dat

CHRONICON PASCHALE:

T23

quidquid ad apparatüm bellicum paraverat, destrüi A ἐπιγνοὺς ὁ Σάπωῤις τοῦ χινδύνου τὴν αἰτίαν, ἕν φό-

imperavit, arreptaque cum suis fuga, nemine per-
sequente, in patriam se recepit, magna ezxercitus
parte pestilentia prius sbsumpta. Circumfertur Vola-
gesi Nesibini episcopi epistola, qua hzc sigillatim
exponuntür. ᾿

Constantio Augusto ad bellum contra Magnen-
lium profecto, priusquam adventaret , Constantia
Constantii soror Vetranionem, virum illustrem ,
Kalendis Mart, purpura indutum Naisi lilyriz urbe
imperatorem factum ac inauguratum Magnentio ad
pralium opposuit. Constantius vero ubi ad locum
lalis quo bellum gerebatur pervenit, Vetranio-
hem perhonorifice accepit, posteaque erecto in
campi loco eminentiori, tribunali, coram exer-
titu, ac ipso Vetranione, orationem habuit Con-
stantius, dixitque, par esse omnino ut imperio
potestas suprema, eaque a majoribus imperato-
ribus accepta dominetur : subditis vero longe esse

"Hillus res publicas ab. unica eademque pote-

ὅῳ γεγονὼς ἐκέλευσε vá τε μαγγανιχὰ καυθῆναι xal
ὅσα πρὸς τὴν τοῦ πολέμου παρασχευὴν ηὐτρέπισεν
διαλυθῆναι, Αὐτὸς δὲ σὺν τοῖς ἰδίοις φυγῇ (80) διωχό-
μενος τὴν πατρίδα χατείληφεν, πρότερον λοιμιχῇ
νόσῳ τῶν πλειόνων διαφθαρέντων. Φέρεται δὲ ἐν ἐπε-
στολῇ Οὐαλαγέσου (81) ἐπισχόπου Νισίδης τὸ κατὰ
ἱμέρος τούτων δηλούσῃ *. ᾿

Κωνσταντίου τοῦ" Αὐγούστου ἐν τῷ χατὰ Μαγνεν-
τίου ἀπερχομένου πολέμῳ, πρὶν ἢ φθάσαι αὐτὸν
Κωνσταντία ἡ Ἀωνσταντίου ἀδελφὴ ἐνδύσαρα Βετρα-
vlov. (82) πορφύραν Καχάνδαις Μαρτίαις εἰς βασι-
Ma ἐν Ναϊσῷ τῆς Ἰταλίας " (85) ἄνδῥα ἔντιμον ἀν-
ἐστησε τῷ Μαγνεντίῳ Ἀρὸς τὴν μάχην. Καὶ μετὰ
ταῦτα φθάσας ὁ Κωνστάντιος ἐν οἷς τόποις ἣν ὁ πό-

Β Aegog ἐν τῇ Ἰταλίᾳ, προσεδέξατο τὸν Βετρανίωνα

μετὰ πολλῆς τιμῆς xal μετὰ ταῦτα ἐν τῷ χάμπῳ
τριδουνάλιον ig! ὑψηλοῦ ποιήσας (84), Καρόντος
αὐτῷ τοῦ στρατοπέδου, συμπαρεστῶτος δὲ xal! τοῦ
Βετρανίωνος, ἐδημηγόρει ὁ Κωνστάντιος ἀχόλουθον
εἶναι τῇ βασιλείᾳ τὴν ἐξουσίαν ὑπάρχειν χαὶ τῷ Ex
προγόνων βασιλέων δισδεξομένῳ " ταύτην " συμφέρειν

DUCANGII NOTAE.

(80) Τῇ φυγῇ. Ex hoc Chronici loco licet emen-
dare Theophanem : Αὐτὸς δὲ σὺν τοῖς ἰδίοις φυγῇ
ἐδίωχε τὴν mavpiha, ... . πρότερον λοιμικῇ νόσῳ
διαφθαρέντες " nam post φυγῇ, addidimus μὴ, ita ut

cello, p. 282; Socrates vero lib. 11, cap. 25, in ἢ] τ
lyrico apud Sirmium a militibus levatum Vetranic-
nem scribit, ut et auctor Chronici : in fllyrico pa-
riter Orosius. Alii autem, ut Victor, Hieropymus

fuga arrepta, cum nemo eum consequeretur, do- C et Prosper, apud Mursam in Pannonia : apud Nais-

mum concesserit, tametsi Theophani concinat
Georgius Hamartolus,
; (84) Οὐα.λαγέσου. Cum hic Vologesus tempore
istius obsidionis Nisibensis esset episcopus, inde
hallucinatum Theodoretum. contendit Henr. Vale-
bjus ad Philostorgium, qui Jacobum ea tum digni-
ate functum scribit. Verum huic objectioni haud
"gre reponi potest, non inde omnino evinci Volo-
gesum, eum hzc obsidio Nisibena contigit, istius
civitatis fuisse eplscopum, cui forte interfuerit, ante-
quam exstincto Jacobo, hanc esset adeptus digni-
tatem, :
(82) Βετραγίωνα. De Vetranione, seu Vetera-
nione, uti appellatur ab Eutropio et aliquot. aliis,
multa ex scriptoribus commentati sunt Gottliofre-
dus ad Philostorgii lib. tu, cap. $2, et Santaman-
tius in commentar. bistor.
(85) Ἐν Ναΐσσῳ τῆς IraMac. Cod. Vatican.,
aisQ τῆς Ἰταλίας, Sed leg. τῆς Ἰλλυρίας. Est
enim Naísus urbs lllyrie, quinque dierum itinere
.expedito homini ab Istro distans, in. Romanorum
et Scytharum limite, ut est apud Priscum in Legat.
ἃ quo Νάϊσσος appellatur, ut et a Stephano Byzan-
tio, et in cod. Theod. locis a Gotthofredo indicatis.
Quod quidem oppidum in Mediterranea Dacia sta-
tuit Híerocles «grammaticus in. Notitia Provincize :
ut et ltinerarium Burdegalense, Constantini M. ortu,
ut anonymus Valesianus et alii quidain volunt, no-
bilitatum , quodque oppidum postea is magnifice
ornavit, Natsb; vero dicitur Procopio lib. ut De
bello Gotth., cap. 10; Zosimo, lib. 11, et Theophani
anno xum Theodosii Jun. ex cod. Peiresciauo : per-
Pera vero Νασσὰν in edito ; Nessus, Julio Fir-
mico lib. n Mathes, Marcellino comiti, Ammiano,
anonyio Valesiano, et aliis. Nédso;, Georgio Syn-

sum vero a Constantio regium insigne ei detractum
Hieronymus, et ex eo Prosper : apud Sirmium So-
zomenus, lib. iv, cap. 4, scribunt. Ex iis saltem
liceat colligere hocce Chronicon ex variis scripto-
ribus, sibi invicem non usquequaque consentaneis,
esse consarcinatum, Ceterum Ναῖσσόν ab Attila
eversum fuisse el. solo &quatum, scribit idem Pri-
scus in Gotthicis, e& ex eo Theopbanes loco lau-
dato. .

(84) Ἐν τῷ Κάμπῳ Τριδουνάλιον ποιήσας.
Georgius Hamartolus in Chron. ms. : Ἐξελθὼν
ἐν Ῥριθουναλίῳ Κάμπῳ, καὶ στὰς ἐν μέσῳ ἐφ᾽ ὕψους,
δυμπαρόντος τοῦ στρατοπέδου, etc., ubi observanda
Ἰνδς loquendi formula. Cogebantur porro τη }}{{65 in
Campo, ac structo tribunali, inde eos alloquebatur
imperator. Herodianus in Commodo : Προελθὼν δὲ
ὁ Κόμμοδος, τάς τε βασιλείους θυσίας ἐπεξέλει, xal
βήματος αὑτῷ εἰς ὕγός ἀρθέντος ἐν μέσῳ τῷ στρα-
τοπέδῳ, ἀνελθὼν ἐπ᾽ αὐτῷ ἔλεξς τοῖΐαδε. Εἰ in
Alexandro Severo : ᾿Αθροίσας τοὺς ἐν Ῥώμῃ στρα-
“ιἰώτας, συνελθεῖν τε πάντας χελεύσας εἰς τὸ σὐν-
θες πεδίον, ἐπὶ βήματος ἀνελθών, ἔλεξε τοιάδε. De-
nique in Maximino : Συγχαλέσας πάντα τὸν στρατὸν
εἰς τὸ πρὸ τῆς πόλεως πεδίον: προσελθὼν δὲ τῆς
τρίτης ἡμέρας " ἀνελθών τε ἐπὶ τὸ βῆμα, etc. La-
elantius, De mortib. persecut., n. 19: Erat locus
extra. civitatem ad millia fere tria, in cujus summo
Maximianus ipse purpuram sumpserat. Inlra : Obstu-
pefiunt. omnes ín tribunali, etc. Wenatus Frigeridus
apud Gregorium Turon., lib. u Hist., cap. 8, Valen-
tinianum ΠῚ interemptum ait in Campo Martio, cum
pro tribunali residens concionaretur ad populum. His
adjungenda qui adnotamus in Disceptat. de lleb-
domo. '

 VARLE LECTIONES.

* δηλοῦσις V ἃ correctore.
5 διχταξημένῳ P.

* Οὐολαγέσου P,
vun. P.

* τοῦ om, P.

φἸταλίας, Ἰλλυρίας Ducangius. “ἴ xaV

Digitized by Google
