629
A. C.
CCXXXIX Olympias.
176. (4. a M. C. 5684.) xvii. Ind. xiv.

Pollione et Apro coss. V.
His coss. lex est. promulgata, qua in-
testato patres flliis succederent, ingrato
filio bonorum paternorum quarta duntaxat
pars daretur.
ldem imperator Germanorum gentem
subjugavit.
171. xvii. Ind. xv. Commodo et Quintillo
Coss. 1. 259.

178. xix, Ind. i. Orphito IV et Rofoll coss. 9.

Smyrna Asi oppidum terre tnotu cor-
ruit. Antoninus qui et Verus dictus est ,
morbo conflictatus in Pannoniis obiit ex
3.d. viii Kalend. Apriles , cum imperasset
annos xix. . ἢ

Romanis xv. imperavit Commodus ann.
1it. Colliguntur. anni v. upcxc.

179. (A. a M. C. 5689.) 1. Ind. 11. Com-
modo Augusto 1l et Vero coss.

CHRONICON PASCHALE.
[01]. Iph.] A

640

cA0' "OAvgusidc.
Ἱνό. ιδ΄, ιζ΄, ὑπ. Πουλλίωνος ** xat "Anpou. (12).

Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων νόμος ἐτέθη (15) ὥστε
ἐξ ἀδιαθέτου χληρονομεῖν τὸν πατέρα τὰ τέχνα * καὶ
τῷ ἀχαρίστῳ δὲ παιδὶ τὸ τετραούγχιον "9 δίδοσθαι
«ἧς πατρῴας περιουσίας.

Ὃ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ὑπέταξε ** τὸ 3: ἔθνος τῶν
Γερμανῶν (14).

Ἵνδ. τε΄, cy. ὑπ. Κομμόδον χαὶ Κυϊντίλλου **,

ἵνδ. α΄. ιθ΄. ὑπ, Ὀρφίτου τὸ δ' καὶ Ῥούφου (15)
τὸ β΄.

Σμύρνα (16) τῆς ᾿Ασίας ἀπὸ σεισμῶν χατεῤῥίφη.
᾿Αντωνῖνος ὁ xal Οὐῆρος νοσήσας ἀπέθανεν ἐν Παν-
νωνίαις 5 (417) πρὸ ὀχτὼ Καλανδῶν ᾿Απριλίων Ὁ,
ἄρξας ἔτη (9.

Ῥωμαίων ιε’ ἐδασίλευσε Κόμμοδος ἔτη ιβ΄.
Ὁμοῦ &xh'.
*Iv6. β'. α΄. ὑπ, Κομμόδου Αὐγούστου τὸ P^ χαὶ BA-
ρου (18).

DUCANGIt NOTE.
(12) HoAAlovoc xal "Azpov. Utrique n. apponit δες ἀλλήλων διάδοχοι fierent, ut est in leg. 7 cod. de

vetus inscriptio. Lampridius, Pollione. Fasti
liani, Apro. Senator, Aspro.Vide Norisium in Epist.
consul., p. 112.

(43) Νόμος ἐτέθη. Eadem iisdem verbis babentur
apud Nicephorum Call., lib. nu, cap. 31, et in Sy-
nagoge Historiarum Scaligeriana, pag. 342, qu»
quidem obscura videntur propter duos accusativos.
Unde Raderus in Cbronico paschali, et Joannes
Langus apud Nicephorum, ita sunt hzc interpretati,
ut cautam fuerit, ut in posterum filii parentibus ab
intestato succederent. Neque id tamen novum fuit
sub Marco, quod non modo naturalis, sed et lex 4n
Tabularum de suis heredibus, uti vocant juriscon-
sulti, pridem statuerat. Quin potius ita forte capien-
da hzc verba, ut parentes filiis intestatis succede-
rent, quod videtur indicare Zonaras, qui hanc legem
Pio ascribit: Τούτου λέγεται νομοθέτημα εἶναι, τὸ
τῶν τέχνων ἀδιαθέτων τελευτώντων χληρονόμους
ἀναφαίνεσθαι τοὺς γονεῖς, xal διατιθεμένοις τοῖς
παιοὶν ἐν ἀπαιδίᾳ ἀνάγχην εἶναι τὸ νόμιμον μέρος
tol; γονεῦσι χαταλιμπάνειν. Ac siquidem eadein fes
«enseri hoc loco debet cum lege quz Marco tribui-
tur, utriusque prorsus diversa est sententia, tametsi
duo similia fere capita utraque contineat, nempe
de successione in bona intestati, et de quadrante

haereditatis. Quod si verba Chronici intelligi de-
' beant de successione liberorum in bona patris in-
testati, dicendum erit cum Cujacio ad lib. m Sen-
tent. Pauli, tit. 7, et in. lib. πὶ Observat., cap. 8,
pro τὸν πατέρα legendum esse «hv μητέρα, cum
certum sit. Marcum senatusconsulto, quod Orphi-
lianum, utpote latum Orfito et Ruífo coss. sive
Orationem D. Marci vocant, statuisse ut matribus
liberi ab intestato &uccederent, cujus quidem Ssena-
tusconsulti passim mentio est, meminitque Capito-
linus in Marco: seu potius ul μητέρες τε xax mal-

vil- C veteri jure enucleando, $ 7. Quod vero alteraiu  le-

is Marci partem spectat, uti. refertur ab auctore

hronici, et a Nicephoro, ita capiendum censet Cu-
jacius, ut. ἀμνημονεύτοις χαὶ ἀχαριστουμένοις, id
est, preteritis et nihil e judicio patris accipientibus,
quadrans hzreditatis debeatur: quod si patres fe-
cerint, rescindi testamentum querela inofficiosá non
possit. Has forte atque adeo leges alias Marci, qua

lurim: fuere, respexit Eusebius, et ex eo Senator
in Chron. ubí de Marco: Ac ne quid bonitatis dees-
set, severiores quasdam leges novis Constitutionibus
temperavit. -

(14) Yascd£aco liüvoc τῶν Γερμανῶν. Ex Chron.
Eusebii an. xvin. Hoc anno profectum cum patre
(M. Antonino) Commodum ad Germanicum bellum
scribit Lampridius.

(45) ἹΡούφου. Supra laudata inscriptio Orpbito
Julianum collegam adjungit : unde, inquit Norisius,
dictus forte fuerit Julianus Rufus. Lampridius Orpki-

Ὁ tum et Ruffum coss. pariter habet.

(16) Σμύρνα. Addit Chron. Eusebii, ad cujus in-
staurationem decem annis tributorum immunitas data
est. Exstat lib. rv Anthol., οἂρ. 1, epigramma ἴῃ
imaginem Damocharidis, ob instauratam Smyrnam
post terree motum, atque adeo hunc forte. Prostat
ihidem aliud in Theodosii aliam imaginem, ob prae-
clara in eadem urbe excitata opera : sed Theodosii
noinen. recentius forte videri possit.

(17) Ἐν Παωνίαις. Pro Παιωνίαις, vel Παννω-
νίαις, uti habetur in Chron, Gr. Eusebii, et apud
Syncellum. Porro Sirmii urbe Pannoniz obiisse

arcum die xvi Kal. April, scribit Tertollianus.
Vide Casaubonum ad Capitolinum.

(18) Kal Βήρου. lta Fasti ldatiani et. Savilliani.
Αἱ Prosper, Victorius, Senator, et veteres. inscri-
ption. addunt n. Vide Norisium pag. 3.

VARLE LECTIONES.

35 Πωλλίωνος ΡΕ 3? τετραούγγιον P.

9 ὑπετάξετο R, ὑπετάξατο P.
8) Παωνίαις P, Πανωνίαις ra. R, Υ. ?* ᾿Απριλλίου P.

"som.P. 8) Κυντίλου P.

95 παίει V.

Digitized by Google
