"3

Ἵνδ. C. x9. ὑπ. Ὀπτάτον Πατρικχίου *' xa "Aw-e
χίου IlavuMvou. .

Τούτοις τοῖς ὑπάτοις (50) γέγονε τὰ ἐγχαίγια τῆς
ἐχχλησίας τοῦ $8 ᾿Αγίου Σταυροῦ τῆς οἰχοδομηθεί-
σῆς ὑπὸ Κωνσταντίνου ἐπὶ Μαχαρίου ἐπισχόπον,
μηνὶ Σεπτεμδρίῳ Q2 (51). Ἐντεῦθεν ἤρξατο ἡ Σταυ-
ροφάνεια. ͵ . '

"Ivb. η΄. λ΄. ὑπ, Κωνσταντίου (32) Καίσαρος c' xat
᾿Αλδίνου. ᾿
* Κωνσταντίνου τοῦ Εὐσεδοῦς (55) ἤχθη τριαχοντα-
ετηρὶς ἐν Κωνσταντινουπόλει Ῥώμη (54) πάνυ φιλο-
τίμως πρὸ η΄ Καλανδῶν Αὐγούστων), xal Κών-
σταντα (35) τὸν υἱὸν αὐτοῦ Αὔγουστον ἀνέδειξεν, xat
Δαλμάτιον τὸν υἱὸν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Δαλματίον (56)
«οὔ χήνσωρος ** Καίσαρα (57) ἀνηγόρευσεν πρὸ η'
Καλανδῶν Ὀχτωδρίων. Ἦν δὲ Δαλμάτιος ὁ υἱὸς
Δαλματίου τοῦ ἀδελφοῦ Κωνσταντίνον τοῦ Εὐσεδοῦς
στρατηγὸς Ῥωμαίων καὶ ὕπατος (38) πρὸ τοῦ aü-
τὸν ἀναγορευθῆναι Καίσαρα. Καὶ ᾿Αννιθαλιανὸν **

CHRONICON PASCHALE.
A A. C.

TW

[01]. 1ph.]
$34. xxix. Ind, vir. Optato et Paulino
(088. 2.
His coss. facta est Dedicatio ecclesia:
Sancte Crucis, quam Constantinus Ma-
gnus zdi(ücaverat, temporibus . Macarii
episcopi .(Hierosolymitani) die xvit. men-
sis Septembris. Atque hine deiriceps
initium aécepit festum Apparitionis sane.
ctz crucis,

$355. (A. a M. C. 5844.) xxx. Ind, virt,
Constantio Casare VI, et Albino coss. ὅ,
À Constantio Pio aeta tricennalia Con-

B stantinopoli , qux et Roma, magnifice

omnino, ex a. d. vii Kalend. Augusti ;
et Constantem filium Augustum, Dalma-
üum vero, fratris Dalimatii censoris fi-
lium, Caesarem renuntiavit ex a, d, viu
Kal. Octobris. Erat autem Dalmatius filius
Dalmatii fratris Constantini Pii, magister
militie Romanorum, et consul, prius-
quam Caosaris dignitatem esset conse«

DUCANGII NOT.E.

(80) Τούτοις toic ὑπάτοις. Error est tam in die
quam in consule quo bxc gesta sunt, cum ad an-
num sequentem referri debeant, quo hzc encienia

lib. iv de Vita Constant., eap, 40, id factum aij
ἀμφὶ τὴν τρίτην δεχάδα ejusdem Augusti, seu
circa xxx imperii annum. Hieronymus εἰ Prosper, -

celebrata. fuerunt Idib. Septembr. presentibus epi- C Paeatiano et Hilariano coss. an. cccxxsu. Constans

scopis, qui jussu imperatoris Constantini Hieroso-
lymis convenerant post synodum Tyri eodem anno
labitam , αἱ testatur S. Athanasius in Apolog, Ne-
que tamen quoad annum omnino erravit auctor
Chronici , siquidem hzc ad consulatum Paulini vi-
detur referre. .

(51) Μηνὶ Σεκτεμδρίῳ ιζ΄. Rectius. Nicephorus
lib. viu, cap. 30, ιγ΄. Nam encznia ecclesiz S. He-
surrectionis die χα! Septembris quotannis ce-
lebrari a Grecis notant Menza et Typicum S.
Sabe. .

(33) Κωνσταντίον. Sic reposuimus ex. Scaligeri
edit. οἱ Fastis omnibus, cum Κωνσταντίνον edi-
disset Raderus. Is porro fuit Constantius Constan-
tini M. frater, ut indicat subscriptio epistolae pres-
byterorum et diaconorum Mareoticorum in syn-
odo Tyri habita eo anno, : Coss. Julio Constantio
illustrissimo Patricio , fratre religiosissimi Constan-
pini Augusti, iet Rufino Albino clarissimis et Deo

ralissimis viris. Übi Cesaris nomen minime tri-

buitur Constantio , qui nobilissimus duntaxat a fra-
ire designatus est, ut scribit Zosimus, lib. i.
Kt sane Fasti omnes hunc consulatum ila con-
signant, Constantino εἰ Albino coss., prater later-
culum przfect, urb., ubi pro Albino, Paulinus scri-
bitur.

(55) Kurctarcirov τοῦ εὑσεδοῦς. Vide Euse-
bium lib. iv de Vita Constant. ; ldatium, etc.

' (94) Ἐν Κωνσταντιγνουπόλει Ῥώμῃ. lta. apud
Priscianum, Romam Constantinopoliiunam | dictam
observamus in Constantinopoli | Christ., lib. 1,
ag. 95.

655) Kal Κώνσταντα, De anno quo Constans
Cxzsar dictus est varie scribunt historici. Eusebius,

filius Constantini. provehitur ad regnum. ld. in an-
num sequenlem rejicit ldatius die vir Kal. Jan..
Victor Schotti, post bellum. Sarmaticnm Czesarem
dictum ait, quod gestum est anno cccxxxii.. Sed
cum iníra scribat auctor Chronici tres duntaxaf
annos parente superstite Caesaream dignitatem
obtinuisse Constantem , inde omnino confici vide.

.tur dictum Caesarem anno cccxxxrr. Atque adeo.

expungenda hzc verbà in Chronico, xat Kovotavta'
υἱὸν αὐτοῦ Αὔγουστον ἀνέδειξεν" sicque emendanda,
χαὶ Δαλμάτιον τὸν νἱὸν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, εἰδ.. ut
est in editione Sealigeriana , ubi pro Δαλμάτιον,
perperom Κώνσταντα irrepsit, .

(96) Καὶ Δαλμάτιον. Hieronymus, Prosper, et
Orosius: : Tricennalibus | Constantini, — Dalmatius
Casar appellatur. Addit Idatius xv. Kal. Octobr.
Alia de Dalmatio vide in Famil. Byzant.
᾿ (91) Κένσωρος. Raderus Κένσαρος ediderat, et

Ὁ ad marg. reposuerat, Κήναρος, an Καίσαρος ἢ quo

modo postremam hane vocem habet Srealiger, Certe
in cod. Vaticano ita est exarata, ut. Κήναρος vi«
deatur praferre, ubi secunda littera non tam ἢ
quam Latinum superius paulo truncatum, cum pun*
eto,nísi sit accentus ; refert. Sed uti edidimus prorsus
legendum : Dalmatium quippe Constantini M. fra-
trem, censorem dictum ex S. Athanasio et So-
crate docuimus in Famil. Byzant. Addo tantum
describi in Cod. Theod, tit, De his qui numero
liberor. constitutionem Constantini ad Dalmatium ,
nula addita dignitate, quam habere quiddam
videri quod ad banc spectet subodoratar Gottho-
fredus.

(98) Kal ὕπατος. Cum Zenophilo an. cccsxau),

VARLE LECTIONES,
jd Πατρικίου om. P,.— '** χήνσωρος, χήναρος V, m. R, χένσορος Ρ, '* ᾿Ανιδαλιανὸν P, ᾿Ανιδαλιὸν R,'

PATROL. GR. XCII.

23

Digitized by Google
