CHRONICON PASCHALE,

610

ἐπὶ δεντέρᾳ διαπρέψας ὁμολογίᾳ (51), λιπαρῷ γήρει A gravis, ac. vitae sanctitate singulari, martyrii eur»

καὶ σεμνῇ πολιτείᾳ ἐτελειώθη τῷ τοῦ " μαρτυρίου
δρόμῳ. .
271 Ὁ αὐτὸς Δέχιος βασιλεὺς ἤγαγεν ἀπὸ τῆς
᾿Αφριχῆς λέοντα; φοδεροὺς καὶ λεαίνας, xoi ἀπ-
ἔλυσεν εἰς τὸ λίμιτον ᾿Ανατολῆς, ἀπὸ ᾿Αραδίας xol
Παλαιστίνης ἕως τοῦ Κιρχησίου (62) κάστρου, πρὸς
τὸ ποιῆσαι γενεὰν, διὰ τοὺς βαρδάρους͵ Σαρακηνούς.
Ὁμοίως δὲ ἀπὸ τῆς ξηρᾶς Λιθύης ἤγαγεν ἑρπετὰ
ἰοδόλα xai φοδερὰ ἀῤῥενοθήλεα, xa ἀπέλυσεν εἰς
τὸ τῆς Αἰγύπτου λίμιτον διὰ τοὺς Νομάδας καὶ
Βλεμμύας βαρδάρους" καὶ διὰ τοῦτο γράφουσιν αὖ-
τὸν ἑστῶτα μεταξὺ λεόντων xat ἀσπίδων.
ιὲ Ἐξελθὼν δὲ 6!* αὐτὸς Δέχιος εἰς πόλεμον χατὰ
Φράγκων ** (55), ὡς ἀπέρχεται, ἐσφάγη μετὰ τοῦ

υἱοῦ αὐτοῦ ἀπότινος τῶν ἐξάρχων( 54) ἐν ᾿Αδύρτῳ (55), Β

ὧν ἑτῶν £.

sum consummavit.

"dem Decius imperator ex Africa formidandos .
leones et lez:nas adduxit, immisitque in Orientis
fines, ab Arabia et Palestina usque ad Circesium
castrum, ut ibi fetus ederent et propagarentur,
propter barbaros Saracenos. Similiter et ab conti-
nente Árabia serpentes venenosos ac metuendos
utriusque sexus adduxit, dimisitque in fines JE-
gypti, propter Nomadas ac Blemmyas barbaros :
ideoque ipsum leones inter et aspides pingere so-
lent.

]pse vero Decius, dum Francis beum illaturus
proficiscitur, ab uno ex proceribus cum filio occi-
ditur Abyrti, cum vixisset annos Lx.

DUCANGII NOTA.

(91) Ἐπὶ δευτέρᾳ &iax; $, (a. De qua
ijdem Euseb. supra cap. "Tied poderi 1

(52) Kepxeciov. Gircessum vocat Eutropius, et ex
€o Urosius in Gordiano, Castrum Euphrati imminens:
Circeium in finibus Persidis, Capitolinus.

(53) Κατὰ Φράγγων. Atque tum. primum audi-
tum Francorum nomen sub Decio, qui cum in pre-
lio contra Carpos, qui Daciam et Mcsiam occupa-
verant, periisse dicatur a Lactantio in lib. De mor-
tibus persecul., n. 4, uos Getas sive Gotthos vocat
Constantinus M. in Orat. ad sanclorum cotum.
Zosimus Scythas, qui non alii sunt ab iis quos alibi
Gothos, Voranos, Ürugundos et Carpos vocat, ἃς
propter Istrum habitasse testatur, inde eorum origo
et prima sedes videtur repetenda. Constat quippe
ex Pannonia Francos primum fuisse digressos, ex
Gregorio Turon. lib. i Hist., cap. 9, quibus devi-
ctis assiguatz deinde sedes alie ab imperatore

Probo, uti narrat Zosimus lib. 1. Et licet quo tra- C

ducti sint is non tradat, vero tamen videtur simile
in proxima Germania illas iis assignatas, cum Ilie-
ronymus suo :vo Germaniam Franciam vocatam
auclor sit, οἱ Germanos cum Francis confundat
vetus interpres Juvenalis, uti docuimus in Dissert,
ἀεὶ Nummis Byzant., n. 55, unde postea trajecto
Rheno in Gallias irruperint. Horum enimvero Fran-
corum in Pannonia sedem circa illam quz intet
Savum et Istrum adjacet regionem, eamque ferti-
lissimam et habitatoribus frequentem, primitus
exstitisse indicare videtur 'bpay'royupiou, quam diu
relinuit appellatio, uti testatur Nieetas in Joanne
Comneno n. 5, et in Manuele, lib. "n, n. 7, ubi, in-

uit ille, Zeugminum castrum munitissimum, postea

iriium dictum, zdiílcatum est. Regionem hanc
Saviam a Savo fluvioset Iuteramnensem, quod bi-
nis [fluviis Savo et Dravo, vel etiam Istro include-
retur, appellant : in cujus confiniis habitabant Aman-

rum regionem, quam proxim:e deinde nationes in-
vaserant, Gepidz scilicet et Avares. Franci vero
etsi sedibus suis pulsi, ac in proxima Germania
fines traducti, non Ideo tamen quieverunt, sed cum
Romanis bella subinde gesserunt, atque adeo cum
Gallieno, ut docet Zonaras lib. xu Annal., sect. 24,
ac postmodum cum Constantino M. quod indicat
in primis illius nummus aureus quem descripsimus
in Familiis Byzant., pag. 17, in quo mulier habitu
et gestu ejulantis tropzeo assidet cum hac voce sub-
jecta, FRANCIA, et hisce in circuitu ascriptis,
GAUDIUM ROMANORUM. Quippe Constantinus plu-
res expeditiones suscepit in Sarmatas et Pannones,
quod testantur [presertim a nobis pariter desc
illius nummi, in quibus leguntur hzc verba, 5AR-
MATIA DEVICTA (ubi consulenda adjuncta nota),
sapeque trajecisse Danubium refert auctor Chronici
paschalis sub ann. xxu, ejusdem Augusti: cui qui-
dem Sarmatie adjacuit Francia illa, in ejusdem
scilicet provincie seu Pannoniz et Germaniz con-
finibus tum sita, de qua forte intelligendus Con-
stantinus Porphyrogenitus lib. De administr. impe-
rio, cap. 19, ubi ait Turcos habere ad Occidentem
Φραγγίαν, ad Septenirionem Patzinacas, et ad Me-
ridiern magnam Moraviam et Chrobatos qui ad mon-
ies adjacent. Certe Cbazarie, de cujus situ 4υ88-
dam in eodem libro attigit idem Constantinus, ad-
jacuisse versus Danubium testatur locus allatus ex
cod. ms. in his Notis ad p. 35 D. Proinde Francia
illa est quam Francie septentrionalis plagam vocat
rex Theodobertus in epistola, qua sciscitanti Justi-
niano quibus in provinciis habitaret, aut que gen-

. tes essent

(54) 'Azó voc τῶν ἐξάρχων. Victor Schotti De-
cium Bruti fraude cecidisse scribit. Ita etiam Eu-
tropius, ut quosdam Codices prieferre monet Sca-

' tini, Marcomanni, et Quadi, qui Francis et vicinis p liger : ubi ille, Quis non xniretur nomen loci in no-

aliis gentibus adjungi solent, et circa eosdem flu-
vios in secunda Pannonia et in provinciis Saviensi
et Valeria habitasse dicuntur apud Rufum Festum:
ubi etiam, aut in confiniis, Contriguros, Gepidas.et
Avares statuit Menander Protector, Justino Thrace
imperante, qua. tempestale* Sirmium Romanis pa-
rebat, cum Avares banc civitatem sibi, ut regiam
eie. reddi postularent. Exactis enim a Probo Fran-
Cis, hanc sibi Romani asseruerant, ut et Franco-

men hominis descivisse ἢ

(55) "Ev "ACóptq. Eusebius in Abritto. Unde per-
peram Brutum confecere Victor et Eutropius. Sena-
tor, Abricio. Jornandes, abrupto. Nicephorus Con-
stantinopol. in Chronol., et atalogus impp. Leun-
clavianns, ἐν τῷ φόρῳ, Georgins y ncelius ex De-
xippo, ἐν ᾿Αὐρύτῳ τῷ λεγομένῳ φόρῳ Seu epu vite
Casaubonus edidit Geaapa t Miscell. apud Abritum,
qui [oro Terebronii dicitur, Sic variant scriptores,

VARLE LECTIONES. -

* τοῦ om. Ρ. "5 Κιρχισίον ΡΥ͂, !* à om. P.

9 Φράγγων PV.

Digitized by Google
