725

CHRONICON PASCHALE.

συγχώρησιν ἐπὶ τῷ συμφέροντι, καθὼς ἐν τοῖς ἑξῆς A urbi maxime commodaret, quemadmodum in se-

δηλωθήσεται. Γίνεται γὰρ (74) τὴν τε 5) πόλιν
φυλαχθῆναι καὶ τοὺς πολεμίους τοῖς ὕδασιν ἀντέχε-
σθαι, ὡς καὶ πολλοὺς ἀπολέσθαι,

Οἱ δὲ καὶ τοῦτο πεπονθότες ἠπείλουν διὰ τοῦ xa-
παπεσόντος μέρους τοῦ τείχους εἰσελθεῖν, καραστή-
σαντες τοὺς ἐλέφαντας ἐνόπλους καὶ ὄχλον συμπείσαν-
τες (75) ἐμδριθέστερον προσέχειν τῷ πολέμῳ μαγγά-
. νοῖς παντοίοις μηχανώμενοι.

Οἱ δὲ τὴν πόλιν φρουροῦντες στρατιῶται νίχην Ex
Θεοῦ προνοίας ἐσχήχασιν. Τὸν γὰρ τόπον ἅπαντα
παντοίοις ὅπλοις ἐπλήρουν, xal ὀνάγροις τοὺς πλείο-
νας ἐλέφαντας ἀπέχτειναν " οἱ δὲ λοιποὶ ἐν τοῖς χα-
πατέλμασι (76) ἐτῶν τάφρων ἐνέπεσαν, ἄλλοι δὲ
Ἀρουσθέντες ἀπεστράφησαν εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ ὑπὲρ
μυρίους αὑτῶν ὁπλίτας ἀπέκχτειναν (77), xai τοῖς
λοιποῖς σχηπτὸς οὐρανόθεν ἔπεσεν, νεφελῶν τε γνο-
φωδῶν xal ὑετοῦ λάδρου καὶ βροντῶν φωναῖς ánav-
ta ἐξέπληττον, ὡς τοὺς πλείονας αὐτῶν φόδῳ δια-
φθαρῆναι.

Πάντοθεν δὲ ὁ νέος Φαραὼ Σάπωρις στενούμενος
ἡττᾶτο, τοῖς τοῦ φόδου κύμασι δεινῶς χαταντλούμε-
νος (78). '

Μέλλων" δὲ καθαιρεῖν αὐτὴν, τοῦ τείχους ῥῆγμα
μέγιστον ὑπομείναντος, χαὶ τῆς πόλεως λοιπὸν προ-
δίδοσθαι μελλούϑης, ὅρασις 49} ἐδείχθη (79) tv
Ἀμέρᾳ τῷ Σάπωρι καθ᾽ ἣν ὥραν ἐπολέμει, ἀνὴρ τις
περιτρέχων εἰς τὰ τείχη τῆς Νισίδης "᾽- ἦν δὲ ὁ
φαινόμενος τῷ εἴδει Κωνστάντιος ὁ Αὔγουστος " ὡς
πλέον ἀγαναχτεῖν τὸν Σάπωριν κατὰ τῶν τῆς Νισί-
€nc** οἰκητόρων, λέγοντα, ὡς « Οὐδὲν ὑμῶν ὁ βασι-
λεὺς ἰσχύει" ἐξελθάτω ** καὶ πολεμείτω, ἢ παράδοτε
τὴν πόλιν. ν

Ἐχείνων δὲ λέγοντων" « Οὐχ ἔστιν δίκαιον παρα-
δοῦναι ἡμᾶς τὴν πόλιν, ἀπόντος τοῦ βασιλέως ἡμῶν
Κωνσταντίου τοῦ Αὐγούστου" » ὡς ἐχ τούτου πλέον
ἀγαναχτεῖν τὸν Σάπωριν, ψευδομένων αὐτῶν κατὰ τὸ
φαινόμενον ἐχείνῳ, καὶ λέγειν αὐτόν" εἼνα τί ψεύ-
δεσθε" ἐγὼ θεωρῶ τοῖς ἐμοῖς ὀφθαλμοῖς τὸν βασιλέα
ὑμῶν Κωνστάντιον περιτρέχοντα εἰς τὰ τείχη «fc
πόλεως ὑμῶν. » Καὶ ἐν τούτοις πολεμηθεὶς ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ ποιχίλως ὁ Σάπωρις ἄπρακτος ἀνεχώρησεν ',
θάνατον ἀπειλήσας τοῖς μάγοις αὐτοῦ. Μαθόντες δὲ "
τὴν αἰτίαν διέγνωσαν τοῦ φανέντος ἀγγέλου σὺν τῷ

quentibus exponetur. Accidit enim ut urbs inde ser-
vata fuerit aquis hostes arcentibus, multisque ex
iis pereuntibus.

li vero casu illo non deterriti minabantur se per
collapsam muri partem penetraturos, applicatis
elephantis armatis, et milite excitato ut totis viri-
bus ad bellum, omnis generis machinis adhibitis,
incumbPrent.

Verum qui in urbis przsidio erant milites, victo-
riam Dei quadam providentia adepti sunt. Loco enim
universo armatis omnis generis impleto, onagris
complures elephantes occiderunt : exteris in fossa-
rum uliginem prolapsis, aliis vero depulsis et re-
trocedere coactis. Cxsi sunt ex iis qui armati erant

B supra decem millia : reliqui fulmine de colo lapso,

caliginosisque nubibus, ac largo imbre, et tonitruo-
rum Ííragoribus adeo perculsi sunt, ut major pars
illorum metu conciderit.j

Undique autem Sapor novus Pharao in angustum
redactus victus est, pavoris fluctibus "migerabiliter
demersus.

Cum vero proxime civitas evertenda esset, muri
casu hiatum ingentem facturo, deditionem factura,
visum quoddam, eadem hora qua urbem oppugna-
bat, ejusmodi Sapori objectum est. Vir quidam
menia Nesibina percurrebat : referebat ille specie
8ua Constantium Augustum, ita ut gravius indigna-
tus Sapor, Nesibinis civibus subinde ingereret :
« Nibil vobis profuturus est imperator : egrediatur
ille, et pugnet, aut tradite civitatem. » '

Quibus ii reposuere : « Minime par est ut ab-
sente imperatore nostro Constantio deditionem fa-
ciamus. » Unde vehementius indignatus Sapor, ex
viso illos mentiri persuasus : « Cur mentimini, in- .
quit, ego hisce meis oculis video imperatorem ve-
strum Constantium per monia vestra discurren-
tem. » lta Sapor varie 3 Deo profligatus, re infecta,
recessit, mortem magis suis minitatus : qui causa
cognita, angeli apparitione summam in Constantio
potentiam portendi ominantes, ita Sapori visum
exposuerunt. Is vero ubi intellexit periculi causam,

Καωνσταντίῳ τὴν δύναμιν, καὶ ἡρμήνευον αὐτῷ. Καὶ D timore perculsus, machinas bellicas comburi, et

DUCANGII NOTE.

(14) Γίνεται γάρ. Theoph. : Εὐθέως γὰρ γίνεται
tf» τε πόλιν φυλαχθῆναι, xal τοὺς πολεμίους τοῖς
ὥδασᾳ νήχεσθαι, xai πολλοὺς ὑπὸ τοῦ
£3 0ápfat.

(15) Zvussicavrsc. Theoph. : Εὐτρεπίσαντες
προσέχειν τῷ πολέμῳ, βαγγανείαις τε παντοίαις.

(76) Κατατέλμασιν. Theoph. et Georg. mona-
chus, χαταπέλμασιν.

(7) 'Oxdirae ἀπέχτειγεν. "Theoph. , ὁπλῖται
ἀπέθανεν. Mox, ἐπέσεν. Theoph., ἐπέπεσεν,

ὕδατος δι- —

(18) Δεινῶς καταγτλούμεγος. Hec desunt apud
Theophanem. .

(19) “Ὅρασις ἐδείχθη. lipsum etiam narrat
Theodoretus : aliter vero Theophanes et Georg.
Hamartolus : Ὁρᾷ ἄγγελον ἐπὶ τὸ ἄχρον ἑστῶτα
λαμπρῶς ἑστολισμένον, καὶ παρὰ χεῖρα τὸν [κσιλέα
χρατοῦντα Κωνστάντιον. Auctor infra , de Magis :
Διέγνωσαν τοῦ φανέντος ἀγγέλου αὺν τῷ Κωνσταν-
itp τὴν δύναωιν " qux quidem aliter concepit Theo-
phanes.

YARLE LECTIONES.

κε om. P.

*8 μέλλων δὲ P.
ἐχώρησς m. R.

3 ó: om. P,

*! Νησίδεως P, Νήσιόυς R bis.

* Νησίδεος Ρ, 5" ἐξιλθέτω Ρ, 8 ἐν-

Digitized by Google
