LI

695

$08. iv. Ind xii. [tem decies, et. Maxi-
miano Galerio VII coss.

* $09. v. Ind. xiu. Maximiane Herculio
ὙΠ. et Galerio Maxinio coss.

Per universum orbem maximam gloriam adepti
sunt nobilissimi Christi martyres, et cunctos spe-
ciatores admiratione fortitudinis suc merito percu-
lerunt, et divine prorsus atque  inexplieabilis Ser-
vatoris nostri potentiz: evidentissima in semetipsis
exhibuerunt argumenta, adeo ut singnlorum recen-
sere nomina nemo mortalium queat. Ex praesidibus
autem Ecclesiarum qui in celebrioribus urbibus
martyrium perpessi sunt, primus in piorum tabulis
a nobis nominetur Anthimus Nicomediensis urbis
episcopus, cujus paulo ante meminimus : ex Án-

CHRONICON PASCHALE.

690

* *Iv&.. ιγ΄. 6€. ὑπ. Μαξιμιανοῦ "EgxouAou τὸ η΄ xat

Γαλερίου Μαξίμου (54).

"Eg! ὅλης (55) τῆς οἰχουμένης διαλάμποντες (£6
οἱ μεγαλοπρεπέστατοι τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες τοὺς
μὲν ἀπανταχοῦ τῆς ἀνδρείας αὐτῶν ἐπόπτας εἰχότως
χατεπλήξαντο, τῆς δὲ τοῦ" Σωτῆρος ἡμῶν Ἰήσοῦ
Χριστοῦ ἀληθῶς ἀποῤῥήτου δυνάμεως ἐμφανῆ δι᾽
ἑαυτῶν τὰ τεχμήρια παρεστήσαντο, ὧν ἑκάστου xac"
ὄνομα μνημονεύειν ἄνθρωπον ἀδύνατον. Τῶν δὲ χατ᾽
ἐπισήμους πόλεις μαρτυρησάντων Ἐχχληαιαστιχῶν
ἀρχόντων,Ιπρῶτος ἡμῖν ἐν εὐσεδῶν στήλαις τῆς Χρι-
στοῦ βασιλείας ἀνηγορεύσθω" μάρτυς ὁ μιχρῷ
πρόσθεν μνημονευθεὶς ἐπίσχοπος τῆς Νιχομηδέων

tiochena vero Ecclesia Lucianus, toto. vite tempore B πόλεως "AvÜtpos * τῶν δὲ ἐπ᾽ 9! ᾿Αντιογείας ὁ πάντα

presbyter optimus ejusdem diccesis, qui et ipse
coram imperatore, cum antea coleste Christi re-
gnum apologetica oratione primum, ae deinde ope-
ribus asseruisset, igne consumptus exspiravit. Ex
iis autem qui in Phenice martyres exstitere, Ty-
rinnio Tyri episcopus, Zenobius Ecclesie in Si-
donis diccesi presbyter, Silvanus Jinesz episco-
pus, qui post plurimum martyrum chorum, natu
grandis, administrato per annos xL episcopatu, fe-
ris cbjectus est vorandus : ex Palasstinze veru mar-
tribus, Silvanus Gase episcopus, cum aliis xt
eapite plexus est: ex /Egvptiis denique Peleus et
Nilus episcopi, qui cum aliis igne consumpti sunt.

A. G.
$11. (4. à M. C. 5819.) vi. Ind. xiv.
Constantino Augusto I| et Licinio
COSS. ὅ. 272.
Constantino imperatori, Pio, ac pra: czieris mo-
deratissimo, Constantii filio, supremi cegis Dei, et

Cc
[0]. !ph.]

πὸν βίον ἄριστος πρεσθδύτερος τῆς αὐτόθι παροιχία;
Λουχιανὸς, ἐν τῇ Νιχομηδείᾳ καὶ αὐτὸς βασιλέως ἔπι-
παρόντος διὰ χαμίνου τὴν οὐράνιον τοῦ Χριστοῦ βα-
σ'λείαν λόγῳ πρότερον δι᾽ ἀπολογίας, εἶτα καὶ δι᾿ ἔρ-
γων ἀναχηρύξας κτίννυται *, Τῶν δὲ ἐπὶ Φοινίχης,
Τυραννίων ἐπίσχοπος Τύρου, Ζηνόδιος πρεσδύτερος
πῆς κατὰ Σιδῶνα ᾿Εχχλησίας, Σιλδανὸς Ἐμίσης
ἐπίσχοπος μετὰ πολλοῦ χοροῦ μαρτύρων, ὑπέργη-
ρως, τεσσαράχοντα, ἔτη γεγονὼς ἑἐπίσχοπος, βορὰ
θηρῶν ** γενόμενος, 580 τῶν δὲ ἐπὶ Παλαιστίντις
Σιλθανὸς ἐπίσχοπος Γάζης σὺν ἑτέροις τὸν ἀριθμὸν
μ΄’ (57) τὴν χεφαλὴν ἀποτμηθεὶς, Αἰγύπτιο: δὲ Πη-
λεὺς καὶ Νεῖλος ἐπίσχοπος μεθ᾽ ἑτέρων διὰ πυρὸς
τελειωθέντες.

"16. ιδ΄. ς΄. ὑπ. Κωνσταντίνου Αὐγούστου τὸ ᾿8'
xa Atxiwíou. .

Κωνσταντίνου βασιλέως ἐκ βασιλέων" stasfou;
τε (58) καὶ τὰ πάντα σωφρονεστάτου, παιδὸς Κων-

DUCANGII NOTAE.

Apud lidatium : Jtem decies εἰ Maximiano VI], uhi
vox item per πάλιν in. Chronico redditur. Quo loco
Labbeus contra fidem sui codicis, post hanc vocem,
Maximiano, iutrusit, quam recte. omittit. Sirmondi
editio. Vide Petaviuin lib. x1, cap. 58 extr.

(54) Μαξίμου. Leg. Μαξιμίνου τὸ β΄. Qui quideni
consulatus cadit in annum Christi vulgarem cccxi.
Proinde duo omiituntur anni, quorum consulatus
ità consignantur post consulatum Diocletiani X, in
Fastis Prosperi et ldatii : Post cons. X et septimum.
Deinde, anno n post cons. x et septimum, quod est,
Mazentio MI solo. Et in. Laterculo przf. urb. Ma-
zentio 11 et Romulo 11. Deinde, Mazxentio 111 cos.
Max sequentes duo anni sic consiguantur : Coss.

uos jusserint DD. NN. Augusti. Ex mense Septembri
factum es, finfino et Eusebio. Deinde, Maxentio 1V
cos. qui sunt. Constantino 11 et Licinio 1]. lu. Fastis
Savillianis duo ista paria consulum sic describun-
tur : Λιχίννιος Σεδαστὸς τὸ α΄, xaY Κωνστάντιος τὸ
α΄, et ᾿Ανδρόνιχος xai Πρόδος. In Fastis porro duo
paria interdum consulum apponuntur, quod cum

Tyranni imperium atcubl per vim occupassent,
consules duos, aut eorum saltem slterám legebant,
quorum nominibus Fasti signabantur iis in regio-
nibus in quibus dominabantur, ut recte observat
Petavius lib. x, cap. 46 extr." Vide Dodwellum in

Ὁ appendice ad Dissert. Cyprian., p. 6, 7, 8.

(55) 'Eg' δλης. Qus» sequuntur hausit scriptor
ex Eusebii Hist. ecel., lib. vim, cap. 42 extr. et 13
init., ex quo quedam in Chronico emendavimus.

(56) Διαλάμποντες. Euseb. διαλάμψαντες, Μεγα-
λοπρεπέστατοι. Euseb. μεγαλοπρεπεῖς. Τῆς Σωτῇ-
po;. Euseb. τῆς δὲ Σωτῆρος. Στόλαις. Euseb. ocí-
λαις. "Avrtoyslaz. Euseb. ἐπ᾿ "Avr. Διὰ χαμίνου. Ab-
sunt ab Eusebio. Δι᾿ ἔργων. Euseb. ἔργοις. Αἰμέσης.
Euseb. Ἐμίσης.

(51) Τὸν ἀριθμὸν" μ΄. Euseb. ouv ἑτέροις ἑνὸς
δέουσι τὸν ἀριθμὸν τεσσαράχοντα. ᾿

(98) Βασιλέως εὐσεβοῦς τε. Addit editio Scali-
geri, ἐκ βασιλέων, ex Eusebio lib. ix, eap. 9 init,
qui eonferendus. ,

VARLE LECTIONES.

9 δὲ τοῦ oin. P.— *! ἀναγορενέσθω P, ἀνηγορευέσθω V. Correxi cum Eusebio, Híst. eccl, v, 15. **àz

€i. P. 9* χτείννυται V.

^ Αἰμίσης PV.
Hist. eccl., 1x, 9.

3*5 θηρίων P.

** ix βασιλέων om. P, ἐκ βασιλέως Eusebius,

Digitized by Google
