en A — egRONICON PASCHALE. 608.
A. C. [0]. Iph.] A

bem, quz ex occasione Constantinopolis
dicta est, multas in ea ejusmodi magicas
consecpationes fecit, ac ostreorum pra-
sertim, et Lyci fluvii qui mediam urbem
interluit, ac equorum, et aliorum quo--
rumdam.

CCXVIII Olympias.

xii. Ind. v. Domitiano Augusto ΧΙ et
Flavio Clemente coss.

Secundus post Neronem Domitianus
Christianos persecutus est.

Ipso imperante, Joannes apostolus in
Patmum insulam est relegatus , ubi Apo-
calypsin vidisse dicitur, ut Irenzus tradit.

Domitianus Judzos e Davidis stirpe de-
leri jussit, ne quispiam regiz Judzorum
tribus successor remaneret.

94. xiv. Ind. τὰ, Asprenate et Laterano
coss. 4,

Narrat Brutus multos Christianos circa
bunc σιν. Domitiani annum martyrio
fuisse sublatos.

95. xv. Ind. vir. Domitiano XIV et Cle-

mente ll coss. δ.
96 xvi. Ind. viu. Valente et Vetere
coss. . 4.

Hoc anno Domitianus imperator cele-
berrimum Asclepium interfecit, a quo ipsi
predictum fuerat fore ut. interficeretur.
Ergo insidiis a senatu appetitus impera-
tor ipse Domitianus, cum Jovis edem, sa-
«ra facturus, intrasset, ex omnium con-

τινούπολιν, ἐποίησε τελέσματα πολλὰ, τὸ τῶν. χελο-
γῶν, xal τὸ τοῦ Δύχου ποταμοῦ κατὰ μέσον τῆς πό-
λεως, xai τὸ τῶν ἵππων, χαὶ ἄλλων τινῶν.

στη! ᾿Ολυμπιάς.

*Iv5, δ΄, cy'. ὑπ. Δομετιανοῦ (72) Αὐγούστου τὸ ty*
xai Φλαδίου Κλήμεντος *.

Δεύτερος μετὰ (15) Νέρωνα " Δομετιανὸς Χριστια-
νοὺς ἐδίωξεν.

Ἐπ᾿ αὐτοῦ δὲ χαὶ ὃ ἀπόστολος Ἰωάννης εἰς Πάτ-
μον ἐξορίζεται τὴν νῆσον, ἔνθα τὴν ἀποχάλυψιν ἑω-
ραχέναι λέγεται, ὡς δηλοῖ Εἰρηναῖος.

D δΔημετιανὸς τοὺς ἀπὸ γένους Δαδὶδ (14) ἀναιρεῖσθαι.
προσέταξεν, ἵνα μὴ τις διαμείνῃ " διάδοχος τῆς τῶν
Ἰουδαίων βασιλικῆς φυλῆς.

Ἰνδ, ς΄. ιδ΄, ὑπ. ᾿Ασπρενάτου xat Λατεράνου (75),

"Ietopst ὁ Βρούττιος " (16) πολλοὺς Χριστιανοὺς
κατὰ τὸ ιδ' ἔτος Δομετιανοῦ μεμαρτυρηκέναι.

Ἰνδ. ζ΄, ιε΄, ὅπ. Δομετιανοῦ Αὐγούστον 7 τὸ d (TT)
xai Κλήμεντος τὸ P^ (78).
Ἶνδ. η΄. tc'. ὑπ. Οὐάλεντος xat Βετέρου.

Τούτῳ τῷ ἔτει ὁ βασιλεὺς Δομετιανὸς ἐφόνευσεν

τὸν περιδόητον ᾿Ασχληπιὸν " (79), ὃς προεῖπεν αὐτῷ
C ὅτι σφαζόμενος᾽᾽ (80) τελευτᾷ, Καὶ χατασκχενασθεὶς
ἀπὸ τῆς συγχλήτου ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Δομετιανὸς, ὡς
εἰσῆλθεν. ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ Διὸς θυσιάσαι, ἀφανὴς
γενόμενος (81) τελευτᾷ, ὧν ἑτῶν με’, φησάντων

DUCANGII ΝΟΤΖ.

(12) Δομετιανοῦ. Hic consulatus jure abest in
Fastis Idatianis, cum idem sit cum consulatu indi-
ctionis xv. Ideo asterisco notatur in editione Scali-
geri, ac proinde expungendus.

(13) Δεύτερος μετὰ, εἰς. Ex Eusebii Chron. ubi
Scaliger.

. (74) Τοὺς ἀπὸ γένους Δαδίδ. Ex eod. Chron.

Eusebii, ubi consulendus perinde Scaliger.

(15) Aareparov. lta fasti IMatiani. Αἱ Victorius,
Prosper et Senator Asprenati Clementem. collegam

vam vocant Cedrenus et Symeon Logotheta : de

uo quidem Nerva aliter Georgius Syncellus, ubi de

omiliano : Οὗτος Νερδᾶν μετέστησεν ὡς; ἐπίδουλον
«ἧς ἀρχῆς. Sed hzc probo vade indigent. Nervam
etiam, quem Ascletarionem Tranquillus, vocat Chro-
nicon ms. ab Adamoad Leonem Sapientem : tum
hec subdit : Λάρπος δὲ ἀστρονόμος εἶπεν εἰς ὄψιν
τοῦ Δομητιανοῦ τῷ Δομητιανῷ τεθνήξεσθαι ἡμέρᾳ
τῇδε - 6 δὲ ἐχέλευσε αὐτὸν φυλαχθῆναι ἐν δεσμῷ
ὡσὰν τῆς ἡμέρας διελθώτης τῇ ἐπ᾽ αὔριον ἀναιρῆ-

adjungunt : alii. Arricinum, qui idem est cum Cle- D σειν" ἀλλὰ θανόντος τοῦ Δομητιανοῦ, ἀπελύθη &

mente.

(76) Ἱστορεῖ ὁ Βροῦτος. Ex Chron. Eusebii, ubi
Scaliger disquirit quis ille sit Brutus, de quo quz-
dam supra attigimus ad pag. 90. Scaliger et Syncel-
lus p. 544 Βρέττιος habent hoc loco.

(11) Τὸ εδ'. Cum suffectis is. Domitiani consula-
tus est xvii, sed xir ordinarius, ut ex Suetonio, Sta-
tio, Ausonio, et aliis, a viris doctis pridem annota-

tum.

(18) Τὸ β΄. lta etiam Victorius et Senator : alii
omittunt.

(79) ᾿Ασκιλήπιον. Is Ascletarion Mathematicus ap-
pellatur a Suetonio, cap. 15 et a Zonara, ex quibus
emendandus auctor Cbronici. Perperam hunc Ner-

δῆς.
0) Zgayójeroc. lta editio Scaligeri : Raderus
σφαξόμενος ediderat.

(81) 'Agaric γενόμενος. Instar Romuli, qui No-
narum juniarum die ín terris non apparuit, inquit
Lampridius in Commodo, seu, ut est in Sylloge
Histor. Scaligeriana : Ἐξαίφνης μεγάλης «tpi τὸν
ἀέρα τροπῆς γενομένης ἀφανὴς ἐγένετο" vel deni-
que ut Empedocles, quem φιλοσόφον nomine hic
intelligi existimaverim, qui, convivis in'sonmum da-
tis, postero die solus ex iis desideratus, pro Deo
habitus est. Sed unde hauserit Scriptor Chronici
quie de Domitiani ἀφανείᾳ scribit, nescio an alii in-
dicarint.

VARUE LECTIONES

3 Κλήμηντος ἢ. * τὸν Νέρωνα Ρ. * διαμείνοι ΡΥ͂. * Βροῦτος PV. Vide Scaligerum ad Euseb. p. 205.
* Αὐγούσιου om, P, " ᾿Ασχλήπιον PV. ? σφαξόμενος ἢ, "5 ἦλθεν P.

Digitized by Google
