687
A. C.
pluribus civitatibus numero, capite mul-
tatus martyrii coronam adeptus est.

$01. xvi. Ind. v. Titiano et Nepoltiano
(088. 4.

$02. xviii. Ind. γι. Constantio Cesare
VI et Maximiano Jovio Cesare 1V
2088. 1.

Hoc anno Panis Castrensis Alexandriae
ἃ Diocletiano przbitus est.

CCLXXI Olympias.

$05. xix. Ind. vu. Diocletiano Augusto
ΥΙ et Maximiano Hercnlio Vll coss. 4.

Anno xix Diocletiani Augusti, indict. νη}, mense
Dystro, die xxv (qui quidem mensis Romanis est

270.

CHROXICON PASCHAEE.
[0]. Ipb.] A

63

ἀναριθμήτων ἐν πολλαῖς μαρτυρησάντων πόλεσι.
Ἰνὸ. ε΄. ιζ΄, ὑπ. Τατιανοῦ xaX Νεπωτιανοῦ."

ἽἹνδ ς΄. ιη΄. ὑπ. Κωνσταντίου Καίσαρος τὸ δ' καὶ
Μαξιμιανοῦ Ἰοδίου *! Καίσαρος τὸ δ΄.

Τούτῳ τῷ ἔτει (29) ὁ χαστρήσιος ἄρτος ἐν ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ ὑπὸ Διοχλητιανοῦ ἐδωρήθη.
σοα’ ’᾿Ο.:λυμπιάς.
Ἵνδ, QC. ιθ΄, ὑπ. Διοχλητιανοῦ Αὐγούστου τὸ η' (90)
καὶ Μαξιμιανοῦ Ἑρκουλίου ** τὸ Q".
Ἔτους ιθ' (51) τῆς Διοχλητιανοῦ βασιλείας μηνὶ
Αὐγούστῳ ζ᾽ 5. Δύστρι» χε’ (52), λέγοιτο δ᾽ ἂν οὖ-

Martius), Paschatis die festo, proposita ubique prin- B τος (55) Μάρτιος χατὰ Ῥωμαίους, ἐν 277 ἡμέρᾳ

€ipalia edicta, quibus ecclesie ἃ fundamentis dirui,

«ἧς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα (54), ἥπλωτο πανταχόσε (35)

DUCANGII NOTA.

(29) Τούτῳ τῷ ἔτει. Eadem iisdem verbis ha-.

bentur in Chronico, quod Alexandrinum appella-
mus, edito a Scaligero post Eusebium, pag. 85. Ia
eodem anno Castrittus in Alezandria donatus est. Ubi
additur eodem anno imp. Diocletianum Alezan-
driam venisse. Nescio porro an huc respexerint
Fasti Idatiani ad hunc onnum : His coss. vilitatem
jusserunt imperatores esse. Vide quz: commentatur
Tienr. Valesius ad Evagrii lib. 11, cap. 8.

(80) Διοκιληειαγοῦ Δὺγ. τὸ η΄. Lactantius, lib.
De mort. persecut., cap. 12, hunc consulatum hisce
verbis consignat : Agentibus consulatum senibus am-
bobus octavum εἰ septimum.

(91) Ἔτους ιϑ'. Ex Eusebio in Chron. et lib. vut

Hist. eccl., cap. 2. Ita etiam. Lactantius, Fasti lda-
tiani, οἱ scriptores alii ad hunc xix anuum perse-
cutionem Christianorum et subversionem ecclesia-
rum referunt : de qua quidem persecutione et anno
quo illa cepta est egere passim recentiores, ac in
primis Baronius, Scaliger ad Euseb., pag. 245; et
ib. v De emend. temp. ; Petavius, lib. χι De doctr,
temp., cap. 51; Henr. Valesius ad Eusebii Hist,
eccl, lib. vir, cap. 2; Joan. Broeus Antecessor
Bituric. in Dissert. de initio persecut. Diocletianz,
et de Epocha concilii Cirthensis, Steph. Baluzius
V. €. ad Lactantium , Henr. Norisius: in Nummo
Diocletiani, et chronologi passim.
' (82) Δύστρῳ xs. Idem Valesius ubi de mense ac
die agit quibus cepta est persecutio Diocletianea,
ista in. hoc Chronico sic legenda censet : “Ἕτους 9
τῆς Διοκλητιανοῦ βασιλείας, μηνὶ Δύστρῳ χε΄. Δέ-
Ύθιτο δ᾽ ἂν οὗτος Μάρτιος γατὰ Ῥωμαίους. Scali-
ger, μὲν Αὐγούστου, cum nota mendi ediderat. Sed
malim ita locum vitiosum emendare : "Exov; ιθ᾽ τῆς
Διοκλητιανοῦ Αὐγούστου βασιλείας, lvà. ζ΄, μηνὶ
Δύστρῳ κε΄. Nam hxc nota. numeralis δά indictio-
nem perlinet : vox vero Αὐγούστου poni debet post
Διοχλητιανοῦ * et ita sensus integer constat.

(35) Οὗτος. Ma edit. Scaligeri ; οὕτως ediderat D

Raderus. -

(94) Ἐν ἡμέρᾳ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα, Atqui hoc
anno Pascha in xxv Martii cadere non potuit, jut
observatum a Scaligero, Petavio, Valesio loco lau-
dato, Papebrochio in Prolegom. ad Vitam S. Geor-
gii n. 97, 38, et aliis. Sed neque omnino verum
est eceptam perseculionem xxv Martii, nec circa festa
paschalia, ut scribit. Eusebius, cum Lactantius lib.
De moriib. persecut., n. 12 et 15 exserte dicat. id

contigisse vit Kal. Martias, quo eversa primum
Christianorum ecclesia Nicomedi:e. scribens : Postri-
die propositum edictum, quo; cavebatur ut. religionis
idius homines carerent omni honore ac dignitate,
lermentis. subjecti essent, ex quocunque ordine aut
gradu venirent, elc. Neque tamen, ut dicom quod
res est, auctor Chronici ait edita ejusmodi im

ratorum edicta ipso die Paschatis. [Sed, ut et Eu-
sebius, ἡπλῶσθαι, seu. proposita fuisse, in plerisque
scilicet Christianorum ecclesiis, cum universi Chri-
Stiani simul colliguntur, quo id omnibus patesce-
ret, hujusce festivitatis tempore potissimum in
eum finem delecto. Enimvero scitum quantum dif-
ferant date, accepte, et proposite Constitutiones,
quarum diversus semper fuit ascriptus dies: nam
etsi edictum contra Christianos datum fuerit vit
Kal. Martii, accipi non potuit in provinciis ab ea-
rum praesidibus. et ab iis proponi, nisi post aliquot
dierum intervallum, ita ut iu plerisque id accide-
derit circa festa paschalía, atque adeo provinciarum
3c civitatum rectoribus praeceptum fuerit ut edi-
etum istud in festis paschalibus proponerent et pro-
mulgarent. Sed et paulo ante emissum fuerat aliud
edictum, quo libri Christianorum de manibus epi-
scoporum et presbyterorum extorqueri jubebantur.
Sic enim Passio sancti Felicis episcopi Tubyzanen-
Sis : In diebus illis, Diocletiano octies et Mazimiano
septies consulibus Augustis, exivit edictum eorumdem
c&sarum vel imperatorum super omnem faciem terra,
et propositum est per colonias et civitates principibus
et magistratibus, suo cuique loco, ut libros Deificos ex-
torquerent de manibus episcoporum et. presbytero-
rum. Tunc programma positum est in civitate Tuby-
zense die Nonarum Januariarum, etc., proinde anie
[reta paschalia. Passus autem est Felix xvui Kal.

ebr.

(95) Hlavcaxóce. Nescio cur Kircherus in Pro-
dromo Copto, cap. 2, laudans. hunc locum
ex Chronico, post hanc vocem addiderit, ἐν! τῇ
Αἰγύπτῳ xal Θηθαῖδι, cum verba ista absint [in
utraque editione: nisi forte ut quod probandum
susceperat firmaret, ab hoc anno xix Diocletiani
Coptos et /Egyptios auspicari annos suos, quos Mar-
tyrum vocant, a glorioso scilicet martyrum circa
Copton occisorum martyrio: cum  £gyptii, Copti,
et Alexandrini Christiani suos a primo Diocletiani
imperii annos auspicari supra dicantur in hoc Chre-
nico, et apud Albupharaijum in Dynast.,'pag. 84:

VARLE LECTIONES.
*! οδίου. Αὐγούστου P. 53 τοῦ Ἑρχουλίου P. ** Αὐγούστῳ ζ' delet Valesius.

Digitized by Google
