629
ἕτι νῦν ol ἀγῶνες διαμένουσιν, ὧν πάντων ταῖς πρε-
σδείαις γένοιτο ἡμᾶς συγχοινωνούς τε xdi μαθητὰς
γενέσθαι.

σις" Ὀλυμπιάς.
Ἰνδ. B'. ε΄. ὑπ. Μαχρίνον xai Κέλσου.

Ἵνδ. γ΄. ς΄. ὑπ. Ὀρφίτου xal Πούδεντος.

Ἴουστῖνος (80) φιλόσοφος τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς λόγου δεύ-
τερον ὑπὲρ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς δογμάτων βιόδλίον ἀναδοὺς
Μάρχῳ Αὐρηλίῳ καὶ ᾿Αντωνίνῳ Βήρῳ τοῖς αὐτοχρά-
τοροι θείῳ καταχοσμεῖται οὐ μετ᾽ οὐ ** πολὺ στεφά-
vp τῷ τοῦ μαρτυρίον, Κρήσκχεντος ** αὐτὸν ὑποδάλ-
λοντος. ᾿Αλλὰ καὶ Μελίτων (81) ᾿Ασιανὸς Σαρδιανῶν
ἐπίσκοπος βιδλίον ἀπολογίας ἔδωχεν τοῖς λελεγμέ-
vote βασιλεῦσιν, καὶ ἕτεροι δὲ πολλοὶ, ὧν ὁ μὲν δηλω-
θεὶς Ἰουστῖνος μετά τινα ἄλλα ὧν ἔγραψεν καὶ τοῦτο
ἐνέθηχεν (82) * « Κἀγὼ προσδοχῶ ὡς εἷς τῶν προ-
ὠνομασμένων ἐπιδουλευθῆναι καὶ ξύλῳ ἐντιναχθῆναι,
ἣ x&v ἀπὸ Κρήσχεντος ** (85) τοῦ ἀφιλοσόφου ** xal
φιλοχόμπου “" * οὐ γὰρ φιλόσοφον (84) εἰπεῖν ἄξιον
τὸν ἄνδρα, ὃς γε" δημοσίᾳ καταμαρτυρεῖ ὡς ἀθέων
ἡμῶν καὶ ἀσεδῶν Χριστιανῶν ὄντων, πρὸς χάριν
xai ἡδονὴν πολλῶν τῶν πεπλανημένων τοῦτο πράτ-
των. ν Kol μετὰ βραχέα δ᾽" « Καὶ γὰρ προθέντα "*
pe xai ἐρωτήσαντα αὐτὸν ἐρωτήσεις τινὰς μαθεῖν
καὶ ἐλέγξαι ὅτι ἀληθῶς οὐδὲν ἐπίστατα: εἰδέναι ὑμᾶς

CHRONICON PASCHALE. 20!
Aex Gallia et Galatia martyrio honoriice vitam

630

exuerunt, quorum omnium intercessionibus ut
eorum socii ac discipuli fieri mereamur, per-
optamus.
A. C. [0]. 1ph.]
CCXXXVI Olympias..

164. (A. a M. C. 5672.) v. Ind. 1t. Ma-
crino et Celso coss. 4.

465. νι. Ind. imi. Orphito et. Pudente
0088.

Justinus philosophus cum ex iis quae
pro nobis, et ad firmande nostra doginata
librum alterum Marco Aurelio et. Anto-
nino Vero imperatoribus tradidisset, haud
multo post a Crescente delatus, divina
martyrii corona adornatur. Sed et Melito
Asianus Sardianorum episcopus librum
apologeticum iisdem imperatoribus de-
dit, ut et alii. complures, in quibus su-
pra memoratus Justinus , inier alia quie-
dam ab eo scripta, hac addidit : Exspe-
cto et ego, velut unus ex supra nomina-
tis, uti per insidias captus im crucem
agar, vel ab hoc Crescente calumniatore
et jactatore : neque enim fas est philo-
sophi nomine hominem afficere, qui pu-
blicitus (ad gratiam nempe et pruritum
vulgi a se decepti) Christianos impietatis
et velut hostes. Numinis reos agit. » Et

1. 256.

βούλομαι, καὶ 73 ὅτι ἀληθῆ λέγω, εἰ μὴ ἀνηνέχθησαν (, paulo infra : « Nam cougressum me cum

ὑμῖν al χοινωνίαι τῶν λόγων, ἕτοιμός εἶμι καὶ ἐπὶ
ὑμῶν κοινωνεῖν τῶν ἐρωτήσεων πάλιν - 8:59 βασι-
λιχὸν γὰρ dv χαὶ τοῦτο ἔργον εἴη ᾽". Εἰ δὲ xal ἐγνώ-
σθησαν ὑμῖν αἱ ἐρωτήσεις μου xal αἱ ἐκείνου
ἀποκρίσεις 7* (85), φανερὸν "* ὑμῖν ἔστιν ὅτι οὐδὲν
τῶν ἡμετέρων ἐπίσταται * εἰ δὲ καὶ ἐπίσταται "5, διὰ
τοὺς ἀχούοντας δὲ οὐ 15 τολμᾷ λέγειν, ὡς πρό-
τερὺν ἔφην, ob φιλόσοφος, ἀλλὰ φιλόδοξος ἀνὴρ
δείχνυται, ὅς γε μηδὲ τὸ Σωχρατιχὸν 77 ὅλως ἐπί-
σταται.»

eo, et quastionibus aliquot ejus inge-
nium periclitatum deprehendisse sciatís,
illum reram omnium imperitissimum
esse, Quod ut verum credatis, nisi dis-
putationem nostram ad vos perlatam
esse non arbitrarer, rursum , etiam vo-
bis audientibus cum illo in certamen de-
scendere non dubitarem : regia enim
omnino bzec res foret. Quod si et meg
percontationes, et illius ad has respon-

siones vobis non sunt ignote, constat profecto nibil illum scire rerum nostrarum. Et si
quid novit, non audet tamen idipsum apud aüditores proferre, Socrati, ut ante dixi, non
absimilis, nec tam philosopbus quam philodoxus (hoc est non sapientiz, sed gloriz sectator)
ut qui nec id plane quod sensu tangitur, pernorit. »

DUCANGII. NOTE.

(80) "Iovesiroc. Vide Euseb. lib, rv, cap. 16, D φιλόνειχον, φιλόσοφον. “Ὡς γε. Ed., ὅς γε * et sic le-
et alios passim. . gendum. Ἡμῶν, abest ab ed. Tivdc. Ed. addit,
Nri Ex Eusebio in Chron. et lib. Iv, τοιαύτας T Deinde, οὐδέν, ed., μηδέν, “Ετοιμός

. 45, 26; lib. v, cap. 24, 28, ex eo, et aliis. δἰμι. Edit., ὅτοι xat ἐφ᾽ ἡμῶν. ὰρ ἄν, ed.
Gotofr. Henschenius de Melitone ad illius Vitam S ἄν. ᾿ d y ἡμῶν, Vor, τὰρ ἄν, ον
t. 1 April. multa commentatur. ΝΕ (85) Καὶ αἱ ἀποχρίσεις. Edit., καὶ αἱ ἐχείνου

(82) "Evéónxsv. In*Apolog. 1, pro Christianis, ἀποχρίσεις φανερόν, etc. Τῶν» ἡμετέρων. Desunt. in

sub initium, ex qua variantes lectiones subinde hic — ed. Mox, ἐνδέ, ed., i) εἰ καί. Aérsw. Ed. addit,
pponam. ὁμοίως Σωχράτει, ὡς προέφην. Σωματιχόν. Ed.
ι8ὅ) Κρίσκεντος. De quo Scaliger ad Eusebium. Σωκχρατικὸν ἀξιέραατον Ani i ᾿

(84) Φωιοσόφου. Ed., φιλοψόφον. Deinde, pro

VARLE LECTIONES.

*

** οὐ μετ᾽ οὐ. Conf. annot. ad p. 128 C. 5 Κρίσχεντος Ρ, “ à tàocócou Eusebius, Hist. eccl., 1v, 16.
φιλοσόφου PV. — *' φιλόνειχον PY, φιλόσοφον Eusebius. 4“ ὡς γε ΕΥ̓͂, ὅς Tem. R. *? Bgayéov P. EL προ-
ταθέντα P." χαὶ οἴῃ. Υ. "5 γὰρ xax τοῦτο τὸ ἔργον εἴη V. "2 ἀποχρίσεις ἐχείνου Ρ, "* φανερὸν Euse-
bius, εἰς φανερὸν ΡΥ. 75 εἰ δὲ χαὶ ἐπίσταται om. V. "5 δὲ οὐ. οὐ Ρ. 77 σωματικὸν TP.

Digitized by Google
