689

E£HRONICON PASCHALE.

690 '

βασιλιχὰ γράμματα (30), τὰς μὲν ἔχχλησίας εἰς ** A ac sacra Scripture igne. comburi jubebantur : sed

ἔδαφος φέρειν, τὰς δὲ θείας Γραφὰς ἀφανεῖς πυρὶ
Ὑενέσθαι προστάττοντα, καὶ τοὺς piv τιμῆς xol
ἀξίας ἐπειλημμένους ἀτίμους, τοὺς δὲ ἐν οἰχετίαις,
εἰ ἐπιμένοιεν τῇ τοῦ χριστιανισμοῦ προθέσει ft, ἐλευ-
Ocplas ὑστερεῖσθαι προαγορεύοντα. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ
τερα φοιτήσαντα γράμματα προσέταττς τοὺς τῶν
Ἐχχλησιῶν προέδρους xai πάντας τοὺς κατὰ πάντα
πόπον πρῶτον μὲν δεσμοῖς παραξίδοσθαι, εἶτα ὕστε-
ρὸν πάσῃ μηχανῇ θύειν ἀναγχάζεσθαι, ὡς πολλοὺς
ἐχ τούτου ποιχίλως διαθλήσαντας τελειωθῆναι, πολ-
λοὺς δὲ χαυνωθέντας (57) καταπεσεῖν ὑπὸ “ δειλίας
τὴν ψυχὴν προναρχήσαντας,

Τῷ αὐτῷ ἔτει πολλοὶ μὲν πανταχόσε, καθὼς ἔφα-
μεν, διαθλήσαντες ἐτελειώθησαν " οὐδὲν δὲ 55 ἧττον
xai χατὰ τὴν Νιχομηδέων πόλιν, ἐν f, ὁ" βασιλεὺς
ἐποιεῖτο τὰς διατριδὰς (58), τότε Δωρόθεος (39) xaX
Γοργόνιος σὺν ἑτέροις ἅμα πλείοσι τῆς βασιλικῆς
ὑπηρεσίας οὖσιν ἐτελειώθησαν, καὶ χορὸς ἅμα πολὺς
μαρτύρων ἀνεδείχθη. Οὐ μετ᾽ 7* οὐ πολὺ δὲ «aV Ανθι-
μος τῆς αὐτῆς Νιχομηδέων Ἐχχλησίας ἐπίσχοπος τὴν
χεφαλὴν ἀποτμηθεὶς ἐτελειώθη" ἕτεροι δὲ πυρὶ, πλείο-
γες δὲ καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ ἐῤῥίπτοντο, οὐχ εὐτονούν-
τῶν τῶν δημίων εἰς τοσοῦτον ἀπειρότατον πλῆθος
ἐξαρκεῖν. Περὶ τούτου τοῦ ἀπείρου πλήθους τῶν μαρ-
τυρησάντων Λουχιανὸς (40) πρεσδύτερος ᾿Αντιοχεῦσι
γράφων ἐδήλου * ε'Ασπάζεται ὑμᾶς χορὸς ἅπας ὁμοῦ
μαρτύρων. Εὐαγγελίζομαι 1! δὲ ὑμᾶς ὡς Λνθιμος ὁ
πάπας τῷ τοῦ μαρτυρίου δρόμῳ ἐτελειώθη. » Καὶ τὰ
μὲν κατὰ Νιχομήδειαν ταῦτα xa τούτων ἔτι πλείονα.

"Iv6. η΄, x'. ὑπ. Διοκλητιανοῦ Αὐγούστου τὸ θ' (41)
καὶ Μαξιμιανοῦ Ἕρχουλίου τὸ sy.

Μαξιμιανὸς 'Ερχούλιος συνεδασίλευσεν Διοχλητια-
νῷ, xal ἔδωχεν ὑπατείας η’ (49). ᾿Εδασίλευσεν δὲ ὁ

et ut qui magistratibus ac honoribus fungebantur,
iis privarentur, ac infames haberentur, reliquis
vero privatis. hominibus, si in Christianismi pro-
fessione persisterent, libertas adimeretur. Nee
multo post alia supervenere edicta, quibus manda-
batur, ut Ecclesiarum antistites, ac omnes ubicun-
que essent locorum primo quidem vineulis trade-
rentur, dein omni suppliciorum adbibito genere
sacrificare cogerentur : quo factuin, ut exinde com-
plures, post varios exantlatos eruciatus, interierint :
multi etiam, qui prime quidem sui quadam fiducia
palam Christi fidem  profitebantur, postea animo
pre tormentorum metu deficerent, ac labe*entnr.

Eodem anno, mulu ibique, uti diximus, haud ni-
nori constantia toleratis suppliciis, mortem obie-
runt. Sed et in Nicomediensium urbe, cum in ea
moraretur imperator, Dorotheus et Gorgonius, cum
alüs non paucis ex imperatoris obsequio, vitam
finiecunt, simulque ingens martyrum chorus appà-
ruit. Nec diu post Anthimus ipsius Nicomediensium
Ecclesie episcopus capite plexus interiit : alii igne
damnati, complures in mare prezcipitati sunt, cum
ad tantum ac infinitum pene numerum conflcien-
dum tortores deficerent. De hac innumera marty-
rum multitudine, Lueianus presbyter, ad' Antioche-
nos scribens, it& meminit : « Salutem plurimam
vobis dicit universus simul martyrum chorus. Nun-
tio duntaxat vobis Anthimuim papam iartyrii cur-

C sum peregisse. » Atque liec quidem Nicomedis, et

his plura contigere.
A. C. 504. xx. Ind. viu. Diocletiano Augusto 1X
et Maximiano Herculio VIII coss. O1. ph. 5.
Maximianus llerculius cum Diocletiano imperavit,
deditque consulatus viri. Imperavit vero idem Mazi-

DUCANGII NOTAE.

Ab anno 1 imperii Diocletiani, quo annos supputant
Cophtite, eamque vocant. eram marturam, videlicet
eorum qui hoc anno marlyrium subierunt. Hoc enim
anno t Diocletiani, Chris cctxxxiv, ut est in. hoc
eodem Chronico, multi martyrium passi sunt : tam-
etsi forte paulo antequam levatus fuisset imperator,
quod xv Kal. Octobr. ejusdem anni contigit. Sed et
anie xix. annum Diocletiani, auno scilicet x1 dira
persecutio exstiterat, ut est in Sylloge Scaligeriaua,
quod alias fuse probat Baronius, De iis autem qui
in JEgypto tui. martyrium passi supt, quzedam at-
tigit Eusebius lib. vit, cap. 8. Sed et. Chronicon
Alexandrinum, quod ex Bibl. Puteana edidit Scali-
ger, hiec ad annum xvii Diocletiani scripsit : Con-
stantio et Maximo (Maximiano) novorum Caesarum
quarto, lisdem coss. venit Dioclctianus in Alexandria,
εἰ Ecclesias exterminavit, e£ multi martyrisaverunt,
in quibus εἰ beatus. Petrus. episcopus. Alexandrinus
capite truncatus est. Deinde addit anno sequenti fa-
ciam persecutionem in Occidente: quz quidem iis
qua a Lactantio narrantur non omnino concinunt.
| (86) δασιλικὰ γράμματα. Quid illa imperatorum
continerent Edicta, docent Lactantius et. £usebius

locis laudatis.

(31) Πολίους δὲ χαυνωθέντας. Quos inde. tra-
ditores vocabant : de qua voce, post alios, egimus in
Gloss. med. Lat.

(98) 'Ev ἢ βασιλεὺς ἐποιεῖτο διατριδάς. Vide
superius nolata ad annum ni Diocletiani.

(39) Δωρόθεος. Ex Eusebio lib. πὶ, cap. 6, ubi
consulendus Henr. Valesius.

(409) Λουκιανός. Vide eumdem Valesium ad idem
cap. 6, et ad lib. ix, cap. 6.

(4) Διοκ.λητιανοῦ A. có θ΄. De hoc ix consulatu
Diocletiani Lactantius lib. De mort. persec., n. 1T.

(42) Kal ἔδωχεν ὑπατείας η!. Ἰὰ est, octies con-
sul fuit, vel octies ut consul missilia in populum
sparsit, quod ὑπατεύειν scriptores vulyo dicunt, vel
χαθυπατεύειν, ut Leo imp. in Nov. 94. Vide Gloss,
med. Graecil. Sporiwlas consulatus. mittere. diait
Syminachus lib. ix, epist. ult. Epistola episcoporum
Arelatensis provinciz, inter epistolas Leonis M. PP.
In hac urbe quicunque intra Gallias ex tempore pra-
dictorum ostentare voluit. insignia dignitulis, consu-
latum suscepit et dedit : formula frequens in Chro-
nico Alexandrino Scaligeriano. Vide Gloss. med.

VARUE LECTIONES.

* εἰς om. ἢ. “ μὲν om. R.. "* προσθέσει Ρ, 4“ ἀπὸ PV. "5 δὲ om. P. Gom. P. 7* οὐ μετ᾽, μετ᾿

que diximus ad p. P. Vide 128.

τι συναγγε)ίζομαν V.

Digitized by Google
