621
A. C.
CCXXXV Olympias. .
161. 1. Ind. xii. Marco Aurelio Vero et
l.ucio Commodo Augusto ll coss.
H. Ind. xiv. Marco Aurelio Vero et

1. 255.

Lucio Commodo Augusto 11] coss. 2.
163. 1n. Ind. xv. Rusticio et. Aquilino
(088. ὅ.

163. 1v. Ind. 1. /£liano et Pastore coss. ὅ.

Anno cxxxim post Domini in colos Assumptio-
nem, maximis Asiam turbantibus persecutioni-
bus, multi martyrio vitam finierunt : in. quibus
exstitit Polycarpus Smyrnze episcopus, apoetoli
Joannis discipulus, et ab eo constitutus episco-
pus, qui comprehensus sub Tatio  Quadrato
proconsule, et Herode Irenarcha, Nicete filio,
inultaque passus propter fidem in Christum, ex a.
d. vir. Kal, Apriles; magno Sabbato, hora vii. eo-
actorum Judaeorum et gentilium pertinaciam spe-
ctante centurione, in medio ab iis constitutus, vi-
vus exustus est, annum agens Lxxxvu, cum illi
revelatum fuisset fore ut vivus igne absumeretur.
De annis vero illius proconsuli sibi dicenti, « Ma-
ledic Christo, » respondit; « Sextum supra octogesi-
inum annum Christo servio, nec unquam is ulla
me injuria affecit. Quomodo ergo maledicere queam
regi, cui salutem meam debeo? » Eunti. porro ad
Simnyrnense stadium, vox de celo edita est in
hacece verba : « Firma animum, Y'olycarpe, et vi-
riliter age. » Et qui hec dixerit nemo alius vidit,

vocem autem multi e nostris audierunt. Cum san- €

οἷο autem  Polycarpo, alii novem ex Philadelphia
Smyrne martyrium subiere : Pergami vero alii,
In quibus fuit Papias, aliique multi, quorum mar-
Lyria scriptis commendata exstant, Plurimi quoque

CHRONICON PASCHALE.
[Ot. 1ph.] A.

623
στ '᾽ἮΟλυμκιάς.
"Ivé. ιγ΄. α΄. ὑπ᾿ Μάρχου Αὐρηλίου Οὐήρου" xat
Λουκίου Κομμόδου Αὐγούστου **,
"hé. 4. β΄. ὑπ, Μάρχον Αὐρηλίου Οὐήρου xol
Δουχίου Κομμόδου Αὐγούστου τὸ β΄ 5).
Ἰνὸ. ιε΄, γ΄. ὑπ. ῬΡουστιχίον (76) xai ᾿Αχυλένου.

"Iv6, α΄. δ΄. ὑπ. Αἰλιανοῦ xat Πάστωρος.

τους ρλγ' τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ Κυ-
ρίου μεγίστων τὴν ᾿Ασίαν ἀνασοδησάντων διωγμῶν
πολλοὶ ἐμαρτύρησαν, ἐν οἷς Πολύχαρπο; Σμύρνης
ἐπίσχοπος xal τοῦ ἀποστόλου Ἰωάννου * μαθητὴς
xai ὑπ᾽ αὐτοῦ κατασταθεὶς ἐπίσχοπος, συλληφθεὶς
ἐπὶ ἀνθυπάτου Τατίου Κοδράτου ὑπὸ Ἡρώδου εἰρην-

B &pyov, υἱοῦ ὄντος Νικήτου, καὶ πολλὰ ὑπομείνας διὰ

τὴν εἰς Χριστὸν " πίστιν, τῇ πρὸ ζ' Καλανδῶν ᾿Απρις
Moy (71) τῷ μεγάλῳ Σαδόάτῳ 958 ὥραν" η΄ τοῦ
κεντυρίωνος τὴν τῶν ἐπισυναχθέντων Ἰουδαίων χαὶ
ἐθνιχῶν φιλονεικίαν θεασαμένου τεθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν ἐν
βέσῳ ἐχάη ζῶν, ὧν ἐτῶν πε΄ 5 (78). Οὕτω γὰρ καὶ
ἀπεχαλύφθη αὐτῷ τελειοῦσθαι αὐτὸν ζῶντα χαιόμε-
νον. Περὶ δὲ τῶν ἐτῶν αὐτοῦ εἶπε τῷ ἀνθυπάτῳ εἰ-
πόντι αὐτῷ « Βλασφήμησον τὸν Χριστόν.» Ὁ δὲ
εἶπεν" «€ πς' (79) ἔτη δουλεύω" τῷ Χριστῷ, οὐδέν
με ἠδίχησε' xal πῶς δύναμαι" βλασφημῆσαι τὸν
σώσαντά pe βασιλέα; » Τούτῳ καὶ δ᾽ φωνὴ ἐχ τοῦ
οὐρανοῦ ἐδόθη ἐν τῷ σταδίῳ Σμυρναίων εἰσιόντι"
«Ἴσχνε, Πολύχαρπε, καὶ ἀνδρίζον. » Καὶ τὸν μὲν ei-
πόντα οὐδεὶς *! τῶν ἄλλων εἶδεν, τὴν δὲ φωνὴν πολλοὶ
xa τῶν ἡμετέρων ἤχουσαν. Σὺν τῷ ἀγίῳ δὲ “3 Πολυ-
χάρπῳ καὶ ἄλλοι θ' ἀπὸ Φιλαδελφείας μαρτυροῦσιν
ἐν Σμύρνῃ καὶ ἐν Περγάμῳ δὲ ἕτεροι, ἐν οἷς ἣν καὶ
Παπίας καὶ ἄλλοι πολλοὶ, ὧν καὶ ἔγγραφα φέρονται
τὰ μαρτύρια. Πλεῖστοι χαὶ 5 αὐτῶν ἀνάγραπτοι εἰς

DUCANGII NOTE.

atet, et ipso Galeno lib. de scriptis suis, ubi de

arco: "Og ἐκαλεῖτο μὲν ἐξ ἀρχῇς Βῆροςς ἐπεὶ δὲ’
᾿Αντωνῖνος ὁ μετὰ τὸν ᾿Αδριανὸν ἄρξας διάδυχον αὖ-
τὸν ἔθετο τῆς ἀρχῆς, τὸν μὲν ἔμπροσθεν ὀνομαζόμε-
vov Λούχιον χοινωνὸν ἐποιήσατο, xaAéca; Βῆρον,
ἑαυτὸν δὲ μετωνόμασεν ᾿Αντωνῖνον. Spartianus in
eodem Vero, in eamdem sententiam scribens : Ve-
1*4, inquit, certe cum Marco &quale gessit imperium :
nam ipsi sunt qui primi duo Augusti appellati sunt,

sane formuiam referri fortean possit, quod scripto-
res laudati, descripto consulatu M. Antonini (qui
non alius est a successore Pii) et L. Aurelii Veri,
addidere, P. C. eorumdem, et Duobus Augustis :
non quod essent diversi consulatus, sed ut indica-
rent formulam exinde receptam in describendis
Fastis, ita ut loco ejusdem consulatus scriberetur
duntaxat : Duobus Augustis coss., ut in Fastis Cas-
siodori; et anno dein proximo, P. C. duorum Au-

et quorum Fastis consularibus οἷς nomina. prescri- D gustorum: quae cum non adverterent, totidem esse

buntur, ut dicantur non tantum. duo Antonini, sed
duo Augusti : tantumque hujus rei novitas et dignitas
valuit, ut Fasti consulares nonnulli ab his sumercnt
exordium. consulum. Οὐ postrema verba ita inter-
pretatur Casaubonus , ut fuisse velit, qui in dige-
rendis consularibus Fastis, basim supputationis sua
ponerent consulatum Marci et L. Veri duorum Au-
gusturum, ab eo capite annos posteriores numera-
rent, ut dicerent, hoc illudve accidisse anno post
consulatum duorum Augustorum tali. Ad quam

consulatus existimarunt.

(16) 'Ρουστιχίου. Rusticum vocant Fasti omnes,
atque Capitolinus in Pio, a quo Junius Rusticus ap-
pellatur : solus ldatius Fufinum vocat.

(71) Πρὸ C KaA. "Iovríov. Locum hunc moltis
expendunt Scaliger ad Eusebium, pag. 231, et Hen-
ric. Valesius ad ejusdem Eusebii Hist. eccl. lib. 1v,
cap. 15, quos adire cuivis licet.

(78) πζ΄. Holsten., xc'.

(79) zc'. Holsten., π΄ ἔτη δουλεύω. Ex Eusebio,

YARUE  LECTIONES.

δι Οὐήρου om, R.
reponit alia manu V. ** Χριστὸν om. ἢ.
n V. 4 xal. δὲ χαὶ Ρ. 5) οὐθεὶς P.

85 Αὐγούστου τὸ δεύτερον P.
55 ὥρα P.
*! δὲ om. f.

*3 Αὐγούστου τὸ β΄. «b γ' P sola. ** Ἰωάννου. ὦ’
δ᾽ πζ' P. 58 πς' δουλεύων Ἀ. * δύναμαι xai
4 χαὶ — διαμένουσιν. δὲ καὶ χατὰ Γαλλίαν xat

l1 αλ:τίαν διαπρεπῶς ἐμαρτύρησαν P οἱ m. V alia nianu.

Digitized by Google
