667

CHRONICON PASCHALE.

668

tiochize episcopus : « Hic Decius sanctum Babylam, A εἴλε !* τὸν ἅγιον Βαδυλᾶν, οὐχ ὡς Χριστιανὸν μόνον,

non solum quod Christianorum religionem profite-
retur, interfecit, sed et quod imperatoris Philippl
uxorem, atque adeo ipsum Philippum, utrumque
Christianum, ab sdis sacr ingressu arcere esset
ausus, propter perpetratum a Philippo crimen, quod
ejusmodi fuit: Philippus iste Junior, cum profe-
etoriam prziorii, imperante illius decessore Gor-
diano, gereret, commendatum sibi ac sus tutelze
datum a Gordiano filium, ipso Gordiano imperatore
mortuo, interfecit, ac imperium arripuit. »

Smyrnz Asizx civitate, Pionius cum aliis complu-
ribus martyrium subiit : vir cetera disertus, et. in-
ter illos qui in Christianis disciplinis illustres ha-
biti sunt, notissimus, sub Proclo Quintilliano Asice

ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἐτόλμησεν ἐπισχεῖν τοῦ βασιλέως Φι-
λίππου τὴν γυναῖχα καὶ αὐτὸν Φίλιππον Χριστια-
9ouc ὄντας (44) εἰσελθεῖν εἰς τὴν Ἐχχλησίαν, παρα-
νομήσαντος τοῦ "' Φιλίππου, Ἦν δὲ fj παρανομία
τοιαύτη 5" Φίλιππος ἐχεῖνος ὁ Ἰουνίωρ 5, ἔπαρχος
ὧν (48) ἐπὶ τοῦ προηγησαμένου αὐτὸν βασιλέως
Τορδιανοῦ, παραθήχην ἔλαδεν παρὰ Γορδιανοῦ τὸν
υἱὸν αὑτοῦ * χαὶ τελευτήσαντος Γορδιανοῦ τοῦ βασι-
λέως, σφάξας τὸν παῖδα (46) Φίλιππος ἐδασίλευσεν.»

Καὶ ἐν Σμύρνῃ τῆς ᾿Ασίας Πιόνιος ($7) σὺν ἄλλοις
πολλοῖς ἐμαρτύρησεν, ἀνὴρ λόγιος καὶ τῶν ἐν μαθή-
μασιν τοῦ Χριστιανῶν λόγου διαπρεπόντων γνωριζό-
μενος, ἐπὶ Πρόχλου Κυϊντιλλιανοῦ " (8) ἀνθυπάτου

proconsule, ex a. d. ἐν Idus Martias, id est secun- D τῆς ᾿Ασίας πρὸ δ' Ἰδῶν " Μαρτίων, à ἐστι κατὰ

dum Asianos, mense vt, die ΧΙ sabbati, hora xt.
Pari modo Alexander Hierosolymorum Ecclesie

episcopus Czsaream Palestine ad presidis tribu-

nal adductus, gemina jam confessione clarus, senio

᾿Ασιανοὺς (49) μηνὶ ἔχτῳ cB, Σαδδάτου ὥρᾳ δεκάτῃ.

Ὁμοίως δὲ 16 xa ὁ τῆς Ἱεροσολύμων Ἐκχλησίας
ἐπίσχοπος ᾿Αλέξανδρος (50) ἐν Καισαρείᾳ τῆς Πα-
λαιστίνης, ἡγεμονικοῖς παραστὰς δικαστηρίοις, καὶ

DUCANGII NOT.E£.

(44) Χριστιανοὺς ὄντας. Eusebius Philippum
pariter primum omnium ex imperatoribus Chri-
stianum fuisse : illoque una cum filio interfecto, ob
odium eorum Deciuin in Christianos persecutionem
movisse scribil. Anonymus Valesianus : Constan-
tinus imperator primus Christianus, excepto Philippo

ui Christianus admodui, ad hoc tantum constitutus
fuisse mihi visus est, ut. millesimus Rome annus

Μετὰ δὲ Kápov ἐδασίλευσεν Kaplvo; υἱὸς αὐτοῦ
ἔτη β’, καὶ ἐσφάγη ὑπὸ Νοομεριανοῦ.

Μετὰ δὲ Καρῖνον ἐδασίλευσεν Νουμεριανὸς ἀδελ-
φὸς αὐτοῦ ἔτος a', χαὶ πολεμήσας Πέρσας, xal συλ-
ληφθεὶς, ἐξέδειραν αὐτὸν ζῶντα. .

45) "Exapyoc Or. Profectus praetorio tum pri-
mum fuit Philippus post mortem Misithei, Gordiani
soceri, eadem dignitate donati, qui rerum summain

Christo I quam idolis dicaretur. Sed quod ii C gerebat, indeque fwtor reipublice dictus est, viri
e

aliique de Philippi Christianismo tradidere, pluri-
]w* ad examen revocat Scaliger. Enimvero ut post
Fhilippum caterorum Augustorum seriem et annos
imperii usque ad Diocletianum turbent passiin Grz-
culi scriptores, patet ex Cedreno, Zonara, et aliis,
80 presertim ex Georgii Hamartoli Chronico in-
edito, ex quo in specimen qui de iis tradit hic
subjiciam.

&vk δὲ Φίλιππον ἐδασίλευσεν Οὐαλεριανὸς ἕτος
ἕν, xax ἐσφάγη ὑπὸ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.

Μετὰ δὲ Οὐαλεριανὸν ἐδασίλευσε Γάλλος υἱὸς αὖ-
τοῦ μῆνα ἕνα, χαὶ ἐσφάγη χαθεύδων ὑπὸ τῆς ἰδέας
γυναιχός.

Μετὰ δὲ Γάλλον ἐδασίλευσε Δέκιος ἕτος α΄, xai
ἐσφάγη ἐν τῷ πολέμῳ.
ετὰ δὲ Δέχιον ἐδασίλευσεν Αἰμιλιανὸς ἔτος α’, xat
ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳ.

Μιτὰ ὃὲ Αἰμιλιανὸν ἐδασίλενσε Γαλλινὸς ἔτη v^,
κοὶ ἐσφάγη ἐν τῷ πολέμῳ.

Μετὰ δὲ Γαλλινὸν ἐδασίλευσς Κλαύδιο; ἔτη β΄.

Μετὰ δὲ Κλαύδιον ἐδασίλευσε Κυντιλιανὸς ἡμέ-

Μετὰ δὲ Κυντιλιανὸν ἐδασίλευσεν Αὐρηλιανὸς ἔτη
ε', χαὶ ἐσφάγη ὑπὸ χουδιχουλαρίον,

Μετὰ δὲ Δὐρηλιανὸν ἐδασίλευσεν Τάχιτος μῆνας
ς΄, xai ἐσφάγη ὑπὸ Φλοριανοῦ.

Μετὰ δὲ Τάχιτον ἐδασίλευσεν Φλοριανὸς μῆνας P',
χαὶ ἐσφάγη ὑπὸ Πρόθδου.

Μετὰ δὲ Φλοριανὸν ἐδασίλευσεν Πρόδος ἕτη ς᾽, καὶ
ἐσφάγη ὑπὸ Κάρου.

Μετὰ δὲ Πρόδον ἐδασίλευσε Κάρος ἔτος a', καὶ
ἐσφάγη ὑπὸ Καρίνον. .

eximii, quo Philippi artibus, αἱ plerique dicunt,
inquit Capitolinus, exstincto, in ejus locum ille
factus est przfectus pratorio ἃ Gordiano, a quo in
locum parentis ascitus est, non. vero a parente vel:
ab avo Gordiano, ut ait scriptor Chronici.

(46) Zpd£ac τὸν παῖδα. Ut interfectus fuerit
Gordianus narrant Capitolinus, Eutropius, uterque
Victor, etc.

(41) Πιόνιος. Eusebius lib. vy Hist. eccl., cap. 15.
Vide Bolandum 1 Febr. in Vita ejusdem S. Pionii,
Jacob. Grandamicum in Chronologia Christ. parte
1u, pag. 73, οἱ Joannem Pearsonium in dissert. 2,
de annis priorum Romz episcoporum, cap. 19, ubi
de tempore martyrii S. Pionii.

(48) Ἐπὶ HpóxAov Κυντιλιανοῦ. Acta. martyrii
S. Pionii apud Bolandum i1 Febr. Acta sunt hec sub
Procos. Julio Proculo Quintiliano, C. Messio Quincto,
Trajano Decio Vicio Grato (coss.) ut Romani dicunt,

D iv ]dus Martii, ut Asiani, mense vi, die Sabbato, hora

diei x. Acta alia apud eumdem Bolandum paulo
aliter h:ec describunt.

49) Ὃ ἐστι κατὰ ᾿Ασιαγούς. Quippe annus so-
laris Syromacedonum, quos Ásianos vocat auctor,
incipiebat mense Octobri : proinde Martius iis sextus
fuit mensis: ut apud  Chrysostomum Orat. de Pa-
schate apud Savillium, t. V, p. 940 et 941 ; quartus
apud Asiaticos mensis dicitur Januarius, ut octavus,

aius. Vide Scaliger., lib. n, De emend. temp., p.
94, et Petavium ad Epiphanium , p. 152, 158, 129.
5959 ᾿Αλέξανδρος. Ex Eusebio lib. Hist. eccl., cap.

VARLE LECTIONES.

19 ἀνείλετο Ρ, !* τοῦ om. P. ?* fj π᾿ τοιαύτη, m. αὕτη Ρ. "8 Ἰούνωρ Υ. * Κυντιλλιανοῦ Ρ, !* εἰδῶν,

" & om. P.

Digitized by Google
