703
^. C.
Przecipiente propriarum animarum con-
ditore, et misericordi Servatore universis
prelucente, Constantinus una cur filio .
Crispo, quas Licinius obtinebat provin-
cias, circumsedit et occupavit : qui un-
dique in arctum redactus, tali exilu
interfeclus, vitam finivit, qualem viderat
audieratque aliis ante se evenisse, cum
paucis annis tyrannidem exercuisset.
$25. xx. Ind. xur. Paulino et Juliano
€oss. 1. 416.
Anno ccxcv, in codem *assumptionis — Domini,
et xx imperii Constantini Pii, idem laudandus im-
perator summa divinitus pietate donatus, hoc pre-
senti imperii anno, mensis Desii xix, ccexvri Pa-
tum synodum Nice: celebrari, ac inculpatz fidei
Symbolum exponi curavit. Unde victorem omnium
hostium illum fecit universi Dominus Dens, san-
€torum beatorumque Patrum in hanc synodum
convenientium precibus. Arius quippe emota mente
inexplicabilem et indivulsam Patris et Filii divini-
tatis unitatem dividere el separare non formi-
davit.

Piissimus Constantinus Constantem filium suum,
qui tum Cresar erat, Augustum renuntiavit ex a.
d. vild. Novemb., imperii etiam annum vicesimum

CISRONICON PASCHALE. τοι
ἴοι. Iph.) A

Ilpola6üv ὁ τῶν οἰχείων ψυχῶν ποιητὴς καὶ qu-
δωλὸς Σωτὴρ τοῖς πᾶσιν ἐκλάμψας Κωνσταντῖνον
ἅμα παιδὶ Κρίσπῳ (85) παρασχενάζει χυχλωθῆναι
ἅπερ κατεῖχεν μέρη Λικένιος, χἀκχεῖνος !9 στενωθεὶς

“πανταχόθεν τοιοῦτον ἀπηνέγχατο τέλος σφαγεὶς οἷόν-

περ αὐτὸς εἶδε χαὶ ἤχουσε συμδὰν τοῖς πρὸ αὐτοῦ
μικρὸν τυραννήσασι “",

Ἰνδ. ιγ' (86). χ’. ὑπ. Παυλίνου καὶ Ἰουλιανοῦ,

Ἔτους cle' (87) τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ
Κυρίου καὶ x' τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ εὖσε-
δοῦς ὁ αὐτὸς ἀοίδιμος βασιλεὺς, εἰς ἄκρον τὴν εὐσέ-
ὄειαν θεόθεν ἐμπιστευθεὶς, κατὰ τὸ παρὸν x' ** ἔτος
τῆς αὐτοῦ βασιλείας μηνὶ Δαισίῳ 1f. ιθ΄ t ἀγίων
πατέρων σύνοδον ἐν Νικαίᾳ (88) γενέσθαι παρε-
σχεύασεν καὶ τὸ τῆς ἀμωμήτον πίστεως ἐχτεθῆναι
σύμθολον. Διὸ xal νιχητὴν αὐτὸν κατὰ πάντων ἐ ποίῃ-
σεν ὁ Δεσπότης τῶν ὅγων Θεὸς ταῖς εὐχαῖς τῶν συν»
ἐλθόντων ἐν τῇ αὐτῇ συνόδῳ ἁγίων καὶ μαχαρίων
πατέρων. "Apstog ?*j γὰρ παρατραπεὶς τὸν νοῦν «hv
ἄῤῥητον xa ἀδιαίρετον τῆς τοῦ Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ
θεότητος ἑνότητα διιστᾷν xat διαχρίνειν ὁ κατάρατος
οὐκ ἔφριξεν.

Κωνσταντῖνος ὁ εὐσεδέστατος Κώνσταντα (89) τὸν
ἑαντοῦ υἱὸν, Καίσαρα ὄντα, ἀνηχόρευσεν Αὔγουστον
πρὸ c' δῶν Νοεμύρίων, καὶ εἰχοσαεττρίδα (90) τῆς

egit, et magnificis ac splendidis factis largitionibus ( βασιλείας αὐτοῦ ἧξεν, καὶ ἔδωχεν ἐν τ ᾿Ρώμῃ " Be

DUCANGII ΝΟΤ .

(S) Ἅμα παιδὶ Κρίσπῳ. Vide Euseb. lib. x,
cap. 9.

(86) "Ivó. cy". Hoc usque ad αὐτὸς, in lin. tertia,
desunt in cod. Holstenii. Et paulo infra, post πολλὰ
ἐδωρήσατο, scribitur K, 'Ivó. ιγ΄. "Y. Παυλίνον xat
Ἰουλιανοῦ. Editio Scaligeri habet Ἰουνιανοῦ.

(87) "*Erovc otc. Ubi observare licet auctorem
Chronici hic, ut et alibi, interdum Christi vite an-
nos xxx. ex veterum Patrum sententia ascribere,
tametsi in aliis locis non semel xxxut tribuat, ut
vel inde appareat variorum auctorum periochas,
nullo adhibito examine, in suum Chronicon intru-
$isse. Hunc porro annum initz» synodi Niezne, ex
hoc loco et aliis scriptoribus, pluribus expendunt
Scaliger, lib. vi De emend. temp., p. 507; et. Peta-
Ha lib. 1x De doctr. temp., cap. 3, et lib. x1, cap.

(88) Ἐν Νιχαίᾳ. Mense Maio. Vide Chronolog.
cod. Theod.

(89) Κώνσταντα. Sic cod. Vatican. At quod hic
traditur de Constante Cxsare jam facto, ac tum im-
peratore a patre renuntiato, nullatenus coherent
cum his que a cxteris historicis potioris longe fidei
scribuntur. Sive enim per Constantem, Constan-
tinus Constantini M. filius. intelligatur, nihil ejus-
modi ab iis traditur. Imo tres Constantini filios C:e-
saris duntaxat dignitatem ad parentis usque obitum
fServasse exserte aiunt, atque in primis Eusebius,
lib. 1v. De Yita Consiantini, c. 40, scribens tres ejus
filios variis temporibus consortes esse faclos impe-

rii : ac Constantinum quidem circa annum imperii
x, Constantium circa xx, Constantem denique anno
xxx. Unde patet bzcce Chronici verba intelligenda
de Constantio, qui in vicennalihus Cesar dictus fue-
rit : quod Victor Schotti post. deletum Licinium fa-
ctum scribit, qua, iuquit, tempestate Constantio in-
signe Cesaris datum : Themistius vero in Orat. in
Constantinum, ex quo pater urbem Constantinopo-
litanam muris circumdedit. Certe Idatius, cni con-
cinit Eusebius in Chronico, Constantium (ita enim
leg. pro Constantino) levatum Cesarem vi Id. No-
vembr. post bellum Hadrianopolitanum et Chalce-
donense, Crispo Ill et Constantino lll coss.. Pros-
per autem Severo et Rufino coss. tradunt : proinde
anno uno, vel biennio ante vicennalia Constantini,
adeo ut de anno quo Constantius Caesar dictus est
non omnino constet : tametsi id peractum ἀμφὶ
τὴν εἰχοσαετηριχὴν πανήγυριν, ut. ait. Eusebius. Αἱ

p cum Aurelius Victor scribat Constantium per annos

xv Caesaream dignitatem tenuisse, potior videtur
Prosperi sententia, qui levatum Cisarem tradit
Severo et Rufino coss. anno scilicet Christi vulgari
cccxxi.

(90) Εἰχοσαετηρίδα. Vicennalia Constantini Ni-
comediz acta, et sequenti anno, Roma, scribit Eu-
sebius in Chron. et ex eo Prosper. ldatius vero
Rom: duntaxat edita memorat, cui concinit hoc
Chronicon : siquidem pro voce ὥρα, quod nibil
«onat, Ῥώμῃ, quod vult Holsten. reponatur.

VARLE LECTIONES. -
'* χἀχεῖνος om. R..— !* τυραννήσας Ρ, ?* x om. Ρ, ?! Δεσίῳ P, Ἰουνίῳ m. R.. 15 "Agoz V. 9? Ῥώμῃ.

ὥρᾳ H.

Digitized by Google
