625 CHRONICON PASCHALE. 626
À A. C. 10i. Iph.]

Πολύκαρπος (72) Σμύρνης ἐπίσκοπος, ἀνὴρ 0av- Polycarpus Smyrne episcopus, vir
μάσιος, καὶ τῶν ἀποστόλων ob μόνον") ἀχουστῆς, — admirandus, et apostolorum auditor, ab
ἀλλὰ καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐπίσχοπος καταστὰς, ἔτι περιὼν — iisque constitutus episcopus, cum vita
ἐν τῷ βίῳ, γενόμενος àv Ῥώμῃ ἐπὶ ᾿Ανιχῆτον ἐπι- adhuc superstes, Roma, Aniceto epi-
σχόπου διὰ ζήτημα περὶ τῆς τοῦ Πάσχα ἑορτῆς πολ- — scopalum obtinente, ob controversiam
λοὺς τῶν ἀπὸ Οὐαλεντίνου xal Μαρκίωνος αἱρετιχῶν — de Paschatis festo versaretur, complu-
τῷ τοῦ Χριστοῦ ὑγιεῖ λόγῳ ἐπέστρεψεν. Ὃς xat Map- — res ex. Valentini et Marcionis lieretico-
χίωνί ποτε. εἰς ὄψιν αὐτοῦ ἐλθόντι καὶ φήσαντι, Ἐπι- — rum sectatoribus sano Christi verbo con-
γιγώσκεις ἡμᾶς; ἀπεχρίθη Ἐπιγινώσκω σε τὸν — Vertit. 1s Marcioni aliquando sibi in fa-
πρωτότοκον τοῦ Σατανᾶ, ὡς ἱστορεῖ Εἰρηναῖος. eiem occurrenti, ac dicenti , Agnoscis
305? respondit, Ágnosco te primogeni-
tum. Satang , quemadmodum narrat ire-

! neus.
"Iu. ur. xp'. ὁπ. Κυϊντῶλου 5 xal Πρίσχου. , 159. xxi. Ind. x1. Quintillo et Prisco
B coss. δ.
Ἶνδ. ιθ΄, x (. ὑπ. Βραδουᾷ " καὶ Οὐήρου. 100. xxii. Ind. xi. Βαγάυδ et. Vero
(088. ᾿ 4.
Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐσφάγη Αἴλιος ᾿Αντωνὶ- His coss. interfectus est JElius An-
voc kv Προχονήσῳ" (73) ὧν ἐτῶν ξζ΄. toninus in Preconeso, annos natus Lxvit.

Ῥωμαίων d ἐδασίλευσεν Μάρχος Αὐρήλιος "Àv- Romanis xiv imperavit Marcus Aure-
πωνῖνος ὁ καὶ Οὐῆρος, υἱὸς (74) ᾿Αντωνένου τοῦ Eü- — lius Antoninus, qui et Verus dictus, filius
σεδοῦς, xal Λούχιος Αὐρήλιος (15) Κόμμοδος ἀδελ-ς — Antonini Pii, et Lucius Aurelius Com-
φὸς αὐτοῦ ἔτη v, Ὁμοῦ ᾿Αχπζ', modus , illius frater, ann. xix. Colligun-

tur anni v. MDCLXXXVII.

DUCANGII NOTE.

(72) Πολύκαρπος. Éx Eusebio lib. rv, cap. 14, de — mus : neque enim Pius, uti mors illius hic consi-
eujus martyrii anno et die muitis egerunt Daro- — gnatur, obiit Braduwa εἰ Vero, sed M. Aurelio Anto-
nius, Usserius, Petavius,; Halloixius, Bucherius, € nino HI et L. Aurelio II coss. Quinetiam fallitur Au-
Bollandus, Henric. Valesius, Blondellus, Jacobus ^ ctor, quod eumdem consulatum cum nona indi-
Grandamicus, et novissime Joannes Pearsonus in ctione statim repetat, qui idem cum proximo
dissert. 2 de annis priorum Rom episcoporum, fuit. Neque solus hunc errorem erravit : nam Pro-
cap. 15, 16, 47 et 18, ubi post alios hunc Chronici — sper, Victorius οἵ Senator ex unico consulatu tres
locum examinat, et multa de Tatio Quadrato pro- — confecere, hac scilicet. ratione, post consulatum
consule profert, ac lectionem quoad diem martyrii — Braduz et Veri. Ac Prosper quidem : Antonino III
hic designatum, quam quidam vellicant, tuetur. — et Aurelio I1]; deinde, P. C. Antonini HI et Aure-
Hunc igitur adeat qui plura nosse volet. lii III. Postremo, Duobus Augustis, ad alterum con-

(73) Ἐν Προικονήσῳ. Joeles : Μετὰ δὲ Μάρχον sulatum inortem Pii revocat. Victorius autem et Se-
ἐδασίλευσε Σεδῆρος υἱὸς αὐτοῦ ἔτη η΄, xal ἐσφάγη — nator ita : Antonino V (leg. III), et Aurelio III (leg.
ἐν Προιχονήσῳ. Portentum fabule jure exclamat [ἢ], deinde, Antonino VI et Aurelio IV, ubi loco istius
Scaliger, eum Antoninum Loris villa, xit ab urbe — consulatus, Senator et quidam codd. Victorii ha-
milliario mortuum tradant seriptores : cui quidem — bent, P. C. Antonini V et Aurelii I14. 'Tertius demum
aliud adjungi potuerit, quod habet scriptor Spurius — ex iis consulatus sic describitur : Duobus Augustis.
Vitze S. Meletii, n. 151, ubi Antoninum in ἄγριο — Sed hancce hallucinationem emendant non modo
fulmine exanimatum scribit. Sed mendo apud scri- — Fasti Savilliani, qui hos tres consulatus in unicum

torem Chronici locum dedit male intellecta vel — conferunt, Antonini 11] et Veri II, sed et Fasti [da-
ecta vox. Sic enim Georgius Hamartolus et Geor- — tiani, in quibus is ita consignatur : Antonino V (leg.
gius monachus in Chronicis mss. : Μετὰ δὲ Μάρχον III) et Aurelio Casare duobus Augustis. Quippe post
£6acÜsuse Βῆρος ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη η΄, xa ἐσφάγη D mortem Pii M. Antoninus a senatu coactus est regi-
ἐν Προχένσῳ. Quid autem hzc vox significet doce- — men publicum capere ; qui quidem fratrem sibi par-
mus in utroque Glossario: neque enim aliud sonat — ticipem in imperio designavit, quem. Lucium. Aure-
quam villam. Sic antiquariorum errata scriptori- — lium Verum Commodum appellavit, Cesaremque atque
bus ipsis ascribi perszpe solent. At uterque Geor- — Augustum dixit : atque ex eo. pariter ceperunt rem-
gius et Joeles Vero ascribunt quod Marco convenit; publicam gerere, funcque primum Romanorum impe-
verum enim Altini Venetiz urbe consumptum tra- — rium duos Augustos habere cepit. lta Capitolinus.
dunt alii. Hzec porro nondum sub manus venerant, — Galenus lib. adversus illos qui de Typis et periodis
cum Chronici locus editus est, alioquin emendatum — scripserunt : Μεθεστήχει μὲν ἐξ ἀνθρώπων ἔναγχος
dedissemus. ᾿ ᾿Αντωνῖνος͵ ὁ μετ᾽ ᾿Αδριανὸν γενόμενος Αὐτοχράτωρ *

(74) Υἱός. Filius adoptivus in familiam atque im- Ὦρχεν δὲ τότε Σεδῆρος, ἑαυτὸν μὲν΄ ᾿Αντωνῖνον μετ -
perium ascitus, ut loquitur Victor Schotti. ονομάσας, εἰς δὲ τῆς ἀρχῆς χοινωνίαν προσλαδὼν

(75) Mápxov Αὐρημίου, etc. Hoc loco mire tur- Λούχιον, καὶ μετονομάσας Σεδῆρον. Sed pro Σεδῆ-
bant Fast, ac primum hi quos ad examen revoca- ρὸν utrobique legendum Βῆρον, ex Capitoiino salis

YARLUE LECTIONES.
*' οὐ μόνον om. ἢ. "* Κυντῶλον Ρ, '* Βραδοῦσα ἴθ, ** Προιχονήσῳ D.

Digitized by Google
