681]

CHRONICON PASCHALE.

Εἶτα σφάζεται Νουμεριανὸς (5) ἐν Περίνθῳ ?* (4) Α Deinde Numerianus Perinthi, Thraciz civitate,

τῆς Θράκης τῇ νῦν χαλουμένῃ Ἡραχλείᾳ " ὑπὸ
"Anpou ἐπάρχονυ.

Ῥωμαίων Ay' ἐδασίλευσεν Διοχλητιανὸς ἔτη x (5).

ὁμοῦ cun,

Διοχλητιανὸς ἀναγορευνεὶς (6) πρὸ ιε΄ Καλανδῶν
᾿Ὀχτωθδρίων ἐν Χαλχηδόνι εἰσῆλθεν ἐν Νιχομηδείᾳ **
πρὸ εἰ Καλανδῶν Ὁχτωδρίων μετὰ τῆς πορφυρί-
δος (T), καὶ Καλάνδαις Ἰανοναρίαις προῆλθεν (8)
ὕπατος.

Ἶνδ. δ΄. α΄. ὑπ. Διοχλητιανοῦ Αὐγούστου τὸ B' καὶ
᾿Αριστοδούλου.

'Azb τούτων (9) τῶν ὑπάτων τάσσονται τὰ Διο-
πκλητιανοῦ ἔτη εἰς τὸ πασχάλιν " (10).

"1vb. ε΄. β΄. ὑπ. Μαξίμου (11) καὶ ᾿Αχυλίνου.

275 ct ᾿Ολυμπιάς.

Ἵνδ. ς΄. γ΄. ὑπ. Διοχλητιανοῦ Αὐγούστου τὸ γ' (12)
καὶ Μαξιμιανοῦ Ἑρχουλίου Αὐγούστου.

Τούτῳ τῷ ἔτει Διοχλητιανὸς τῆς ἑαντοῦ ** βασι-
λείας χοινωνὸν ἀνέδειξε Μαξιμιανὸν (15) ᾿βρχούλιον,
ἀρχομένου τρίτου ἔτους (14) τῆς αὐτοῦ βασιλείας,
παραχειμάσας ἐν Νικομηδείᾳ (15).

quam nunc Heracleam vocant, ab Ápro praefecto
prztorio interficitur.

(A. a M. C. 5815.) Romanis xxxi imperavit
Diocletianus ann. xx. Colliguntur anni v. ubcccxiv,

Diocletianus renuntiatus imperator ex a. d. xv
Kal. Octobres Chalcedone , Nicomediam ex a. d. v.
Kal. Octobr. cum purpurea chlamyde ingressus est:
deinde Kalendis Januariis consul processit. ᾿

A. C. [Ot. Iph.]
985. (A. a M. C. 5794.) 1. Ind. rv. Dio-
cletiano Augusto I] et Aristobulo coss, 4.

Ab his coss. anni Diocletiani statuun-
tur in Paschali.

B 986. n. Ind. v. Maximoet Aquilinocoss. 1. 986.

CCLXVII Olympias.

987. wt. Ind. ww. Diocletiano Augusto ΠῚ
et Maximiano Herculio Augusto coss.

Hoc anno, Diocletianus Maximianum
Herculium imperii sui participem renun-
tiavit, inchoante imperii sui anno tertio,
cum Nicomedia in hibernis esset.

4.

PUCANGIHI NOTAE.

(5) Σράξζεται Novpepuardc. Chron. Eusebii : Na-
"merianus cum ob oculorum dolorem lectica. vehera-
tur, insidiis Apri soceri sui occisus est, etc. Similia
habent Vopiscus in. Numeriano et in Carino, Eu-
Aropius, uterque Victor, et alii. .

(4) 'Ev Περίνθῳ, etc. Ita. Zosimus in Taeito :.

xatà τὴν Πέρινθον, ἢ νῦν Ἡράκλεια μετωνόμασται. C

Hic porro scribi debuit, τῇ χαλουμένῃ Ἡραχλείᾳ.

(5) "Ecm x. Vide Petavium ad Epiphanium,
pog. 415.

«6) Ἀναγορευθείς. Locus Chronici eximius, in-

quit idem Petavius lib. xs De doctr. temp., cap. 30,
et in Rationario, et ad Epiphanium, pag. 411, quo
docemur hactenus falso persuasum fuisse chrono-
logis, Dioeletianum  Palilibus ipsis, sive xi Kal.
Maii imperium accepisse, quod longe post hoc tem-
pus evenit, quod inultis prohat, ut et vir erudi-
tissimus Henric, Norisius in Nummo Diocletiani,
cap. 1.
FE Μετὰ τῆς πορφυρίδος. Cum chlamyde pur-
purea, imperatoriw dignitatis unico fere tum in-
signi, cum reliqua essent communia, inquit Eutro-
pius, et ex eo Eusebius in Chronico, cui postino-
dum idem Diocletianus, ut et czeteris vestibus ac
calceamentis, ornamenta gemmurum indidit.

nicon indictionem a Septembri ad antecedentem
Martium retrahere videri, aut uno anno tardiu*,
putare. Nam Diocletianus et Aristobulus consula -
tum inierunt indict. ju, anno Chir. ccLxxxv, non
vero sequenti, ut habet Chronicen. Hzc discutiant
quibus otium fuerit, Cieterum de vra Diocletiani
inulta multi commentati sunt, atque in primis Sca-
liger, lib. v De emendat. temp., $5 497; lib. m Ca-
non. [isagogic., pag. 274; et in Notis ad Eusebium,
pag. 242; Petavius, lib. x1 De docir. temp., cap. 29,
50, et in Hationario, Bucherius ad Canon. Victorii,
cap. 6, Jacobus Grandamicus in Chronologia Christ.
perte τι, p. 57; et parte in, p. 53, etc.

(10) Εἰς τὸ xac xdJor. Vide nostram prefatio-
nem.

(4) Μαξίμου 11 addunt Fasti ldatiani, et libellus
De prefect. urb.

(12) Διοχιζητιανοῦ τὸ 7. Hic consulatus notatur
in nummo irem observationibus eruditis, ut solet,
illustravit Henric. Norisius, in cujus antica hac

untur : IMPP. DIOCLETIANO ET MAXIMIANO
AUGG. In postica vero, IMPP. DIOCLETIANO Π|
ET MAXIMIANO COSS. Qui quidem consulatus
Primus fuit Maximiani, quomodo etiam notatur in

"astis Idatianis, Prosperi, et aliis, quem perperam

(8) Καὶ Καιλάνδαις Ἰαγουαρίαις xporjA0ev. So- D Victorius secundo Diocletiani copulavit, quem is

lebant enim novi imperatores proximis post impe-
rii auspicia Kalendis Januariis consulatum edere,
ut observatum a Sirmondo ad lib. 1 Sidonii, epist. 9
Valesio ad anonymum, de gestis Constantini, et
Pearsonio in przefat. ad Anpales Cyprianicas, n. 9.

(9) ᾿Απὸ τούτων. letavius ad Epiplianium,
p. 415, ἀσύπτατον ait esse quod hoc loco scribit
auctor Chronici, et coss. Diocletiano net. Aristo-

bulo, indict, 1v Diocletiani annos iu Paschali cyclo :

digestos fuisse : cum secundum /Eyyptios, qui ab
Augusti mensis 29 anni ccxxxiv, incipiunt, id con-
tigerit indict. 11 ineunte, quarta vero non nisi ab
septembri sequente numerari coepta : ideo Cbro-

gessit cum Aristobulo.

(13) “Εδειξε Μαξιμιανόν. Id in. annum przce-
dentem referunt Fasti Idatiani et Prosper : Senator,
ad consulatum Bassi et Quintiani. Bed de anno quo
Maximianus revera imperator dictus est, disputat
pre ceteris Petavius lib. x1 De doctr. temp., cap.
21, tum ex hoc Chronico, tum ex aliis scriptoris

us.
(43) 'Apzojérov τρίτου ἔτους. Die Kal. April.,
uti est in Fastis Idatii .
(45) Παραχειμάσας Νιχομηδείᾳ. In qua quidem
urbe crebrius diversabatur, cum banca Scythis,
Valeriano imperante, prius igne consumptam et

VARLE LECTIONES.

9» Περιώθῳ V.

. Μ τῆς — χαλουμένης Ἡραχλείας PV.

LL εἰς Νιχομήδειαν Ρ. 53 πασχάλιον P.

*5 εἷς τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας χοινωνίαν ἔδειξε P, εἰς om. R,

PATROL. Gn. ΧΟΙΙ.

22

Digitized by Google
