685

CHRONICON PASCHALE.

686

Λιδανησίας 59 (24). “Ὅστι * fv μῖμος δεύτερος, ἀγωνος A nensi. Ilic cum secundus essel mimus , ae püblici '

πανδήμου θεάτρου ἀγομένου, xat πλήθους θεωροῦντος
276 ἔδαλον αὐτὸν οἱ ἄλλοι μῖμοι εἰς βοῦττιν " (25)
μεγάλην βαλανείου " γέμουσαν ὕδατος χλιαροῦ, χα-
τακπάίζοντες τοῦ δόγματος τῶν Χριστιανῶν xal τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος, Ὁ δὲ αὐτὸς Γελάσινος ὁ δεύτερος
μῖμος βαπτισθεὶς καὶ ἀνελθὼν kx τοῦ "' βουττίου,
φορέσας ἱμάτια λευχὰ, οὐχέτι ἠνέσχετο θεατρίσαι,
λέγων ὅτε Χριστιανός εἰμι" εἶδον γὰρ δόξαν φοθε-
pàr εἰς τὸ βοῦττιν "5᾽͵ καὶ Χριστιανὸς) ἀποθνήσκω.
Καὶ ἀχούσας ταῦτα ὁ λαὸς ὁ θεωρῶν ἐν τῷ θεάτρῳ τῆς
ἩἩλιουπολιτῶν ' πόλεως ἐμάνη σφόδρα" καὶ ópuf-
σαντες Ex τῶν βάθρων εἰς τὴν θυμέλην, χρατήσαντες
τὸν ἅγιον Γελάσινον ἔξω τοῦ θεάτρου, ὡς φορεῖ τὰ
λευχὰ ἱμάτια αὑτοῦ, λιθοδολήσαντες ἐφόνευσαν ab-

celebrarentur in theatro ludi , spectante populo, in
magni balnei solium aqua tepida plenum ab aliis
mimis injectus est, Christianz religioni, sanctoque
baptismo illudentibus. Ipse vero Gelasinus secundus
mimus baptizatus, et ex solio balnei egressus, can-
didis indutus vestimentis, in theatrum prodire dein-
ceps renuit, dicens : Christianus sum , vidi enim in
solio tremendam gloriam , εἰ Christianus. morior.
Quod cum vidisset populus qui in theatro Heliopo-
litanorum civitatis spectabat , furore succensus, ex
gradibusin scenam irruens, arreptum Gelasinum, ac
theatro cum ipsis candidis quas indutus erat vesti-
bus ejectum, lapidibus obruit atque interfecit. Cu-
jus corpus propinqui in vicum Mariammen dictum,

τὸν, xa οὕτως ἐτελειώθη ὁ δίκαιος, Kat λαδόντες τὸ B unde erat oriundus, extra Heliopolim , detulerunt,

λείψανον αὐτοῦ ol ix τοῦ "5 γένους αὐτοῦ ἀπήγαγον

ibique oratorium ei erexerunt.

αὐτὸ ei; τὴν χώμην τὴν λεγομένην Μαριάμμην, ὅθεν ὑπῆρχεν", ἔξω Ἡλιουπολέως, xa ἐχεῖ ἔκτισαν αὐτῷ

εὐχτήριον οἶχον.
Ἐπὶ τῶν αὐτῶν ὑπάτων ἐνιχήθησαν Πέρσαι ὑπὸ
Μαξιμιανοῦ 'EpxouMou Αὐγούστου.

v6. Qr. ιδ΄, ὑπι᾿Ανικίου Φαύστου (26) καὶ Σεδήρου
Γάλλου.
ev ᾿ολυμκιάς.

*Iv6. γ΄. ιε΄, ὑπ. Διοχλητιανοῦ Αὐγούστου τὸ ζ΄ xal ᾿

Μαξιμιανοῦ 'Ερχουλίου Αὐγούστου τὸ c".

Ἶνδ. 8. tct. ὑπ. Κωνσταντίου Καίσαρος τὸ Y' καὶ
Μαξιμιανοῦ Ἰοδίου τὸ γ΄.

Τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας ic' ἡγεῖται Πέ-
«pos (21) ἔτη ιβ΄. Εὐτονώτερον δὲ τῇ ἀσχήσει ἑαυτὸν
ἄγων, τοῦ χοινοῦ τῶν Ἐχχλησιῶν οὐχ ἀφανῶς ἐπιμελό-

fisdem coss. a Maximiano Ἠδγου]ο Augusto
Perse prelio victi sunt.

A. C.

998. xiv. Ind. n. Anicio Fausto et Se-
vero Gallo coss.

CCLXX Olympias.

299. (A. a M. C. 5808. ) xv. Ind. ui.
Diocletiano Augusto Vll et Maximia-
no Augusto Vl coss. : 2.

900. xvi. Ind. iv. Constantio Caesare

IIl et Maximiano Jovio coss. $.

Alexandrinam Ecclesiam xvi reyit Pe-
trus annos xu. Is constanti vite conti-
nenti:e studio, ac omnium passim Eccle-

[0]. 1p* ]

1. 269.

μένος, 0' ἔτει τοῦ διωγμοῦ καὶ tc! τῆς Διοχλητιανοῦ C siarum cura palam vacans, ix. persecutio-

βασιλείας (28) τὴν χεφαλὴν ἀποτμηθεὶς τῷ τοῦ μαρ-
τυρίον χατεχοσμήθη στεφάνῳ μετὰ xal ἄλλων **

nis anno , imperii vero Diocletiani xvi,
una cum infinito aliorum martyrum in

DUCANGII NOTA.

lib. vit, epigr. xxiv, Ex Addendis.] Genesium alii
vocant, eujus festum agunt Greci et. Latini xxv
Augusti. Vide Baron. ad Martyrolog. et in. Annal.
eccl., ann. cccui num. cxviut.

(34) Τῆς Λιδανησίας. Cur Heliopolis Libanesia,
vel Libanensis dicatur, ex Damascio apud Photium
discere licet, cujus subt hec verba : Κατὰ τὴν
Ἡλιούπολιν Συρίας εἰς ὄρος τὸ τοῦ Λιδάνου τὸν
᾿Ασχληπιάδην ἀπελθεῖν φασι, Laudat Holsten. num-
mum, in quo vir quidam equum manu trahit, cum
hac inscriptione : HAIOIUI. ΠΡῸΣ AIBANON. Alium
profert vir doctissimus Joan. Harduinus, cum hac
epigraphe : HAIOIIOAIZ EN AIBANQ. Plinius,
lib. v, sect. 19, Amnis Orontes natus inter Libanum
el Antilibanum, juxta Heliopolim. lta sect. 19, Lao-
diceam, Ad Libanun cognominatam scribit : cum alia
esset qud πρὸς θάλασσαν diceretur, ut est in veteri
nummo, quam eamdem liberam vocat idem Plinius,
sect. 18 ;A heophanes, ann. xx Copronymi : θεόδω-
gos δὲ Λιθανίτης Σύρος κατὰ τὴν περίχωρον 'Hitou-
πόλεως τὴν ἐπὶ ΔΛίδανον ἐπανέστη τοῖς “Ἄραψι. Ubi

Symeon Logotbeta in Chron. ms. Theodorum hunc
Συρολιδανίτην vocat. Ad Libanum etiam Orontem (flu-
vium Heliopolim statuit Will. Tyrius lib. 1v, cap. 8,
et lib. xxi, cap. 6, ubi sua tempestate Malbec di-
ctam docet.

(25) Εἰς Βουττίον. Legendum εἰς Βούττιν in-
dicat adjectivum μεγάλην. Vide Glossar. med.
Grzcit. :

(26) 'Avixiov Φαύστου. τι, addunt Libellus De
pref. urb. et Fasu Savilliani. Is prefectus urbi fuit
anno sequenti.

(27) Πέτρος. Euseb., ann. xvn Dioclet., Alexan-
dring Ecclesie xvi post Theonam episcopus ordinatur
Petrus, qui xx postea persecutionis anno gloriose mar-
tyrium perpetravit. Vide eumdem Eusebium, lib. vim
llist. eccl., cap. 15; Epiphanium, Hier. 68; Chroni-
con Orientale, pag. 126, et Chronicon Alexandri-
num Scealigeri, pag. 85.

38) Kal «c' τῆς Διοχῖητ. facti. Glossema
marginale in textum extra locum insertum pro ini-
tio Petri : absunt enim ab Eusebio.

' YARLE LECTIONES.
** Λιδανασίας ἢ. " ὅστις. οὗτος P. Post δεύτερος addit Malalas, p. 514, 15, καὶ εἰσῆλθεν elc τὸ παιγνίδιον.

δι βουττίον P.

τῶν ἄλλων P.

"6 βαλανίου PY. 5 τοῦ om. P.

55 "Ηλιοπολιτῶν P.

58 τοῦ om, P. 5 ὑπῆρξεν P. 5 xoi

Digitized by Google
