707

CHRONICON PASCHALE.

"708

Magni imperatoris, 'et 11 annum ccuxxvi Olympia- A σταντίνου τοῦ μεγάλου βασιλέως καὶ B' ἔτους coc"

dis, ccxcvi.

À mundi conditu, usque ad xx annum Constan-
tini, anni v.upccexxxit.
À. C.

$26. (A. a M. C. 5854.) xxr. Ind. xiv.
Constantino Augusto IX et Constantio

[0]. Iph.]

Cesare IY coss. 2.
321. xxu. Ind. xv. Constantio Cesare V
et Maximo coss. 9.

Constantinus instaurata Drepano in
Bithynia, in honorem sancti Luciani mar-
tyris, banc matri su: cognominem flele-
nopolim nuncupavit, donata civitati, qua
usque hodie fruitur, quousque patet ante
Urbem prospectus, vectigalium immuni-
tate, in honorem sancti Martyris Luciani.

CCLXXVII Olympias.

$28. xxn. Ind. 1. Januario. et Justo
C088. . ᾿ς 4.

Constantinus Pius Danubium pluries trajecit,
ponte lapideo in eumdem fluvium strato.

His coss. Constantinus inclytus imperator Roma
profectus, et Nicomedi:e Bithynie metropoli, atque
inde Byzantii diu moratus, primum Byzantii urbis
murum instauravit, factis baud modicis, quas vete-
ris urbis muro adjunxit, additionibus, urbe ipsa
Constantinopoli appellata. Circum praeterea absol-
vit, quem zreis statuis aliisque ornamentis deco-
ravit : confecto etiam tribunali, ex quo imperator
Circenses spettaret, instar illius quod Rom: erat.
T'alatio magno proxime circum insuper condito, as-
censum per Cochleam ab eodem in Circi tribunal
confecit. Magnum quoque et splendidum omnino
forum zedificavit, in cujus medio ingentem ac stu-
pendam columnam porphyreticam ex lapide The-

Ὁλυμπιάδος σί ζ΄.
Ὁμοῦ 3 ἀπὸ γενέσως χόσμου (98) ἕως τῆς εἶχο-
σαετηρίδος ** Κωνσταντίνου ἔτη εωλγ΄.

Ἴνδ. ιδ΄, χα΄. ὁπ. Κωνσταντίνου Αὐγούστου τὸ θ' (99)
καὶ Κωνσταντίου Καίσαρος τὸ δ΄.

Ἶνδ. ιε΄. χβ΄, ὅπ. Κωνσταντίου Καίσαρος τὸ s' καὶ
Μαξίμου.

Δρέπανον 35 (1) ἐπιχτίσας 6 βασιλεὺς Κωνσταντῖ-
νος ἐν Βιθυνίᾳ εἰς τιμὴν τοῦ áylov μάρτυρος Aov-
χιανοῦ ὁμώνυμον τῇ μητρὶ αὐτοῦ Ἐλενούπολιν χέ-
κληχεν, δωρησάμενος ἄχρι τοῦ νῦν ἕως φανερᾶς πε-
ριοχῆς πρὸ τῆς πόλεως εἰς τιμὴν τοῦ ἀγίου uápru-

Β ρος Λουχιανοῦ ἀτέλειαν.

coz Ὀλυμπιάς.
Ἶνδ. α', χτ΄, ὑπ. Ἰανοναρίου (2) xat ᾿Ιούστου.

28/& Κωνσταντῖνος ὁ εὐσεδὴς τὸν Δανοῦδιν ** (3)
πλειστάχις ἐπέρασεν, καὶ γέφυραν (4) αὐτῷ λιθίνην
ἐποέησεν.

Ἐπὶ τῶν προχειμένων ὑπάτων Κωνσταντῖνος ὁ ἀοί-
διμος βασιλεὺς ἀπὸ Ῥώμης ἐλθὼν, καὶ διάγων ἐν
Νικομηδείᾳ (5), μητροπόλει τῆς Βιθυνίας, ποιήσας
πρόχεσσα ἐπὶ πολὺν χρόνον ἕν τῷ Βυζαντίῳ, ἀν-
ἐνέωσε τὸ πρῶτον τεῖχος (6) τῆς Βύζου πόλεως,
ποιήσας xal προσθήχας τῷ αὐτῷ τείχει οὐχ ὀλί-
γὰς ", xal συνῆψεν τῷ παλαιῷ τείχει τῆς πόλεως,
καὶ ἐχάλεσεν αὐτὴν Κωνσταντινούπολιν, ἀναπληρῴ-
σας xat τὸ ἱππιχὸν (7), χοσμήσας αὐτὸ χαλχουργή-
μᾶσι καὶ πάσῃ ἀρετῇ, ποιήσας ἐν αὐτῷ κάθισμα (8)
θεωρέου βασιλιχοῦ χαθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ ἐν Ῥώμῃ 5v-
τος. Καὶ παλάτιον (9) μέγα ποιήσας πλησίον τοῦ
αὐτοῦ ἱππιχοῦ τὴν ἄνοδον ἀπὸ τοῦ παλατίου εἷς τὸ
χάθισμα τοῦ ἱππιχοῦ διὰ τοῦ λεγομένου Κοχλίου (10),

VARIORUM NOTAE.

(98) ᾿Απὸ γενέσεως ὁμοῦ. Delevimus hanc po-
stremam vocem cum Holstenio. ld porro videtur
excerptum ex aliquo Paschali. ᾿

. (99) Τὸ θ΄. Fasti omnes, Constantino ὙΠ] et Con-
stantio Cesate, absque numero consulatus. ()uzedam
leges Cod. Theod. habent Constante, alie Con-
stantío.

(4) Apézavor. Ammianus, lib. xxvi, Drepanum,
nunc Helenopolim, venit Urbs Bithvnie ad Astace-
num sinum, Stephano Byzantio. Vide illius-inter-
pretes, Hieronymum in Chron. et ibi Scaligerum,

g. 250, et Jacob. Gotthofred. in Chronologia Cod.
heodos. anno cccxxvini.

(2) 'Iuvovaplov. Wa Fasti Savilliani, Prosperi et
Vietorii. At Latereulus prafect. urb. Fragmentum
Fastor. et Paschalis centum annor. Bucherii, ut et
Fasti Idatii mss. Januarinum legunt.

(8) Δανοῦδιν. In Dacia Ripensi egisse Constan-
tinum hoc tempore ex subsceripüone leg. 5 Cod.
'I'heod. de Privileg. eorum qui in sacr. pal. colligit

Gotthofredus in Chronol. ad eumdem Cod.

(4) Kal γέρυραν. Nescio an huc pertineat in-
scriptio in pontem Danubii ad ruinas urbis Warhel:
PROVIDENTIA AUG. VERE PONTIFICIS. VIRTUS ROMANA

' QUID NON DOMET. SUB JUGUM ECCE RAPITUR ET DANUVIUS.

Vide Theophan. an. xxt et xxiv, Constantini.

(5) * Er Νικομηδείᾳ. Ubi tum egisse Constanti
num his coss. testatur subscriptio Leg. un. Cod.
Tlieod. de Mensis olear.

(6) Τὸ πρῶτον τεῖχος. Vide Constantinopol.
Christ. lib. 1 sect, de Byzantii Orig. n. 8. Ab iis
porro qui ad ejusdem civitatis descriptionem, seu
regiones, seu zedes sacras, et alia hujusmodi spec-
tant, deinceps occurrent, enucleandis vel illustran-
dis abstinebimus, locis duntaxat istius lucubrationis
indicatis, ne actum agamus.

(1) "Izxzuxóv. lbid. lib. 1, sect. 4, n. 5.

Ἢ Κάθισμα. Ἰθ]4., n. 6.

(9) Παλάτιον. lbid., lib. n, sect. 4, n. 4.
(10) KoxAiov. lbid., lib. 1, sect. 4, n. 5.

VARLE LECTIONES,

*' ὁμοῦ om. P, post γενέσεως ponit ἃ. ** x' ἐτηρίδος PV.

ὀλίγας τῷ αὐτῷ τείχει P.

** Δρέπαναν Υ͂. “9 Δαγούδην ΡΥ͂, 53 οὐχ

Digitized by Google
