79 . CHRONICON PASCIIALE. 720

A ^. C. [0]. Iph.,
545. vi. Ind. i. Placito et Romulo "Ivó. a^. ς΄, ὑπ. Πλαχίτου (58) xat Ῥωμύλου,
€0Ss, $. ες

ἐπαχταὶ wy
«95 Ὁ καλανδ,
ἀπριλίων

᾿δύστρον xc'
φαμενὼθ λ’
Διοχλητ.

Χρονογραφίαι "*
ἐννεακαιδεχαετη οίδος 1) κατὰ
σελήνην τεσσαρισχαιδεχαταῖαι 1", ἐν
αἷς τὸ χατὰ νόμον ἐπιτελεῖσθαι προστέταχ-
ται πάσχα. περιέχει δὲ ὁ χύχλος κατὰ Ῥωμαίους
καὶ Σύρους, M Μακεδόνας, xaX κατ᾽ Αἰγυπτίους.
ἀρχὴν δὲ ἔλαδεν ἡ παροῦτα Ἐἐννεαχαιδεχαετηρὶς "*
ἀπὸ νθ' ἔτους Διοχλητιανοῦ, ἤγουν ἀπὸ xo! xat αὐτῆ; τοῦ
μαρτίου μηνὸς, καθ᾽ ἣν ἡ ἐσημερία γνωρίζεται ἐν ὑπατείᾳ
Λεοντίου xal Σαλουστίου, καθ᾽ oüg ὑπάτους τὸ εωνβ'
ἔτος γενέσεως χόσμου πεπλήρωται. τελειωθείσης οὖν τῆς
ἐννεαχαιδεχαετηρίδος T! τοῖς λεχθεῖσι χρόνοις καὶ ἐπὶ τῶν
λεχθέντων ὑπάτων, πάλιν ἐπὶ τὸ πρῶτον ἔτος αὐτῆς
ἀνέδραμε τῇ xa' τοῦ Μαρτίου 13 μηνὸς ἰνδ. β’', ἀκριδῶς
γινώσχων ὅτι οὔτε ὀχτὼ xal πεντεχαιδεχαετηρὶς '*
οὔτε "9 ἑπταχαιδεχαετηρὶς οὔτε ἐχκαιδεχαετηρὶς
δύναται τὴν ἀχρίόδειαν ἔχειν, ἣ μόνη ἐννεακαι-
δεχαετηρίς 1), ἔχει δὲ χαὶ τὰς ἐπαχτὰς ἐν
τῷ χύχλῳ, ἃς δέον τιθέναι χαϑ' ἔχαστον
Éto;, καὶ τοὺς χαλουμένους

ἐμδολίμους 75. :

ἊΝ
μαρτ.

παχταὶ χ'
! xa

t

sodo9*t "
-adpnü (0* » d
μκ ὩΣ
P “0.3

à) 3013 .

DUCANGH NOTE.

(53) Πιλωκίτου. Sic Fasti Savilliani, Πλαχιανοῦ, — tur. apnd Lud. Carionem, lib. 1 Antiq. lect., c. 14,
Vossiani. Sed Placidus dicitur in Fastis omnibus, in' a Grutero omissa. Placitum cos. expungit. Holste-
cod. Theod. ét in veter. ac praeclara inscriptione, — nius, Post hunc consulatum inseritur in cod. Vati-
in qua illius nomina omnia et dignitates continen- — .cano tabula, seu rota, quam damus.

VARIA LECTIONES.

ἕτος c' ubi est |. P Κ᾽ et ubi Ξανθιχοῦ est, Δύστρου. — "* χρονογράφιν. — "! ιθ' ἐτηρίδος ΡΥ͂. ** τεσ-
σαρισχαιδεχατέαι ῬΥ͂, !* τῇ χα' τοῦ Μαρτίου. ὡς εἴρηται m.V. ** v xal τε’ ἐτηρίς — i ἐτηρὶς — cc' ἐτη-
pu PV. 1" οὔτε. οὐδὲ P... "* Omisit circulum R.

Annorum descriptio cycli lunaris, et quarte decima in quibus legale Pascha. celebrari praceptum est. Ista
autem complectitur cyclus, secundum Romanos εἰ Syros seu. Macedones, et secundum. /Egyptios. Initium
porro accepit presens Decemnovennalis a τῖχ anno Diocletiani, seu a xxy mensis Martii die, quo &quinoctium
agnoscitur in consulatu Leontii et Salustii : sub quibus consulibus annus a mundo condito v. wbcccLn. comple.
tur. Finito igitur. Decemnovennali, predictis annis, et supra descriptis consulibus, rursum ad primum illius
ànnum recurre xxi mensis Martii die, indict n, tum certo percipies, quod neque Octennale, neque Quindecen-
nale, sed et neque Septennale, vel Sedecennale ullam. accurationem habere potest, preter ipsum. Decemnoven-
gale. Habet autem epactas etiam in circulo, que singulis annis sunt collocande , «t et qui appellantur Embo-

Imt.

Digitized by Google
