TM.

C4RONICON PASCHALE

738.

λυεύχτον, Γρατιανοῦ **, Λεοντίου, Μητροδώρον, Εὺ- A lycucto, Trophimo, OEcumertio, Gratiano, Leon-

σταθίον, Ἰουνιανοῦ, Tpoglpqu, Οἰχουμενίου, Μηνοφί-

λου, Εὐηθίου καὶ τῶν λοιπῶν.

Ἐπὶ τῆς αὐτῆς συνόδου τῶν ἐπισχόπων, οὐ μετὰ
πολλὰς ἡμέρας τοῦ ἐνθρονισθῆναι τὸν Εὐδόξιον. ἐπί-
σχοπον Κωνοταντινουπόλεως, τὰ ἐγχαίνια (23) τῆς
μεγάλης Ἐχχλησίας τῆς αὐτῆς πόλεως ἐτελέσδη δι",
ἐτῶν λδ΄ μειχρῷ πρόσω" ἀφ’ οὗ θεμελίους κατεθάλε--
το Κωνσταντῖνος νικητῆς, σεδαστός. ᾿Εγένετο δὲ "5
xa τὰ ἐγχαίνια αὐτῆς ἐπὶ τῶν προχειμένων ὑπάτων
πρὸ ic^ Καλανδῶν Μαρτίων, ἥτις ἐστὶ μηνὸς Περι--
τίου 37 ιδ΄, Εἰς τὰ ἐγχαίνια προσήγαγεν ὁ βασιλεὺς.
Κωνστάντιος Αὔγουστος ἀναθέματα 35 (24) πολλὰ,
χειμήλια χρυσᾶ xaX ἀργυρᾶϊμεγάλα xal διάλιθα χρυσ-
υφῇ δ᾽ ἀπλώματα τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου πολλὰ,
ἔτι μὴν χαὶ εἰς τὰς θύρας τῆς ἐχχλησίας ἀμφίθυρα
χρυσᾶ διάφορα χαὶ εἰς τοὺς πυλεῶνας τοὺς ἔξω χρυσ-
vef, * ποιχίλα’ ὡς πολλὰς δωρεὰς ἐχαρίσατο φιλοτί-
pios τότε παντὶ χλήρῳ xal τῷ χανόνι τῶν παρθένων
xal τῶν χηρῶν xat τοῖς ξενοδοχείοις. Καὶ εἰς διατρο-
φὴν τῶν προειρημένων καὶ τῶν πτωχῶν xal ὀρφανῶν
xai φυλαχῶν σιτομέτριον προσέθηχεν πλείονος μέτρου
οὗπερ ὃ πατὴρ αὐτοῦ Κωνσταντῖνος ἢ |

| Iy&. 8. χδ', ὑπ. Ταύρου xat Φλωρεντίου.

᾿Αρχῇ τετάρτης ἱνδιχτιῶνος (25) διὰ τὴν ἀπαγ-
γελθεῖσαν αὐτῷ ἀταξίαν Ἰουλιανοῦ Καίσαρος, ἐλθὼν
εἰς Μόμψου Κα χρήνας (26) ἐν πρώτῃ μονῇ * ἀπὸ

Ταρσοῦ Κιλιχίας, χαὶ πρότερος " εἰληφὼς τὸ ἅγιον C

βάπτισμα παρὰ EóQwtou ἐπισκόπου ᾿Αντιοχείας με-
τασταλέντος ἐν τῇ αὐτῇ μονῇ ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ Κων-
σταντίου, μεταλλάττει τὸν βίον 295 ὁ αὐτὸς Κων-
στάντιος Αὔγουστος μηνὶ Δίῳ (27) γ' ἔτους "Avtio-
χείας vv ἱνδικτιῶνος ε΄, εἰρήνης τῶν Ἐχκλησιῶν (88)
ἐπιλαθομένου ἕτους ν΄, τῶν προειρημένων ὑπάτων
Ταύρου xat Φλωρεντίου.

(35) 'Erxairia. Vide nostram Constantinopolim
Cbrist., lib. nr, n. 9, m

. (24) ᾿Αναθήματα, Quis sunt totidem Constantii
pietatis argumenta, quam cateroquin commen-
dant sanctus Cyrillus in epistola ad Constentiuin
de crucc in ccelo visa Hierosolymis, in qua εὐσεδέ-
στατον vocat (de qua consulendus Theophanes,
ad an. xix); Gregorius Nazianzenus, orat. 4,
in Julianum  Aug., ubi et ejus [in Catholicos
pro Arianis facta excusat, et. in orat. 9; sanctus

mbrosius . qui in epist. ad Valentinianum , Con-,
sianüium  auguste  memorim vocat ; Epiphanius
hzr. 69, n. 12, ubi de. illius Arianismo agit,
"Theophanes, an. xn, et Zonaras : contra quam Luci-:
fer Calaritanus et. sanetus Hilarius, a quibus illius
impietas mire proscinditur. Hilarius de hac in:
sacras zdes mouniflcentia : Sacerdotes Aonorat, ne
episcopi sint, Ecclesim tecta. struit, ut fidem de-
struat. Infra: Auro reipublice sanctum Dei hono-
vas , vel detracta templis, vel. publicata edictis , vel

VARUE LECTIONES, s

9? Τιρατιανοῦ — Εὐηθίου. Τροφίμου, Οἰχουμενίου, Γρατιανοῦ, Λεοντίον, Μητροδώρον, Εὐσταθίου,
PE. 35 χατεδάλλετο PV. ;
$* χρυσοφῆ! R, χρυσοῦφῇ P bis sola. ** Μόψου P. — V àv πρώτῃ μονῇ, πρότιμον ἢ R.

vorpilou, Εὐηθέου P.
86 vai ματα Ρ.
Ὁ πρότερον P sola.

δ. πρὸς

*

lio, Metrodoro, Eustathio, Joviano, Menophilo,
Evetheo, et cxteris.
ln eadem synodo episcoporum non post'multos
dies ab inauguratione Eudoxii episcopi Cunstan-
unopoleos, eneznia magne ecclesie ejusdem ur-
bis celebrata sunt, anno tricesimo quarto plus,
minus, ex quo fundamenta Constantinus victor
Augustus jecerat. Ácta sunt autem illius enczenia
his consulibus ex a. d. xvi. Kalend. Martias, qui
dies est mensis Peritii xiv. Ad ea encznia impe-,
rator Constantius Augustus munera multa, ci-
melia aurea et argentea ingentia, gemmisqué et
auro intextas pro altari mappas contulit. Prz-,
terea pro ecclesi:e januis varia aurea vela : et pro
exterioribus vestibulis alia rursum vela auro con-,
texta el variegata. Multa enim beneficia magnilice
largitus est, cum in universum clerum, tum in
religiosarum virginum ac viduaruim collegia , et in
xenodochia. In przdictorum vero tum pauperum,
tum orphanorum, ac captivorum, seu in carge-
ribus detentorum alimenta, diarium majus con-
cessit quam pater ejus Constantinus erat elar-
gitus.
. À. C.
$61. (A. a M. C. 5869)
Tauro et Florentio coss. 1. 983.
Ineunte iv indictione, Constontius Augustus,
€um propter nuntiatam sibi Juliani Czesaris rebel-
lionem Mopsucrenas 'venissetj in prima a Tarso
mansione ab;Euzoio Ántiochix episcopo, ipso in eamn-
dem mansionem evocato, suscepto prius baptismo,
moritur mensis Dii, seu Novembris die in anno
juxta Antiochenos cpx, indict. v, reddit pacis Ec-
elesiis anho L, predictis Tauro et Florenti

0058.

: [O1 Iph.
xxiv. Ind. iv. :

DUCANGII NOTE.

ezaeta panis. Deo ingeris. Vide Gottholred. ad

3. Cod. Theod. de paganis.

- (25) ᾿Αρχῇ τετάρτης ἐνδ. imo v, ut observat
Scaliger ad Chron. Eusebii, pag. 8086. ὁ

. (96) Μόψον κρήνας. Hieronymus in Epitaphio
Nepotiani, ín Mopsi viculo mortuum ait. Awtnia-
nus, lib. xxi: Petiit per vias. difficiles: Mopsucreuas,

D Cilicie ultimam huc. pergentibus. stationem , sub

Tauri maptis. radicibus sitam. Ubi vitimam $latio-
nem vocat, quam auctor Chronici primam. Unam
porro eamdemque cum Mopsuestia hoc loco usur-
nari observat Scaliger. Vide | vicia Libanium in
Orat. funebri in Julianum; Philostorgium lib. vi,
eap. 5; Socratem lib. ir. cap. ult; Sozomen. lib
cap. 5 ; Theodori, lib. i, cap. ult.; dat. in Fast.,
Theophan. an. Xxiv, etc. .

(21) Μηνὶ Δίῳ. Ma Socrates, lidatius, Theo-
phanes, Cedrenüs , eic.; Ammianus vero ΠΕ
Octobr. m .

(28) Εἰρήνης τῶν Ἐχκλησιῶν. Defqua Lactan-

οἷν

,᾿
Mt-

* δὲ om. P. 57 περιτιδίου R, περιτίου m. R.

Digitized by Google
