74

CHRONICON PASCHALE. .

Ἵ3

Ἐν δὲ Γάζῃ (55) καὶ ᾿Ασχαλῶνι πρεσδυτέρους χαὶ A (ΑΣῖξ vero et Ascalone presbyteros et virgines

“παρθένους ἀναιροῦντες, καὶ μετὰ τοῦτο ἀναπτύσσον-
τες "Ἶ χαὶ τὰ σώματα αὐτῶν χριθῶν πληρώσαντες,
«οἷς χοίροις παρέδαλον.

'Kat ἐν Φοινίκῃ δὲ Κύριλλον (56) διάχονον Ἡλιου-
“πολίτην ** ἀνελόντες τοῦ ἥπατος αὐτοῦ ἀπεγεύσαντο,
ἐπειδὴ τὰ εἴδωλα αὐτῶν ἐπὶ τοῦ μαχαρίτου Κωνσταν-
πῖνον χατέστρεψεν, Ὁ δὲ ἀνατεμὼν τὸν διάχονον
καὶ " ἀπογευσάμενος τοῦ ἥπατος αὐτοῦ ὅπως xat-
ἔστρεψε τὸν ἑαυτοῦ βίον ἄξιον ἐπιμνησθῆναι. Τὴν
μὲν γλῶσσαν σαπεῖσαν ἀπώλεσεν, τοὺς δὲ ὀδόντας
θρυδέντας ** ἀπέδαλεν, τοὺς δὲ ὀφθαλμοὺς ἐπὶ πολὺ
xai σφοδρότερον ὀδυνηθεὶς ἐπηρώθη, χαὶ διὰ ὅλου
τοῦ σώματο; βασανιζόμενος δεινῶς ἀπέθανεν.

Ἐν δὲ Ἐμέσῃ (57) τῇ μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ ἐπελθόν-
τες τὸ τοῦ Διονύσου (58) εἴδωλον ἵδρυσαν.

2996 Ὁμοίως δὲ καὶ ἐν Ἐπιφανείᾳ πόλει τῆς
Συρίας ἐπεισελθόντες οἱ Ἕλληνες τῇ ἐχκλησίᾳ εἴδω-
λον εἰσήγαγον μετὰ αὐλῶν xal τυμπάνων. Ὁ δὲ
paxépio; Εὐστάθιος (39) ὁ τῆς αὐτῆς Ἐχχλησίας
ἐπίσχοπος τυγχάνων, ἀνὴρ εὐλαδὴς καὶ εὐσεδὴς,
ἀχούσας τῶν αὐλῶν χαὶ πυθόμενος τὸ ποῦ ἂν εἴη
«αὗτα, καὶ γνοὺς ὅτι ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, ζῆλον ἔχων ἐν
πίστει καὶ εὐλαδείᾳ, ἀθρόως ἀκούσας Exon mpos-
εὐξάμενος μὴ ἰδεῖν ταῦτα τοῖς ἑαυτοῦ ὀφθαλμοῖς.

Ἔτι δὲ καὶ ἐν Κωνσταντινονπόλει ἐπιδὰς (40) ὁ
Ἰουλιανὸς, Εὐδοξίου τε ἐπισχόπου ἐν αὐτῇ ὄντος,
πολυτρόπως (44) χατὰ τῆς Ἐχκχλησίας μηχανώμενος
ἐπιδουλὰς εἰς σύγχυσιν (42) xai τὰ κατ᾽ αὐτὴν ἤγα-
γεν, βουληθεὶς ἅπαντας τοὺς χαθαιρεθέντας πρὸ
«τούτου ἐπὶ διαφόροις ἀτόποις χακοδοξίαις ἐπαφεῖναι "'
ταῖς Ἐχχλησίαις, προφάσεις ἐχ τῶν γενομένων "5
ταραχῶν ἐπινοῶν xatà τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ.

Οὕτως οὖν xa Μελέτιος (45) ὁ ἐπὶ ἀσεδείᾳ xai
ἑτέροις χακοῖς χαθῃρημένος ἐπανελθὼν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
τὴν παλαιὰν ἥρπασεν ἐχχλησίαν (44), συνδραμόντων

occiderunt, ac aperta eorum ac deinde corpora hor-
deo repleta, postea porcis exposuerunt.

in Phoenice praeterea Cyrillo diacono Heliopoli-
tano interfeeto, illios jecur degustarunt, quod beatae
memorie Constantino imperante eorum evertisset.
idola. Sed quo pacto is qui diaconum dissecuerat,
et jecur degustarat , vitam finierit, operze pretium
est exponere. Linguam putrescentem amisit : den-
tes coníractos exspuit : oculis, post ingentes cru-
Ciatus, captus est: toto corpore denique dirissime
tortus vitam exuit.

' Emesz autem magnam ecclesiam ingressi , Bacchi

B idolum in ea erexerunt.

Similiter quoque Epiphanis Syriz civitate idolum
cum tibiis et tyrppanis in ecclesiam intulerunt gen-
tiles. Beatus porro Eustathius ejusdem ecclesiz epi-
scopus, vir pius et religiosus, auditis tibiis, interro-
gavit ubi hzc agerentur, intellectoque id in ecclesia
fleri, fldei zelo succensus, simul ac ista audiit, Deum
precatus ne talia oculis spectare cogeretur, spiritum
edidit.

Cum prxterea Constantinopolim venisset Julianus,
ac Eudoxius tum esset urbis episcopus, variis arti-
bus adversus Ecclesiam structis insidiis, confusio-
pem in eam immitlere sategit, praecipiens ut omnes
qui antehac propter absurdas varias opiniones fue-
rant exauctorati, Ecclesiis restituerentur, captata ex
ejusmodi conflatis conturbationibus divexandi Dei
Ecclesias occasione.

Ita ergo Meletius, qui ob impietatem et alia cri-
mina depositus fuerat, Antiochiam reversus, anti-
quam ecclesiam per vim occupavit, ad eum con-

DUCANGII NOT.£.

ER Ἐν δὲ Γάζῃ. Ex Theodorito, lib. us, cap. 7.
96) Κύριον. Idem Theodorit. Niceph. lib. x,
eap. 9, Theophan. an. 1.
MD Ἐν δὲ '᾿Εμέσῃ. ldem Theodorit. et Nice-
or

(58) Τοῦ Διονύσου. Cogu. γύννιδος, ut est apud
Theodorit, seu ἀνδρογύνον apud Nicephor. lib. x,
eap. 19. Vide Henr. Valesium ad Theodorit.

(39) Εὐστάθιος. Meminit Nicephorus, lib. xiv ,
cap. 57, alterius Eustathii Epiphaniensis Syri, qui
Chronicon ab nea usque ad Anastasium imp. con-
scripsit.

(40) Ἐν Κωγσταγτινουπόίει ἐπιθάς. Constan-
tinopolim tum primum introivit Julianus in id. De-
cemb. an. cccLxi, ut est apud Idatium. Vide Pane-
gyric.  Mamertini sect. 6, 7, 8,9; Ammianum,
Tib. xxr; Zosimum, lib. i11, etc.

ut) HloAvtpózoc. Paulus Orosius, lib. vit, cap.
$0 : Christianam religionem arte potius qam pote-
Aiate inseciatus, ut negaretur fides Christi, et idolorum
eultus susciperetur, honoribus magis provocare, quam
lermentis cogere studuit. Vide que mox in eam sen-
tentiam notavimus.

(42) Εἰς σύγχυσιν. Theodorit. lib.; m, cap. 5
Theophan. an. 1.

) Μελέτιος. Hunc locum laudat Henr. Valesius
δὰ lib. n1 Theodoriti, cap. 4, ubi observat hzc esse
optime not, ut ex veteri quodam scriptore descri-
pta, qui Meletio baudquaquam faíebat, eoque, ut
conjicit, Ariano : ut ea qux» de Leontio supra nar-
ravit. Caeterum de Meletio consulendi in primis idem
Theodoritus, lib. μι, cap. 51 ;. lib. 1m, cap. 4; Hie-
ronymus in Chronico, et Epiphanius in hzres. 73,
n. $8, et hzres. 68; Theophanes, au. r, vi Theo-
dosii, etc., ubi de ejusdem Meletii schismate.

(44) Παλαιὰν ἥρπασαν ἐκκλησίαν... Quam τὴν
ἀποστολικήν vocat Theodoritus, lib. 11, cap. 51 sitam,
ut ille subdit, ἐν τῇ Παλαιᾷ, id est πόλει, cum Au-
tiochia ex multis, non urbibus, sed regionibus con-
staret, illaque esset antiqua, in qua sita erat episco-

alis ecclesia a sancto Petro fundata, seu in qua
is tum primum sederat, unde apostolica dicebatur,

ut in Gloss. med. Grecit. docemus in voce Θρόνος. — .

Certe Athanssius in synodica ad Antiochenos banc
Ecclesiam παλαιὰν pariter vocat, Vide Valesium ad
Theodoritum.

VARI LECTIONES.

M ἀγαπτύσσαντες PV.
. P, αὐτῶν v. R.

n tÀ e

Μ Ἡλιοπολίτην P. **xabom.P. Μ τριδέντας P. ! ἐπαφῆναι ΡΥ͂, 3" τῶν γ.

Digitized by Google
