609

πυρὶ κατεχαύθη Φαρμουθὶ πρώτῃ, καὶ οὕτως ἔμαρ-
εύρησεν.

Κρήσχης" κηρύξας τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν Ταλλίαις ἐπὶ Νέρωνος ἀπο»
θνήσχει, καὶ ἐχεῖσε θάπτεται.

exa ᾿Ολυμπιώς.
Ἰνδ, β΄. η΄. ὑπ. Κανδίδου καὶ Κουαδράτου (2).

Τραϊανοῦ χατὰ Χριστιανῶν διωγμὸν χινήσαντος,
Σίμων ὁ τοῦ Κλεοπᾶ (5), τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἐχ-
κλησίας ἐπίσχοπος γενόμενος! 5, ἐμαρτύρησεν, γενό-
μενος ἐτῶν px', ἐπὶ ᾿Αττιχοῦ ὑπατικοῦ δισδληθεὶς (4)
ὑπὸ τῶν τῆς μοίρας Κορίνθου καὶ τῶν λεγομένων
Νιχολαϊτῶν, ὡς οὐ μόνον Χριστιανὸς, ἀλλὰ χαὶ ὡς
ἀπὸ τῶν τοῦ 15 γένους Δαδὶδ ὑπάρχων, ὃς ἐπὶ πλεί-
στας ἡμέρας αἰκισθεὶς, χαὶ αὐτὸν τὸν διχαστὴν χαὶ
ποὺς περὶ αὐτὸν "" τὰ μέγιστα καταπλήξας, τῷ τοῦ
σταυροῦ πάθει παραπλήσιον τοῦ Κυρίου τέλος ἀπ-
ηνέγκατο, Ὁμοίως δὲ καὶ Ἰγνάτιος (5). ᾿Αντιοχέων
Alaxoro; ἐν Ῥώμῃ ἐμαρτύρησεν.

Ἐπὶ τῶν προχειμένων ὑπάτων ἡ τῶν Ἐδιω-
ναίων": (6) αἵρεσις ἐγνωρίζετα, πτωχὰ περὶ τοῦ
Χριστοῦ δοξώζουσα, μὴ εἶναι λέγουσᾳ τὸν Χριστὸν
mpà αἰώνων, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐσχάτων, ἀξίαν τῆς αἱρέσεως
αὐτῶν τὴν "" ὀνομασίαν εἰληφάτες. Ἐδιωναῖοι γὰρ
πτωχοὶ ἑρμηνεύονται.

ΦΒ 8. Πετραῖοι xai Βοστρηνοὶ (7) ἐντεῦθεν τοὺς
ἑαυτῶν χρόνους ἀριθμοῦσι.

CHRONICON PASCHALE.
A 4. C.

610
10]. 1ph |
locum ita dictum, iractus, ibi exüstus
est prima die Pharmuthi, sicque marty-
rio vitam consummavit.

Crescens, Evangelio Domini nostri Jesü
Christi in Galliis, Nerone imperante,
predicato, moritur, ibique sepelitur.

CCXXI Olympias.

105. vig. Ind. mn. Candido et Qua-
drato coss.

Trajano in Christianos persecutionem
movente, Simon Cleope filius Hie-
rosolymitane Ecclesi episcopus, mar-
tyrium obiit, cum annum ageret cxx, apud
Atticum consularem ἃ sectatoribus Ce-

1.234.

B rinthi, et ab iis, qui Nicolaite appellan-

Wur, accusatus, non tantum ut Christia-
nus, sed etiam, quod esset ex stirpe Davi-
dica ; qui plurimis diebus acerbis tormen-
tis divexatus, ipso judice mirum in mo-
dum illius constantiam stupente, in cru-
cem instar Domini actus exspiravit. Pari
modo etiam  lgnatius  Ántiochenorum
episcopus Rome martyrio vitam exuit.
lisdem predictis coss. Ebioneorum
hzresis innotuit, inepta ac pauperrima
de Christo praedicans, ut qux Christum
ante ssecula esse negarot, sed ultimis
temporibus natum esse affirmaret, hse-
resi suz consentaneum nomen sortita;

c Ebionite quippe pauperes dicuntur.

Petrei et Bostreni hinc amnos suos
putant.

BUCANGH NOT.E.

saggerit Constantinopolis Christiana non semel,
ubi subiptelligitar λεγόμενα. Micbacl, monachus, in
δὴν ins. "m heodori ἃ Moin ex cod. Reg: Τοῖς

σι μέρεσι τὰ λεγόμενα Λάχχον μιτάτα, Et
paulo infrá : Καὶ χατασκηνεξ εἰς τὰ λεγόμενα Κρι-
σχεντίου. De Bucoliis vero gyptiis, et Bucolis mili-
tibus et latronibus egerunt Casaubonus ad Capito-
linum, pag. 72, 2 edit.; et Bourdelotius ad lib. 1
Heliodori, pag. 14.

Ἢ Κουαδράτου. erum addit ϑραγιίδπι8.

5) Ὁ τοῦ Κλεωπᾶ. Cujus genealogiam hic da-
mus excerptam ex cod. ms. Reg. nuper ex Chio in-
sula advecto : verane illa sit an supposititia, non
hic disquirimus : Περὶ Μαρίας τῆς τοῦ Κλωπᾶ. Χρὴ
εἰδέναι ὅτι ὁ Κλωπᾶς οὗτος ἀδελ' ax ἣν Ἰωακεὶμ τοῦ
ατρὸς τῆς Θεοτόχου, ἔγημε δὲ γυναῖχα ὀνόματι
"Avyay* xat ἐτελεύτησεν ὁ Κλωπᾶς ἄτεχνόος, Ὁ γοῦν
Ἰωακεὶμ εἶχε χαὶ αὑτὸς γυναῖκα ὀνόματι Σαλώμην,
ἐξ ἧς ἐγέννησεν δύο θυγατέρας, τὴν Eoff&o xal τὴν
Θάμαρ καὶ ἐτελεύτησεν dj μη, καὶ ἰδοὺ Exfpa-
σεν Ἰωαχείμ ὃς χηρεύσας ἠγάγετο πρὸς ἑαυτὸν
ἤΆνναν τὴν γνναῖχα του ἀδελφοῦ αὐτοῦ Κλωπᾶ, ἐξ ἧς
ἐγέννησε τὴν Μαρίαν, ἣν μνημονεύει ὁ εὐαγγελι-
στῆς, λέγων" Μαρίαν τοῦ Κλωπᾶ, Ὁ ὃὲ Ἰωαχεὶμ εἰ
καὶ εἶχεν "Ἄνναν τὴν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Κλωπᾶ, ἀλλ᾽
γῦν παρὰ τῷ νόμῳ, ὡς χηρεύων χατελογίζετο, Ὅθεν
δευτέραν νόμῳ ἠγάγετο γυναῖχα ὀνόματ' “Ανναν, ἐξ
ἧς καὶ ἐγέννησεν τὴν ὑπεραγίαν Θεοτόχον τὴν Μα-

ρίαν. Γεννᾷ λοιπὸν οὗτος ὁ Ἰωαχεὶμ ix μὲν cf
πρώτης γυναικὸς αὐτοῦ Σαλώμης τὴν Ἐσθὴρ χαὶ
τὴν θάμαρ᾽" Ex δὲ τῆς Ἄννης τοῦ Κλωπᾶ, τὴν Ma-
ρίαν χαὶ μόνην M μνημονεύει ὁ εὐαγγελιστής. "Ex δὲ
τῆς δεντέρας xa παρθενικῆς ἤλννης τὴν θεοτόχον.
Συνάγεται οὖν ὅτι εἰσὶν ἀδελφαὶ fj τε Ἐσθὴρ, ἡ θά-
pop, j| Μαρία, xa ἡ Θεοτόχος, Ex τριῶν μὲν μητέρων,

γὸς δὲ πατρὸς, τοῦ Ἰωαχείμ. Διχαίως τοίνυν ὀνομά-
ζει ὁ εὐαγγελιστὴς τὴν Μαρίαν, ἀδελφὴν τῆς Bco-
τόχου, λέγωφ΄ « Καὶ ἡ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ

Μαρία ἡ τοῦ Κλωπᾶ. » De Symeone Cleopz filio
eadem narrat Joelus.

(4) Διαδιληθείς. lta cod. Vatic. Perperam 6toxàn-
θεὶς ediderat Raderus, Vide Cotelerium ad Constitut.
apost., p. 297, ubi multa de Cleopa Simonis parente.

(5) Kal Ἰγνάτιος. Ex Chron. Eusebii, ubi Sca-
liger disquirit cur ex Syria bestiis objiciendus Igna-
tius lkomam perductus sit. Vide eumdem Eusebium
lib. nt. Hist, eccl. , c. 22 et 26. Joannes Malela in
Trajano : Ἐμαρτύρησε δὲ ἐπὶ αὐτοῦ τότε ὁ ἅγιος
Ἰγνάτιος ὁ ἐπίσχοπος τῆ: ᾿Αντιοχείας " ἡγανάχτησε
γὰρ κατ' αὐτοῦ ὅτι ἐλοιδόρει αὐτόν.

' (6) Ἐδυνναίων, Leg. Ἐδιωνναίων, ut est apud
Euseb. lib. μὲ Hist. eccí. cap. 27, Epiphanium, ha-
resi 50, et alios, Vide Petavium ad eumdem Epi- .
phan. et Cotelerium ad Constitut. apost. lib. vt, c. 6.

(7) Πετραῖοι xal Boctpnrot. Eutropius, lib. vit,
Arabiam in Provincie formam redegisse Trajanum

VARLE LECTIONES.

? Koloxnc PV. 8 γενόμενος suspectum est.
κι Ἐδιωνέων P sola, V. ^ 9 τὴν om. P.

' χῶν τοῦ, τοῦ P. 459 xal τοὺς περὶ αὐτὸν om. P.

Digitized by Google
