eel

νος Ἴ μῆνας γ᾽ (17), καὶ ἐσφάγη᾽ xat ἐδασίλευσεν
Πούπλιος (18) ἡμέρας ἑχατὸν, xai ἐσφάγη.

Ῥωμαίων χδ' ἐδασίλευσεν l'opburvó; Σενίωρ " (19)
En ς΄. Ὁμοῦ εψνγ΄.

Ἶνδ. β΄, α΄. ὅπ. Γορδιανοῦ Αὐγούστου τὸ β’ καὶ
Πομπηϊανοῦ (90).

eve "Ο1λυμκπιάς.
Ἰνδ. γ΄. β΄. ὑπ. ᾿Αττιχοῦ xai Πραιτεξτάτου.

Ἵνδ. δ᾽. γ΄. ὑπ. Αὐρηλιανοῦ (21) καὶ Πάππου.

Γορδιανὸς (38) Αὔγουστος ἐποίησεν ἀριθμὸν τῶν

CHRONICON PASCHALE.
AA. C.

662
[0L Iph.]
quo terlio post mense GESo0, imperium
adeptus est Publius, qui post centum dies
pariter est interemptus.

(A. a M. C. 5572). Romanis xxiv im-
peravit Gordianus Senior annos vi. Colli-
guntur anni v. MDCCLiI.

244. 1. [nd. 11. Gordiano Augusto Il. et
Pompeiano coss.

CCLV Olympias.

242. 1. Ind. i. Attico et. Pratextato
coss. 2.

9435. 11. Ind. 1v. Aureliano et Pappo
Cos6. ἃ,

Gordianus Augustus candidatorum, co-

λεγομένων κανδιδάτων, ἐπάρας αὐτοὺς κατ᾽ ἐπιλο- B hortem instituit, selectis potissimum qui

γὴν, ὡς τελείους xat εὐσθενεῖς (25) καὶ μεγάλης ὄν-
τας θέας (24), ἀπὸ τοῦ τάγματος τῶν λεγομένων
σχολαρίων, καλέσας τὴν σχολὴν τοῦ αὐτοῦ ἀριθμοῦ
εἰς τὸ ἴδιον ἐπώνυμον Σενιώρων (25)* οὗτοί εἰσιν
οἱ" τῆς ἔχτης σχολῆς.

florenti essent :tate, ac validi, et qui
magna essent corporis specie, ex eorum
legione, qui scholarii vocantur : ipsamque
scholam cohortis istius de suo nomine
Seniorum appellavit ; ii vero suntex sexta
schola.

DUCANGII NOT.£.

(47) Μῆνας i, a etiam Georgius Monachus in
Chron. ms. At Maximum et Balbinum annum unum
imperasse auctor est Capitolinus, qui (ut et Hero-
dianus, horum temporum scriptor, et alii) una in
palatio occisos tradit. Perperam igitur auctor Chro-
nici Balbino Publium successisse scribit, qui simul
eodemque die a senatu imperatores sunt electi,
quo in errore versantur praterea Cedrenus et Zo-
maras.

(48) Πούδλιος. Πουπλιανὸν vocant Cedrenus,
Georgius Hamartolus, et. Georgius Monachus in
Chron. mss. Πομπηϊανὸν Zonarss, et Catalogus
impp. Leunclavianus, quibus forte Pompeiani, qui
cos. cum ipso Gordiano statim fuit, nomen impo-
suit : iis porro ita Pupienus indigitatur. Eutropius :
Balbinus et Pupienus in palatio interfecti sunt ; soli
Gordiano imperium reservatum : cujus. pater, subdit
ille, senior Gordianus consensu militum, cum procon-
sulatum Africe gereret, Maximino imperante, fuerat
electus.

(19) Σενίωρ. Σέννωρ habet editio Scaligeri, ut
infra in Philippis "loóvvtop pro Ἰουνίωρ. Cod. Vatic.
Evícop. Georgius Harmatolus in Chron. ras. et Ce-
drenus ; Mec δὲ Μαξιμῖνον ἐῤδασίλευσε Πουπλιανὸς
μῆνας β΄, καὶ ἐσφάγη ἐν πολέμῳ. Μετὰ δὲ Πουπλια-
νὸν ἐδασίλευσε Ἰούνωρ μῆνας γ᾽" ὃς πρῶτος ἐποίη-
σεν κανδιδάτους καὶ προτίκτορας, xat τὸ τάγμα τῶν
σχολαρίων συστησάμενος ἐχάλεσεν αὐτὸ Ἰουνόρων
εἰς τὸ ἴδιον ὄνομα. Paulo aliter Georgius Monachus
in Chron. ins. Μετὰ δὲ Πούπλιον ἐδασίλευσεν Βαλ-
6ivo; Ἰαναρὸς μῆνας γ᾽ " ὃς πρῶτος, etc., ut Ha-
mariolus. Catalogus impp. Leunclavianus Gordia-
num Pupieno successorem, eique v1 imperii annos
tribuit, ex quibus palam fit tres Gordianos his locis
Graculos istos scriptores confundere. ldem deni-
jue Catalogus Gordiano Marcum, Marco Juniorem,

uniori denique Philippum successores dat, ac
Marco an. in, Juniori an. à imperii. Verum Marcus
et Junior, atque adeo Gordianus senior hic intelligi
debent tres ejusdem gentis Angusti, Gordianus sci-

licet pater, alter filius, alter denique nepos ex filia
Senioris : cujus postremi imperium v1 annorum
fuit, patris vero et filii unius anni et paucorum
mensium. In nummis Pater, IMP. M. ANT. GORDIA-
NUS AFR. AUG. seu Africanus inscribitur : nepos
vero absque hac voee. Ita Marcus Gordianus Junior,
tertius fuerit Gordianus qui vt annos imperavit, cui
Senioris epitheton perperam ascripsit auctor Cliro-
nici, cum absit ab Eusebio, ex quo sua hausit : Ro-
manorum xxi Gordianus annos v1, ex. quibus patet
duos alios Gordianos omisisse Eusebium, ut qui
pauco tempore imperaverint.

(20) Καὶ Πομπηϊανοῦ. lta Fasti omnes : at Pau-

vinius Papiianum, legit. Pompeiano Peregrinum
collegam male ascribunt Fasti Savilliani, qui trien-
nio post demum eoss. fuit.
- (21) Αὐρηλιανοῦ. ÁAniantm, vel Arrianum babent
Fostt omnes. Aprianum et Pappum hos coss. in
Gordiano mi Capitolinus : Arriamum et Papum (al.
Pupam) vocat Ánonymus Afer de Paschate editus
ab episcopo Oxoniensi post Cyprianum, ubi is eon-
sulatus dicitur esse v annus Gordiani : idque probat
primum ejus annum fuisse, quo consul fuit cum
Aviola, juxta virorum doctorum sententiam.

(22) l'op&iaróc. Hunc locum laudat. Casaubonus.
ad. Capitolinum, quem ut et alium Cedreni eadem
fere de hae schola a Gordiano instituta scribentis,
confictum esse prorsus existimat.

(33) TeAelovc xal ebo8erstc. Quomodo legi so-
lebant milites, σώματος εὐεξίᾳ καὶ ἡλιχίας ἀχμῇ εἰς
βάχην ἐπετήδειοι, ut. est apud Herodianum lib. vt
statura. decori, virtste graves, apud Pollionem in
Trebelliano tyranno : Spartianus in Caracalla : Legi
etiam validos ad militiam precepit.

(24) Kal μεγάλης ὄντας θέας. Vide Gloss. med.
Lat. in v. éíncoma, et in Addit.

(38) Σενιώρων. Ἰουνιώρων Cedrenus. et Hamar-
tolus legunt, et recte forte : siquidem hane cohortem
de suo nomine appellavit Gordianus Junior, sew
Tertius : nam et Senioris cognonien Tertii patri

.VARLE LECTIONES.

" 6 Βαλδῖνος P. 3» ἘνιώρΥ, m. R.

*? εἶσιν ol. εἰσι Ps

Digitized by Google
