*109

CHRONICON PASCHALE.

710

χτίσας xoi φόρον (14) μέγαν καὶ εὐπρεπῆ πάνυ. A bano statuit, cui suam ipsius pregrandem imposuit

xai ἔστησεν ἐν μέσῳ χίονα (12) πορφυροῦν μέγαν
λίθου Θηδαίου ἀξιοθαύμαστον, καὶ ὑπεράνω τοῦ αὐ-
τοῦ χίονος ἔστησεν ἑαυτοῦ ἀνδριάντα μέγαν, ἔχοντα
ἐν τῇ κχεφαλῇ αὐτοῦ ἀχτῖνας, ὅπερ χαλχούργημα
ἤγαγεν ἀπὸ τῆς Φρυγίας. Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς Κων-
σταντῖνος ἀφελὼν χρυπτῶς ἀπὸ ' Ῥώμης τὸ λεγόμε-
vov. Παλλάδιον (15), ἔθηχεν αὐτὸ ἐν τῷ ὑπ’ αὐτοῦ
χτισθέντι φόρῳ ὑποχάτω τοῦ χίονος τῆς στήλης αὖ-

statuam, radios babentem in capile : quod quidem
sereum opus ex Phrygia advehi curavit. Idem impe-
rator Constantinus clam ablatum Roma Palladium,
ati appellatur, in foro ase exstructo, sub columna,
€ui imposita est illius statua, recondidit, ut quidam
ex Byzantiis asserunt, qui id ex traditione accepe-
runt. Fortunam vero Urbis ab eo instaurate, in-
cruento facto sacrificio, Florentem appellavit.

τοῦ, ὥς τινες λέγουσι τῶν Βυζαντίων ix διαδοχῆς ἀκούσαντες, Τὴν δὲ τύχην (14) τῆς πόλεως τῆς ὑπ᾽
αὐτοῦ ἀνανεωθείσης ποιήσας θυσίαν ἀναίμακτον, ἐχάλεσεν ᾿Ανθοῦσαν (15).

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς ἔχτισε καὶ δύο ἐμόόλους (16) . .

ἀπὸ τῆς εἰσόδον τοῦ παλατίου ἕως τοῦ φόρου εὐπρε-
πεῖς, χοσμήσας ἀνδριᾶσι xci μαρμάροις, χαλέσας
τὸν τόπον τῶν ἐμδόλων Ῥηγίαν (17), κτίσας ἐγγὺς
καὶ βασιλιχὴν (18) ἔχουσαν κόγχην, καὶ ἔξω μεγά-
λους χίανας στήσας καὶ ἀνδριάντας, fvrsp ἐχάλεσεν
σενᾶτον (19), χαλέσας τὸν τόπον Αὐγουσταῖον, χαθ-
ὅτι καὶ στήλην ἦν ** στήσας χατέναντι τῆς ἰδίας
αὐτοῦ μητρὸς Ἑλλένης Αὐγούστας '" δεσποίνης ἂν
φορφυρῷ χίονι.

Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ δημόσιον τὸ λεγόμενον Ζεύξιπο
πον (40) ἀνεπλήρωσεν, χοσμήσας χίοσι xai μαρμά»
ροις ποιχίλοις καὶ χαλχουργήμασιν.

Ἶνδ. 8. xb. ὑπ. Kovscavetvou Αὐγούφτου τὸ v'
xa Κωνσταντίου Καίσαρος τὸ «' (21). ᾿

Ἶνδ, 4^. κε΄. ὅπ, Γαλλικανοῦ καὶ Συμμάχου.

Ἔτους τα' (33) τῆς εἰς οὐρανους ἀναλήψεως τοῦ αὶ
Κυρίον καὶ κε’ τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας, Κωνσταντῖνος δ΄
εὐσεδέστατος, κατὴρ Κωνσταντίνου Q8 νέου Αὐ-
τούστου καὶ Κωνσταντίου xat Κώνσταντος Καισάρων,
πόλιν μεγίστην, λαμπρὰν καὶ εὐδαίμονα κτίσας,
συγχλήτῳ τε τιμήσας, Κωνσταντινούπολιν δ χέχληχε
πρὸ πέντε Ἰδῶν (25) Μαΐων, ἡμέρᾳ δευτέρᾳ τῆς ἐό-
δομάδος, ἱνδιχτιῶνος τρίτης, τὸ πρότερον καλουμέ-
νὴν Βυζάντιον, Ῥώμην αὐτὴν δευτέραν (24) χρημα-

Jdem imperator geminas condidit porticus ab in-
gressu palatii usque ad forum, admodum elegantes,
Statuis et marmoribus adornatas, porticuum oco
Regi: nomine indito : propter quam excitavit basi-
licam cum concba, ingentibusque extra z&dem co-
Jumnis et statuis, quameenatum nuncupavit : locum
vero extra hanc edem Augusteum, quemadmodum
et statuam, quam e regione matri sux dominz He-
lene Auguste in porphyretica columna collo-
cavit.

Absolvit quoque Balneum Zeuxippum nuncupa-
tum, illudque columnis ac marmoribus varii coloris
et :ereis operibus exornavit.

A. C.

$29. (A. a M. C. 5857.) xxiv. Ind. it.
Constantino Augusto X et Constantino
Cesare V coss.

$30. xxv. Ind. ni. Gallicano et Symma-
cho coss. 4.

Anno ccct, post Christi in celos. assumptionem,
et xxv ipsius imperii, Constantinus Piissimus, pa-
ter Constantini Junioris Augusti, et Constantii et
Constantis Cesarum, sediflcata urbe maxima, il-
lustri, et felici, eaque senatu cohonestata, hanc Con-
stantinopolim nuncupavit ex a. d. v. Idus Maias,
hebdomadis feria ἢ indictionis iu, cum prius By-
zantium vocaretur, quam Romam secundam vocari
decrevit, celebratis ludis Circensibus, in quibus dia-

"0l. Iph.]

4. 271.

DUCANGII NOT.£. .

11) Φόρον. Const. Christ., lib. 1, sect. 24, n. 1.
12) Κίονα. Ibid., n. 6.

15) Παλλάδιον. ibid., n. 6.

14) Τύχην. lbid., n. 11; el lib. r1, sect. 9, n. 4.

alias fuisse scriptorum sententias de Zeuxippi ap-
peliatione docemus in Constantinopoli Christ., lib. 1.
sect. 27, n. 2. id duntaxat addimus ad illius aque-
ductuum tuitionem pertinere videri legem 1 Cod.

Vide preterea notos nostras ad Zonare Annales, D Theod. de aquzductu, qux: mense Maio data scribi-

pag. 52, 55.
KL ᾿Ανγθοῦσαν. lbid., up. 1, sect. S, n. 11, pag.

16) Δύο ἐμδόλους. Ibid., lib. n, sect. 5, n. 2.
41) Ῥηγίαν. lbid., n. 1.

18) Βασιλικήν. lbid., lib. i, sect, 9. n. 1.

(19) Σενάτον. Anonymus Valesianus : Jbi etiam
senatum  constiluit, secundi ordinis Claros vocavit.
Ibid., sect. 9, n. 1. .

(20) Zeó£i&xov. De Zeuxippi nomine ita Euse-
bius in Chronico lib. 1: Zeuzis preclarus pictor in-
signis habelur, ex cujus. nonnullis. imaginibus, quas
plurimas apud. diversas civitates. fecerat, lavacrum
Byzantiuorum. arbitramur appellatum, Sed longe

tur 1v, post Encznia die.

(94) Τὸ δέκατον. Fasti omnes et Cod. Theod.
Constantino V11I et Constantino 1V. seu. Constantino
Cesare, ut est apud Prosperum. Fasti Savilliani ba-
bent, xaX Κωνσταντίου τὸ β΄.

(32) "Ετους τα΄. ἵπιο, inquit Scaliger, anno
Ccxcvin.

(35) Πρὸ πέντε εἰδῶν. Vide preter nostram Con-
stanünopol. lib. 1» », ur Scaligerum lib. v De
emendat. temp., p. 508; Petavium, lib. x1, cap. 42,
et Gotthofred. ad leg. 1 Cod. Theod. de Feriis.

(24) Ρώμην δευτέρων. Constantinopol. Christ.,
lib. 1, sect. 6.

YARLE LECTIONES.

Μ fv. Sy PV. 5) Αὐγούστης Ρ. ** Κωνσταντίνου πόλιν R.

Digitized by Google
