105

CHRONICON PASCHALE.

706

κεννάλια ** πάνν φαιδρῶς xal φιλοτίμως, xat τῶν A Rome Vicennalia cgit, attiücum quoque ac tributa-

Seq 50v "5 xai συντελεστῶν τὰ ἐπιτάγματα περιεῖ-
λεν τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς αὐτῆς εἰχοσαετηρίδος, xal τὰϊς
καθόλου Ἐχχλησίαις πολλὰ ἐδωρήσατο,

Κωνσταντῖνος Νικητὴς Αὔγουστος τὸν τῶν ᾿Αδρια-
νοπολιτῶν (91) πόλεμον θραύσας πρὸ ε' Καλανδῶν Ἰου-
λίων, καὶ τὸν "Καλχηδονίων "(93) πόλεμον ἡττήσας tt
πρὸ ιδ' Καλανδῶν Ὀχτωδρίων, ρίσπον (95) τὸν ἴδιον
υἱὸν, Καίσαρα ὄντα καὶ διαθληθέντα αὐτῷ, ἀνεῖλεν.

Τῷ αὐτῷ ἔτει (94) Κωνσταντῖνος μοναρχήσας βα-
σιλεὺς τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς πάσης πάντα τὰ εἴδωλα
“ανταχοῦ κατέστρεψεν, xat πάντα αὐτῶν ἀφείλατο **
τὰ χρήματα, xal τὰ χτήματα, xai πάσας 983 τὰς
Ἐχχλησίας τοῦ Χριστοῦ ἐτέμησεν χαὶ πάντας τοὺς
Χριστιανούς.

Ka*' αὐτὸν δὲ τὸν χαιρὸν κατὰ τῶν πολεμίων τῆς
τῶν Χριστιανῶν πίστεως στρατεύσας ὑπηγάγετο τῇ
εὐχῇ τὴν νίχην. Διὸ xdi χυριαχὰ πρὸς ἐπιστροφὴν
τῶν ἐθνῶν χατὰ τόπους εἰς τιμὴν τοῦ ἐπὶ πάντων
Σωτῆρος Χριστοῦ τοῦ ** Θεοῦ ἡμῶν πεποίηχεν.
Σισὶν τὰ ἀπὸ κτίσεως κόσμου ἐπὶ τὴν εἰχκοσαδτη-

εἰδα Κωνσταγείγου Αὐγούστου ἔτη οὕτως.
᾿Ἀπὸ γενέσεως ᾿Αδὰμ
4st?

᾿Ἀπὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ ἐπὶ "A6Qaày ao.

Ἀπὸ γεννήσεω; ᾿Αὐραὰμ ἕως v ἔτους Μωῦ-
Siu qs'.

'Anb πα' 3  ExouZ Μωῦσέως, ἤγουν τῆς ἐξόδου τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ ἕως γ' ἔτους τοῦ Λαδδὼν ** (95), ἐν ᾧ
«ὸ Ἴλιον ἥλω, vb",

Ἀπὸ δ' ἔτους «o0 Λαδδὼν ἐπὶ τὸ β᾽ (96) ἔτος
Σολομῶνος, xa0' ὃ ἤρξατο ἡ πρώτη χατασχευὴ τοῦ
ἱερηῦ, σκχς΄.

"Anth &' ἕτους ᾽ Σολομῶνος ἕως v. ἔτους τοῦ Ὀζίου,
ἤγουν τὴν πρώτην Ὀλυμπιάδα, σξδ'.

᾿Απὸ ἀρχῇ; «ἧς πρώτης Ὀλυμπιάδος ἕως c' ἕτους
Aapttou τοῦ Ὑστάσπου, xa0' & συνετελέσθη ἡ δευ-
τέρα τοῦ ἱεροῦ οἰχοδομή, σμῆ.

᾿Ἀπὸ ζ' ἔτους καὶ αὐτοῦ τοῦ λεχθέντος Δαρείου
ἕως ιε΄ ἔτους ** Τιδερίου, ἤγουν τοῦ σωτηρίου βα-
πτίσματος, qvi.

"Ab ic! ἕτους Τιδερίον, ἤγουν B' ἔτους καὶ αὐτοῦ
ep" ᾿θλυμπιάδος (97) ἕως τῆς εἰχοσαετηρίδος ** Κων-

ἕως τοῦ χαταχλυσμοῦ

riorum anni istorum Vicennaliorum indictionibus
sublatis, multisque ubique ecclesiis facilis donis.

Constantinus Victor Augustus Hadrianopolitano-
rum ex a. d. v. Kal. Jul. Chalcedonensium vero ex
ἃ. d. xiv. Kal. Octob, feliciter confecto bello, Cri-
spum Cesarem filium suum calumniis appetitum
sustulit,

Eodem anno Constantinus, cum solus Romanorum
praesset imperio, omnia ubique idola dejecit, eo-
rumque pecuniis omnibus el possessionibus ablatis,
universas Christi ecclesias omnesque Christianos
iis donavit.

B  gadem tempestate suscepta in fidei Christianorum

hostes expeditione, victoriam illorum precibus re-
portavit. Quapropter Dominica ad paganorum con-
versionem in omnium Servatoris Christi Dei nostri
honorem ubique excitavit.
Ab orbe condito usque ad vicesimum Constantini Au-
gusti annum tentpora ita digeruntur.

À creatione Adam, usque ad diluvium, anni tt.
MCCLYII.

A diluvio ad Abraham, wuxx.

A natali Abrabam usque ad Lxxx annum Moy-
sis, bv. -

Ab txxx anno Moysis, sive ab exitu filiorum Is-
rael usque ad tertium annum Abdon, quo capia est

€ Troja, anni cccciv.

Ab anno iv ÁAbdon, usque ad secundum annum
Solomonis, quo prima copit templi sdificatio,
CCXX VI. '

Ab anno n. Solomonis usque ad 1. annum Oziz,
sive usque ad primam Olympiadem, anni ccuxiv.

Abinitio primz Olympiadis usque ad vi Dirii Hy-
staspis filii, quo perfecta est altera templi Hieroso-
lymitani &dificatio, ccxivi.

Ab anno vi pradicti ejusdem Darii, usque ad
xv Tiberii, sive usque ad salutare baptisma Do-
mini, pLvii. ;

Ab anno xvi Tiberii, sive secundo anno cctxx
Olympiadis, usque ad xx annum imperii Constantini

DUCANGII NOTE.

(91) Tox ᾿Αδριαγοποιλιτῶν. Mas. insi
stantini victorias in consulatum Crispi HI, et Con-
stantini llI recte referre ldatium, non vero in an-
num sequentem, colligunt viri docti ex leg. 1 Cod.
"Theod. de veteravis, lata Paulino et Juliano coss.
ls vero de die Adrianopolitani przlii cum hoc Chro-
nico non consentit, queim v Non. Jul. fuisse ait.
Istius prztterea Constanlini victore. meminit ano-
nymus Valesianus, preter Eusebium, lib. n De

14a Constant., cap. 17, ubi consulendus Valesius,
et ad eumdem anonymuim Ammiano subjectum, pag.
439 ; 1 edit.

(92) Καλχηδονίων, Sic reposuimus, cum prave

es Con- D editum esset Καρχηδονίων.

(95) Κρίσπον. De anno cxdis Crispi dissentiunt
historici, quem expendunt prz cxteris Scaliger ad
Chron. Eusebii, Petavius, lib. xt, cap. 41, et Got-
thofredus ad Philostorgii lib. 11, cap. 4, et in Chro-
nologia Codicis Theodos.

(94) TQ αὑτῷ ἔτει. Hieronymus in. Chronico :
Edicto Constantini gentilium templa eversa. sunt.
Imo clausa duntaxat, ut infra adnotainus, Adde So-
zomenum, lib. 11, cap. 15, etc.

(95) Λαξδὼν. Leg. 'A65ov.

(96) 'Exl τὸ β΄. Vir doctus legit a .

(91) σο’ Ὁλυμπ. Leg. o$ ex pag. 215.

VARLE LECTIONES.
** βιχεννάδια RV. 5" τεχνητῶν ΡΥ͂. "5 τόν. τῶν ἢ, " Καρχηδονίων RV. 35 χτήσας ἢ. " ἀφείλετο P,

** τοῦ om, P. *! πα΄. s Ρ. 35 ᾿Αὐδὼν P sola.

«τῆς ἐτηρίδος PY.

3 α' ἔτους. ἔτους δ΄ P.

8. ἔτους om. P. 3 ag P. ** clxo-

Digitized by Google
