CHRONICON PASCHALE.

69

τόπῳ ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, ὅπερ νῦν ἐστι τὸ A ἃ mari ad mare excitaret : qui quidem murus est

παλαιὸν τεῖχος Κιωνσταντινουπόλεως, τουτέστιν ἀπὸ
τοῦ καλουμένου Πετρίον ἕως τῆς πόρτας τοῦ ἁγίου
Αἰμιλιανοῦ, πλησίον τῆς χαλουμένης 'Ῥάδδον, τὴν
δὲ λεχϑεῖσαν Φεδαλίαν μετὰ θάνατον τοῦ πατρὸς αὖ-
τῆς ἠγάγετο Βύζας ὁ Θράχης βασιλεὺς, xaX ἐπωνό-
μασε τὸν τόπον, ἤγουν τὸ ἐμπόριον, εἰς ὄνομα αὐτοῦ
τὸ Βυζάντιον, ἔνθα vov χαλοῦνται αἱ Νῖχαι, πλησίον
τῶν Κιλίχων 95, δεδωχὼς τῷ τόπῳ χαὶ δίχατον πό-
λεως. Καὶ ἐλθὼν ἀπὸ ᾿Ρώμης μετὰ χρόνους πολλοὺς
ὁ Σεδῆρος τούτῳ τῷ χρόνῳ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐπὶ
*b Βυζάντιον, καὶ ἑωρακὼς τὴν τοποθεσίαν τῆς πό-
λεω; χαλὴν àviyt:pe τὴν Βύζου πόλιν, xal ἔχτισεν
ἐν αὐτῇ τὸ δημόσιον λουτρὸν τὸ λεγόμενον Ζεύξιπ-
πον. Καὶ ὅτι " ἐχεῖ ἴστατο ἐν μέσῳ τοῦ Τετραστῴου **
στήλη χαλκῇ τοῦ ἡλίου, χαὶ ὑποχάτω αὐτῆς ἔγραφε
τὸ ὄνομα τοῦ ἡλίον ** Ζευξίππου. Οἱ δὲ Θρᾷκες ** o5-
4€; ἔλεγον τὸν τόπον Ἥλιον, ot δὲ τῆς πόλεως Βυ-
ζαντίων 7? καὶ αὐτοὶ ὠνόμασαν τὸ αὐτὸ δημόσιον λου-
«ρὸν Ζεύξιππον κατὰ τὸ ὄνομα, ὅπερ εἶχε πρώην ὁ τό-
πος, χαὶ οὐχέτι, ὡς εἶπεν ὁ βασιλεὺς, εἰς τὸ ἴδιον αὖ-
«οὔ ὄνομα ἐκάλουν αὐτὸ Σεδήριον. Ἐγένετο δὲ τὸ Τε-
πράστῳον τοῦ Ζευξίππου, ὅκον ἴστατο ἐν μέσῳ fi
στήχη τοῦ ἡλίον, καὶ ἔχτισεν ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐν τῇ ἀχρο-
πόλει (64) τῆς αὐτῆς Βύζον πόλειυς ναὸν ἧτοι ἱερὸν
᾿Απόλλωνος, καὶ ἀντὶ '* τῶν ἄλλων δύο ἱερῶν τῶν
χτισθέντων πρώην ἀπὸ μὲν Βύζου ᾿Δρτέμιδι σὺν Τ᾽
ἐλάφῳ (65), ἀπὸ δὲ Φεδαλίας ᾿Αφρεδίτῃ "*. Καὶ ἀν-
ἀγαγὼν 7" Σεδῆρος ᾽5 ὁ βασιλεὺς 1x τοῦ Τετραστῴου

-

τὸ ἄγαλμα τοῦ ᾿Μλίου ἔστησον αὐτὸ ἄνον ἐν τῷ ἱερῷ, c

“κτίσας ὁ αὐτὸς βασιλεὺς κατέναντι τοῦ ἱεροῦ τῆς
'Αρτέμιδο; χυνῆγτν μέγα πάνυ, καὶ χατέναντι τοῦ
ἱεροῦ τῆς ᾿Αφροδίτη, θέατρον. Ἴκχτισε δὲ καὶ τὸ Ἵπ-
πιχὸν (60) εἰς τὸ Ῥυζάντιον ὁ λεχθεὶς Σεδῆρος, &yo-
ράσας οἰκήματσ. καὶ xT πον ἀπό τινων ἀδελφῶν ὀρφα-
νῶν" χαὶ χχπαλύσας τὰ οἰχήμανα xal τὸν χῆπον ix-
δενδρώσας ἐποίησε τὸ Ἱππικὸν τοῖς Βυζαντίοις καὶ τὸ
λεγόμενο", 5 Στρατῆγιον ἀνενέωσεν ὁ αὐτὸς Σεδτιρος,
ὅπερ ἦν πρώην χτισθὲν ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Maxc-

ille antiquus Constantinopoleos, qui a Petrio usque
ad portam soencti /Emiliani, juxta locum quem
Rhabdon vocant, porrigitur. Ipsam vero Phedaliam
post patris mortem in uxorem accepit Byzas Thra-
cime rex, locumque seu emporium de suo nemine
Byzantium nuncupavit, ubi nunc sunt qu» vocan-
tur Victoris, haud procul a Celicibus, οἱ jure civi-
tatis locum donavit, Severms deimde post multa
lempora hoc imperii anno (iv) Roma profectus,
Byzantium veniens. urbisque situs pulchritudinem
contemplatus , Byzze urbem insiauravit , publicum-
que condidit in ea balneum, Zeuxippum appella-
tm: quod in Queériporticas meditullio statua
solis :erea staret, in ipsims basi Solis Zeuxippi no-
mine inscripto, Ac Thraces quidem locum Helium
seu Solem : cives aatem, Bysantii balneum pebli-
cum Zeuxippum, juxia nomenclaturam, qua antea
donabater, appellarunt, non vero secundum impe-
ratoris decretum, qui de suo nomine Severium
nDwicupandum statuerat. Exsiütit autem Zeuxippi
Quadriporticus, ubi in. medio stetit Solis statua, in
cujus locum im ipsius Byz» civitatis Acropoli tem-
plum excitavit Apollini sacrum, et pre aliis duobus
fanis prius exstractis, ἃ Byza quidem Diana Ela-
phe, ἃ Phedalia vero Veneris. Ex Quadriporticu
translatam Solis statuam in summo templo consti-
tuit imperator: e regione Diana fani amplissimo
Cynegio, e regione vero templi Veneris theetro
zdificatis: idem praterea. Severus diréum condidit,
coemptis a pupillis quibusdam fratribus aedibus ac
hortis: ac disjectis axdibus, evulsisque ex hortis
arboribus, Byzantiis circum ssdificavit. Sed e$ stra-
tegium sea pratorium insiuravit idem Severus,
quod dudum ab Alexandro Macedone exstructum
fuerat, cum in Dasiens expeditiondm suecepit, lo-
coque Btrategii nomen dedit, quod post ibi instru-
ctum exercitum , idem hlezander Macodo advetsus
Persas arma nioverit,

δόνος, δτε κατὰ Δαρείου ἐπεστράτευσεν, καὶ ἐκάλεσε τὸν τόπον Xcptihyw * ἐκεῖ γὰρ atpavoxerfiouc ᾿Αλέ-
ζΚανδρος ὁ Ἀϊαχεδὼν ὥρμησεν κατὰ Hagaov εἰς τὸν πόλεμον.

DUCANGII NOTE.
(64) Ἐν τῇ ἀκρσπόζει. Vitruviss, lib. 1, cap. 7: D Ἐλαφιαίας docotmws trr OrigzByramt., seet, 16.

AEdibus vero sacris, quorum deorum mazime in tu-
fela civitas videtur esse, et Jovi, et Junoni, et Miner-
va, in excisissimo loco, unde menium maxima pars
conspiciatur rec distribuantur. Edictum de his qui ad
ecclesiaseonfugiunt, in coneil. Ephesino, de paganis :
Τούς τε ναοὺς ὥσπερ xat διὰ τῆς γῆς ὑψουμένους ἐν
«αἷς ἀχροπόλεσι, χαὶ τοῖς ὀχυρωτέροις τῶν πόλεων
ἀναθεῖναι τόποις * neque paganorum duntaxat fapa,
sed dt Christianerum ecclesias in allo constitutas
testatur Laetantius, lib. » De mortib. persecut.,

n. 14. .
(65) ᾿Αρτεμιδίου ἐλάφῳ. Legendum ᾿Αρτέμιδος

(06) Καὶ τὸ "Iuzixór. Anonymus ms. in Colle-
ctione historica, usque ad Anastasium imp. : Τὸ
δὲ τοῦ Βυζαντίου ᾿Ἱππιχὸν ἔχτισε Σεδῆρος ὁ 'Po-

lo» βασιλεὺς πρὸς θεραπείαν τῶν Βυζαντίων,
ὅπερ οὐχ ἔφθασε τελειῶσαι, χαὶ ἔμεινεν ἀτέλοστον
μέχρι Κωνσταντίνου τοῦ πρώτου καὶ μεγάλου Χρι-
στιανῶν βασιλέως, ὅς κτίσας τὴν πόλιν, ἦν ναὶ xo-
σμήσας χαλχουργήμασι, xal τὸ Ἱππικὸν ἀναπληρώ-
σας, πρῶτος ἐπετέλετε ἐν τ' γενεθλίᾳ ἡμέρᾳ τῆς
πόλεως τὴν ἱ ππιχὴν ἀγωνίαν, ἥτις τελεῖται τα ἡμέρᾳ
Μαΐου. Sed de circo Bysantino consulen de Constan-
ünopolis Christiana, lib. 11, ubi mulia comgessimus.

VARLE LECTIONES.

* Κηλίχων PV, **ó:e Β, !' τετρχαστόου PV hicet postea. *5 τοῦ ἡλίου τὸ ὄνομα P. ** 6
«tov V, Βυζάντων Ἀ. 7! xal ἀντί. χατέναντι Chilmeadus ad Malal:e, p. 292, 6 ed. Bonn
Mlahs, Agediore V, wn. BR, ᾿Αρτεμιδίου P, ᾿Αρτεμιδείον mr, B.

Σεδῆρος ὁ 16 χαὶ λεγόμενον P.
PATROL 6κ. ΧΕΙ].

xu" P. ** Bocáv-

. V 'Aptéuibt σὺν

τ 'λφροδίτης P. 1" ἀναγὼν P. I6
. 4

21

Digitized by Google
