723

CHRONICON PASCHALE.

724

Eugenius. Cum vero una iter agerent, Eugenius A μενος τῶν τριῶν ἀδελφῶν εὐλαδέστατος ἀνὴρ, Εὐγέ-

iste sermonem orsus est cum Jndzee de fide unige-
niti Filii Dei: Judo autem cum risu ac cavilla-
tione hzec excipiente, repertus est in via serpens
mortuus; statimque Judaeus ad illos conversus :
« Si, inquit, serpentem hunc mortuum comederitis,
et non moriemini, Christianus fiam. » Et extemplo
Eugenius serpentem sublatum in tres partes dividit,
sibique una$reservata, duabus aliis sociis datis, co-
ram Judzo has vorarunt, nullo inde accepto damuo.
In quibus evangelicum istud et salutare dictum com-
pletum est : « In manibus suis serpentes tollent, et
si mortiferum quid biberint, non eis nocebit. » Ju-
dzus ergo cum illis in. xenodochium reversus,
ac in eo manens, Cbristianus factus posumodum
inclaruit.

Constantius Augustus , cum in Orientis partibus
propter bellum. Persicum versaretur, et que a Ma-
guentio patrata erant accepieset, Antiochia in Italiam
profectus est.

Sepor autem Persarum rex, facta in Mesopota-
miam irruptione, centum dierum spatio Nesibin
obsedit, variisque modis cum ingenti macbinarum
copia oppugnavit, adducto etiam magno elephanto-
rum ad bellum idoneorum numero; conductis
praterea in auxilium regibus , et bellicis omnis ge-
neris comparatis instrumentis : quibus fretus , nisi
urbem dederent, ἃ fundamentis eam eversurum
minitabatur.

Deditionem vero recusantibus Nesibinis, Sapor
urbem ex vicino urbi fluvio inundare decrevit.

At Nesibini precibus hostes vicere, propitio sibi
conciliato Deo. Cum enim aque murorum funda-
menta solo :wquature essent, horumque immine-
rei ruina, pars murorum ita Dei nutu concidit, ut

γιὸς τοὔνομα. "Ev δὲ͵ τῷ συνοδεύειν ἀρξάμενος, ὁ Εὐ-
τένιος ἐχίνει δ' λόγον πρὸς τὸν Ἰουδαῖον περὶ τῆς
«οὔ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ πίστεως. Τοῦ δὲ
Ἰουδαίου διαχλενάζοντος, ηὐρέθη ἐν τῇ ὁδῷ ὄφις
νεκρὸς χείμενος * καὶ εὐθέως ὁ Ἰουδαῖος πρὸς αὐτοὺς
λέγει «Ἐὰν φάγητε τὸν ὄφιν τοῦτον τὸν νεχρὸν xal
μὴ ἀποθάνητε, γίνομαι Χριστιανός. » Καὶ εὐθέως ὁ
Εὐγένιος λαδὼν τὸν ὄφιν διεῖλεν εἰς τρία μέρη ἑαυτῷ
xai τοῖς σὺν αὐτῷ δυσί" xal ἔφαγον ἐνώπιον τοῦ
Ἰουδαίου, καὶ ἔζησαν. Ἐφ᾽ οἷς ἐπληροῦτο τὸ εὐαγγε-
λικὸν ** xat σωτήριον λόγιον τὸ φῆῇσαν᾽ «Kal ἐν
ταῖς χερσὶν αὐτῶν ὄφεις ἀροῦσιν, κἂν δ΄ θανάσιμόν τι
φάγωσιν, οὐ μὴ αὐτοῖς ἀδιχήσξι. ν» Ὁ Ἰουδαῖος
490 συνεισελθὼν" αὐτοῖς ἐν τῷ ξενῶνι, καὶ διῶς
B μείνας ἐν αὐτῷ, ηὐδοχίμει Χριστιανὸς γενόμενος

Κωνστάντιος ὁ AUvouatoc, διατρίδων ἐν τοῖς ἀνας
τολιχοῖς μέρεσιν διὰ τὸν Περσιχὸν πόλεμον, ἀκούσας
τὰ χατὰ Μαγνέντιον, ἐξώρμησεν ἀπὸ τῆς ᾿Ἄντιο-
χέων" ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν.

Σάπωρις (61) δὲ ὁ Περσῶν βασιλεὺς ἐπελθὼν τῇ
Μεσοποταμίᾳ, καὶ περιχαθίσας "" ἡμέρας p! τὴν""
Νίσιδι"", καὶ διαφόρως αὐτὴν πολεμήσας xal μηχα-
γαῖς πολλαῖς χρησάμενος, ὡς xal ἐλεφάντων πλῆθος
ἀγαγεῖν ἐπιτηδείων πρὸς συμμαχίαν xol βασιλεῖς
μισθωτοὺς (68), μαγγανιχά τε παντοῖα, οἷς, εἰ μὴ
βούλοιντο τὴν πόλιν ἐχχωρήσειν (69), ἐξαφανίζειν
αὑτὴν ix βάθρων ἠπείλουν.

Τῶν δὲ Νισιδηνῶν "5 ἀντεχόντων πρὸς τὴν παρά-
δοσιν, τὸ λοιπὸν (10) ἐξυδατῶσαι ταύτην τῷ πρὸς αὐὖ-
τὴν ποταμῷ (71) διεγνώχει ὁ Σάπωρις "..

Οἱ δὲ (72) Νισιδηνοὶ *** εὐχαῖς ἐνέχουν τοὺς πολε-
μίους, εὐμενῆ τὸν Θεὸν ἔχοντες. Τῶν γὰρ ὑδάτων
μελλόντων τὴν θέσιν τῶν τειχέων ἐξομαλίζειν εἰς
πτῶσιν, μέρος τοῦ τείχους (75) πεπόνθει κατὰ Θεοῦ

DUCANGH NOTAE.

(07) Σάπωρις δέ. Dehac altera sub Constantio Ni-
sibensi obsidione agunt Julianus orat. 1 et 2;
Philostorgius lib. imi, cap. 95; Theodoret. lib. i1,
cap. 30; Georgius Hamartolus in Cbron. ms. ; Ce-
dren. Zonar., Albupharajius, et alii. Sed iu primis
conferendus Theophanes, qui bzc iisdem verbis
quibus auctor Chronici refert. Vide Henr. Valesium,
ad lib. xx Ammiani.

(68) Kal Βασιλεῖς θωτούς. Praefectos forte
Drovinciurum » quos Βασιλεῖς etiam appellabant

ers : quibus cum imperarent, inde Βασιλεῖς
Βασιλέων se inscribebant.

(69) Ἐχχωρῆσαι. lta emendavimus ex Theo-
phane, cum prave editum esset ἐχχωρίσειν, tametsi
ita preferat cod. Vatican. et codex Theopbanis, ut
1uonet Goarus.

(70) Τὸ 1οιπόν. Theophan., τό τε λοιπόν.

(n1 | ποταμῷ, Migdonio, Theodorit. Vide Vincen-
tium Bellovac. lib. xzx, cap. 82 et 89, ubi simile
quidpiam refert.

(72) Olósv. Leg. postea οἱ δὲ Νησιδηνοὶ εὐχαϊς

kvixovv. Quippe, ut narrat Theodoretus, admirandus
ille Ephrem, quem Mar Epliraim vocat Albuphara-
jius (Mar autem apostolos appellant Chaldzi ho-
dierni, ut observat Scaliger in Prolegom. ad libros
De emend. temp.), prestantissimus apud Syros scri-
ptor divinum Jacobum episcopum rogavit ut in
D murum ascenderet, Barbaros inspiceret, et impre-
cationis tela in eos immitteret : cui. obsecutus Ja-
€obus in quamdam turrim conscendit, visaque in-
numerabili hominum multitudine, nullum aliud
malum iis imprecatus est : sed oravit tantum ut ci-
nifes et culices in eos immitterentur, ut ex minutis
illis animalculis, ejus qui ipsis auxiliabatur poten-
tiam agnoscerent. Orationem Jacobi nubes cinifum
et culicum protinus excepisse, etc. De Jacobo et
Ephraimo in sua narratione silet Theophanes : de
Jacobo vero quzdam attigit Philostorgius, ut et
Gregorius Turon. lib. n Hist., cap. 55.
(15) Μέρος τοῦ τείχους. Theophanes : Μέρος
μέντοι ποῦ τείχους ἀπεπόρθηται, xal τοῦτο χατὰ
εοῦ συγχώρησιν. Alii codd. ἐπεπόνθει ρμγαίεγιηι.

,VARLE LECTIONES.

** ἐχίνει, ἐχείνη V, &xelvoc P..— ** τοῦ om. P.
P, καὶ BR, “ συνελθὼν D.

νῶν PV. 1) Σάπωρις οἴδεν. "' οἱ

** τὸ εὐαγγελικόν. Marci, xvi, 18. 57 x&v, xal ἐὰν

^" «Ἀντιοχείας P. ** παραχαθίσας: V. 5' τῇ P. "᾽Νήσιδι ΡΥ. 5} Νησιδι-

Digitized by Google
