19

GHRONICON PASCHALE,

δὲ καὶ τῷ χοινῷ δεόντως ὑπὸ μίαν ἐξουσίαν διοικεῖ- A state rite administrari , el alia id genus consen-

δθαι τὰ δημόσια xa ὅσα τούτοις ἀχόλουθα.

"Ev πᾶσι δὲ (85) τούτοις ἦν ὁ Θεὸς μετὰ Κων-
σταντίου, εὐοδῶν αὐτοῦ τὴν βασιλείαν, Ἦν γὰρ χαὶ
αὐτὸς πολλὴν φροντίδα ποιούμενος ὑπὲρ τῶν Ἐχχλη-
σιῶν τοῦ Χριστοῦ, Τὸν δὲ Βετρανίωνα βασιλεύσαντα
μῆνας δέχα κατὰ τὴν προειρημένην δημηγορίαν ὁ
ἹΚωνστάντίος ἀποδύσας τὴν πορφύραν κατ᾽ αὐτὸν τὸν
καιρὸν τραπέξης αὐτῷ πρὸς ἐστίασιν χοινωνίαν παρ-
ἔτχετο καὶ μετὰ más); 2942 cuf καὶ. δορυφο-
ρίας ** (86) καὶ πολλῶν χαρισμάτων ἀπέστειλεν αὖ-
πὸν ἐν πόλει Προυσιάδι ᾽" (87) τῆς Βιθυνίας διάγειν,
λαμδάνοντα ἀννώνας xal κελλαρικὰ δαψιλῶς, Χρι-
στιανὸς δὲ ὧν ὁ Βετρανίων, καὶ παραδάλλων ἐν τῇ
Ἐχχλῃησίᾳ ἐν συνάξεσιν, ἐποίει ἐλεημοσύνας πένησι,
τιμῶν xai τοὺς τῆς Ἐχχλησίας προεστῶτας ἕως τε-
λευξῆς αὐτοῦ.

Ἶνδ. θ΄. ιδ΄, ὑπ. Σεργίου (88) χαὶ Νιγρινιανοῦ.

Κωνστάντιος Αὔγουστος μόνος βασιλεύων Γάλλον
ἀνεψιὸν αὐτοῦ χοινωνὸν τῆς αὐτοῦ βασιλείας Καίσαρα
ἀνηγόρευσεν, μετονομάσας (89) αὐτὸν Κωνστάντιον,
Ἰδοὶς Μαρτίαις (90) xat ἐν τῇ κατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν
᾿Αντιοχείᾳ ἀπέστειλε, τῶν Περσῶν ἐπιχειμένων.
Τὸ σημεῖον (91) τοῦ Σταυροῦ τοῦ! Χριστοῦ ὥφθη ἐν
Ἵ:ροσολύμοις κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον, ὥρα fjv ὡς
torn, ἐν ἡμέρᾳ Πεντηχοστῇ, φωτοειδὲς τεταμένον
ΟΝΝώναις Μαῖαις ἐν τῷ οὐρανῷ ἀπὸ τοῦ ὄρους τῶν
Ἐλαιῶν ἕως τοῦ Γολγοθᾶ, ἐν (p τόπῳ ἐστανρώθη ὁ

Κύριος κατὰ ᾿Ανατολὰς, ὅθεν ἀνελήφθη ὁ Κύριος χύ- C

xAtp τοῦ φανέντος τιμίου σταυροῦ, στέφανος ὡς '* ἡ
Tepic (93) τὸ εἶδος ἔχων. Καὶ τῇ αὐτῇ ὥρᾳ (95) ὥφθη
ἂν Παννωνίᾳ" Κωνσταντίῳ τῷ Αὐγούστῳ xal τῷ σὺν

tanea.

Ceterum in hisce omnibus Deus erat cum
Constantio , illiusque imperium secundabat. ls
enim summam Christi Ecclesiarum curam babuit
Vetranionem vero post decimum mensem quam
imperaverat, secundum predictam illam concio,
nem, purpura exulum, eodem tempore mensa
&ua dignatus 'est Constantius, summisque hono
ribus et multo comitatu , ac multis benevolentiz
significationibus illum prosecutus, Prusam Bithy-
nie civitatem amandavit, ubi ad vite usum ne-
cessaria illi omnia, annonas et cellarienses spe-
cies copiose suppeditavit. Vetranio vero uti Chri-
Stianus, ac in Ecclesie sacrís liturgiis assiduus ,

Bin egenos eleemosynas erogabat , et Ecclesi»

praesules usque ad mortem coluit.
A. C. 351. (A. a M. C. 5859.) xiv. ind. ix.
Sergio et Nigriniano coss. — (Ol. Iph. ] 3.
Constantius Augustus, solus imperans, Gallum
patruelem consortem — imperii Cesarem renun-
tiavit, dato illi Constantii. cognomine , Idibus Mar-

Lis, ac Antiochiam in Orientem misit, Persis tum:

'ingruentibus.

Signum crucis Ghristi eadem tempestate flie-
rosolymis in cclo apparuit, $ub boram tertiam,
Nonis Maii, ipso Pentecostes die, luminis instar
protensum a monte Olivarum usque ad Golgotba ,

quo loco versus orientem Christus est. crucifixus,

unde assumptus est Dominus : corona ceterum
iridis speciem praferente venerandam istam cru-

cem ambiente, Eademque hora Constantio Áu-

gusto in Pannonia, ct qui cum eo erat. exercitui,

DUCANGII NOT.E.

(85) Ἔν πᾶσι δέ. An ex Ariano quodam scri-
,ptore ista hausit auctor Chronici, cum Constantius
fidei catholieze. hostis acerrimus, Arianam haresim
. obstinatius tueretur, Catholicis omnibus infestissi-
mus, tametsi simulata pietate supplicia vel poenas
Aon adhiberet. Unde Hilarius : Non dorsa cedit, sed
ventrem palpat : non. proscribit ad. vitam, sed trudit
. an mortem ; non (rudit carcere ad libertatem, sed in-
tra palatium honorat ad servitutem, etc. Infra : Noto
inauditoque ingenii triumpho de diabolo vincis, et sine
martyrio persequeris. :
(86) Δορυφορίας. Sie reposuimus, cum editum
esset δωροφορίας,
(87) Ilpovc (act. Philostorg. Προυσίαν τῆς Βιθυ-
τς wlac. ita etiam Georgius Ilamartolus; sed et alii.
Prusam duplicem fuisse in Bithynia observat Sir-
mondus ad Sidonii lib. wt, epist. 2, Alia est Προύσα,
alia Προυσιὰς, quam in Honoriadis provincia statuit
Notitia Leonis imp. rectius scripsit. Προυσιάδα in
Themate Bucceliariorum, olim Maryandevorum pro-
. vincia dicia, statuit Constantinus Porphyrogen.,
lib. u Thenmat.
. (88) Σεργίου. Hic annus varie consignatur. Fasti
WMatiani, Prosperi et Victorii, post. consulatum Ser-
. ge et Nigriant habent; Vossiani, οἱ μετὰ ὑπατείαν
zpylou καὶ Νιγρινιανοῦ ; Savilliani, tol; ἑομένοις,
ubi legendum forte τοῖς δεομένοις. Fragmentum
Fastorum, et Paschalis centum annorum apud Bu-

cherium. post Sergio er/Nigriniano.«Laterculus deni-
que przfectorum urbi, Magnentio et Gaisone.

(89) Μετονομάσας. Viclor Schotti : Cujus nomen
suo mutaverat.

(90) Ἰδοῖς Μαρτίαις. [τ Idatius, Prosper, et

alii.
'— (94) TO σημεῖον. Exstat epistola sancti. Cvrilli

Hierosol. episcopi de liac crucis visione ad Constan-
tium imp., de qua quidem cruce agunt passim seri-
ptores, ac in primis Philostorgius lib. 11, cap; 96;
Sozomenus, lib. 1, cap. 4; auctor Vite S. Arte-
mii, etc. At cum id accidisse die festo Pentecostes
dicatur, qui anno cccri, in xix Maii incidit, qui fieri
potest ut τι Kal. Febr. eodem anno contigerit, quod
vult ldatius, ita scribens: Kt apparuit in Oriente
signum Salvatoris die τι Kal. Februarias, luna
xxvimn. '

(92) Στέφανος ὡς ἡ ἴρις. Sueton. in. Augusto,
cap. 95 : Περεπία liquido ac puro sereno circulus ad
speciem. calestis arcus orbem solis ambiit. Übi con-
sulendus Casaubonus.

(95) Kal εῇ αὐτῇ ὥρᾳ. Sed id neque verum esse
potest, cum Mursense prelium contigerit sub finem
autumni , ut est apud Julianum orat. 4, vel certe iv
Kal. Octobr. eodem auno, ut idem Idatius scribit :
His coss. bellum Magnentii fait. Morsa. die iv. Kul.

ctobr.

' VAREE LECTIONES.  -

*'syom,P. v δωροφορίας R. "" Προυσιάσι P. *? Malim ὡσεί, 1 Πανωνίᾳ PY. | Da

Digitized by Google

730
