Ὁ βασιλεὺς Φίλιππος ἅμα τῷ vi αὐτοῦ Φιλίππῳ
ἀριθμὸν συνεστήσαντο τῶν λεγομένων χανδιδάτων,
ἐκάραντες κατ᾽ ἐπιλογὴν veavíoxou; ἄνδρας ἀπὸ
τῶν σχολαρίων, χαλέσαντες τὴν σχολὴν τοῦ παρ᾽
αὐτῶν συστάντος τάγματος εἰς τὸ ἐπώνυμον Φιλίπ-
που τοῦ πατρὸς Ἰουνιώρων" οὗτοί εἰσιν οἱ τῆς
ἐδδόμης σχολῆς.

270 v6. ιβ΄. e. ὑπ. Γάλλου (55) καὶ Βολου-.
σιανοῦ

"và. ιγ΄. ς΄. ὑπ᾿. Βολουσιανοῦ τὸ β' χαὶ Μαξί-
μου (54).

Φίλιππος ὁ Ἰουνίωρ " (55) πολλοὺς συμδαλὼν πο-
λέμους εὐτυχῶς ἔπραξεν. Καὶ ὡς πολεμεῖ τοῖς Γή-
πεσιν, ἐχονδύλησεν ὁ ἵππος αὐτοῦ, καὶ συμπεσὼν

αὐτῷ μηρόχλαστος ἐγένετο (56) - καὶ ἐλθὼν ἐν τῇ Β

Ῥώμῃ ἐξ αὐτοῦ τοῦ χλάσματος τελευτᾷ, ὧν ἑτῶν με΄.
Ῥωμαίων xc' ἐδασίλευσεν Δέχιος ἔτος a' (57).
Ὁμοῦ εφξ'.
Ἶνδ. ιδ΄. α’. ὑπ, Δεχίου Καίταρος καὶ Δεχίου (38)
υἱοῦ αὐτοῦ.

. Ἐν ἀρχῇ βασιλείας Δεχίου διωγμοῦ κατὰ Χριστια-
νῶν (59) γενομένου Φλαδιανὸς (40) Ῥωμαίων ἐπέ-
exenoc ἐμαρτύρησεν" μεθ᾽ ὃν Ἑορνήλιο; τὴν lrt-
σχοπὴν διαδέχεται τρισὶν ἔτεσιν. Ὁμοίως δὲ xat
^ Ba6oAás τῆς ᾿Αντιοχέων ἐπίσχοπος τῷ τοῦ μαρτυρίου
δρόμῳ ἐτελειώθη. Μεθ᾽ ὃν ᾿λντιοχείας ἡγεῖται ιγ'
Φάδιος7 (41) ἔτη γ΄. Πολληὶ δὲ χαὶ ἄλλοι ἐν τῇ "Ava-
τολῇ ἱνστάντες ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως xal ἐν
ἄλλαις ἐπαρχίαις ἐτελειώθησαν, Κατὰ διαδοχὴν δὲ
ἦλθεν εἰς ἡμᾶς καὶ τοῦτο περὶ τοῦ ἁγίου Βαδυλϑ, ὡς
διηγήσατο τοῖς " πρὸ ἡμῶν ὁ μαχάριος Λεόντιος (49)
6 ἐπίσχοπος ᾿Αντιοχείας * « Οὗτος" Δέχιος (45) ἀν-

CHRONICON PASCHALE.
AÀ A. C.

666
[0]. 1pb.)
Philippes imperator una cum filio suo
Philippo cohortem instituit candidatorum,
in eam ascitis selectis viris juvenibus ex
scholariis, scholse legionis ab iis institutse
de Pbilippi patris nomine Juniorum indita
appellatione : atque hi sunt e septima
$chola.
(A.a M. C. 5751.) 952. v. Ind. xu.
Galio et Volusiano coss. . 4.
953. vi. Ind. xii. Volusiano II et Maxi-
mo coss. 1. 258.
Philippus Junior multa bella feliciter confecit. Is
dum contra Gepidas preeliatur, equo cespitante la-
psus, femur contrivit, Romamque reversus, ex eo
vulnere moritur, cum esset annorum xLv.

Romanis xxvi imperavit Decius annum 1. Colii-
guntur anni v. MDCCXL.

1. [|nd. xiv. Decio Caesare et Decio filio ejus
2088.

Sub initium imperii Decii, excitata in Christianos
persecutione, Flavianus Romanorum episcopus
martyrio vitam exuit : post quem Cornelius in epi«
sCopatum successit per annos tres. Similiter et mar-
iyrio cursum consummavit Babylas Antiochi epi-
Scopus , cujus vice  Ántiochenam cathedram
adeptus est Flavius, quam per triennium tenuit. .
Complures vero alii in Oriente, dum in fide Christi
constantes persistynt, ut et in aliis provinciis more
lem obierunt. Ex majorum porro relafione, et hoc
de sancto Bahyla ad illos pervenit, uti his qui ante
hec tempora vixere narravit beatus Leontius ÀAn-

DUCANGII NOT.£.

bus Crprianicis. Omittitur deinde consulatus. De-

cii Hl et Decii Csarís, qui apud Pollionem in Va-

leriano ita consignatur, Duobus Deciis coss., qui
uidem consulatus male rejicitut. post ann. cci.
ide Joann. Bollandum in iisdem Prolegom:

(93) Γάλλον. Idatiani Fasti et vetus inscriptio
apud Panvinium addunt notam iterati consulatus :
de quo quidem consulatu Galli et Volusiani consu-
lendi Papebrochius in Prolegom. ad Vitam S. Isi-
dor., n. 5; l'agius in Prolegom. ad Dissert. Hypat.,
n. 8, et Pearsonius in Annalibus Cyprianicis.,

(4) Kal Μαξίμου. Vide eundem Pearsonium p Cyprianica 11, n. 52 et

hoc anno. ΕΝ

(55) Ὁ ᾿Ιουνίωρ. Exemplar Casauboni Ἰούννωρ

τοῖα, ut supra inonuimus. Quod porro hic nar-
ral ayctor Chronici de morte Philippi imp. cxteris
scriploribus repugnat, tametsi invicem ininime
eliam consentiant, Zosimus quippe, Cedrenus et
Zonaras utrumque Philippum in acie periisse scri-
bunt, et utrumque occisum Capitolinus in Gor-
diano . patrem Veronz, filium vero Rome a sa-
tellitibus interemptum Eutropius, et ex eo Euse-
bius in Chron. filium denique Romz ad castra pra-
toria uterque Victor, vel in hortis Tiberlanis
Nicephorus Constantinopol. in Cbronol, adeo ut in-
cerium sit, unde qua hoc loco narrat scriptor

Chronici, hauserit.
(56) MnpóxJactoc ἐγένετο. Id Gordiano tribuit
Georgius monachus in Chronico ms.
($1) τος d. Vide Petavium ad Bpipbanium,
ag. . ,

(55) Aexlov, etc. Perperam hic consulatus in-
trusus fuit, qui ad annum ccLi referri debuit, ut
$upra innuimus.

(39) Διωγμοῦ xarà Χριστιανῶν. De persecu-
tione Chrisuanorum sub Decio egit pra cseteris

ost Baronium, Henricus Dodwellus in Dissert.

q.

(40) Φιαδιωγός, εἰς. Ex Eusebio lib. vi Hist.
eccl., cap. $9.
ro $4d6i0c. Φάδιος Euseb.

(42) Λεόντιος. Vixit ille sub Juliano Apostata.

(45) Οὗτος Aéxioc, etc. Historiam hanc narrat
Eusebius, lib. v1 Hist. eccl., cap. δέ, ubi Babylam
nominat, quam quidem eidem Decio ascribit Chry-
sostomus Urat. de 3. Babyla, imperatoris tacito no-
mine, Philostorgius, lib. vii, cap. 8, Numerianum
Cari filium, vel Decium (nisse ait, remque paufo se-
cus refert, ut et Georgius Syncellus, p. et 386,
Suidas in Babyla, et Nicephor. Call. lib » Vi; cap. S3.
Vide infra ad ann. i1 Cari.

VARLE LECTIONES.

* Ἰουνιόρων ΚΕΥ͂, 4 ἸούνωρΥ͂, ' Φλάδιος P.

^

8 διηγήσατοῖς πρὸ Υ͂, * οὕτως V.

Digitized by Google
