715
A. C.
cutus. Annibalianum quoque regem ap-
pellatum, purpurea chlamyde induit, ei
versus Cesarem Syrie misit.
CCLXXIX Olympias.

$56. xxxi. Ind. ix. Nepotiano et Fa-
eundo coss. 4.

$57. xxxi. Ind. x. Feliciano et Ta-
tiano coss. 1. 919.

Persis bellum Romanis denuntiantibus, Constan-
tinus anno xxxi. imperii, dum in Orientem profi-
ciscitur, suscepta contra Persas expeditione, cum
venisset usque Nicomediam, gloriose vitam cum
sorte commutavit in ejusdem urbis suburbano,
salutari baptismo ab Eusebio episcopo Constantino-
politano donatus, cum imperasset annos xxxi et
menses x. Reliquit Casares tres filios suos, Con-
Stantinum Caesarem qui in Galliis annos xx , Con-
$tantium Caesarem qui in Oriente annos x1 et Con-
stantem Cxsarem qui in ltalie finibus annos nmi
imperarunt: preterea Dalmatium fratris filium,
qui in Mesopotamia et ipse annos tres regnavit.

"HRONICON PASCHALE..
[0]. Iph.] A

ῥῆγα (59) προχειρισάμενος ἐνέδυσε xoxxnpiv χλα-
μύδα, καὶ χατὰ Καισάρειαν τῆς Καππαδοχίας ἀπ-
ἐστειλεν.

' σοθ' ᾿ολυμπιάς.
*1Iv6. θ΄. λα’ ὅπ. Νεπωτιανοῦ xat Φαχούνδου.

Ἵνδ. e. λβ΄. ὑπ. Φηλικιανοῦ καὶ Τατιανοῦ (40).

Πέρσαι πόλεμον ἐδήλωσαν πρὸς Ῥωμαίους, καὶ
ἐπιδὰς Κωνσταντῖνος λβ' ἐνιαυτῷ τῆς αὐτοῦ βασι-
λείας, ὁρμήσας ἐπὶ τὴν ᾿Ανατολὴν κατὰ Περσῶν,
ἐλθὼν ἕως Νιχομηδείας, ἐνδόξως καὶ εὐσεδῶς 5
μεταλλάττει τὸν βίον ἐν προαστείῳ τῆς αὐτῆς πόλεως
μηνὶ ᾿Αρτεμισίῳ τα΄, χαταξιωθεὶς τοῦ σωτηριώδους
βαπτίσματος (41) ὑπὸ Εὐσεθίον ἐπισκόπου Κωνσταν-
τινουπόλεως, βασιλεύσας ἔτη λα' xal μῆνας v. Καὶ
χατέλιπε Καίσαρας τοὺς τρεῖς νἱοὺς αὐτοῦ, Κωνσταν-
“ἶνον Καίσαρα, βασιλεύοντα τῶν κατὰ Γαλλίαν με-
ρῶν, ἄγοντα *! (42) τῆς βασιλείας ἔτος εἰχοστὸν (45),
καὶ Κωνστάντιον τὸν μετ᾽ αὐτὸν Καίσαρα ἐν τοῖς
χατὰ τὴν ἀνατολὴν μέρεσιν, ἔτος ἄγοντα τῆς βασι-

λείας ta^ (44), καὶ Κώνσταντα μετ᾽ αὐτὸν Καίσαρα, 'ἂν τοῖς χατὰ τὴν Ἰταλίαν μέρεσι διάγοντα, τῆς
βασιλείας ἔτος ἄγοντα τρίτον (45), xaX Δαλμάτιον Καίσαρα υἱὸν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ,

ἔτος ἄγοντα καὶ αὐτὸν τρίτον (46).

Τοῦ beatus Constantinus decessit mensis Maii
xxi exa, d. x) Kal. Junias, ipso sancte Pente-
costes die : cujus quidem Constaritini Pii corpus in

Ὁ τρισμακάριος (47) Κωνσταντῖνος ἀνεπαύσατο
μηνὶ Mato χβ' πρὸ ια΄ Καλανδῶν Ἰουνίων ἐν “ αὐτῇ
«fj ἁγίᾳ Πεντηχοστῇ, ἔτι χειμένου ἀτάφον τοῦ “

palatio Constantinopoleog insepultum jacuit, εἰ ας σχηνώματος Κωνσταντίνον τοῦ Εὐσεδοῦς ἐν τῷ πα-

servatum est, quoad filii de morte ipsius certiores
fierent.

Constantius cum in Oriente versaretur, in Meso-
potamia, bello Persico adhuc urgente, confestim
venit Constantinopolim : quo cum pervenisset, pa-
trem Constantinum inclytum tanto comitatu, et ea
regii processus pompa extulit, ut id nemo pro di-

λατίῳ Κωνσταντινουπόλεως xal φυλαττομένον ἕως
οὗ γνῶσιν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ.

᾿λχούσας Κωνστάντιος ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ ἐν Μεσοπο-
ταμίᾳ, $87 ἔτι τοῦ Περσικοῦ πολέμου ἐπιχει μένου,
εὐθέως ἐξώρμησεν (48) ἐπὶ Κωνσταντινούπολιν, ἐν fi
παραγενόμενος προεχόμισε τὸν ἑαυτοῦ πατέρα Κων-
σταντῖνον τὸν ἀοίδιμον ἐν τοσαύτῃ παρατάξει καὶ

DUCANGII NOTAE.

(59) Ρῆγα. Anonymus Valesianus : ejus fratrem
Annibalianum, data εἰ Constantia sorore sua, regem
regum εἰ Ponticarum gentium. constituit. Vide Fa-
sil. Byzant.. pag. 49.

. (0) Τατιανοῦ. Leg. Τιτιανοῦ, ex Fastis om-
nibus,

(4M) Βαπείσματος. De baptismo Constantini
preter Baronium consulendi Petavius lib. χι θὲ doctr.
temp. cap. 45, et. Gotthofredus in Chronol. Cod.
Theod, an. cccxxxvi.

(42) Ἔχοντα. Sic cod. Vatic. Leg. forte ἄγοντα,
9t mox semel ac iterum.

(43) "Ezoc slxoctóv. Ex quo scilicet Constantinus
Casar dictus est anno cccxvi, usque ad parentis
obitum tot intersunt anni.

(44) "Eroc «d. Si Constantinus x1 duntaxat an-
nis ream dignitatem Pe superstite obti-
nuit , isque hanc inierit vi ld. Novemb. ut est apud
Idatium, sequi videretur tum demum Casarem di-
ctum anno cccsxv qui estannus vicennaliorum Con-
stantini. Vide quz supra adnotamus.

(45) "^Eroc ἄγοντα τρίτον. Huc rursum refe-

renda quz paulo ante annotavimus de Constantis
Cosarea dignitate.

(19 Ἕτος ἄγοντα xal αὐτὸν τρίτον. Quippe
Daimatius biennio post datam Constanti Czsa-
ream dignitatem, Casar a patruo dictus est, anno
scilicet cccxxxv, aul sub exitum cccxxxiv. [ta
enim Victor Schotti : abhinc consumpto fere. biennio

' fratris. filium, cui ex paire. Dalmatio nomen fuit,
Cesarem. jussit , assistentibus valide militaribus, id
est instantibus.

(47) Ὁ τρισμακάριος. De excessus Constantini
anno et die agunt prz: cxteris Scaliger, lib. v De
emend. temp., p..510; et Petavius, lib. xi, cap. 45.

(48) Εὐθέως ἐξώρμησεν. Eusebius, lib. iv Be
Vita Constaut., cap. 70, ex cujus verbis eruit Henr.
Valesius falli ait auctorem Chronici, qui Constanti-
nopolii recta venisse, atque ibi paternas exsequias
celebrasse scribit. Verum non obstat quin in urbem
veniens , Nicomedia parentis funus ipsemet secum
deferri curaverit.

᾿ VARIA LECTIONES,

** xa) εὐσεδῶς om. P.

*! ἔχοντα PV, ἄγοντα Ducangius.—- **àv. tv τῇ P.

** τοῦ alterum om. P.

Digitized by Google

716.
