635 CHRUNICON PASCHALE. 636

A. C. [0]. 1ph.] A

gato antiquo Dei ac damnato opere, qui
marem et feminam ad hominum genera-
tionem condidit. Sed et eorum, que anima
praedita appellant, abstinentiam induxil,
ingrati mortales erga omnium conditorem
Deum. Quinetiam primi hominis Adam sa-
]utem negant, idque tum primum ab iis
adinventum : primus enim Tatianus hanc
impietatem excogitavit. Sed et aeonas
quosdam indefinitos idem inducit, iis quz
a Valentino prodita fuerant, fabulas inter-
miscens. Connubium etiam secundum fere
Valentini et Marcionis sententiam, corrup-
tionem ac stuprum esse dictitans, quos con-
tra scripsere multi alii, in iis vero sat
multa Musanus.

Antoninus imperator sepius et ipsemet
hostes aggressus est, interdum missis du-
cibus, Cum Pertinax aliique qui cum eo
erant siti premerentur, iraber de ccelo de-
pluit, in Germanos vero et Sarmatas contra
stantes fulmen delapsum, multos ex iis
exanimavit.' Aiunt porro Marci imperatoris
literas cireumferri, in quibus testatur
exercitum siti periturum, Christianorum
precibus esse servatum.

CCXXXVII Olympias.

172. xm. Ind. x. Orphito et Maximo
COSS. &.

415. xiw. Ind. x1. Severo ll et Pompeiano

ἀνθρώπων πεποιηχότος, xal τῶν λεγομένων παρ᾽
αὑτοῖς ἐμψύχων ἀποχὴν " εἰσηγήσατο, ἀχαριστοῦντες
τῷ τὰ πάντα πεποιηχότι Θεῷ. ᾿Αντιλέγουσέ τε" τῇ
«οὔ πρωτοπλάστου σωτηρίᾳ, χαὶ τοῦτο νῦν ἐξηυρέθη
παρ᾽ αὐτοῖς. Τούτον Τατιανὸς πρῶτος ταύτην εἰσ-
ηνέγκατο τὴν βλασφημίαν, xai αἰῶνάς (96) τινας
ἀορίστους ὁ αὐτὸς εἰσάγει ὁμοίως τοῖς ἀπὸ !* Οὐα-
λεντίνου μυθολογήσας, γάμον τε φθορὰν καὶ πορνείαν
παραπλησίως Μαρχίωνι καὶ Σατορνίνῳ !* ἀναγορεύ-
σας, καθ᾽ ὧν πολλοὶ piv xai ἄλλοι ἔγραψαν, ἱκανὰ
δὲ χαὶ Μουσανός (97).

Ἀντωνῖνος (98) αὐτοχράτωρ πυχνῶς τοῖς τοῦε-
plotc ἐπέχειτο, ΦΘῈ αὐτός τε παρὼν xal τοὺς To-
λεμάρχας ἀποστέλλων. Καὶ Περτίναχι !* (99) καὶ τοῖς
σὺν 13 αὐτῷ δίψει πιεζομένοις ὅμόρος Ex τοῦ Θεοῦ **
(1) ἐγένετο, καὶ «ofc ἀντιτασσομένοις Γερμανικοῖς
(2) καὶ Σαρμάταις σκηπτὸς ἔπεσεν, πολλούς τε αὖ-
«ὧν διέφθειρεν. Λέγεται δὲ ὡς καὶ ἐπιστολαὶ (5) φέ-
ρόνται Μάρχου τοῦ βασιλέως, ἐν αἷς μαρτυρεῖ μέλ-
λοντα τὸν στρατὸν αὐτοῦ διαφθείρεσθαι ταῖς τῶι
Χριστιανῶν εὐχαῖς διασεσῶσθαι.

c 4n' ᾿ολυμπιάς.
*Iv6. v. ιγ΄, ὑπ. Ὀρφίτου τὸ β' (4) χαὶ Μαξίμου.

Ἷνδ. ια΄, ιδ΄, ὑπ, Σεύήρον τὸ β' καὶ Πομπηῖα-

6088. 1.358. C vou (5).

Secundus post Tatianum , cujus supra
meminimus, Severus eadem infectus hz-
resi, Severianorum nominis auctor fuit :
qui quidem legem veterem ac prophetas ,
atque adeo Evangelia admittunt , Scriptu-
ras sacras pro libito interpretantur, Pau-
lum apostolum damnant , proscriptis illius

Δεύτερος μετὰ τὸν προχείμενον Τατιανὸν Σεύηρός
(6) τις "5 χρατήσας τὴν αὐτὴν αἵρεσιν Σενηριανῶν
προσηγορίας γέγονεν αἴτιος, χρωμένων τούτων καὶ
νόμῳ καὶ προφήταις χαὶ Εὐαγγελίοις, ἰδίως ἐρμη-
νεύοντες τῶν ἱερῶν Γραφῶν τὰ νοήματα, βλασφη-
μοῦντες Παῦλον τὸν !* ἀπόστολον, ἀθετοῦντες αὐτοῦ
«τὰς ἐπιστολὰς "7, μηδὲ τὰς Πράξεις τῶν ἀποστόλεων

DUCANGII NOTE.

(90) Ka! Alovac. De quibus multis egit idem
Cotelerius ad lib. v1 Constitutionum apostol., cap. 8.
(97) Μουσανός. Georgio Syncello, pag: $55. Μυυ-
σιανός. Musani scriptoris meminit Eu
Chron. et lib. iv. Hist., cap. 28, et Hieronymus, De
acriptor. eccl. . .

(98) Ἀντωνῖνος. Ex Eusebii, Hist. eccl., lib. v,
cap. 5, et Chronico, ubi consulendus Scaliger, qui
quod hic narratur non sub Antonino Pio, uti scri-
psit Themistius, orat. 45, pag. 191, edit. Reg., sed
sub Marco Antonino Vero accidisse probat, ut et vir
doctissimus Joaunes Harduinus ad eamdem  Orat.,
pag. 470, tametsi forte aliquatenus Themistio favere
videatur Capitolinus in eodem Pio: Tantus autem
terror belli Marcomannici fuit, ut undique sacerdo-
tes acciverit, peregrinos ritus impleverit, Romam omni
genere lustraverit : ubi per peregrinos ritus, Chri-

sebius in D

stiangs baud bid jer

Περτίνακι. Qui postea rerum potitus est.

a V er coo οὐραγοῦ. Edit. Scalig. ix τοῦ Θεοῦ.
Hi Γερμανικοῖς. Belli Germanici sub Marco me-

minit Galenus De prognost., p. 459.

(5) ᾿Επιστολαί. Orosius, lib. vit, cap. 15. De iis
epistolis pluribus egit loco laudato Scalig.

(4) 'Opgicov τὸ β΄. Absst nota iterati consulatus
apud Lampridium in Commodo, Prosperum, Ida-
uu et alios. 1 Claudius P.

Πομπηϊανοῦ. Is est Claudius Pompeianus,
tris ) nnochenus. M. Antonini Philosophi gener,
qui bis cos. fuit, cujus semel ac iterum meminit
Herodianus, lib. 1, ev Dio in Excerptis Valesianis,

p. 729.
(6) Zé6npoc. Ex Eusebii, Hist. eccl;, lib. iv,
cap. 29.

VARUE LECTIONES.
* ἀποσχὴν ἢ. τε, δὲ Ρ. 15 ἀπὸ Eusebius, Hist, eccl., 1v, 27. ὑπὸ PV. !! Σατουρνίνῳ P 15 Πορτί-

ναχι V. V τοῖς ἄλλοις σὺν P.
ἐπιστολὰς P.

** 8:05, οὐρανοῦ P.

35 c om. P... 5 τόν. τια ἢ. !' τὰς ἐπιστολάς.

Digitized by Google

- - — —. —m
