691

CHRONICON PASCHALRE.

698

σταντίον, πρὸς τοῦ παμδασιλέως Θεοῦ xal τοῦ μονο- A lilii ejus unici Dornini noatri Jesu Christi fide per-

νοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ, Κυρίου δὲ ἡμῶν, Ἰησοῦ Χριστοῦ,
τὴν πεποίθησιν ἐσχηχότος χαὶ κινήσαντος χατὰ τῶν
δυσσεδεστάτων τυράννων Μαξιμίνον Γαλερίου xal
Μαξεντίου, ὥφθη αὐτῷ xat' αὐτῶν ἀπερχομένῳ πο-
λεμῆσαι φωτοειδῷς ἐν τῷ οὐρανῷ τὸ σημεῖον τοῦ
σταυροῦ, μέσον xal ὑποχάτω διὰ φωτοειδῶν γραμ-
μάτων ἹΡωμαϊχῶν ᾽) ταῦτα, Ev τούτῳ víxa (59), xal
φανερώτατα πίπτει μὲν ἑκὶ Ῥώμης Μαξέντιος πνι-
γεὶς (60) εἰς τὸν Τίδεριν ποταμὸν εἰς τὴν γέφυραν
Μουλουδίου ** (61), βασιλεύσας ἔτη ς΄, Γαλέριος δὲ
Μαξιμῖνος ἡττηθεὶς ὑπὸ Λικινίου ἐν Κιλικίᾳ φυγὰς
ὥλετο, βασιλεύσας ἔτη 9', πολὺν στρατὸν ἑαυτοῦ
ἀναλώσας, οἷα τύραννός τις ὧν καὶ ἀγεννής "*.
σογ’ ᾿Οἱλυμπιάς.

suaso, in impiissimos tyrannos Maximinum Gale-
rium, et Maxentium bellum moventi, cam in eos
prelio dicertaturus progrederetur, fulgens in ceto
crucis signuro apparuit, in cujus media ac infima
parte fulgidis et manifestis characteribus scriptum
erat : In hoc vince. Ac Maxentius quidem. Rome
cadit, in Tiberi fluvio suffocatus, ad Pontem Mul-
vium, cum annos vi regnasset : Galerius vero Maxi-
minus a Licinio fusus in Cilicia fugiens periit, cum
annos ix imperasset, οἱ ingentem exercitum oón-
sumpsissel, utpote tyrannus et ignavus.

CCLXX1II Olympias.

196. u^. C. ὑπ. Κωνσταντίνου Αὐγούστου τὸ γ' xat ΒΑ. C. 312. vii. Ind; xv. Constantino Augusto BI

ΔΑικινίου τὸ β΄,

Κωνσταντῖνος Νικητὴς, Σεδαστὸς, Αὔγουστος, πρῶ-
πος τῶν ἐπὶ Ῥώμης (602) κατατυραννουμένων Χρι-
στιανῶν χηδόμενος σωτηρίας, λαδὼν θεὸν τὸν ἐπουρά-
νιον σύμμαχον δι᾽ εὐχῶν ἐπιχαλεσάμενος, πρόεισι καν-
στρατιᾷ, Ῥωμαίων τὰ τῆς ἐχ προγόνων ἐλευθερίας
προμνώμενος, Οἵ xol! μετὰ πάσης χαρᾶς καὶ θυ-
μηδίας ἅμα κομιδῇ νηπίοις καὶ γυναιξὶ τῶν τε ἀπὸ
«ἧς συγχλήτου βουλῆς xai τῶν ἄλλων διασημοτάτων
οὺν παντὶ δῆμῳ Ῥωμαίων φαιδροῖς ὄμμασιν (65) a5-
«ταῖς ψυχαῖς, οἷα λυτρωτὴν, σωτῆρά τε * xat εὐεργέ-
'πὴν, μετ᾽ εὐφημιῶν xal πλείστης χαρᾶς αὐτὸν ὑπ-
εὐὀέξαντο". Ὁ δὲ ὥσπερ ἔμφυτον τὴν εἰς Θεὸν εὑσέ-
όειαν χεχτημένος, μηδ᾽ * ὅλως ταῖς βοαῖς ὑποσαλευό-
μῖνος μηδὲ ἐπαιρόμενος ὑπὸ τῶν ἐπαίνων (04), εὖ
μάλα" τῆς Ex Θεοῦ συναισθόμενος βοηϑείας, αὐτίχα
“οὔ σωτηρίον πάθους τρόπαιον ὑπὸ χεῖρα ἰδίας εἰχό-
νὸς ἀναςεθῆναι προστάττει, τὸ σωτήριον (65) ση-
μεῖον ἐν τῇ δεξιᾷ χατέχοντα, ἐν τόπῳ μάλιστα τῶν
ἐπὶ ῬΡώμης δεδημοσιευμένων, ἐπιγραφὴν ἕν αὐτῇ
ἐντάξαι (60) ῥήμασιν αὐτοῖς τῇ͵ Ῥωμαίων ἐγχε-

€t Licinio ll coss. Οἱ. Iph. 4.

Constantinus Victor, Augustus, primus suscepta
Christianorum Romz ἃ tyrannis hactenus oppres-
sorum salutis cura, ascito in auxilium coelesti
Deo, ac preeibus invocato, cum universis copiis
procedit, Romanorum a majoribus acceptam liber-
tatem asserturus: quem ii cum ingenti gaudio et
gratulatione, una cum ipsis infantulis, et uxoribus
senatorum aliorumque virorum clarissimorüm, ac
universa Romanorum plebe, lxto vultu, anlmisque
ipsis, veluti liberatorem, servatorem ac beneficum,
cum faustis acclamationibus et multa letitia exce-
perunt. Sed ille quasi innatam in. Deum pietatem
possideret, ejusmodi laudibus minime inflatus, ui
qui divino auxilio esset munitus, salutaris passionis
tropeum in manu sue imaginis, ila ut salutare
signum dexira teneret, in. celeberrimo urbis loco,
eum hac Latina inscriptione jubet apponi : Hoc sa-
lutari slgno vero fortitudinis indice vestram urbem
a servitutis Maxentii tyranni jugo vindicatam in
libertatem asserui. Senatum et populum Romanum

DUCANGII ΝΟΤΑ͂.

(59) Ἔν τούτῳ víxa. Eusebius lib. 1 De Vita
Constantini, cap. 98, τούτῳ νίχα habet, id est, hac
cruce vince. Aliter de hac cruce 4 Conslanlino visa
videlur scribere Lactantius lib. De mortib. persecut.
n. 95: Imminebat dies quo Maxentius imperium. ce-
perat, qui est ad. sextum. Kalendas Novembris, et

Quinquennalia. terminabantur.. Commonitus ἐδί in b

quiete Constantinus, ut celeste signum Dei signaret in
sculis, atque ita prelium committeret. Fecit ut jussus
est, et transversa X littera, summo capile. circum-
flexo, Christum. in scutis. notat, Qu:e quidem ad vi-
sionem illam quam idem Eusebius, cap. 29, Con-
Stantino factam narrat, referenda videntur. Unde
facium ut deinceps, si non universim milites. prax-
toriani saltem, Christi monogramma in scutis descri-
ptum deferrent : quod ex Musivo Ravennensi sub
Justiniano in Familiis nostris Byzantinis exarato col-
ligere licet, uti monuimus in ποι 5:34 Zonarz Annales.

(00) Μαξέντιος πνιγείς, De auno quo Maxentius

a Constantino fusus interiit , agunt Scaliger, De.
emend. iemp. in Prolegom., pag. 21 ; et lib. v, pag.
502, 506; et Petavius lib. xi. cap. 57.

(61) MovAv6lov. Qui Mulvius dicitur. Lactantio,
Orosio, etc. Procopio Μίλδιος, Latinis Milvius. Vide
notas ad Zonar? Ánnales.

(02) 'Ezl 'Ρώμης. Quam post devictum Maxen-
tium postero die ingressus est iv Kalend. Novemb.,
ut est in Kalendario Hervagiano; ubi ad eum diei,
Adventus Augusti describitur. Vide Eusebium lib. 1
De Vita Constantini, eap. 29. Nazarium, in Paneg. ;
Zosiumm, etc.

(S5) Φαιδροῖς ὄμμασιν. Ex Eusebio lib. ix. Hist.
eccl., cap. 9, et lib. 1 De Vita Coustantini, cap. 29.

(04) Μήτε ἐπαιρόμενος ὑπὸ τῶν &xulvov. ld est
εὐφημιῶν. Vide Gloss, med. Lat. in v. Laudes.

(02) Τὸ σωτήριον. Euseb. xai δὴ τὸ, etc.

66) Ἐνεάξωι. Ma. emendavimus ex eod. Vatie.
et Eusebio, pro ἐντεῦξαι,

VARIA) LECTIONES.

ν᾿ "Pogaixóvom. Ρ. ** Μουλυβίου ft.

99 ἀγενής V.

!oi δὲ χα! D. *stom, P. δ ὑποξέξαντο P. "μηδ᾽

— ὑποτχλευόμενο; om. P. * εὖ μάλα. οἷα μετὰ ". “ ἐντεῦξαν ἢ,

Digitized by Google
