. riano coss.

"1

' CHRONICON PASCHALE.

712

dema ex margaritis aliisque lapilis pretiosis con- À τίζειν ἀναγορεύσας, ἐπιτελέσας ἐππιχὸν ἀγῶνα

fectum primus gestavit. Insigni deinde apparatu
aeta festivitate, statuit divina sua jussione, ut quot-
annis eodem recurrente die ejusdem urbis Natalis
celebraretur, et xi mensis Artemisii, publicum
Zeuxippi Balneum, quod circo οἱ Regiz palatii ad-
jacet, aperiretur. Cumque aliam sibi confecisset ex

opere rasili statuam auratam, qux manu dextra.

ipsius urbis Fortunam gestabat, ipsamque inaura-
tam, precepit, ut €o die quo Circenses ob urbis
Natalem ederentur, introiret eadem statua marmo-
rea, deducta a militibus, lenis et campagis indutis,
cunctis cereos albos deferentibus : utque currus
quo statua vehebatur superiorem flexum circum-
iret, et ad scamma progrederetur ex adverso impe-
ratorii tribunalis : utque imperator qui tempore
illo regnaret, e solio assurgens, statuam adoraret
ejusdem imperatoris Constantini, ipsiusque For-
tunze urbis.

dem religiosissimus imperator Constantinus Con-
stantinopoli imperans mansit, quam ab Europe
provincia, seu illius metropoli, Heraclea, avulsit,
prefecto pretorio, et prefecto urbi, ceterisque
majoribus magistratibus in ea constitutis.

À Roma condita, ad annum quo dedicata est Con.
stantinopolis, censentur anni MLXXx.

Hoc anno Alexander episcopus Alexandrim ex
ἃ. d. xiv Kal. Maias, Pharmuthi xxi, decessit, illius-
que loco consecratus est episcopus Athanasius ille
magnus Pater.

A. C.

$31. (A. a M. C. 5859.) xxvi. Ind. iv.

* Basso et Ablavio coss. 8
CCLXXVIIt Olympias.
$32. xxvn. Ind. v. Pacatiano et Hila-

[0]. Iph.

4.
His coss. ccpit panis distribui civibus
Constanünopolitanis a xvi Maii.

$35. xxvur. Ind. vi. Dalmatio et Ani-

cio Paulino coss. 4. 278.

πρῶτος, φορέσας πρώτοις "" διάδημα διὰ μαργαριτῶν
καὶ ἑτέρων τιμίων λίθων. Καὶ ἐποίησεν ἑορτὴν
μεγάλην, χελεύσας διὰ θείου αὐτοῦ τύπον τῇ αὑτῇ
ἡμέρᾳ ἐπιτελεῖσθαι τὸ γενέθλιον τῆς πόλεως αὐτοῦ
καὶ ἀνοίγειν τῇ ** τα' τοῦ αὐτοῦ ᾿Αρτεμισίον μηνὸς
«ὃ δημόσιον λουτρὸν Ζεύξιππον, πλησίον ὄντα τοῦ
Ἱπππιχοῦ xai τῆς Ῥηγίας τοῦ παλατίου, ποιήσας
ἑαυτῷ ἄλλη» στήλην ἀπὸ ξοάνου (25) κεχρυσωμένην
βαστάζουσαν ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ τύχην τῆς αὐτῆς πό-
λεως, καὶ αὐτὴν χεχρυσωμένην, xsisósac κατὰ τὴν
αὐτὴν ἡμέραν τοῦ γενεθλιακοῦ ἱππικοῦ εἰσιέναι τὴν
αὐτὴν τοῦ ξοάνου στήλην διριγενομένην "Ἶ ὑπὸ τῶν
στρατευμάτων μετὰ χλανιδίων καὶ χαμπαγίων"δ,
πάντων χατεχόντων χηροὺς λευχοὺς, χαὶ περιέρχε-

Β σθαι τὸ ὄχημα τὸν ἄνω χαμπτὸν, καὶ ἔρχεσθαι εἰς

σκάμμα κατέναντι τοῦ βασιλιχοῦ καθέσματος, καὶ
ἐπεγείρεσθαι τὸν ** χατὰ χαιρὸν βασιλέα χαὶ «pos-
κυνεῖν τὴν στήλην τοῦ αὐτοῦ βασιλέως Κωνσταντί-
νου xa αὐτὴς τῆς τύχης τῆς τόλεως "o.

Ὁ αὐτὸς θειότατος βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ἔμεινεν
βασιλεύων ἐν Κωνσταντινου πόλει *!, ἀφελόμενος αὖ-
τὴν ἀπὸ τῆς ἐπαρχίας Εὐρώπης, ἤγουν τῆς μητρο-
πόλεως αὐτῆς Ἡραχλείας, προδαλόμενο; τῇ αὐτῇ
Κωνσταντινουπόλει *. ἔπαρχον πραιτωρίων xal En-
ἄρχον πόλεως xal τοὺς λοιποὺς μεγάλους ἄρ-
χοντας.

Εἰσὶν ἀπὸ χτίσεως Ῥώμης ἕως οὗ Κωνυσταντι-
γούπολις ἑνεχαινίσθη ἔτη am.

Τούτῳ τῷ ἔτει ᾿Αλέξανδρος (30) ἐπίσχοπος ᾿Αλεξ-
ανδρείας ἐτελεύτησεν πρὸ ιδ' Καλανδῶν Μαΐων,
Φαρμουθὶ χβ' καὶ ἐχειροτονήθη ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐπίσχοπος;
᾿Αθανάσιος ὁ μέγας Πατήρ", ἡ

Ἷνδ, δ΄. χς’, ὑπ. Βάσσου καὶ ᾿Αὐλαδίον.

eow ᾿Ολυμπιάς.

"Isb. e. χξ', ὑπ, Πακατιανοῦ καὶ Ἰλαριανοῦ.

Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἤρξατο ἀναλίσχεσθαι
τοῖς πολίταις Κωνσταντινονπόλεως ὁ" ἄρτος (38)
ἀπὸ τη’ Μαΐου.
τς Ἰνδ, ς΄. κη΄. 0m. Δαλμάτου "" xal (29) Ζηνηφί-
Aou **,

DUCANGII NOTAE.
(25) ᾿Απὸ £odvov. Ez opere rasili, vti hanc vo- D n, cap. 29, et quz annotamus in utroque Glossario

cem interpretatur llesychius : ξόανα, χυρίως, τὰ
&x ξύλων ἐξεσμένα ἣ λίθων. Glosse : Delubrum,
ξόανον, καθίδρυμα, ἀνάθημα, ligneum simulacrum
radendo poliendoque factum, ut Pausanias in Achai-
cis indicat.

(36) ᾿Αέξανδρος. De mense et die quo obiit
Alexander, consentit auctor Chronici Orientalis, ad-
ditque diem fuisse lun:e; annum vero mortis Christi
Cccxxxi, notat.

(27) Ὁ μέγας πατήρ. Holsten. φωστήρ.

(38) "Aproc. Vide Gotthofred. ad Philostorg., lib.

de Panibus palatinis.

(29) Διλμάτου xal. Codex Holsten. Δαλμάτου
Ζενοφίλου. xal, etc. Fasti omnes Dalmatium et Ze-
xophilum coss. hoc anno habent, cujus consulatus
mentio praterea occurrit in Itinerario Burdegal. et
in Cod. Theod. consulatus vero. Paulini, qui hic
nominatur, et Optati, et perperam cum altero co-
pulatur, in annum sequentem cadit, qui quidem in
Chronico omitiitur : cujus prz czieris meminit Ju-
lius Firmicus lib. 1, cap. 2, sub quo accidit iusiguis
solis eclipsis.

VARLE LECTIONEs.

*5 πρώτοις om. P, uncis inclusit R.
om. (τὸν), ". ** «nc πόλεως. πόλεως P.

Κωνσταντ νον πόλει E V.

9 γαμπαγίων ἢ, *9 τὸν

aii δηρηγενομένην ΡΥ,
9 Κωγσταντίνου πόλει P.

45 πχτήρ, φωστὴρ Holstenius. ** ὁ om. ΡΓ δ᾽ Δαλματίον P sola. ** καὶ Ζηνοφίλου

Digitized by Google
