819
runt : quo incendio conflagravit quidquid erat circa
redem Sancti Theodori in tractu Sphoracii, praeter
Scevophylacium arcis sacrae sedis. Porticus autem
tota Argentariorum, et domusSymmachi ex-consule
ordinario : sancta item Aquilina usque ad fornices
alterius porticus fori Constantini exusta est. Hinc
igitur fugientes factiones, ignem injecerunt in Ma-
gnonram, sed multo hominum facto concursu, statim
exstinctus est.

ἐδύναντο εἰσελθεῖν, ἐπάνω αὐτῶν ἔδαλον πῦρ, xal

CHRONICON PASCHALE.

880
A Ῥηγίου, xai τοῦ ᾿Αθύρα, xdi ἀπὸ Βαλαθρίας,
ἐπειδὴ ὡς ἔτυχεν ἐφόνευον οἱ δῆμοι '* τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς καὶ ἔσυρον αὐτοὺς καὶ ἔθαλλον εἰς θάλασσαν ὡ
παραχενωτάς. Ὁμοίως δὲ xal γυναῖχας kqóytuov,
καὶ πολλοὶ ἕπεσαν !* δημόται (83). Καὶ ξωραχότες
ἑαυτοὺς βαλλομένους οἱ ὄχλαι, ἦλθον αὐτοὶ εἰς τὸν
᾿Ὀρχτάγωνον (84) τὸν ὄντα εἰς μέσον τῆς βασιλικῆς
τῷν Γονναρίων (86) χαὶ τοῦ δημοσίον Ἐμθόλου τῆς
Ῥηγίας (86). Καὶ ἑωραχότες οἱ στρατιῶται ὅτι οὐχ
ὑφῆψαν τὴν Ὀχτάγωνον, xoi ἐξ αὐτοῦ τοῦ πυρὸς

᾿ἐχαύθη τὰ πέριξ τοῦ ἁγίου Θεοδώρου (87) τῶν Σφωραχίον δίχα τοῦ σχενοφυλακίου ** τοῦ φούρνου *! (88)
«oo ἁγίου οἴχου, Ὁ δὲ μόολος ὅλος τῶν ἀργυροπρατίων 3" (89) xat ὁ 338. οἶχος Συμμάχου τοῦ ἀπὸ
ὑπάτων (90) ὀρδιναρίων xal ἡ ἁγία ᾿Ακυλῖνα (91) ἕως τῆς καμάρας τοῦ ἄλλου Ἐμθόλου τοῦ φόρον (93)
Κωνσταντίνου ἐχαύθη. Καὶ φυγόντες ἐχεῖθεν "5 οἱ δῆμοι ξύαλον πῦρ ἐπὶ τὸ Λίδυρνον **. ἐπὶ τὴν Μαγ-

'vaópav (95), xol συνδρομῆς πολλῆς γενομένης

Die vero Dominica, hoc est xvin ejusdem mensis,
€um noctem insomnem duxisset imperator, pro-
gressus est in Circum seditque in suo tribuyali,
gestans sanctum Evangelium. Quo cognito, populus
iniversus ascendit, totusque impletus esi Circus,
turba passim affluente. Tum imperator, acto sacra-
mento : « Per hanc potes[atem, inquit, condono vo-

Ea6£a01, εὐθέως.

B Τῇ δὲ Κυριαχῇ ἡμέρᾳ, τουτέστι τῇ ιη΄ τοῦ αὐτοῦ
μηνὸς, ἀπονύχιον (84) ἀνῆλθεν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ
Ἱππιχὸν ἐν τῷ ἰδίῳ καθίσματι (95), βαστάζων τὸ
ἅγιον Εὐαγγέλιον (96). Καὶ τούτου γνωσθέντος
ἀνῆλθεν πᾶς ὁ δῆμος, καὶ ἐγεμίσθη ** (91) τὸ Ἵπ-
πικὸν ὅλον Ex τῶν ὄχλων. Καὶ ἐπωμόσατο αὐτοῖς
$5 βασιλεὺς λέγων" « Μὰ τὴν δύναμιν ταύτην,

DUCANGII NOT4E.

civitatis districtus protrahitur. Quidquid igitur intra
leucam, vel quintam, vel quintum milliare, vcl de-
nique seplenam situm est, id in leuca, in quinta,
vet quinto milliari, et in septena esse jure merito,
sermone vulgari dicitur. ld multis probavimus in
Glossario medie Latinitatis. Sed et
Constantinopolüarie vice banleuce nostre. fuerit,
adeo ut qui infra vn illud milliare sedes fixerint,
eodem immunitatis jure quo urbis cives frueren-
tur; unde campus ille Hebdomum Constantinopo-
leos appellatur a scriptore Chronici, quod revera
urbis quoad privilegia pars censita fuerit, iis donata
a Constantino: quoimodo idem Augustus instaurata
Prepano, eaque Helenopoli de matris nomine ap-
pellata, hanc. vectigalium immunitale donavit ἕως
φανερᾶς περιοχῆς vh; πόλεως. De Khegio veru et
Athyra hie roemoratis egimus pariter ad Alexiadem
Annam, et ad Villharduinum, ut de Calabrya, ad
Bryennium, loco scilicet ita nuncupato in finibus
citimis Asiz. Nemo enim erit , cui Calabriam ltali-
can hic intelligi minime posse non stati» suboleat.

eed Mal zoAAol écxacav δημόται. Legendum
videtur 5 pósas, id est , ἐπ factiones sagittas emitte-
bant : Galli dicerent, ils tiraient. Vide Gloss. med.
Lat. in trahere. Sic paulo iufra τραχταΐζειν simili
notione auctor usurpat.

(84) 'Oxrdywovor. Constantinopol. Christ. lib. w,
sect. 9, n. 4.

(85) Βασιλιχὴ γουκαρίων. Ibid. lib. n, sect. 9,

n. 14.
(86) Ἔμθδοιος τῆς 'Pnyiac. lbid., lib. u, sect. 3,

n. 1.
(87) Πέριξ τοῦ ἀγίου Θεοδώρου. Tbid., lib. iv,
δορί. 6, n. 101, 402.
(88) Tov φουρίου. Et hie latet mendum, ubi
forie legendum φρουρίου, ut scevophylacium 605
clesie ita munitam fuent ad servanda illius cimelia,
ut arcis. speciem retulerit, atque ita forte appella-

VARLE  LECTIONES,
i om.P. !* ἔσπασαν P. 35 σχευοφυλαχίου in margine ponit V. ** φουρίου Ὁ.

verint Constantinopolitani.

!5 οἱ δῇ μ
πρατίων. ἔμιο ἀργυροπρατείων. 535 àxet P. 8" ἐπὶ
ἐχώσθη P. “ ὁ οῃ). Ρ.

(89) ᾿Αργυροπρατίων. Constantinopol. Christ., lib.
11, sect. 3, n. 7,

(90) Kal ὁ οἶκος Συμμάχηου ἀπὸ ὑπάτων, Qua-
tuor hoc nomine consules ordinarios in Oricnte pre-
sertim agnoscunt Fasti, ex eadem gente omnes, cujus

ebdomum urbi C stemma coutextuit Sirmondus in Not. ad Enuodii,

lib. vu, epist. 25. Sed ex iis quis hic intelligatur in-
certum, nisi vox exconsule, postremo Symmacho,
qui cum Boetio consul in Oriente fuit, id ascriben-
um videatur suadere.
(91) Ἡ ἁγία "AxvAiva. Constantinopol. Christ.,
lib. iv, sect. 7, n. 7.
92» "Eyu60oAoc τοῦ φόρου. Ibid., lib. n, sect. ὅς

n. 9.

(98) Ἐπὶ τὴν Μαγναύραν. Ubi exstitit consisto-
rium δυδιπίδηϊ, ut pluribus probavimus in Constanti-
nopoli Christiana, et in Disceptatione de Hebdoio :

uam sententiam nostram astruit prassertim Cyrillus
ScyWopolitanus in Vita sancti. Sabz cap. 85, quo
loco ait Justinianum cum Triboniano quistore cope
silia sua in Magnaura exegisse : Τοῦ τοιούτου &o-
quAáxtou ἡμῶν βασιλέως ἐν τούτοις ἀσχολουμέϑου
μετὰ Τριδουνιαγοὺ τοῦ Κυέστωρος ἐπὶ τὴν xalov-
μένην Μαγναύραν.
ái (94) ᾿Απονύχιον. Leg. ἀπονύχιος, atque ita edi-

mus,

(95) 'Er τῷ ἰδίῳ χαθίσματι. In tribunali seu solio
circi, quod ipse Justinianus ammo 1, ob aspicienda
probandaque certamina eminentius clariusque quam
fuerat, uua cum utraque senatorum ex more spectan-
tium porticu, redintegraverat, ut. est apad Marcel-
linum comitem, Solium vero istud imperatorium in-
Spicere est in diptvchis consularibus, de quo przter
Bulingerum consulendus Sirmondus ad Sidonii car-
men 235.

(96) Βαστάζων τὸ Εὐαγγέλιον. Vide Disserlat,
nostram de numismat. impp. ConstantinopoliL, n.72.

(97) Ἐχώσθη. Sic reposuimus, cum editum essel
ἐγνώσθῃ, cum nota mendi,

D

33 ἀργυροῦς
τὸ Δίδνρνον om, P, " ἐγνώσθη B, ἐπληρώθη » h

Digitized by Google
