825.

CHRONICON PASCHALE.

886

«xol, Εἶχεν δὲ xai τὴν τοῦ παλατίου ἕνοπλον βοήθειαν μετὰ τῶν ἰδίων σπαθαρίων xa χουδιχουλα-

ρίων.

*

Καὶ τούτων γενομένων Ναρσῆς ὁ χουδιχουλάριος À — Cum hzc ita se haberent, Narses, cubicularius et

xai σπαθάριος ἐξελθὼν λαθραίως δι᾽ ἑαυτοῦ xal τῶν
ἀνθρώπων αὐτοῦ ὑπέχλεψέ τινας τῶν τοῦ Βενέτου
μέρηυς, ῥογεύσας χρήματα. Καὶ ἀποσχίσαντες fjo-
ξαντο χράζειν * « Αὔγουστε Ἰουστινιανὲ, τοῦ βίγκα:.
Κύριε, σῶσον Ἰουστινιανὸν καὶ Θεοδώραν. » Καὶ
ὠλόλυξεν ἅπαν τὸ πλῆθος ἐν τῷ ᾿Ἱππιχῷ. Τινὲς δὲ
τῶν ἐχ τοῦ Πρασίνου μέρους ἀνασεισταὶ "" ὁρμήταν-
τες κατ᾽ αὐτῶν ἐλιθοδόλουν αὐτούς. Καὶ λοιπὸν τρα-
χταΐσαντες οἱ ἐν τῷ παλατίῳ ὄντες ἔλαδον τὴν εὑρε-
θεῖσαν ἔσω βοήθειαν, ὑποχλέψαντες καὶ φανεροὺς τῶν
ἐξχουδιτώρων χαὶ σχολαρίων" ἦσαν γὰρ καὶ αὐτοὶ
ἀποσχίσαντες μετὰ τοῦ δήμου" χαὶ ἐξελθόντες μετὰ
τῶν ἰδίων αὐτῶν ἀνθρώπων ὥρμησαν εἰς τὸ Ἵππι-
xbv *, ὁ μὲν Ναρσῆς διὰ τῶν θυρῶν, ὁ δὲ υἱὸς Μούν-

tov διὰ τῆς σφενδόνης (15), καὶ ἄλλοι διὰ τοῦ μονο- B

πόρτον (10) τοῦ δεσποτιχοῦ χαθέσματος εἰς τὸ πέλμα,
ἕτεροι δὲ διὰ τῶν ᾿Αντιόχον χαὶ τῆς λεγομένης Ns-
χρᾶς πόρτας (17). Καὶ ἤρξαντο κόπτειν τοὺς δήμους
ὡς ἔτυχεν, ὥστε μηδένα τῶν πολιτῶν f| ξένων τῶν
εὑρεθέντων ἐν τῷ "Inm περισωθῆναι, ἐν οἷς ἐσφά-
γὴ καὶ" ᾿Αντέκατρος ὁ βίνδιξ ᾿Αντιρχείας τῆς Θεου-
πόλεως. Εὐθέως 3A) δὲ" οἱ περὶ τὸν στρατηλάτην
Βηλισάριν" (18) ἀνοίξαντες τὰς θύρας ἐπὶ τὸ δε-
σποτιχὸν χάθισμα ὁρμήσαντες μετὰ σπαθαρίων, καὶ
συλλαδόμενοι 149) τὸν Ὑπάτιον μετὰ Πομπηΐου τοῦ
πατριχίου τοῦ αὐτοῦ ἐξαδέλφου εἰσήγαγον τῷ βασιλεῖ
Ἰουστινιανῷ. Οἴτινες εἰσενεχθέντες προσέπεσαν, M-
γόντες (20) * « Δέσποτα, πολὺς ἡμῖν χόπος ἐγένετο,
ὥστε συναγαγεῖν τοὺς ἐχθροὺς τοῦ κράτους ὑμῶν εἰς
τὸ Ἱππιχόν. ν Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ βασιλεύς“ « Καλῶς
ἐποιήσατε ὅμως παρ᾽ ὃ δ' ἐπείθοντο ὑμῖν χελεύουσιν
αὐτοῖς, διὰ τί τοῦτο οὐκ ἐποιήσατε πρὸ τοῦ πᾶσα i
πόλις καυθῇ ;» Καὶ λέγει τοῖς εὐνούχοις χαὶ σπαθα-
ρίοις αὐτοῦ καὶ Εὐλαλέῳ τῷ βαρδάτῳ καὶ τοῖς χαν-
διδάτοις " « Λάβετε αὐτοὺς xat ἀποχλείσατε. » Καὶ
ἔλαδον αὐτοὺς κάτω εἰς τὸ παλάτιον, καὶ ἀπέχλεισαν
τὸν Ὑπάτιον xai τὸν Πομπήϊον μόνους. Ἐσφάγη-

(15) Σρενδόνης. ibid. n, sect. 4, n. 2.
(16) Διὰ τοῦ μονοπόρτου. Movonátov , Theopba-
nes. Vide eamdem Constantinopolim, lib. it, sect. 1,

spatharius clam egressus, tum per se, trim per suos
homines, quosdam ex Veneta factione sibi concilia-
vit, erogata pecunia. Ac tum seditiosi illi acelainare
ewpere : « Auguste Justiniane, tu vincas, Domine,
serva Justinianum et Theodoram. » Flevitque uni-
versa plebs in circo. Quidam vero de Prasinorun
factione, seditionem ac tumultum in illos concitaze
aggressi, ipsos lapidibus impetiere. Demum qui iu
palatio erant, communicatis inter se consiliis, pra-
sidium intus repertum sibi adjunxerunt, et. clam
excubitoribus et scholariis, qui aperte una cum po-
pulo ab imperatoris partibus sese subduxerant,
egressi cuin. suis copiis, irruperunt in circum, ac
Narses quidem per portas, filius vero Mundi per
sphendonem, alii per portam unicam imperatori
tribunalis in arenam : alii per locum Antiochi appel-
latum, et per portam, quam Mortuam vocant, ce-
peruntque factiones sine discrimine concidere, adeo
ut nemo vel ex civibus vel ex peregrinis, qui tum
in circo forte erant, evaserit : in quibus Antipater
Antiochiz Theophileos vindex czsus occubuit. Ex-
templo qui cum Belisario erant, januis apertis,
facto in imperatorium tribunal una eum spathariis
impetu, captum Hypatium cum Pompeio patrueli
ad imperatorem Justinianum adduxerunt, qui ad
imperatoris genua advoluti, dixere: « Domine, mul-
tum laboravimus, ut hostes vestrz:e majestatis in
circum cogeremus. » Quibus imperator : « Recte,
inquit, fecistis : verum siquidem vobis jubentibus
parebant, cur non hoc fecistis, priusquam universa
civitas conflagraret? » Tum eunucbis ac spatlieriis
suis, atque Eulalio Barbato, el candidatis : « ilios,
inquit, arripite, et custodia includite. » Atque ii in
inferiorem palatii partem delatos, Hypatium et Pom -
peium solos incluserunt. Casi sunt illa die in
circo, ut referunt qui numerum conjectorunt, ex
civibus, vel bominibus peregrinis, tricies quinquies

DUCANGII NOTJE,

(20) Aérorcec. Idem Procopius ait. Pompeium
plorantein increpatum ab Hypatio, cum diceret non
decere illos ploratum, qui insontes perirent, sibi
initio renitentibus vim a populo fuisse factam, nec

n. 9.
(47) Τῆς Νεκρῶς πόρτας. Procopius, διὰ «τἧῆς D se postea infestis in. Augustum animig venisse in

elsóbou, fj N«x
sulendz à t
edit. Reg.

(18) Οἱ περὶ τὸν Bs.cdpiov. fta etiam Theopha-
nes; at Procopius ail arreptos Hypatium. et Pom-
peium a Boraide et Justo, Justiniani ex fratre ne-
pótibus, et e solio deturbatos, adductos ad Justinia-
num.

(19) Kal συ.αδόμενοι. In regio scilicet. circi
solio, uti scribit Procopius, non vero ante fores pa-
latii, ut Marcellinus.

Νεχρὰ χαλεῖται. De. causa. nominis con-
rigines Constantinopolitang Codini, p. 62

circum. Qu: quidem longe distant ab iis que refe-
runtur 4 Marcellino comite, qui in. hisce Hypatio,
Pompeio et Probo Anastasii nepotibus iniquior vi-
detur, seribente ab iis concitatam seditionem, dum
imperium singuli indigna ambitione exopiabanl :
tametsi potior videtur habenda fides horum tempo-
rum scriptori. Procopio, cum et illi concinant au-
etor Chronici et Theophanes.

(21) ᾿Εσφράγησαν, etc. fà Theophanes ; at Pro-
copius : θνήσχουσι δὲ τοῦ δήμου πλέῳ ἣ τρισμύρνο:
ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ.

VARLE LECTIONES.

9 ἀνασεῖσαι Ῥ, 5 elo τὸ Ἱππικὸν om. P. ** xai om. P. bom. P. ** Βιλισάοιον .Ρ. *! πάρος P,

^ el m. Rt.

Digitized by Google
