84

ΟΠΒΌΝΙΟΟΝ PASCHALE.

842

ἐφόνευσεν ἡγεμονεύων τῆς Παλαιστίνης, Ἕκαυσεν δὲ Α et concremavit ecclesiam sancii Probi, eum Timo-

xai τὴν ἐχχλησίαν τοῦ ἁγίον Πρόδου ὁ αὐτὸς Ἴου-
στασᾶς"" ἐπὶ Τιμοθέου (58) ἐπισχόπου Καισαρείας.
Καὶ εὐθέως ὁ δοὺξ Παλαιστίνης (59) ᾿Ασκληπιάδης
ἦλθεν μετὰ τῆς ἑαυτοῦ βοηθείας, ὡς λῃστοδιώ-
κτῆς " (40), ὁ ἀξιωματικὸς Καισαρείας, μετὰ τῶν
᾿Αρχαδιανῶν (4), καὶ ὁρμήσας κατ᾽ αὐτοῦ Ἰουστα-
ed** συνέδαλεν αὐτῷ, xal ἀπεκεφαλίσθη ὁ αὐτὸς
Ἰουστασᾶς"" (49), καὶ ἐπέμφθη ἡ χεφαλὴ αὑτοῦ
μετὰ τοῦ διαδήματος αὐτοῦ τῷ βασιλεῖ Ζήνωνι. Ὁ δὲ
βασιλεὺς Ζήνων εὐθέως ἐποίησε τὴν συναγωγὴν αὖ-
τῶν τὴν οὖσαν εἰς τὸ καλούμενον Γαργαρίδην (45)
εὐχτήριον οἶκον μέγαν τῆς δεσποίνης ἡμῶν τῆς Θεο-

theus (zesarez esset episcopus. Confestim vero
Asclepiades Pakestinze dux cuim suo praesidio venit,
ut et latrunculator, Caesarez magistratus, cum
Arcadianis : contraque ipsum Justusam profectus,
atque cum eo congressus, Justusam capite trunca-
vit, ac illius caput, cum eo quo cinctum erat diade-
mate, ad Zenouem imperatorem transmisit. idem
porro imperator Zeno illorum synagogam, quie in
loco Gargaride dicto erat, in edem sacram, eamque
ingentem, domina nostra Deiparse et semper Vir-
ginis Marie, statim convertit : instaurata przeterea
sancti Procopii ade. Edixit etiam ne Semarite

DUCANGII NOTE.

($8) Τιμοθέου. Episcopi Gresarez, cui forte süc- B assidue ejus verticem solitos conscendere precatio-

cesserit Sergius, cujus meminit Novella Justiniani

(39) Δοῦξ Παλαιστίνης. Duces Pakestine non
semel occurrunt apud scriptores, in Notitia imperii
Orient, cap. 1; apud Cyrillum Scythopol. in Vita
S. Sabe, cap. 56; Theophanem an. xxis Anastasii,
n Justiniani, etc. .

(40) Ὡς Anc to&ióxtoc. Videtur legendum, xat
λῃστοδιώχτης, vel ὡς xat, De hoc wagistratu agi-
mus in Gloss. med. Grecit.

(M) ᾿Αρκαδιαγῶν. Cod. Vatic. [De quo mea ex-
cerpta tacent : quae bac occasione moneo sola me
sequi, in medio relinquentem, ubi a Ducangianis
dissentiunt, utris fides habenda sit.] et. edit. li-
p "Apxabiaxóv. Hunc vero Numerum seu co-

ortem instituit Arcadius an. v. Theopbanes : 'Apxá-
διος δὲ ὁ βασιλεὺς ἐποίησεν ἴδιον ἀριθμὸν ἐν Κων-
σταντινουπόλει, οὗς ἐχάλεσεν ᾿Αρχαδιχούς, Georgius
Monachus in Chron. ims. ;
| habet ᾿Αρχαδιαχούς. Sed potior videtur lectio

aderiana : siquidem ita appellantur in Notitia Im-
perii, ubi sub dispositione magistri militum Pre-
sentalis, et magistri militum per Orientem, occur-
runt Felices Arcadiani Seniores. et Juniores, tametsi
promiscue interdum ita hec vox proferatur. Nam
in eadem Notitia habentur Comites Arcadiaci, Co-
mítes Honoriaci, eic. -

(43) ᾿Ιουστουσᾶ. lta. ediderat Raderus : at cod,
Vatic. el Scaligeri editio θὐϊστασᾷ, quomodo edidi-
mus, habent. Sed lin. seq. Ἰουστασᾶς legunt.

(43; Γαργαρίδην. Legendum εἰς Fapistv. Proco-
pius, lib. iv De edific. Justin., eap 7: Ἔστι δέ τις
πόλις ἐν Παλαιστίνῃ. Νεάπολις νομα, ἐφ᾽ ἧς δὴ
ὄρος ὑψηλὸν ἀνέχει, Γαριζὶν ὄνομα. De quo quidem
monte non semel mentio occurrit in libris
sacris, et de cujus etiam situ agunt S. Hieronymus
et S. Epiphanius , a quibus juxta Jericho, una eum
monte
dit porro idem Procopius, Zenone imperante, 88.
maritas irruisse in Christianos festum Pentecostes
celebrantes, multisque ex iis interfectis, Terebintho
urbis episcopo sacra facienti manum abscidisse :
Zenonem vero in sontes animadvertisse , exactis
monte Garizin Sawmaritis, eoque Christianis addícto,
ἃς in culmine Deipara ecclesia posita. Neque enin,
uti scribit auctor Chronici, synagogam Samaritarum
in ecclesiam convertit Zeuo, cum exserte paulo ante
testelur Procopius, nullam zdem iis colligendis eo
tum in inonte exstitisse sed cum hunc nossiderent,

nis eausa : οὐχ ὅτι νεών τινα ἐνταῦθα ῳχοδομήσαντο
ταῦποτε, ἀλλὰ τὴν ἀκρώρειαν αὐτὴν σεέξόμενοι ἐτε-
θήπεσαν πάντων μάλιστα. De hoe. quidem Samari-
tarum cultu. quedam praterea attigit Zonaras,
lib. vt Annal., sect. 5, ubi ἀγιώτατον τοῦτο αὐτοῖς
τῶν ὁρῶν ab iis habitum tradit, ut qui in eo defossa
a Moyse sacra vasa persuasum haberent. At licet
nullum ea state exstitisse templum , in quo Sama-
rie colligere potuerint, dicat Procopius, saltem
constat montem Garizin ab iis maxime cultum,
quod in eo sacrificium obtulisse Abrahamum fama
esset, ut est in Itinerario Burdegalensi. In illo vero
constructum deinde templum a Sanaballeta satrapa
quodam Chuszo, seu Chut:eo, refert Joseph.,lib. xt
Antiq. Judaic., cap. 8, et lib. n, e 6, atque ex
60 Georgius Syncellus, et Zonaras, lib. tv Annal.,
sect. 7 et 15, a Persarum rege quem Alexander in-
terfecit, in Judam misso : qui cum generum Ma-

ui l'heophanem exscri- €; nassem Hierosolymis pontilicem non posset consti-

tuere, accepta primum a Dario, deinde ab Alexan-
dro Magno potestate, templum in monte Garizin
exstruxit, ipsum me pontcem constituit, ἐν τῷ
αὐτῷ va ὑπὸ Σαμαρειτῶν προσχυνουμένῳ. Quod
quidem attigit etiam Eusebius in Chronico : Ma-
nasses frater Jaddu pontificis Judcorum, templum in
monie Garizin constituit. Proclus Diadochus apud
Photium videtur innuere ab ipso Abrabamo dicatam
in eo monte zdem , iv à Ad ὙΨίστῳ ἁγιώτατον
ἱερὸν, ᾧ καθιέρωτο "A6pauos ὁ τῶν πάλαι "E6paluv
πρόγονος. Sed is indubie fallitur, cum id templo ab
Antiocho Epiphane /Egypti rege condito conveniat,
qi , ut ait Euseb. lib. 1 Chron, pervasa Jud:ea, in

maria super verlicem montis Garizin Jovis Pere-
grini templum eudificavit , ipsis Samaritis ut hoc fa-
ceret precantibus., Perstitit autem fanum istud Cu-
theorum circiter ducentos annos, donec Joannes
cognomento Hircanus regnum obtinuit. ls enim

bal statuitur, non vero ad Neapolim. Sub- D ascendens in Samariam evertit fanum a Cuthzis

sedificatum in monte Garizin, necavit haereticos qui
offerebant holocausta et sacrificia extra :sdem Do-
mini, et constituerant decreta et leges, sive jura ex
animi sui libidine, uti narrat Abraham Levita in
Historica Cabbala. Alii vero Samarite, qui Sana-
balleti partes sectati non fuerant, in eun 1uontem
deinceps concesserunt , quo Deo preces funderent,
patrie pietatis memores. Meminit porro zdis Dei-
pare in hoc monte :dificata Sanutus, lib. m,
part. xiv, cap. 18.

VARLE LECTIONES.

** Ἰουστασὸς V, Ἰουστουσᾶς P. Conf., Malalas, pag. $82.
** Οὐιστασᾶ PV, Ἰιουστουσᾶ R.

κτης ᾿Ρήγης Malalas.
ParRor. Ga. XCII.

*5 ὡς λῃστοδιῴχτης. xal ὁ Ansvobio-
*! *[ouszoucd B. .
91

Digitized by Google
