859

CHRONICON PASCHALE.

86

verum iis acceptis, prztoriani, plebsque, postha- A τὸς (8) xat ὁ δῆμος λαδόντες οὐχ ** εἴλαντο "t Θεό-

bito Theocrito, ipsum Justinum creavere impe-
ratorem. Postquam igitur imperator factus est,
illos tanquam tyrannos, quique imperio suo in-
sidías struerent , interfecit. Casi autem sunt. intra
palatium.

ldem vero imperator Ápionem patricium revo-
cavit, et. Diogenianum ex-magistro militum, et
Philoxenum perinde ex-megistro militum, a de-
cessore, imperatore in exsilium missos. Ac Apio-
nem quidem prefectum pritorio : Diogenianum
vero ex-magistro militum per Orientem , Philoxe-
num denique post aliquod tempus consulem
dixit.

Eodem anno, exortum est in ulterioribus Orien-

χριτον ποιῆσαι βασιλέα, ἀλλ᾽ ἐποίησαν τὸν αὐτὸν,
Ἰουστῖνον βασιλέα. Μετὰ οὖν τὸ "" βασιλεῦσαι αὖ-
πὸν ὡς τυράννους (9) καὶ βουληθέντας ἐπιθουλεῦσε:
τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ ἐφόνενσεν αὐτούς. Ἐσφάγησαν
δὲ εἰς τὸ παλάτιον ἔσω.

Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἀνεχαλέσατο (10) τὸν πα-
τρίχιον ᾿Απίωνα xai Διογενιανὸν ἀπὸ στρατηλατῶν
χαὶ Φιλόξενον χαὶ αὐτὸν ἀπὸ στρατηλατῶν, πεμφθέν-
τας εἰς ἐξορίαν παρὰ τοῦ πρὸ αὐτοῦ βασιλέως. Καὶ
ἐποίησεν ᾿Απίωνα (11) μὲν ἔπαρχον πραϊτωρίων,
Διογενιανὸν δὲ ἀπὸ στρατηλατῶν (13) ᾿Ανατολῆς, καὶ
Φιλόξενον (15) μετὰ χρόνον ἐποίησεν ὕπατον.

Τῷ αὐτῷ ἔτει ἀνῆλθεν εἰς πέραν 5 ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ

tis parübus astrum horrendum, quod cometam B ἀστὴρ (44) φοδερὸς, ὀνόματι κομήτης, ὃς εἶχεν

vulgo vocant, radium inferius demittens. Id Po-
goniam esse quidam asserebant : unde ingens ho-
mines invasit pavor.

CCCXXV. Olympias.

À. C. [0l. Iph.]
520. n. Ind. xin. Vitaliano et Rustico
4088. 4.
$21. μι. Ind. xiv. Justiniano et Vale-
rio coss. 1. 225.
522. 1v. Ind. xv. Symmacho et Boe-
thio coss. 9.

Hoc anno Trathius , Zamnaxis Lazorum regis fi-
livs , simul ae obiit pater Zamnaxes, confestim pro-

ἀκτῖνα πέμπουσαν ἐπὶ τὸ * χάτω, 339 ὄντινα ἔλε-
γόν τινες πωγωνίαν εἶναι " xal ἐφαδοῦντο οἱ ἄν»
θρωποι. ΄

exe! "" 'Ολυμκπιάς

Ἶνδ. ιγ΄. β΄. ix. Βιταλιανοῦ Κ΄ xai 'Povctt-
χίου (15).

Ἶνδ.. ιδ΄. γ΄. ὅπ. Ἰουστινιανοῦ xat Οὐαλερίου.

Ἶνδ. ιε΄, δ᾽, ὅπ. Συμμάχου καὶ Βοηθίον. δ΄ (16).

Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ Τζάθιος (17) ὁ υἱὸς Ζαμνά-
ξου ** (18) τοῦ Λαζῶν (19) βασιλέως, ἢ  uóvoy ἔτε-

DUCANGII NOTAE.
fp Ὁ δὲ στρατός. Milites Prztoriani, seu Ez- C :nfra disquirimus.
eu

itores, ut est apud Evagrium. À senatu electum
scribit Marcellinus.

(9) Ὡς τυράννους. Cum Justini Augusti depre-
hensi. essent proditores, inquit Morcellinus.

(40) 'AvexaAécaro. Cyrillus in Vita S. Sabe, cap.
(i4 : Οὕτως δὲ ᾿Αναστασίου τελευτήσαντος, Ἰουστῖνος
αὐτίκα τὴν βασιλείαν παραλαδὼν, νόμοις ἐχρήσατο,
ποῖς κελεύουσι τοὺς ὑπὸ ᾿Αναστασίου ἐξορισθέντας
πάντας ἀναχληθῆναι.

(11) 'Axíova. Qui cum duplici « ᾿Αππίων dicitur
Procopio et Thcophani. Scribit Scaliger ad Euse-
bium, p. 254, hanc vocem apud Grecos semper
scribi per simplex p, nomenque esse /Egyptium, ab
Api : apud Latinos tamen semper efferri per duplex
". Certe Apionis regis, qui, ut scribit Eusebius

ib. 1, Libyam testamento Romanis reliquit, nomen
ita scribitur, ut Apionis Posidonii filii historici
non semel laudati ἃ Georgio Syncello, qui idem
forte cujus historia JEgyptiaca laudatur a Clemente
Alexandr. lib. 1 Stromat. et idem etiam quem non
semel laudat Stephanus. lta. cum unico p scribun-
tur Apion in quem scripsit Josephus, Apion Medi-
«us apud Galenum, ae is denique Apion cujus hic
fit mentio, genere /Egyptius : ἀνὴρ ἐν Πατρικίοις
ἐπιφανὴς, et χορηγὸς τῆς τοῦ στρατοπέδον δαπά-
νης, αἱ βορίθυη!λ iidem Procopius, lib. 1 Persic.,
«ap. 7, et Theophanes anno xiv Anastasii, ἃ quo in
exsilium postmodum missus, Niczz invitus presbyter
ordinatus est, ut refert idem Theoph. an. 1 Justi-
niani. Sed an idem qui sub Justiniano consul fuit,

(12) ᾿Απὸ στρατηλατῶν. Imo. στρατηλάτην τῆς
᾿Ανατολῆς, Magistrum militum per Orientem, αἱ eat
apud Theophanem. - .

(43) Φιλόξενον ἀπὸ στρατηλατῶν. Fuerat quippe
magister militum per Thraeias, ut przfert Inscriptio
diptychi consularis ejusdem Pbiloxeni, cujus ecty-
pon publicavit Sirmondus in notis ad Sidonium :
Fr. Tugoponus FiLoxENus. SorERICUS FILOXENUS ViR
ILL. COM. DOMEST. EX MAGISTRO M. PER. THBACIA. ET
CONSUL ORDINAR. quem consulatum is gessit oum
Probo anno vir Justiniani.

(44) Ἁσεήρ. [τ Theophanes, Cedrenus et Sy-
meon Logotheta in Chron. ms. Similem Cometam
visum sub Justiniani an. xri, narrat Procopius, lib.
" Persic., cap. 4. -

(15) ἹΡουστικίου. Rusticum | Marcellinus et alii
vocant, quomodo etiam legitur in epist Hormisde
pape. Vitalianum vero hie delet Holstenius; et
sane solus Rusticus interdum scribitur in Epistolis
ejusdem pontilicis, . .

(16) Συμμάχου xal Βοηθείου. De his coss. agit
Sirmondus ad Ennodii lib. vim, epist. 1. —

(17) Τζάθιος. Quse hic sub annum 1v Justini nar-
rantur de Tzathio, seu Tzatho, uti ap ellatur a Theo-
phane, Cedreno, et Symeone Logoth. in annum se-
quentem iidem referunt. .

(18) Ζαμνάξου. Ma hic et infra cod. Vatic. et
editio Scaligeri. Perperam Rader. Ξαμνάξου.

(49) Aazov. Qui Colchi olim dicU, ut ait Aga-
thias lib. n et 11.

YARLE LECTIONES.

9 o)x V. "'iDovzo P. 5 τὸ om. P.
ἘΦ τχβ', cxy', xU. Tertia et quarta omisse sunt cum. duobus. annis. secunde. m. B.

93 εἰς πέραν. εἰπέραν V. Conf. ad pag. 235 C. " τό. τῷ P.

55 Βεταλιανοῦ P.

*' Βοηθείου ΡΥ͂, ** Ξαμνάξον R et mox Ξαμνάξης. Ζαμνάξον m. RH... " E PV.

Digitized by Google
