851

CHRONICON PASCHALE.

imperatorem Anastasium: in quibus Maurus qui- A στασίου, ἐν οἷς εἷς Μαῦρος ἔῤῥιψεν ἐπάνω τού βασι-

dam in imperatorem lapidem emisit. Quem impe-
rator detlinavit, fuga elapsus, ne interficeretur.
Excubitores, spectata Mauri audacia, impetu in
illum faeto, membratim eum conciderunt, atque
ita ille animam efflavit. Populus vero in arctum
redactus, ignem in Chalcen [lippodromi sic appel-
latam immisit, ex quo circi ambitus universus
usque ad ifnperatorium tribunal conflagravit. Sed
εἰ publica porticus usque ad Hexahippium, et
usque ad forum Constantini omnino exusta pro-
cubuit, Verum czmdibus ubique facts, multisque
comprehensis et punitis, tumultus | conquievit,
creato praefecto urbi Platone. ᾿
Imperator Anastasius, post relatas de Persis

λέως ᾿Αναστασίου. Καὶ ἐξέφνγεν ὁ βασιλεὺς τὸν M-
θον, ἐπεὶ ἐφονεύετο. Καὶ θεασάμενοι οἱ ἐξχουδίτω-
ρες"" τὴν τοῦ αὐτοῦ Μαύρου τόλμαν, ὥρμησαν κατ᾽
αὑτοῦ, καὶ ἔχοψαν αὐτὸν κατὰ μέχος, xat οὕτω τὴν
ψυχὴν ἀπέδωχεν. Ὁ δὲ δῆμος στενωθεὶς ἔδαλεν πῦρ
ἐν τῇ λεγομένῃ Χαλχῇ τοῦ Ἱππιχοῦ (74}" χαὶ ὁ πε-
ρίδολος ὅλος ἐκαύθη ἕως τοῦ βασιλικοῦ χαθίοματος.
Καὶ ὁ δημόσιος ἔμδολὸς (15) ἕως τοῦ Ἔξαϊππίου (16)
χαὶ ἕως τοῦ φόρου Κωνσταντίνου (77) ὅλως καυθεὶς
κατηνέχθη διαχοπῶν πανταχοῦ γενομένων, καὶ πολ-
λῶν συσχεθέντων χαὶ τιμωρηθέντων γέγονεν ἡσυχία,
προαχθέντος ἐπάρχου πόλεως Ἡλάτωνος (18).

Λέγει ᾽ ὅτι ὁ βασιλεὺς (79) ᾿Αναστάσιος, μετὰ τὸ

victorias, Doras muris cinxit, oppidum in Meso- B περιγενέσθαι (80) αὑτὸν τοῦ Περσικοῦ πολέμου,

potamia amplum omnino et munitum, in confinio
Romanorum et Persarum situm : in eoque con-
didit balnea publica duo, ecclesias , porticus, hor-
rea ad condendum frumentum, et cislernas aqua-
rum. Ideo porro oppidum istud Doras ab Alexandro
Macedone appellatum fertur, quod eo in loco Da-
rium Persarum regem dorati, seu hasta percus-
serit : unde hodieque id nominis obtinet.

A. C.

499. vin. Ind. vu. Joanne. Gibbo solo
cos.

[0]. Iph.]

ἐτείχισεν τὸ Δόρας, χωρίον" ὄντα (81) τῆς Meoono-
«ταμίας μέγα πάνυ xal ὀχυρὸν, χείμενον μέσον τῶν
ὅρων Ῥωμαίων xax Περσῶν. Καὶ ἐποίησεν ἐν αὐτῷ
δημόσια λοῦτρα β' xax ἐχχλησίας (83) χαὶ ἐμδύλους
xai ὅρια (82) εἰς ἀπόθετα σέτου καὶ κιστέρνας ὑδά-
των. Τὸ δὲ "7 αὐτὸ χωρίον διὰν τοῦτο λέγεται χληθῆ-,
ναι Δόρας ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου Μακεδόνος, διότι Δαρεῖον
πὸν βασιλέα Περσῶν ὁ αὐτὸς ᾿Αλέξανδρος ἐχεῖ δόρατι
ἔχρουσεν, ὅθεν xat τὸ ὄνομα ἔχει μέχρι νῦν.

υἹνδ. ζ. η΄. ὑπ. Ἰωάννου Κυρτοῦ (84) μόνον.

ὈΌΘΑΝΟΙ! NOTAE.

(74) Χάλκχῃ τοῦ "Ιππικοῦ. Constantinop. Christ. C σιλέως ἐπώνυμον. Dicta enim ᾿Αναστασιούπολις, ul

lib. n, sect. 4, n. 2.
(75) Ὁ δημόσιος Ép6oAoc. lbid. lib. n, sect. 5,

n. 2.
(70) 'E£ataziov. lbid. lib. rt, sect. 16, n. 46.
(11) Φόρον Κωνσταντίνου. Ibid. lib. x, sect. 24,

n. 14, 3, ete.

(78) HAdcoroc. Cujus meminit Marcellinus co-
mes sub consulatum Pauli et Musciani, et Victor
Tunnun. auno seq. Nam alius fuit Plato eunuchus,
P» temporibus Basilisci crematus fuit, de quo Sui-

S δι Προκόπιος, et Codinus in Orig. Constanti-

ol.
πῶ Μετὰ τὸ πρριγενέσθαι. Atqui Persicum bel-

]um ad indictiones duntaxat x, xi οἱ xi, revocat

Marcellinus : Theophanes vero et Cedrenus ad ann.

xui, xiv et xv Anastasii. Proinde hzc reforenda ad

annum ejusdem Augusti xvi, quomodo referunt ii-

dem Theophanes et Cedrenus.

(80) Ὅει ὁ βασιλεύς. Vox ὅτι prefixa huic pe-
riochz, satis indicat hzec exscripta fuisse ex qua-
dam collectione historica. Vide Gloss. med. Grzcit.
in ὅτι.

(84) Τὸ Δῶρας χωρίον ὄντα. Cod, Vatic. τὸ Δω-
ρεχώριον. Edit. Scaligeri, τὸ Δωραχῶ ὄντα. Sed ley.
τὸ χωρίον ὃν, ubi χωρίον idem valet quod vicus, op-
pidum, κώμη, nti Daras appellatur a Procopio, lib.
" De cdif. Justin. cap. 4, siquidem antea oppidum
vel vicus erat, tametsi scribat Evagrius, ἐξ ἀγροῦ
πόλιν faetám. Idem Procopius, lib. 1 Persic. cap. 10,
de Anastasio : Πόλιν ἐδείματο ἐν χωρίῳ Δάρας,
ἐσχυράν τε ὑπερφυῶς, xai λόγον ἀξίαν, αὐτοῦ βα-

est apud Cedrenum. Hinc Φρούριον ᾿Αναστασίον πό-
λεως Stephano seu Hermolao nuncupatur. Evagrius,
lib. nt, cap. 57, ubi hzc refert, ywptou pariter voce
utitur : Aápac χωρίον τῆς Méenc τῶν ποταμῶν.
Urbis situm et zdifieia pluribus describit variis locis
Procopius, ac presertim lib. m De «difi, Justin.,
cap. 4, 2 οἱ 3. Subdit porro Evagrius oppido nomea
inditum, διότι Δαρεῖον αὐτόθι κατηγωνίσατο mavtá-
πασιν ᾿Αλέξανδρος ὁ Μαχεδὼν ὁ Φιλίππου. Δι cum
Δῶρας semel ac iterum babeat hoc loco auctor Chro-
nici, videtur existimasse vico nomen inditum, non,
ab ipso Dario eo in loco deleto, sed ab hasia, quam
δόρυ Graci vocant, qua Darius ab Alexandro per-
cussus est, tametsi Δάρης reponendo sensus maneat
integer. Addunt Theophanes et Cedrenus oppido
jus civitatis dedisse Anastasium, quod postea a Sa-
tacenis Ταυρὲς appellatum invenio in cod. Meg.
2202, fol. 99 v., et in Excerptis geographicis Vul-
canii,

(82) ᾿Εκχλησίας. Ex quibus memoratur a Pro-
copio d. cap. 42, ecclesia S. Bartholomeo apostolo
sacra, ejusdein urbis jam olim peculiari Patrono, ui
est apud Theodorum Lectorem, ecl. 2. Palatii pa-
rensis meminit idem Procopius, lib. 1 Persic. cap.

ult. .
(85) Καὶ ὅρια. Publica scilicet horrea et militaria,
que Condita Latini vocabant, in quibus ἐπέτειοι
τροφαὶ ἀποτίθενται, ut de horreis Darensibus et
isibenis loquitur idem Procopius, Jib. n Persic.
cap. 19. Vide Condita in Gloss. med. Latinit. |
(84) ᾿Ιωάννου τοῦ Κυρτοῦ. Holstenius legit Ἰωάν-

VARLE LECTIONES.

** ἐχαχουδίτωρες V.

) 55 Omisso λέγει P Πλάτωνος Adag .....
querum prius ad ὄντα pertinet, Δῶρας χωρίον PR, ut infra.

d Δωρεχωρίον V, ὃν τὸ Δωρεχῷ m. R,
ἍΤ χαὶ τὸ δὲ P.

Digitized by Google
