821 !

CHRONICON PASCHALE.
M. €

822
[0]. Iph.

195. Y. η΄. ὑπ. Βασιλίσχου καὶ ᾿Αρμεναρίχον (56). Δ — 465. vii. Ind. ii. Basilisco e. Arme-

Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Μηνᾶς, νυχτέπαρχος ὧν,
χατηγορηθεὶς ἐπὶ φαύλοις πράγμασιν, ἡρωτήθη ἐν
τῷ Ἱππιχῷ ἀπὸ τῆς συγχλήτου, καὶ κατὰ χέλευσιν
τοῦ βασιλέως ἐπὶ τῆς βαθείας (57) τοῦ Ἱππιχοῦ
χαμπτοῦ παιδίον αὐτὸν ἐσχέλισεν ** (58), xol ἔῤῥι-
' ψεν ἐπὶ πρόσωπον (59), 88. xat λαδὼν αὑτὸν ὁ δῆ-
μος ἤρξαντο σύρειν. ᾿Ἰδόντε; δὲ οἱ ἄρχοντες τὸ γε-
γονὸς, φοδηθέντες ἀνεχώρησαν. Καὶ ἔσυραν ἐχεῖνον
ἕως τῶν οἴχων τοῦ Στουδίου (60) * xai λαδὼν εἷς
Γότθος λίθον ἔδωχεν αὐτὸν χατὰ τῆς ἀχοῆς, xal ἐθα-
νάτωσεν αὐτόν. Καὶ ἐσύρη ἀπὸ τοῦ δήμου τὸ σχή-
νωμα αὐτοῦ ἕως θαλάσσης.

Μεθ' ἡμέρας δὲ τριάχοντα ἐκάησαν (61) τῆς πό- B

Age, ἀπὸ θεομηνίας ῥεγεῶνες η΄ μηνὶ Γρρπιαίῳ Σεπ-
τεμόρίου ** δ'͵ ἡμέρῃ δ᾽, Ἰνδιχτιῶνος γ᾽, ἐν τῇ συν-
ἀξει τοῦ ἁγίου Μαμᾶ.

"và. δ΄. 0. ὑπ, Λέοντος Αὐγούστον τὸ γ΄ μό-
νου (62).

Ἶνδ, ε΄. v. ὑπ. Πουταίου χαὶ Ἰωάννου (63).

Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων χατηγορήθη Ἰσοχά-
σιος (64) ὁ φιλόσοφος καὶ χυεστόριος (65), ὡς Ἕλλην,

naricho coss. 1. 311.
His coss. Menas cum praefectum vigi
lum ageret, postulatus est reus de ali-
quot pravis actis, inlerrogatusque ἃ se-
nalu in Circo, jussa imperatoris in
imam, qua is flectitur, partem, czesum ac
debilitatum, in faciem quidam dejecit,
buncque arreptum populus cepit trahere
(hisce conspectis, recedentibus interea
eum pavore judicibus), ipsumque ad zdes
usque Studii pertraxit, ubi Gotthus qui-
dam saxum in aurem impegit, eumque
morti dedit, cujus cadaver a populo usque
ad mare tractum est. .
Post lies autem xxx. conflagrarunt. ex
Dei vindicta urbis regiones octo, mense
Gorpixo, Septembris 11, feria 1v. Ind. 1}.
die sancto Mamanti sacro.
466. 11. Ind. wv. Leone Augusto ll solo
C08. 2.
407. x. Ind. v. Pus»o et Joanne
6088. ὅ.
His coss. delatus est. Isocasius philosophus, vir
quzestorius, ut paganus: qui quidem gente Cilix

DUCANGII! NOTE.

νάρια πεντήχοντα, xal τὰ ἐπ᾽ ἔτους δῶρα. Πάντα C λιδεν, supplantavit, seu arreptum per crura in fun-

ταῦτα ἀποδεξάντων, ἐπῆλθεν ὁ Πέρσης. Ὁ δὲ στρατ-
ἡηλάτης ἀπέστειλε τὸν ᾿Αρεόδινδον χόμητα φοι-
δεράτων- καὶ ἐπῆλθον ἕνοπλοι καὶ ἔφιπποι, τοῦ
᾿Αρεοδίνδου σῴχιστρον κατέχοντος, καὶ πρώτου τοῦ
Πέρσου ὁρμήσαντος xat' αὐτοῦ, xai πλαγιάσας ὁ
'Ἀρεόδινδος, ἐσῴχισεν αὐτὸν τῷ σωχίστρῳ, ὃ ἐπεφέ-

το, χαὶ χατενεγχὼν ἐχ τοῦ ἵππον, ἔσφαξε" xai
Eoo ce πάχτα εἰρήνης ὁ βασιλεὺς Περσῶν. Elatà-
θὼν δὲ ἐν τῇ πόλες ᾿Αρεόδινδος xal μεγάλως παρὰ
«οὔ βασιλέως ἀποδεχθεὶς, προήχθη ὕπατος. idipsum
verbis aliis narrant Georgius Hamartolus, cujus lo-
cum attulimus in Glossar. med. Grzcit. in v Σῶχος,
εἰ Cedrenus, p. 544. Huc porro respexit Tbeopha-
nes, an. xiv Anastasii, ubi de Areobindo Bagalaipbi
filjo, qui consul ordinarius fuit : Τούτου πρὸς πα-
sque ἐγένετο πάππος; ᾿Αρεόδινδο:, ὁ χατὰ τὸν Θεηδο-
σίου χρόνον εὐδοχιμήσας χατὰ Περσῶν. Loco autem
Chronici ims. allato, Areabindus comes Federato-

dam eircensis flexus dejecit. Psal. cxxxix : Οἴτινες
διελογίσαντο ὑποσχελίσαι τὰ διαδήματά μου. qui co-
gitaverunt supplantare gressus meos : ubi Chrysosto-
mus, ἔχρυψαν ὑπερήφανοι παγίδα μοι, καὶ σχοινίοις
διέτειναν παγίδα τοῖς ποσί po». Nec est quod πε-
δίον legendum censeat Raderus, pro παιδίον, 4υο-
modo etiam przfert cod. Vatic. quz postrema vox
famulum siguillcat, ut apud Latinos, Puer.

(39) 'Exi πρόσωπον». Amphilochius, orat. De
penitentia, p. 404, ἄνωθεν xáto ἐπιχέφαλα ἐκ τῶν
οὐρανῶν χαταχρημνίσας, ete. '

(00) Οἴχων tov Στουδίου. Constantinopol. Christ
lib. iv, sect. &, n. 15.

(61) 'Exdncarv. Meminit istius incendii Priscus
rhetor, p. 45 edit. Reg. ; et Evagrius, lib. n, c. 13,
de cujus anno consentit Marcellinus comes, quod a
Theophane et Cedreno refertur sub ann. v Leonis.
Sancti autem Mamantis festum agunt Greci τι Se-

rum indigitatur, id est, Gottliorum : nam et ipse p ptembris, contra quam Latini, qui xvit Augusti. De

Gouhus erat, ut satis indicat idem Georg. Hamarto-

lus. Vide utrumque Glossarium, ubi de hac digni-

tate.

456) ᾿Αρμεναρίχου. Ita Candidus apud Photium.

qe ali Ermenerichum, vel Hermenericum vocant.
ide Epistolas Hilari pape, et stenuna  Ásparis in

Famil. Byzaut. p. 79.

(57) "Exi τῆς βαθείας. Scaliger cum nota mendi
ἐσσιδδίος ediderat. Est autem βαθεία ima pars Circi,
que oaíilis nomine interdum donatur apud Ovid.
l.ücanum et Claudianum. Nam, ut est apud Dionem
Chrysost. in Euboico, τὸ θέατρόν ἐστιν ὥσπερ
φάραγξ κοῖλον, πλὴν o9 μαχρὸν ἑχατέρωθεν, ἀλλὰ
τιρηγγύλον ἐξ ἡμίσους.

(98) ᾿Εσκέ,.λησεν. Sic cod. Vatic. Sed leg. ἐσχέ-

eo porro incendio intelligendus etiam Candidus
apud Photium , ubi narrat muitam in eo restin-
guendo ab Aspare navatam operam. Nam anno xit,
quo aliud incendium accidit, exstinctus erat Aspar.

(62) Μόνου. Sic etiam Marcellinus, Victor. Tun.
Victorius, Senator, etc. Tacianum, vel Tassianum,
Leoni adjungunt anonymus Cuspiniani , et Marius
Aventic. Hujus Tatiani meminit Priscus, p. 45: Ἐν
τῇ τῶν Πατριχίων ἀξίᾳ χαταλεγομένον.

. (65) ᾿Ιωάνγον. De quo Theophanes, anno vut
Leonis.

64) "Icoxdcioc. Scaliger Ἰσοχάδιος hie edidit.
Infra tamen Ἰσοχάσιος legit. Vide "Theophan.
an. xui, Cedren. an. Leonis, et Managsem.

(08) Κυεστώριος. Quiestorem fuisse Antiochia

VARUE LECTIONES.

* ἐσχέλισεν Ducangius, ἐσχέλλησεν PV.

9 Σεπτεμθρίῳ R.-

Digitized by Google
