T99 CHRONICON PASCHALE. . 790
A. C. Ot. dphb.]

Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων bx toU πορφυροῦ κίο- ἃ — His coss. ex columna Porpbyretica, in
vog (59), ἐν ᾧ ἐπέστη Κωναταντῖνος ὁ μέγας βασι- qua stetit Constantinus Magnus impera-
λεὺς, ἀπὸ τοῦ κατωτέρου λίθου 31. Ὁ ἀπέσπασεν λί- — tor, ab inferiore lapide avulsus est lapis
θος μέγας νυχτὸς μηνὶ Δύστρῳ τῇ πρὸ εἰ Καλανδῶν — magnus noctu, mense Dystro, ex ἃ. d. v
᾿Απριλίων, ἐπιφωσχούσης ἡμέρας τρίτης. Kalend. Apriles, illucescente feria wu.

Kai αὐτῷ τῷ ἔτει ἐδέθησαν ol πάντες σφόνδυλοι Hoc ipso anno, revinctz sont ac illi-
«οὐ αὐτοῦ χίονος. gate ejusdem column: compages omnes.

Καὶ ἐπετελέσθη θέατρον, θεωρήσαντας Οὔρσου Celebrati sunt quoque ludi theatrales,
ixápyou πόλεως, ὑπὲρ τῶν ἐπινικίων τῶν κατὰ — hos edente Urso prefecto urbi, ob vi-
“Ἄτταλον τὸν" τύραννον μηνὶ Δαισίῳ τῇ πρὸ € Ka- — ctorie ex Attalo tyranno reportate nun-
λανδῶν Ἰουλίων ἡμέρᾳ " δ΄. tium, mense Desio, ex a. d. iv Kalend,

Julias.

Καὶ ἤχθη καὶ ἱππιχὸν περὶ τῶν αὐτῶν ἐπινιχίων Acti etiam circenses ob ejusdem vl-

inv Πανέμῳ Novam Ἰουλίαις. ctori& nuntium, mense Panemo, Nonis
Juliis.

Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει εἰσῆλθεν ὁ δεσπότης Θεοδόσιος Eodem anno, dominus Theodosius Ju-
νέος ἀπὸ Ἡραχλείας (40) εἰς Κωνσταντινούπολινν — nior Heraclea profectus, Constantinopo-.
μηνὶ Γορπιαίῳ πρὸ a' Καλανδῶν Ὀχτωδρίων ἡμέρᾳ — lim ingressus est mense Gorpizo, pridie
Σαδδάτῳ, κομισάμενος "" χατὰ τὴν συνήθειαν *! τὸν Kalend. Octobr. die Sabbati, auream co-
χρυσοῦν στέφανον ἐν τῷ Θεοδοσιαχῷ φόρῳ ὑπὸ 00p- — ronam ab Urso praefecto urbi et senatu in
σὸν ἐπάρχου πόλεως xal τῆς συγχλήτου, foro Theodosiaco sibi oblatam «deferens.

v6. ιε΄. θ΄. ὑπ, "'Ovopíoo τὸ ια΄ xa Κωνσταν- 417. ix. Ind. xv. Honorio XI et Con-
τίου (41) τὸ ** β΄. stantio 1} coss. 1. 299.

Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων σεισμὸς (42) ἐγένετο μέ-
τὰς ἑσπέρας ἡμέρᾳ Παρασχευῇ μηνὶ Ξανθικῷ πρὸ
ε3' Καλανδῶν Μαῖων. Ἦν δὲ χατ᾽ αὐτὴν τὴν ἡμέραν
τὸ πάθος (45) τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,

*Iv6. α΄. vw. ὑπ. Ὁυνωρίονυ τὸ εβ’ xal Θεοδοσίον νέου
Αὐγούστου τὸ η΄. ᾿

Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων γέγονεν ἔχλειψις (14)
ἡλίου μηνὶ Πανέμῳ πρὸ ιδ' Καλανδῶν Αὐγούστων
ἡμέρᾳ Παρασχευῇ ὥραν ᾽ η΄.

His coss. factus est ingens terre mo-
tus vesperi die Parasceves, mense Xan-
thico, ex a. d. xn Kal. Maias. Accidit au-
tem hoe ipso die, quo Dominus noster
Jesus Christus passus est.

418. (A. a M. C. 0936.) x. Ind. t. Ho-
norio ΧΗ et Theodosio Juniore Augusto
VMHI coss. 9.

His coss. solis eclipsis facta est mense
Panemo, ex a. d. xiv Kal, Augusti feria
vit, lora vinti.

DUCANGII NOTA.

(29) Πορφυροῦ xloroc. Constantinopolit, Christ.
lib. 1, sect. 25, n. 6.

(40) ᾿Απὸ 'Hpax.is(ac. Eo mense Heraclez egisse
"Theodosium testatur etiam lex 14 cod. Theod. de
Indulg. debit.

(41) Κωνσταντίνου. Fasti Vossiani, xai Κώ-
atavto;. Sed leg. ex Fastis omnibus, Κωνσταντίου.

(42) Σεισμός. Insigne terr motum anno post
eclipsin solis, que anno x Theodosii Jun. accidit,
ascribit Philostorgius, lib. xu, cap. 8, proinde an. xi
ejusdem Augusti, Monaxio'et Plintha coss., quo etiam
multas Palxstine civitates terre motu collapsas
Scribit Marcellinus comes, cui consentire videtur
ldatius : His coss. sanctus Joannes. Hierosolymorum
episeopus, qui supra, Epistolam dirigit per Ecclesias
orbis terrarum, que habetur de signis terroribusque
divinitus perpetratis. Übi per terrores, terr: motus
innui docet Chrysostomi homilia εἰς τοὺς φόδους,
edita a Combefisio, ut. infra observamus ad p. 517.
Exstat in Euchologio Goari, pag. 786, κανὼν εἰς φό-
ον σεισμοῦ. Nicephorus Gregoras, lib. n Hist.,
eap. 7 : “Ὥσπερ γάρ εἰσιν οὐράνια μὲν δείματα θεό-

θεν τοῖς ἀνθρώποις ἐπισειόμενα πολλάχις, χεραυνοὶ,
xai πρηστῆρες, καὶ ὑετῶν πλῆθος, ἐπίγεια δὲ σει-
σμοὶ, xat ῥήγματα γῆς, ἀέρια δὲ τυφῶνες xal λαί-
λαπες, etc. Vide notata ad pag. 510. At cum idem
Marcellinus, eodem anno quo auctor Chronici alte-
rius terre. motus meminerit, quo Cybera Asie civi-
tas, aliqnantaque predia demersa sunt , de isto vi-
detur intelligendus idem auctor Chronici. Alterius
terre motus sub eodem Augus:o mentionem agunt
Menza xxvi Decembr. Pre caeteris autem terr:ze nio-
libus qui Theodosio Juniore imperante accidere,
ille maxime insignis habetur, qui anno illius xxx
quatuor mensium spatio urbem concussit, qui is
videtur qui magnus appellatur a Georgio Paclhymere
hb: 1x, cap. 15, de quo Theophanes , Cedrenus, et

(45) Τὸ πάθος.
Pascha xxn April.

(44) “Ἔχιδιγις. lstins eclipsis meminerunt Philo-
Storgius, lib. xu, cap. 8; Marcellinus comes, et
Idatius. De eadem egit Jacob. Grandamicus part. m
Chronol. Christ., pag. 122.

Quippe littera Dominica erat C.

VARLE LECTIONES.

9? τὸν οἴη. P. !* ἡμέρᾳ 6 om. P. 15 νομισάμενος BR, κομιτάμενος, χομησάμενος m. R.
pa P.

€vvieuav om. P. ?* Κωνσταντίνου R.

*! xatà τὴν

Digitized by Google
