887

mille, nec quisquam amplius e factionibus apparuit,
Sed summa quies fuit usque ad vesperam.
χιλιάδες λε΄, Καὶ οὐχέτι ἐφάνη δημότης πού mote,

Postero die, feria scilicet secunda, ejusdem men-
sis Audynzi xix , interfecti sunt Hypatius et Pom-
peius patricii, ipsorumque corpora in mare projecta.
Ac Hypatii quidem corpus in littore visum est:
illadque przcepit imperator inter eorum cadavera
qui judicum decretis damnati violenta morte obie-
rant terra obrui, ac supra illius corpus apponi ta-
bulam, cui hzcce verba inscripta sunt : Hic situs
est imperator Luppa.

Post dies aliquot mandavit propinquis ejus ut
illius funus tollerent , illudque sepelirent, quod ii
inde sublatum, in τὰς Sanct:e Maurz humo con-
diderunt. At Pompeii eorpus nusquam apparuit.
Bona vero illorum omnia publicata. Cateri patricii,
qui cum iis inventi fuerant, alii in monasteria , alii
in zdes sacras fuga evaserunt : quorum domus sunt
obsignat». Eorum autem qui manifeste iis adhzsisse
sunt deprehensi, bona publicata, iique proscripti
sunt. Exinde universos propter imperatorem invasit
terror. Is, intellecta a Thoma a secretis Ephraemio
candidato data responsione, Thom: caput amputari
precepit, Epbremium vero Alexandriam magnam
in exsilium amandavit.

Ac die xx ejusdem mensis Audynzi , feria i.
quievit omnis civitas Constantinopolitana : nee
quisquam ausus est in publicum prodire, Se offi-
cinz duntaxat aperte sunt, qui egentibus cibum
et potum subministrarent : roanseruntque negotia
orfinia infecta , et Constantinopolis per aliquot dies
inedia laboravit.

Justinianus imperator victoriam suam eoutünue
per universas imperii sui civitates nuntiavit : atque
ut insurgentes in 86 tyrannos sustulerit. Tum vero
capit magno studio instaurare Magnam ecclesiam,

CHRONICON PASCHA...

998
Α cav (21) ὃὲ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ εἰς τὸ παλάτιν "5, ὡς M-

γουσιν οἱ στοχασάμενοι, πολιτῶν καὶ ξένων ἀνδρῶν
ἀλλὰ γέγονεν ἡσυχία ἕως ἑσπέρας.

Τῇ δὲ 5 ἐπαύριον, ἥτις ἣν ἡμέρα δευτέρα μηνὸς
τοῦ αὐτοῦ Αὐδυναίου ιθ’, ἐσφάγησαν Ὑπάτιος χαὶ
Πομπήϊος (82) οἱ πατρίχιοι, xai ἐῤῥίφησαν τὰ λεί-
ψανα αὐτῶν εἰς τὴν θάλασσαν. Καὶ τὸ μὲν Ὑπατίου
λείψανον ἐφανερώθη παρὰ τὸν αἰγιαλὸν, χαὶ ἐχέλευ-
σεν ὁ βασιλεὺς χωσθῆναι αὐτὸ εἰς τὸ μέσον τῶν λοι-
πῶν βιοθανάτων (25), καὶ πλάχα τεθῆναι ἐπάνω τοῦ
λειψάνου αὐτοῦ, ἐν Tj ἐπεγράφη * Ἐνθάδε κατάχει-
tat ὁ βασιλεὺς τῆς Λούππας (24).

Μεθ’ ἡμέρας δὲ ἐκχέλευσεν τοῖς αὐτοῦ λαδεῖν τὸ
λείψανον αὑτοῦ καὶ θάψαι αὐτό. Καὶ λαδόντες αὑτὸ
οἱ αὐτοῦ ἔθαψαν εἰς τὸ μαρτύριον τῆς ᾿Αγίας Μαύ-
ρας (25): τὸ δὲ Πομπηΐου σῶμα οὐδαμοῦ ἐφανερώθη.
Τὰ δὲ διαφέροντα αὐτοῖς πάντα ἐδημεύθη. Καὶ ol λοι-
moi πατρίχιοι οἱ ἅμα αὐτοῖς εὑρεθέντες ἔφυγον, οἱ

Β μὲν εἰς μοναστήρια, οἱ δὲ εἰς εὐχτηρίους οἴχους, καὶ
ἐσφραγίσϑησαν οἱ οἶχοι αὑτῶν. Φανεροὶ δὲ (26) xal
ἐδημεύθησαν καὶ ἐἑξωρίσθησαν. Καὶ γέγονε φόδος βα-
σιλιχὸς πολύς. Γνοὺς δὲ ὁ βασιλεὺς μετὰ ταῦτα τὴν
δοθεῖσαν ἀπόχρισιν παρὰ θωμᾶ τοῦ ἀσηχρῆτις "
᾿Ἐφραϊμίῳ τῷ κανδιδάτῳ, τὸν μὲν Θωμᾶν ἀπεχεφά-
λισεν, Ἐφραϊμιον δὲ ἐξώρισεν εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν τὴν
μεγάλην.

Καὶ τῇ χ' τοῦ αὐτοῦ Αὐδυναίου μηνὸς 5, ἡμέρᾳ
τρίτῃ, ἡσύχασεν πᾶσα ** Κωνσταντινούπολις, καὶ oü-
δεὶς ἐτόλμησεν προσελθεῖν, ἀλλ᾽ ἠνέῳξαν τὰ ἔργαστή-
ρια μόνα τὰ παρέχοντα 5 βρῶσιν καὶ πόσιν δεομέ-
vot; SA ἀνθρώποις. Καὶ ἔμειναν τὰ πράγματα
&npaxze καὶ Κωνσταντινούπολις ὑπῆρχεν ἀδοσόλη-
“τος *5 (27) ἐπὶ ἡμέρας ἱκανάς.

Ὁ δὲ βατιλεὺς Ἰουστινιανὸς εὐθέως ἐδήλωσε τὴν
ἑαυτοῦ νίχην εἰς τὰς ὑπὸ τὴν αὐτοῦ βασιλείαν πόλεις
πάσας xal τὴν " ἀναίρεσιν τῶν ἐπαναστάντων αὐτῷ
τοράννων, ἐπιλαθόμενος κτίζειν σπουδαίως xai βέλ-

C

DUCANGII NOTAE.

(33) 'Yadtwc xal Πομπήϊος. Nocte, ut scribit
Victor Tunnunensis, ubi de Hypatio : capitur, et
ttocte cum Pompeio occiditur, atque in rheuma jacta-

. tur. Sic in Tiberim projecta Sabini fratris majoris

Vespasiani, apud Plinium lib. Lix. Sejani οἱ com-
plicum corpora apud Tacitum lib.[vi Annal. legimus.

(95) Μέσον τῶν βιοθανάτων. Quomodo apud Ro-
:uanos perduellionum corpora a carnifice in Gemo-
nias unco tralii solere docent passim scriptores. De
Βιοθανάτων loco, vide Constantinop. Christ. lib. iv,
sect. 7, n. 26, et utrumque Glossar.

(23) Ὁ βασιλεὺς τῆς Λούππας. De hac voce
mostras utcunque conjecturas damus in Glossar.
wed. Grxcit. )

(85) Εἰς τὸ μαρτύριον τῆς ᾿Αγίας Maópac. Con-
stantinop. Christ, lib. iw, sect. 15, n. 20, Ejusmodi
vero tyrannorum sepulcra bumiliora fuisse daret
"Trebeilius Pollio in xxx Tyrannis in Victorino Ju-
niore et Aureolo. Sic Eutropius lib. vu, Neronis

*

exsequias humiliter sepultas fuisse scribit. Adde Epi-
taphium Majoriani imp. qui a Recimere imperio ac
vila spoliatus fuerat, apud Ennodium, epigr. 155.

' (36) Φανεροὶ δὲ, etc. ld est, in. ipso crimine de-
prehensi. Sic. manifestarius. homicida apud Lactan-
tium, De mortibus persecutor, n. 20, id est, nocens.
Illorum autem numerum ad 18 ponit Theophanes,
quos inter memoratur ἃ Joanne Carpathi episcopo
in Narrationibus ineditis de anachoretis /Egypüis
quidam Eulogius, qui ex latrone anacboreta factus,
invento forte in spelunca thesauro, Constantinopo-
lim venit, et a Justiniano patricius et prefectus

r:zetorio factus, orta deinde Victoriatorum seditione,
Tivpauii parles secutus, ac fuga elapsus, bonis om-
j rursum in eremum reversus, acta
Vide Notas nostras ad

b

nibus publicatis, u
cenitentia, sancte obiit.
P onarz Annales. . .
(21) ᾿Ασιτιόληπτος. [τ emendavimus, cum edi-
tum esset ἀσιτόληπτος.

VARLE LECTIONES.

** παλάτιν. ἱππιχὸν P, m. R, παλάτιον R.
9^ πᾶσα d$ K. NR. 5᾽ ἔχοντα P. " ἀσιτόληπτος

3 δέ͵
P. « Corruptus locus, necexpresse scriptum ἀπιτόληπτος. ?

τὸ PV. 9 μηνὸς Αὐδυναίου P.

** ἀτηχρήτοις P.

Raderus. Couf. Ducang., v, δοσοληψία, — " καὶ τὴν, (xat) P, om. R.

Digitized by Google
