$05

CHRONICON PASCHALE.

τοῦ

ὄντος καὶ διαλίθου βασιλικοῦ, καὶ ἔκραξαν αὐτῇ οἱ A illata aurea effigies in senatum, statua vero zre*

«ἧς πόλεως, καὶ ἀνηνέχθη αὐτὴ ἔσω kv τῷ ' βουλευ-
«κηρίῳ εἰχὼν ἔγχρυσος, xai εἰς τὸ λεγόμενον Mov-
estoy στήλην χαλχῆν (81) ἔστησαν αὐτῇ, αἵτινες ἕως
τοῦ νῦν ἴστανται. Καὶ φιλοτιμησαμένη τῇ τῶν 'Av-
πιοχέων πόλει τῆς Συρίας χρήματα λόγῳ σιτωνιχοῦ
ὥρμησεν ἐπὶ τοὺς ἀγίους τόπους, καὶ ἔχτισεν εἰς
Ἱεροσόλυμα (83) πολλὰ, xal τὸ τεῖχος ἅπαν ἀνενέω-
σεν τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ, εἰποῦσα ὅτι « Δι᾿ ἐμὲ εἶπε
Δαθὶδ ὸ προφήτης ** ὅτι Καὶ ἐν τῇ εὐδοχίᾳ cov οἶχο-
δομηθήτω " τὰ τείχη ᾿Ιερουσαλήμ. Καὶ μείνασα **
εἰς αὐτὴν Ἱερουσαλὴμ xai κτίσασα μνῆμα (85) ἑαυ-

in Museum, locum [18 nuncupatum, que usque
hodie adhuc manent. llla porro Antioehize Syrize
civitati multis erogatis pecuniis, annone vice, ad
sancta loca profecta, Bierosolymis complura zedifi-
cia condidit, murosque urbis universos instauravit,
dicens : « Propter me dixit David propheta : In bona
voluntate tua. edificeniur muri. Jerusalem. » lbique
condito sibi regio monumento, moritur, ac in ee
Hierosolymis sepelitur. Moritura vero juravit se a
calumnia, quam Paulini causa passa erat, esse pror-
aus innocentem,

«ἧς ἐχεῖσε βασιλιχὸν τελευτᾷ, καὶ ἀπετέθη Exst tv *!. Ἰερουσαλήμ. Ἐν τῷ δὲ μέλειν αὐτὴν τελευτᾷν 5

ἐπωμόσατο μὴ συγγινώσχειν τῇ κατηγορίᾳ τῇ γενομένῃ κατ᾽ αὐτῆς ἕνεχεν Παυλένου.

417 v5. ιγ΄, λζ΄. ὑπ. Οὐαλεντινιανοῦ τὸ ς΄ καὶ
Νόμον (84).

Ἶνδ, ιδ΄. λη΄. ὑπ. Λεοντίου (85) τὸ Y' xai Συμ-

μάχου.
"hé. «t. AM. ὑπ. ᾿Αρδαδουρίου καὶ ᾿Αλυπίου (86).

Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Μαρχιανούπολις (87)
παρελήφθη, xat ἐσφάγη ᾿Ανάργισχος (88) στρατηλά-
τῆς θράκης.

Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ἐγένοντο σεισμοὶ μεγάλοι (89),
ὥστε τὰ τείχη πεσεῖν " ἐχράτησαν γὰρ ** ἐπὶ χρόνον,
ὥστε μὴ τολμᾷν τινα ἐν οἴχῳ μένειν, ἀλλ᾽ ἔφυγον
ἕξω τῆς πόλεως πάντες λιτανεύοντες ἡμέρας καὶ

B A. C. [0]. Iph.
445. (A.a M. C. 5955.) xxxvii. Ind.
xut. Valentiniano. Augusto VI. et Nomo
coss. 1. 306.
446. xxxvin. Ind. xiv. Leontio Ill. et
Symmacho coss. LE
441. xxxix. Ind, xv. Ardaburio et Aly-
pio coss. δ.

His coss. Marcianopolis recepta est,
et Anargiscus Magister milii Thracizx
est interfectus.

Eodem ipso anno, ingentes adeo terre
motus exstitere, ut muri prosterneren-
tur, cum longo tempore perstitissent, ita
ut nemo domi manere auderet, sed om-

γυχτός * γέγονε γὰρ ἀπειλὴ μεγάλη (90), ofa o0 γέ- C nes. extra urbem fugerent, dieque ac

qovev ἀπ᾽ ἀρχῆς * τινὲς δὲ ἔλεγον χαὶ πῦρ ἐν τῷ οὐ-
ρανῷ τεθεᾶσθαι. Ὅθεν καὶ ἡ ἀνάμνησις xat! ἔτος
ἐπιτελεῖται μέχρι νῦν τῆς λιτανείας ** (91) ** ὑπὲρ

nocte litaniis insisterent. Ingens enim ex-
stitit. pavor, qualisque nondum fuerat.
Quidam dicebant ignem in colo visum

DUCANGII NOTE.

81) Στήλην xaAxiüv. Evagrius : Καὶ εἰκόνι ix
χαλχοῦ τεχνιχῶς ἢσχημένῃ παῖδες ᾿Αντιοχέων αὐτὴν
κετιμήχασιν, f καὶ μέχρις ἡμῶν σώξεται.

(82) Εἰς Ιεροσόλυμα. Evagrius, lib. 1, cap. 21,

(85) Kal κείσασα μνῆμα. In ede S. Stephani,
&tadio ab urbe, ab ipsa condita, ut est apud Eva-
grium, cap. 22, et Cedrenum, pag. 357.

(84) Kal Νόμου. Sic Cod. Vatic. non vero Nópov,
uti ediderat Haderus. Fasti etiamVossiani, Nomum :
Victorius: Nomium ; Prosper, Senator, Marianus, Wi-

Orn. Monium vocant. Νόμιον exserte appellat
iscus, pag. 71 edit. Reg. quem magistrum et pa-
tricium fuisse ait. ldatius vero ex cod. ms. ita hunc
consulatum consignat : Valentiniano VI εἰ Aetio 11.

(85) Asovcíov. δας, Δεοντίνου. Fasti Vossiani,
*Astlov. Idatiani, Aetio )11, ubi Symmachum omit-
"tit, quem alii habent.

i. (86) "Avziov. Callepium vocant. Marcellinus,
Prosper, ldatius, Victorius et Senator. ᾿Αλύπιον eliam
habent Fasti Vossiani.

(87) Μαρκιανύπολις. Mysig urbs a sorore Trajani
principis iia cognominata, inquit Ammianus lib. xxvi,
quam Scythe qui finitimi erant, ut ibidem et lib.
XXXI testatur, obtinebant, quamque ii Tiberio im-
perante rursum ceperunt, ut auctor est Simocatia.

Ab ea Scythicze regionis proximitate pars illa Tbra-
cie Θράχη Σχνθίας, in qua exstitit Dorostolus, di-
citur in hoc Paschali, pag. 297. Marcianopolis in 4Emi-
monte statuitur in Notitia Leonis imp. una cum lla-
drianopoli.

(88) Ἀναργίσκος. Marcellinus : Arnegisclus magi-
ster militi in Ripense Dacia juzta Utum amnem , ab
Attila. rege, viriliter Bognans: pluribus hostium inter-
emptis, occisus est. Priscus Rhetor : Τοῦτο μαθὼν ὁ
᾿σρνιγίσκλος (leg. ᾿Αρν.)" αὐτὸς γὰρ εἶχε τὴν πρὸς
Θρᾳκίῳ μέρει τοῦ ποταμοῦ φυλαχὴν, etc.

(89) Σεισμοὶ μεγάλοι. Marcellinus comes.

(90) Γέγονε γὰρ ἀπειλὴ μεγάλη. Ubi ἀπειλὴ
idem valet quod φόθοι, in Chrysostomi homilia in-
scripta, εἰς τὴν μνήμην τοῦ ἁγίου Βάσσου, quie
dicta dicitur εἰς τοὺς φόδους, ubi in contextu, τῶν
φόδων ἀνάμνησις, seu terree motus annua commemo-
ratio, non istius cujus hic mentio, siquidem multo
post Arcadium accidit : sed alterius, de quo alibi

mus.

(91) Τῆς Λιτανίας. Ejusmodi litanias in. hisce
terroribus attigit ibidem Chrysostomus : Ὑμεῖς δὲ
παννυχίδα ἐπετελέσατε, xoi τὴν πόλιν πᾶσαν τῇ
βάσει τῶν ἀγίων ὑμῶν ποδῶν ἐξεχαθήρατε, τῷ πε-

ἐπάτῳ τὴν ἀγορὰν ἀναμετρήσαντες, xol τὸν ἀέρα

γιον ἐργασάμενοι, etc. '

VARLE LECTIONES.

τ ἐντῷ om. R. '*ó m της. Psa.. t, 30.
9! iy, sic P. AA

] * οἰχοδομηθείτω P. — **
9? δὲ τῷ Ρ, f τελευτᾷν αὐτὴν P. "5 γὰρ ὁ. ἢ, 5 λιτανίας P.— ** Τριχόχῳ V.

(vaca — 920 xa om. P.

Digitized by Google
