CHRONICON PASCHALE.

810

καὶ Kfjpoxov (40), xat Elpnvatov τὸν Πενταδίας (41), A cum, el Irenzum Pentadke filium : commissoque

Καὶ συνέχρουσαν πόλεμον, xal πολλοὶ ἔπεσαν τοῦ
Ῥωμαίων στρατοῦ. Καὶ ἐγανάχτησε χατὰ τῶν
στρατηλατῶν ὁ βασιλεὺς Ἱουστινιανὸς, ὅτι φθονοῦν-
τες ἀλλήλοις προεδίδουν ἀλλήλους xal ἐγνώριζον
xav' ἀλλήλων τῷ βασιλεῖ *', χαὶ διεδέξατο "' αὐτοὺς,
Πέτρου τοῦ στρατηλάτου τοῦ ἀπὸ νοταρίων τοῦ βασι-
λέως (43) χατελθόντος xal ἀποχινήσαντος αὐτοὺς
xai λαθόντος τὰ ἐξπέδιτα παρ᾽ αὐτῶν, xal συμθα-
26vx0; " τοῖς Πέρσαις μετὰ τῶν Λαξῶν πολλοὺς κατ-
ἐχοῴαν Πέρσας.

Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ ὁ βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς ἀν-
ἐνέωσε τὸ προάστειον Συχὰς (45) πρώην λεγόμενον,
χείμενον χατέναντι Κωνσταντινουπόλεως, χαὶ τὸ
θέατρον αὐτῶν Συχῶν xal τὰ τείχη, δεδωχὼς δίχαιον

prelio, multi ex Romanorum copiis cecidere. In-
dignatus vero contra duces Justinianus imperator,
quod ex invidia sese mutuo prodidissent, et. alter
alterius consilia regi detulisset, iis exauctoratis,
Petrum magistrum militum οἱ ex-notario impera-
loris misit, qui iis remotis, sumptaque copiarum
praefectura, una cum Lazis Persas aggressus, mul-
tos ex iis cecidit.

Hac ipsa tempestate, Justinianus imperator sub-
urbanum, Sycas prius appellatum, quodque e re-
gione Constantinopoleos situm est, instauravit, ut
et ejus theatrum, et muros : concessoque eidem

πόλεως, μετονομάσας αὐτὰς Ἰουστινιανούπολιν. B jure civitatis, Justinianopolim nuncupavit. AEdifi-

Ἕκχτισε δὲ xai τὴν γέφυραν (44), δι᾽ ἧς δύναταί v
τὴν πορείαν 9* ποιεῖσθαι ἀπὸ τῆς ἀντιπέραν εἰς "5
τὴν πανευδαίμονα.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς ἀνεπλήρωσε xal τὸ δημόσιον
λουτρὸν, ὃ ἢ» πρώην ἀρξάμενος κτίζειν ἐν Κωνσταν.
κινουπόλει ᾿Αναστάσιος ὁ βασιλεὺς τὸ ἐν τοῖς Δαγι-
σταίου ** (45).

Ἐποίησε δὲ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς xai τὸ μεσίαυλον (46)
τῆς βασιλικῆς (61) Ἴλλου χιστέρναν μεγάλην, βου-
λόμενος βαλεῖν τὸ ᾿Αδριάνειον 5' ὕδωρ τοῦ ἀγωγοῦ (48)
εἰς αὐτήν. θνπερ ἀγωγὸν ἀνενέωσεν ὁ αὐτὸς βασι-
λεὺς, χατασχενασθέντα πρώην ὑπὸ ᾿Αδριανοῦ βασι-
λέως "5 τοῖς Βυζαντίοις εἰς τὸ ὑδρεύεσθαι πρὸ τοῦ
ὑδρεύεσθαι τὸ Βυζάντιον. '

"v6. QC. P. ὅπ. Δεχίου (49) μόνου.
Τούτῳ τῷ ἕτει ὁ Ἰουστινιανὸς Κῶδιξ (50) &v-

€ 4. C.

cavit etiam pontem, per quem ab opposila regione
in felicem urbem transiretur.

Idem imperator absolvit balneum publicum, quod
prius imperator Anastasius in Dagisthai tractu in-
choaverat.

Confecit praeterea idem imperator rex atrio ba-
silice illi cisternam magnam, cum in eam aquge-
ductus Adriani aquam immittere vellet. Quem qui-
dem aquaductum jam olim ab Adriano imperatore
constructum, quo Byzantio aquarum copia suppe-
terel, qnarum penuria prius laborabat, renovavit.

(0l. Iph.)
599. n. Ind. vii. Decio solo cos. 4. 547.

Hoc anno, Justinianus Codex absolu-

DUCANGII NOT.E.

sarium  ascripti novellis Justinianeis anni, tum
Scrimgerianis, tum Juliani antecessoris, quem Βελι-
σάριον idem Procopius et alii appellant, atque ipse
Justinianus in Nov. ctv.

(40) Κήρυκον. lta appellatur in. cod. ms. Theo-
phanis, apud Cedrenum, Logothetam et alios. Per-
peram enim Κύριχον przefert editio ejusdem Theo-

is.
P (m Εἰρηγαῖον τὸν IIercat(ac.Wlum forte, quem
a Justino paulo ante obitum in Lazicam, illius fines
adversus Persas tuiturum, missum fuisse, ex Proco-
pio diximus. Verum Belisario et Ceryco Petrum,
non vero lrenczeum adjungunt Theopbanes et Ce-
drenus: quibus revocatis, Petrus notarius impera-
toris una cum Lazis Persas delevit. Postremi istius
Petri fortunam, et in Lazica gesta, lib. n Gotth.,
tap: 45, locis vero aliis varias ejus expeditiones
bellicas refert Procopius. [remzi τοῦ Πενταδίας
meminit rursum auctor Chronici anno im Justi-
niani.

(42) Τὸν ἀπὸ Νοταρίων τοῦ βασιλέως. Fuit
enim primitus hic Petrus Justini γραμματεὺς, ut
ait Procopius.

(43) Zóxac. Constantinopol. Christ, lib. 1, sect.

(44) Kal τὴν γέφυραν. Ibid., lib. iv, sect. 14.

a» Ἐν τοῖς Δαγισταίου. lbid., lib. ;, sect. 27,
n. 13. ,

(46) MeclavAor. Perperam μεσέκωλον editio Sca-
lig. Vide Gloss. med. Gracit. in Αὐλή.

(47) Βασιλικῆς. | Constantinopol.. Christ., lib. 1,
Sect. 98, n. 11: lib. 1, sect. ix, n. 14.

(48) ᾿Αγωγοῦ. Dbid., lib. 1, sect. 25, n. 9.

(49) Δεκίου. Qui Junior dicitur in. subscriptione
concilii Arausicani et Vasensis 1.

(50) Κῶδιξ. Duplex fuit editio codicis Justiniani,
prior Decio cos, indictione vit, vim habitura, ex
xvi Kal. Maii, non April., ut in. Chron. scribitur.
Ma enim in consütutione Justiniani przfixa ipsi
codici : quo quidem codice confecto et edito, ptod-
iere subinde alie ejusdem Justiniani constitutio-
nes, seu decisiones, qua cum extra corpus ejusdem
codicis divagarentur, in eumdem codicem relate
sunt, Lampadio et Oreste coss. quo anno codec
Justinianus rursum orbi promulgatus est, inquit
Marcellinus, et ex eo Beda. Vide Paulum Warne-
fridum, lib. 1, cap. 25. Porro codicem Justinianum
vocal, non Justinianeum ; sic enim varios magistra-
tus is instituit, cum simili adjuncto, quorum cata-
legum collegit. Alemannus ad Procopii Historiam
arcauam.

VARLE LECTIONES.

*! τῷ βασιλεῖ om. Ἀ, ** ἐδιεδέξατο P.

*5 συμθάλλοντος P.

** πρρίαν ΡΥ͂. 5 cic, εἰ PV. Conf. ad

pag. 931 Ὁ. ** Δαγισθαίον, τοῦ Διαπισθαίου in. R.— 51 ᾿Αδριάνιον ΡΥ͂. ** τοῦ βασιλέως P.

Digitized by Google
