'

8

A. C. |
tus est, jussusque est vim habere a xvi
Kalend. Apriles hujus przsentis ind. vri.

[0]. 1ph.]

Hoc anno, Deo ita volente, nragna exsti-
tit mortalitas. :
᾿ B30. 11. Ind. virt. Lampadio et Oreste

COSS.

Hoc anno, Samaritanis tumultuantihus,
Sibique regem et Cesarem creantibus,
missus est lren:zus Pentadism filius ma-
gister niilitum,qui multos interfecit. Qui-
dam vero ex iis sibi metuentes, necessi-
late coacti, se ad Christianam religionem

' contulerunt, iique excepti baptizati sunt,
atque ad hanc usque :iatein. utramque
religionem profitentur, dum in speciem
quidem propter quorumdam przsidum se-
veritatem subdole et perfide Christianos
palam se profitentur : aliorum vero pra-
sidum pecuniz inhiantium mollitie ac in-
dulgentia Samarite, atque adeo Christia-
norum osores, ita se gerunt, ac si quid
sit Christiana religio prorsus ignorarent,
ipsis etiam praesidibus, quo Samaritanam
religionem profiteri sibi liceret, pecunia
data, persuasis.

O51. (A. ἃ M. C. 6039.) iv. Ind. ix.

Lampadio et Oreste ll coss.
CCCXXVIII Olympias.
562. v. Ind. x, Lampadio et Oreste III
(088. : 4.
Anno imperii Justiniani quinto, mense Januario,

2.

3$.

CHRONICON PASCHALE.

812
Α , ΝΣ
ἐπληρώθη xat ἐκελεύσθη αὐθὲντεῖσϑαι ἀπὸ τῆς πρὸ
wc Καλανδῶν ᾿Απριλίων τῆς ἐνεστώσης ζ΄ intw-
μήσεως.
Τούτῳ τῷ ἔτει χατὰ Θεοῦ φιλανθρωπίαν (51) γέ-
γόνε τὸ μέγα θανατιχόν.
Ἰνδ. η΄, γ΄, ὑπ. Λαμπαδίου χαὶ Ὀρέστου.

Τούτῳ τῷ ἔτει Σαμαρειτῶν Ὁ (03) σταδιασάντων,
καὶ ποιησάντων 8306 ἑαυτοῖς βασιλέα (59) xot
Καίσαρα, ἐπέμφθη Εἰρηναῖος ὁ Πενταδίας (24) στρατ-
ἡλάτης, xal ἐθανάτωσε πολλούς. Καί τινες ἐξ αὐ-
τῶν φοδηθέντες προσῆλθον ἐξ ** ἀνάγχης τῷ Χρι-
στιανισμῷ καὶ δεχθέντες ἐδαπτίσθησαν, xal ἕως τῆς
σήμερον ἐπαμφοτερίζουσιν (05), zal ἐπ᾽ αὐστηρίᾳ
μὲν ἀρχόντων σχήματι διεψευσμένοι ὑπούλως καὶ
κακούργως ὡς Χριστιανοὺς ἑαυτοὺς ἐμφανίζουσιν,
ἐπὶ χαυνότητι δὲ ἀρχόντων (56) φιλοχρημάτων Σα-
μαρεῖται ** xal μισοχριστιανοὶ χαὶ ὡς μὴ γνόντες
Χριστιανισμὸν, οὕτω διαπράττονται, τοὺς ** ἄρχον-
πας πείθοντες Σαμαρειτίζειν διὰ τῶν χρημάτων 5".

Β

πέμπτῳ ξτεὶ τῆς βασιλείας Ἰουστινιανοῦ, μηνὶ

DUCANGII NOT,£.

,

(51) Φιλανθρωπίαν. Ma. rursum hzc vox usur-
patur a scriptoré pro θεομκηνία, an. xvii. Leonis,
Vide Gloss. med. Grecit.

(52) Zayapitór. Samaritarum hanc rebellionem
narrant przterca Procopius, lib. v De edif. Justin.,
cap. 7, et in Historia arcana, ^ 11; Theophanes
et Cedrenus an. n Justiniani; Paulus Diac., lib.
xvn ; praterea Cyrillus Scythopolit. in Vita sancti
Sabe, cap. 70 el 71. Vide leg. 12. et 17 cod. De
μάντει. e& Manicheis.

(53) Βασιμέα. Julianum σύνεθνον αὐτῶν, ut
est apud eumdem Cyrillum , et laudatos scri-
ptores.

54) Elpnraioc ὁ Πενταδίας. Cyrillus missos
a Justiniano in Samaritas Theodosium et Joan.
VV. CC. ait, et ab iis occisum Julianum. Pentadice
filium bic vertimus, incertum an bene.

(55) ᾿Επαμφοτερίζουσιν. "Ὄνομα Χριστιανῶν τοῦ
σφίσι παρόντος ἀνταλλαξάμενοι, τῷ προσχήματι
τούτῳ τὸν ἐχ τοῦ νόμον ἀποσείσαντες χίνδυ-

νὸν, ut ait. Procopius in Historia arcana. IMdipsum
iis objicit Justinus Junior in nov. 5, De Samaritis:
Κεχωρήκασι γὰρ εἰς τοσοῦτόν τινες αὐτῶν μανίας,
ὥστε δῇ καὶ τοῦ σωτηριώδους τυχόντες βαπτίσματος,
πάλιν ἐπανῆλθον ὅθεν ἐξῆλθον χαχοῦ, ταῦτα Sapa.
είταις τιμῶντες καὶ λυττῶντες διηλέγχθησαν. Infra:
ἡματιξομένους τὴν ὀρθὴν τῶν Χριστιανῶν προσ-
δέχεσθαι κίστιν, ταῖς δὲ ἀληθείαις οὐχ οὕτω φρονοῦν-
πᾶς, ἣ πράττοντας ταῦτα συμθαίνοντα.

(56) Ἐπὶ χαυνότητι δὲ ἀρχόντων. Hic presidum
et ducum Palzstine avaritiam perstringit, quos in-
ter fuit imperante Justiniano Summus, «àv ἐν Πα-
λαιστένῃ στρατιωτῶν ἡγησάμενος dictus Procopio,
lib. n Persic., e». 4, in quem exstat ἐγχώμιον 6x
τοῦ προχείρον, Choricii rhetoris, hoc titulo in cod.
reg. El; Σοῦμμον τὸν ἐνδοξότατον σρατηλάτην, ubi
non modice laudatur, ita ut ab hac qus» duci-
bus Palestine hic ascribitur culpa prorsus vaca-
verit.

D

VARLE LECTIONES.

*' Σαμαριτῶν ΡΥ͂. 9* ἐξ om. Ρ, *! Σαμαοΐται PVet postea σαμαριτίζειν. — 9* xat τοὺς P..— ** χρημάτων.

Post becin V tertia paginze pars cum sequenti folio recto et versi parte inferiori vacua relicta fuerant :

quz spatia recentior manus implevit catalogo τεράτων, qu: Zenone, Justiniano et Leone imperantibus

deciderumt £x τοῦ μεγάλον 4povorpáoou, de quo conf. annotat, ad pag. 579 C. Eum catalogum non habeo
riptum.

Digitized by Google
