817
[0]. 1ph.]

patricium comprehendit, qui silentiarium
egerat, et inde ad patricii pervenerat di-
gnitatem, virum sapientem , bonisque il-
lius publicatis, jussit. custodiri : quem
deinde excubitores, ipsius Zenonis impe-
ratoris jussu, laqueo suffocarunt. Quod
Arcadius praefectus protorio accipiens,
Zenonem imperatorem conviciis est in-
sectatus, quod Pelagium patricium inter-
fecisset. Zeno, perlata ad se Pelagii crimi«
natione, jussit, simul ac palatium ingre-
deretur, occidi. Praefectus vero pratorio
Arcadius cum id rescisset, seque ab im-
peratore accersiri videret, versus Magnam
Ecclesiam transiens, simulavit se velle
precari, et exscenso curru, ingressus est
Magnam Ecclesiam Constantinopoleos, ibi-
que intus moratus, ab acerba morte libe-
ratus est - .

491. xvii. Ind. xiv. Olybrio solo cos.

CCCXVIHI Olympias...

Hoc anno, mense Xanthico, sive Aprili,
Zeno sanguinis fluxu correptus diem suum
obiit, annos natus Lxv, dies ix.

Imperavit ΧΙ Anastasius Dicorus, ex
Novz Epiri provincia oriundus, ex-silen-
tiario, Olybrio Areobindi filio consule, co-
ronatus est mense Xanthico, seu Aprili, fe-
ria v majoris hebdomade, indictione xiv,
anno secundum Antiochi; magna aram
pxxxvu, daxitque dominam Ariadnen

$.

CHRONICON PASCHALE.

A

€

818

πατρίχιον Πελάγιον τὸν ἀπὸ σιλεντιαρίων πληρώ-
σαντα xai ἐλθόντα εἰς τὴν τοῦ πατριχίου ἀξίαν, &v-
δρα σοφόν (59). Καὶ δημεύσας αὐτὸν ἐκέλευσεν qus
λάττεσθαι. "Ovztva οἱ φυλάσσοντες ἐξχουδίτωρες ἔ-
πνιξαν ἀγχόνῃ (60) κατὰ χέλευσιν τοῦ βασιλέως Ζήνω-
νος. Kal ἀχούσας ὁ 13 ἔπαρχος τῶν πραιτωρίων ᾽Αρ-
κάδιος ἐλοιδόρησε τὸν βασιλέα Ζήνωνα διὰ τὸν πατρί"
χιον Πελάγιον, ὅτι ἐφονεύθη. Καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὰς
ἀκοὰς Ζήνωνος τοῦ βασιλέως, χαὶ ἐχέλευσεν εἰσερχό-
t.svov αὐτὸν ᾿Αρχάδιον εἰς τὸ παλάτιον σφαγῆναι, Ὁ
δὲ ἔπαρχος τῶν πραιτωρίων ᾿Αρχάδιος μαθὼν τοῦτο,
καὶ ὅτι μετεστάλη᾽" ἀπὸ τοῦ βασιλέως, ὡς παρήρ-
χετο διὰ τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας, ἐποίησεν ἑαυτὸν ""
βουλόμενον εὔξασθαι, xal χατελθὼν kx τοῦ ὀχήματος
εἰσῆλθεν εἰς τὴν Μεγάλην ἐχχλησίαν ΚΚωνσταντινου-
πόλεως, xal ἔμεινεν ἐκεῖ ἔσω, xat ἐῤῥύσθη '" πικροῦ
θανάτον.

ἿνδιΣιδ΄, ιζ΄, ὑπ. Ὀλυδρίου μόνου (61).

te 'ολυμκιάς.

Τούτῳ τῷ ἕτει μηνὶ Ξανθιχῷ τῷ καὶ ᾿Απριλίῳ δυσα
εντερίᾳ ληφθεὶς Ζήνων τελευτᾷ, ὧν ἑτῶν ξε’ xat tke
pov ἐννέα.

Ῥωμαίων με' ἐθασίλευτεν "Avastástog ὁ Alxopoc,
ὁ ἐχ τῆς νέας 'Ηπείρου (62) ἐπαρχίας, ἀπὸ σιλεντια-
ρίων, ἐπὶ τῆς ὑπατείας 'Oxu6plou υἱοῦ "Apso6tv-
δου !* (65), στεφθεὶς μηνὶ Ξανθιχῷ τῷ καὶ ᾿Απριλίῳ
τῇ &' τῆς μεγάλης ἑδδομάδος (64), ἱνδιχτιῶνος ιδ΄,
ἔτους χρηματίζοντος κατὰ ᾿Αντιόχειαν τὴν μεγάλην
Qe xol φ' (68). Καὶ ἔγημε τὴν δέσποιναν τὴν

DUCANGII NOT.E.

(59) *Avapa cogor. Pelagii praeclaras animi do-
tes inultis prosequuntur Cedrenus anno xvi, et
Zonaras. lilius etiam 1neminit Malchus in Byazantiis,
pag. 86 edit. Reg.

(60) "Eavi£av ἀγχόνῃ. Marcellinus : Zeno Pe-
lagii gulam in insula, qu& Panormum dicitur, laqueo
[rangi precepit. Theophanes anno xvi ait Zenonem
morbo comitiali correptum , Pelagii contra fas in-
terfecti nomen assiduo repetentem, exstinctum

fuisse.
^o (601) Ὀζυδρίου μένου. Hic consulatus ita signa-
ter in veteri charta Veneta, apud V. C. Joan. Ma-
billonium in [tinere Italico, pag. 201. P. C. Flavii
Fausti Junioris V. C.
. (62) 'Ex τῆς νέας Ἠπείρου. Ex urbe Epidamno,
que nuuc Dyrrachium dicitur, inquit, Evagrius,
lib. 11, cap. 29. . .

(03) Υἱοῦ ᾿Αρεσδίνγδου. Vide stemma Asparis in
Famil. Byzant.

(63) Τῇ & τῆς μεγάλης ἑδδομάδος. x1. Aprilis:
nam hoc anno Pascha incidit in xiv ejusd. mensis.

(65) Κατὰ ᾿Αντιόχειαν ζ1' καὶ g'. ita hoc loco,
ut et anno 11 Anastasii, et iX Justini Thracis, Àn-
tiochenorum χρηματισμοὺς, seu annos, ordine in
speciem retrogrado, litteris numeralibus describit
auctor Chronici, quomodo ii, Asiani etj Syroma-

D

€edones annos suos putare &olebant. Neque enim
id librariorum incuria factum, quod existimavit lta-
derus, cum non aliter exarati legantur in Nummis
regum Syriz haud ita pridem publicatis, et in Num-
mis Tripolitarum, Aradiorum, Sidoniorum, Pbila-
delphiensium, Amisenorum, Laodicenorum, atque
ipsorum Antiochenorum, quos illustravit vir duc
ctissimus Joan. Harduinus, in quibus minores nu-
meri majoribus semper przeponuntur, quomodo
hos describere solebant, cum ii integre exararen-
iur. Verbi gratia, in Historia secunde inventionis
capitis S. Joannis Bapt. ἃ nobis olim edita : ἔτους
τρίτου ἑξηχοστοῦ ἑπταχοσιοστοῦ, Syromacedonum
Scilicet. Neque aliter babentur apud Kvagrium,
lib. m, cap. 29; lib. iv, cap. 9, et alibi non semel, Cy-
rillum Scythopolitanum in Vita S. Euth yiii, etin Vita
S. Sabz, lócis descriptis in nostra Pr»fat. n. 19; et
alios. Nec id peculiare forte Asianis fuerit. cum apud
Áthenzum, lib. vi, xi et xii, Theopompi, Phylarcbi,

atharchidis et Posidonii libri preeunte niajorem
minore numero laudentur : ut exempli gratia, lib. v1:
Κτησικλῆς £v τρίτῃ Xpovixóv xal δεχάτῃ πρὸς ixa-
τόν. Àtque ut Graci in numeris qui decimum usque
ad vicesimum excedunt, semper minorem przpo-
nunt, in iis exarandis cum litteris numeralibus idem
observabant, ut in Canone paschali Hippolyti τεσ-

VARLE LECTIONES,

" óom.P. "5 ὅτε μετεσλάτει V. !* Post ἑαυτὸν V addit τὸν pene evanidum. 45 ἐρύαθη PV. !*'Aojo-
6lyóoo R.. 5} Q'. 6X cum Malala, pag. 391, 5. Clintonus, Fast., vol. Il, pag. 561.

Digitized by Google
