1.9

CHRONICON PASCHALE.

10

ἀπελθὼν φόνευσον Ἰουλιανὸν ** τὸν βασιλέα τὸν A imperatorem, illum hostem Christianorum. » San-

κατὰ τῶν Χριστιανῶν. » Ὁ δὲ ἅγιος Μερχούριος (76),
ἑστὼς ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίον, φορῶν θώραχα σιδη-
ροῦν (77), ἀκούσας τὴν χέλευσιν ἀφανὴς ἐγένετο,
Καὶ πάλιν ηὑρέθη ἑστὼς ἔμπροσθεν τοῦ θρόνου **
τοῦ Κυρίου, xai ἔχραξεν * « Ἰουλιανὸς ὁ βασιλεὺς
σφαγεὶς ἀπέθανεν, ὡς ἐχέλευσας *!, Κύριε, » Καὶ
θροηθεὶς ix τῆς χραυγῆς ὁ ἐπίσχοπος Βασίλειος
διυπνίσδη τεταραγμένος. Ἐτίμα δὲ "* αὐτὸν ὁ βασι-
λεὺς Ἰουλιανὸς, ὡς ἑλλόγιμον καὶ ὡς σῃμπράκχτορα
αὑτοῦ, καὶ ἔγραφεν αὐτῷ συνεχῶς. Καὶ χατελθὼν ὁ
ἐπίσχοπος Βασίλειος εἰς τὴν ἐχκλησίαν διὰ τὰ»
ἑωθινὰ, χαλέσας πάντα τὸν χλῆρον (78) εἶπεν αὐτοῖς
299 τὸ τοῦ ὁράματος μυστήριον xai ὅτι ἐσφάγη
Ἴουλιανὸς ὁ βασιλεὺς xal τελεντᾷ ἐν τῇ νυχτὶ ταύτῃ"

ctus autem Mercurius stans coram Domino, lerica
ferrea indutus, audito mandato, evanuit. Rursus
deinde visus est astare coram Domino, exclamans :
« Julianus imperator interfectus mortuus est, ut im-
perasti, Domine. » Territus eo clamore episcopus
Basilius e somno excitatur : illum enim colebat Ju-
lianus imperator, ut virum eruditum, et consiliorum
socium, crebriusque ad illum epistolas mittebat.
Descendens deinde idem Basilius episcopus in dem
sacram ad preces matutinas, universo advocato clero,
visionis arcanum aperuit, et quod interfectus esset
Julianus imperator, hacque nocte obiisset. li vero
episcopum rogarunt, ut hzc reticeret, neminique
enuntiaret.

xai πάντες παρεχάλουν αὐτὸν ** σιγᾷν (79) καὶ. μὴ B

λέγειν τι τοιοῦτον (80).

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Ἰουλιανοῦ μηνὶ Δαισίῳ
ἐδασίλευσεν ὁ αὐτὸς ** Ἰοδιανὸς μῆνας η΄, στεφθεὶς
ἀπὸ * τοῦ σερατοῦ εἰς τὰ Περσικὰ μέρη. “Ἅμα δὲ
ἐῤασίλευσεν, ππροσεφώνησεν τῷ παντὶ στρατῷ καὶ
τοῖς μετ᾽ αὑτοῦ συγχλητιχοῖς διὰ φωνῆς αὐτοῦ ἰδίας "
« Εἰ θέλετε" (81) βασιλεύειν με ὑμῶν, ἵνα πάντες
Χριστιανοί ἐσμεν. Καὶ εὐφήμησεν αὐτὸν ἅπας ὁ
στρατὸς xal ἡ σύγχλητος xal τὰ τάγματα τῶν στρα-
τευμάτων. Καὶ λοιπὸν ἐξελθὼν ὁ αὐτὸς ᾿ἸἸοδιανὸς
ἅμα τῷ οἰχείῳ στρατῷ ἐχ τῆς ἐρήμου γῆς εἰς τὴν
εὐθαλῇ Περσιχὴν, ἐμερέίμνα πῶς ἐξέλθῃ Ex τῶν λοι-
πῶν Περσιχῶν μερῶν.

Ὁ δὲ βασιλεὺς Περσῶν Λαδουαρσάχιος (82) μήπω
μαθὼν τὴν τοῦ βασιλέως Ἰουλιανοῦ τελευτὴν, ἐν φόδῳ
πολλῷ κατεχόμενος, ἐκ τῆς Περσικῆς "" ᾿Αρμενίας
χώρας πρεσδευτὴν (85) ἐξέπεμψέν τινα τῶν μεγι-
στάνων αὐτοῦ ὀνόματι Σουρέναν (8) πρὸς τὸν βασι-
Ma Ῥωμαίων περὶ εἰρήνης αἰτῶν ᾽" χαὶ δεόμενος.
“Ὄντινα δεξάμενος ἀσμένως Ἰοδιανὸς ὁ βασιλεὺς ἐπ-
ἔνευσεν δέχε:θαι τὴν πρεσδείαν τῆς εἰρήνης, εἰρη-
χὼς xal αὐτὸς πέμπειν πρεσδευτὴν πρὸς τὸν βασιλέα
Περσῶν. ᾿Αχούσας δὲ τοῦτο Loupivac! πρεσδευτὴς
Περοῶν, ἤτησε τὸν βασιλέα Ἰοδιανὸν τυπῶσαι εὐθέως
καὶ παραχρῆμα εἰρήνης πάχτα.

Mortuo Juliano mense Desio, imperavit Jovianus
menses vut. Coronatus antem est ab exercitu in
Persarum regionibus : qui simul ac imperium acce-
pit, universum exercitum, et qui cum eo erant se-
natores, suamet ipsius voce ita est allocutus : « Si
vultis ut vobis imperem, simus omnes Christiani. »
Tum vero faustis aeclamationibus illum prosecuti
sunt universus exercitus, et senatus, ac milites prae-
toriani. Jovianus cum suis copiis e solitudine in flo-
rentes Persidis agros egressus, anxius erat quomodo
ex reliquis Persicis regionibus sese subduceret.

' Rex vero Persarum Labuarsacius, nondum ac-
cepta Juliani imperatoris "morte, haud modico
pavore perculsus, ex Armenizx Persicze provinciis
instituta ad Romanorum imperatorem legatione,
quemdam ex proceribus, Surenam nomine, misil ,
qni de pace ageret, eamque expeterel. Quo gra-
tanter exeepto , oblate de ineunda pace legationi
annuit Jovianus imperator, vicissimque missurum .
se dixit legatum ad Persarum regem. Quibus audi-
tis, Surenas Perearum legatus rogavit Jovianum
imperatorem, uti pacis conditiones quamprimum
ederentur.

DUCANGU. NOT.£.

(16) Ἅγιος Μερκούριος. Vide Fam. Byzant. in D utrumque sonet. Addit Albupharajius : /ndicarunt

Juliano.

(11) Σιδηροῦν. Malala addit , ἀποστίλθοντα xat ,
eic.

(38) Τὸν xJ por. Malala addit, αὐτοῦ.
79) Σιωπᾷν. Malala, ex αὐτόν.
80) Τοιοῦτον. Subdit Malala : Ὃ δὲ σοφώτατος
Εὐτρόπιος ὁ χρονογράφος ἕν τισι, τοῦτον ὠμοφώνη-
σεν ἐν τῇ συγγραφῇ. Hactenus Joannis Μαϊλί fra-
gmentuni,

(81) Εἰ θέλετε. Hoc* Joviani allocutio varie a
Socrate et Sozomeno refertur, tametsi eadem apud

igitur illi se jam Christianos esse, licet metu Apo-
state religionem suam dissimulassent. Prolata ergo e
gaxophylacio cruce, eam ipsis vexillum statuit.

(82) Λαδοναρσάχιος. Sic Saporem vocat, cogno-

*mento Arsacem. Saporem etiam hoc loco vocat
Chronicon Hebrzorum editum a Genebrardo.

(83) Πρεσδεύων. Festus Rufus : Tanta reverentia
Romani nominis fuit, ut a Persis primus sermo de pacc
haberetur.

(84) Zovpérav. Post. regem apud. Persas prome-
rite dignitatis, inquit Ammianus, lib. xxiv,

VARLE LECTIONES.

** τὸν Ἰουλιανὸν Ρ. ** τοῦ θρόνου om. ῬΡ, *! ἐχέλευσες Υ. 55 δέ. γὰρ P. "" τὰ, om, **auondvatsbv P

*5 ὁ αὑτὸς om. P. ** στεφθεὶς δὲ ἀπὸ Ῥ. 57 εἰ θέλετε. ἐθέλετε R.

pag. 555, 6. αὐτῶν RV, αὐτῆς P..— ! Σούρενος P.

*5 Περσιχῆς γῆς P. "5 airov Malalas

Digitized by Google
