769

CHRONICON PASCHALE.

T0

πόλεως θεωρῆσαι διὰ τοῦ KoyMou χατὰ τὴν θύραν A gratia, per Cocbleam conscenderet, versus portzm,

τοῦ λεγομένου Δεχίμου (41-49) παρεσχεύασεν αὐτὸν
Ἰουστῖνα fr μητρυιὰ αὐτοῦ ὡς Χριστιανὸν ὄντα σφα-
γῆναι" ἦν γὰρ ἐχείνη ᾿Αρειανή.

Ἶνδ. θ΄. 4^. ὑπ. Σναγρίου (50) καὶ Εὐχερίου.

Τῷ τριαχοσιοστῷ (51) πεντηχοστῷ πρώτῳ ἔτει τῆς
εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ Κυρίου συνηθροίσθη
σύνοδος ἁγίων καὶ μαχαρίων Πατέρων ov ἐν Κων-
σταντινουπόλει. Καὶ αὐτοὶ τὸ τῆς ὀρθοδοξίας ἐχρα-
ταίωσαν σύμδολον, κχαταδαλόντες " Μακεδόνιον **,
xat αὑτὸν ὁμοίως ἀρειοθολωθέντα ** τὴν διάνοιαν, ὃς *!

quam Decimi vocant, Justina noverca , ut pote Ca-
tholicum, per insidias occidi curavit, cum ipsa esset
Ariana. .
A. C.
$81. (A. ἃ M. C. 2889. ) in. Ind. ix.
Svagrio et Eucherio coss.
Trecentesimo quiuquagesimo primo
anno Christi. in coelum assumpti , coacta
est synodus Constantinopoli cL beatorum
Patrum. Atque ii. ortbodoxize Symbolum
confirmarunt, damnato Macedonio, qui
mente sua Ariana hzresi infecta, incom-

[0]. Iph.]

1. 290.

DUCANCGII NOTAE.

peium arcem Apamie diruisse, et Lysie munimen- p primo loco intelligere debuisse, montem, quem su-

tum solo zguavisse, addit: Διελθὼν δὲ τὰς πόλεις
τὴν τε Ἡλιόπολιν xa τὴν Χαλκίδα, xai τὸ διεῖργον
ὄρος; ὑπερδαλὼν τὴν χοίλην προσαγορευομένην Συ-
ρίαν, ἀπὸ τῆς ΠΈΛΛΗΣ, εἰς Δαμασχὸν ἧκεν.

Omnia bene se habent, excepta voce Pella, Πέλ-
Anc. Nam hc urbe ab altera parte montis erat, in-
ferius versus Judam, in vía, quz Damasco ad Jor-
danem ducit, in regione vocata Decapolitana ; et sic
longe remota a via Heliopoli Damascum ferente. Ne-
que Pompejus Pellam proficiscebatur, antequam Da-

masco Hierosolyma tenderet, ut Josephus in sequen- .

tibus narrat.

Et tamen vox Pella in omnibus Josephi editioni-
bus est, excepta antiqna Latina versione, cujus au-
elor praeterea Graecorum textum perfecte non intel-
lexit, et apud quem Pompejus Cole-Syriam tum
demum intrat, cum montem jam superasset (x).
Hudsonii versio aliquantulum melior est, et Gelenii
longe superat : Cumque (inquit) urbes Heliopolim et
Chalcida pertransisset, et. montem. superasset Cele-
Syriam, ut appellatur , disterminantem, a Pella Da-
mascum se contulit.

Ex quibus apparet, Hudsonium bene animadver-
tere, quod secundum Josephum Heliopolis in una
parte illius montís esset, et Damascus in altera,
Memque quod mons Cole-Syriam separaret. Sed a

ua re hic mons tunc separat Cele-Syriam? Hoc in
osephi contextu, uti nunc eum liabemus, non dici-
tur, et tamen dici deberet, et requiritur per verbum
διεῖργον, post quod prepositio ἀπὸ sequi deberet et
eum hoc verbum in Graco contextu sit, ut eum ha-
bemus, editores nostri debuissent suspicionem ha-
bere, aliam vocem loco IIEAAHZ requiri.

Hoc, puto, manifestum est, et proinde mihi z-
que perspicuum videtur verbum omissum esse ἄλ-
Xe, id est alteram sive supremam Syriam. Ideoque
sic construo hzc verba : Ὑπερδαλὼν ὄρος τὸ διεῖρ-
Tov xolkmv Συρίαν ἀπὸ τῆς AAAHZ, εἰς Aapa-
σκὸν ἧχεν : Et. Pompejus , montem snperans , qui
separat vel. dividit Cele-Syriam ab alia. Syria venit
Damascum.

Nemo hic minimam difficultatem objiciet, consi-
derans quid dixerim, et. praeterea Josephum ipsuin
paulo post (n. 4) uti hoc ipso verbo cum voce Sy-
ria ; "Ex τε Δαμασχοῦ xal τῆς ἄλλης Συρίας, etc.
quod Hudsonius non tam bene vertit, ac deberet,
loco a Damasco alteraque Syria ponens a Damasco
reliquaque Syria. Hic locus ostendit Josephum lo-
cantem Damascum in altera Syria sive superiori ,

civitates Heliopolim εἰ Chalcidem transis-
sel medio positum monter? ascendit et ad. injeriorem
Syriam Damascumque perveni.

perabat Pompejus, cum Damascum proficisceretur,
dividere inferiorem sive Cele-Syriam ab altera sive
superiori Syria.

Ut hoc confirmetur, quaeso lectores observent ,
Philonem (y) quoque eodem sensu uti voce ἄλλην,
cum has duas Syrias distinguat, Legat. ad Cai., p.
m. 798, c. Συρίαν τὴν τε ἄλλην, xal τὴν χοίλην προσ»
ἀγορενομένην, etc.

isi summopere fallar, hoc sufficiet ad defenden-
dam meam emendalionem , et illustrandum Josephi
locum. Sed przterea omittere non debeo confirma-
lionem magni momenti, quam in ultima Josephi
editione inveni. Nam cum inquirerem, num aliquis
codex non haberet eamdern lectionem, quam exco-
gitaveram, licet e«tn ibi nullo Joco indagarem, ne-
que in hisce, quos ipse consulueram , videbam ta-
men in codice Gallici regis scriptum esse τῆς Tfà-
nc, quz licel vera lectio non sit, tamen ostendit
vatietatem, ct vocem Πέλλης hic non quadrare.

Cum longior in his observationibus fuerim, quam :

€ initio credideram, hic duas alias observationes non

addam, quibus mens- erat primo probare contra ali-

quos antiquarios, Heliopolin factam Romanam colo-

mam sub Severo, et non sub Julio Casare aut Au-

gusto, et secundo ostendere, Balbecum aut vocem

appropinquantem antiquissimum ejus urbis fuisse

nomen, quod adhuc a Syris retinebatur, non minus
uam antiqua nomina plurium aliarum urbium, licet
rci nomen mutassent. [JJ. MM.]

(47) Kal ἐποίησεν "ExxAnciav Χριστιανῶν.
Exempla alia templorum paganornm in Christiano.
rum ecclesias conversorum prz czteris habent idem
Chron. an. vm Zenonis, Epiphanius, ubi de Adriano,
seu templo Adriani imp. Alexandrie in zdem sa-
eram converso a Constantino imp. de nomine Gre- -
fri Meletiani appellato, Procopius, lib. 1 De bello

ers., cap. 17; Evsgrius, lib. 1, cap. 16, Theopha-
nes anno xm Justini, etc., ut paulo recentiores
omittam. Sed de hoc more consulendus in primis
Avitus Viennensis epist. 6, et ad eam Sirmondus.

- (48) 76 ς΄. Fasti omnes v. In aliquot Legib. Cod.
Theod. legitur hoc anno : P. C. Ausonii et Olybrii,

(49) Tov  Aexipov. Sic infra in Zenone. Vide
Constantinopolim Christ. lib. w, sect. 4, n. 5.

(50) Συαγρίον. lta Victorius, et Fasti alii : at
Fasti Vossiani, Marcellinus comes et Prosper edit.
Pontaci, loco Syagrii, Evagriwm legunt. Vide Pagium
in Dissert. Hypat. in proleg., n. 27.

(b1) Τὸ τριακοσιοστῷ, εἰς. Ex veterum | scilicet

(y) Confer cum istis Strab. lib. xr, p. 462, de Solis
vrbe Cilicise secundam τῆς ἄλλης Κιλικίας ἀρχὴ, etc.

YARLE LECTIONES.
3. χαταλαδόντες ἢ, alierum in m ponens. ** «by Μακεδόνιον Ρ, ** ἀρείῳ θολενθέντα m. R, ᾿Αρείωθον

λωθέντα ΡΥ. 5“: ὃς om. V, addidit Raderus.

Digitized by Google
