883

CHRONICON PASCHALE.

884

provideret, eorumque levitatem, rursumque Justi- A τωρίων (0) ἀπήγαγον τὸν αὑτὸν Ὑπάτιον εἰς τὸ fa-

nianum rerum potiturum, misso clam Ephremio
candidato, cui fidebat inprimis, nuntiat. imperatori
Justiniano : « Ecce hostes tui universi in circo col-
lecti sunt, quod przecipis, exsequere. » Ephrzemio ad
palatium pergenti, illudque volenti ingredi, ut qux
sibi mandata erant exponeret, occurrit Thomas
quidam a secretis, quique imperatoris erat medicus,
et ab eo precipua quadam familiaritate colebatur,
qui candidatum adortus : « Quo, inquit, tendis : ne-
, o intus est, imperator quippe inde discessit. » Re-
versus Ephraemius reuuntiat Hypatio : « Domine,
Deus te potius vult imperare : fugit enim Justinia-
nus, nec quisquam est in palatio. » Quibus auditis,
Hypatius visus est in imperatorio circi tribunali
fidentius considere, atque audire faustas in se po-
puli factas acelamationes, et convicia qui in Justi-
nianum imperatorem et in Tbeodoram Augustam
' passim jactabantur. Venerunt quoque a Constantia-
nis juniores Prasini, loricas ducentas quinquaginta
ferentes : et quidem armoti accesserunt, rati se pa-
latium aperire posse, in. illudque Hypatium intro-
ducere. Sacratissimus vero imperator Justinianus ,
certior factus de populi, IIypatii, et Pompeii cona-
tibus, extemplo ascendit per cochleam, uti appel-
latur, in pulpita, sic pariter dicta, pone circi tri-
bunal : atque inde in triclinium zreas habens ja-
nuas, qu» tum erant clause. Áderant porro cum
imperatore Mundus, Constantiolus, Dasilides, Beli-
sarius, aliique ex senatoribus : habebatque arma-
tum palatii presidium, cum suis spathariis et cubi-
culariis.

σιλικὸν χάθισμα, βουλόμενο: ἐχδαλεῖν bx. τοῦ παλα-
τίου πορφύραν βασιλιχὴν καὶ διάδημα καὶ στέψαι αὖ-
τὸν εἰς βασιλέα. Καὶ ἔχραξεν αὐτῷ ὁ πᾶς 3" δῆμος
ὁ ὧν εἰς τὸ Ἱππιχόν * « Αὔγουστε Ὑπάτιε, τοῦ
βίγκας. » Καὶ αὐτὸς Ὑπάτιος προθεωρῶν τὰ τοῦ
δήμον ὅτι τρεπτοί εἰσι χαὶ πάλιν ἐγχρατὴς γίνεται ὁ
βασιλεὺς, πέμψας λάθρα Ἐφραϊμιον (7) τὸν χανδι-
δᾶτον, ᾧτινι ἐθάῤῥει, δηλοῖ τῷ βασιλεῖ (8) Ἰουστι-
νιανῷ * « Ἰδοὺ τοὺς ἐχθρούς σου πάντας ἐν τῷ "In-
πιχῷ συνήγαγον * ὃ χελεύεις ποίησον, » ᾿Απελθόντος
δὲ τοῦ αὐτοῦ Ἑ φραϊμίον ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ θελή-
σαντος εἰσελθεῖν καὶ εἰπεῖν τῷ βασιλεῖ τὴν ἀπόχρι-
σιν, ἀπαντᾷ αὐτῷ "" Θωμᾶς (9) τις ἀσηχρῆτις 75,
ἱχτρὸς ὧν τοῦ βασιλέως, 839 πάνυ φιλούμενος παρ᾽
αὑτοῦ, καὶ λέγει τῷ χανδιδάτῳ * « Ποῦ εἰσέρχῃ; ἔσω.
οὐδείς ἐστιν * ὁ γὰρ βασιλεὺς ἀπῆλθεν ἀπ᾽ αὐτοῦ. »
Καὶ ὑποστρέψας ᾿Εφραΐμιος 3 λέγει Ὑπατίῳ "
« Δέσποτα, μᾶλλον ὁ θεὸς θέλε: σε βασιλεῦσαι " ὁ γὰρ
ἸἸουστινιανὸς ἔφυγεν, καὶ οὐδείς ἔστιν τῷ παλατίῳ. »-
Καὶ ταῦτα ἀκούσας (10) ὁ "Ymázio; ἔδοξε θαρσαλεώ-
«pog ?' χαθέζεσθαι ἐν τῷ Δεσποτιχῷ χαθίσματι τοῦ
"Inrixoü καὶ ἀχούδιν τὰς εἰς αὐτὸν εὐφημίας τοῦ
δήμου καὶ τὰς ὑδριστιχὰς φωνὰς, ἃς ἔλεγον εἰς τὸν
βασιλέα Ἰουστινιανὸν χαὶ εἰς τὴν Αὔγουσταν Θεοδώ-
ραν. Ἦλθον" δὲ xaX ἀπὸ Κωνσταντιανῶν ** (14) νεώ-
τερο: Ἡράσινοι:, φοροῦντες ζάδας (19), σν' " οἴτινες
νεώτεροι ἦλθον ὡπλισμένοι, ὑπολαδόντες ὅτι δύναν-
ται ἀνοῖξαι τὸ παλάτιον χαὶ εἰσαγαγεῖν αὐτὸν ἐν
αὑτῷ. Ὁ δὲ θειότατος βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς ἀχὴ-
χοὺς τὰ περὶ ** τοῦ δήμου xal Ὑπατίου xai "" παρὰ
Ἡομπηΐου τολμηθέντα, εὐθέως ἀνῆλθεν διὰ τοῦ λε-

γομένου Κοχλίου (15) εἰς τὰ λεγόμενα Πούλπιτα, ὄπισθεν τοῦ χαθίσματος τοῦ Ἱππιχοῦ, εἰς τὸν Τρί-
κλινον " τὸν ἔχοντα τὰς " χαλχᾶς θύρας (14), αἴτινες ἦσαν ἡσφαλισμέναι. Ἦσαν δὲ μετ᾽ αὐτοῦ τοῦ βα-
Sos Μοῦνδος καὶ Κωνσταντίολος, καὶ Βχσιλείδης δ" χαὶ Βηλισάρις " xal ἄλλοι τινὲς συγχλῃ

DUCANGII NOTJE.

6) ᾿Ιουλιαγὸν τὸν dz' ἐπάρχων πραιτωρίων.
Alius Julisnus iste videtur a Juliano, qui eidem Ju-
stiniano fuit a secretis, fratre Summi, de quo Pro-

ius in Persicis. .

(7) Ἐφραίμιον. Qui mox Εὐφραίμιος dicitur : quo
nomine donatur quidam comes Orientis apud Tlieo-
phanem auno ix Justini Senioris, et alius, patriar-
cha Antiochemis, apud Liberatum, cap. 25.

εὐφημεῖτο ὑπὸ τῶν δήμων, xal fixoussv τὰς ὑθριστι-
χὰς φωνὰς τὰς πρὸς Ἰουστινιανὸν τὸν βασιλέα.

11) 'Axà Κωγνσταντινῶν. Leg. videtur Κωντταν-
“ιανῶν, id est, ex urbis regione uhi erant therms
Cénstantiane, de quibus egimus in Constantinopoli

hrist., lib. r, sect. 26, n. 5, et lib. 1v, sect. 6, n. 95.
i Theophanes hosce adolescentes Prasinos lorie
catos venisse ait ἀπὸ Φλαδιανῶν, de quibus nibil in

(8) An4oi τῷ βασιμεῖ. Procopius : Τινὲς δέ φασιν D presens succurrit.

ἐξεπίτηδες αὐτὸν ἐνταῦθα fxiv, βασιλεῖ süvotxag
ἔχοντα. - .
(9) θωμᾶς τις ἀσηκρῆτις. I5 forte in quem ex-

stat epigramma Agathi, lib. :v. Anthol. Gr., c. 4, .

hoc titulo ; Εἰς eixóva ἀνατεθεῖσαν ἐν τοῖς Πλαχίδονυ
ὑπὸ τοῦ νέον σχρινίον, ex quo imperatori pereharum
ἃς familiarem fuisse colligitur.

(40) Kal ταῦτα ἀκούσας. Theophanes : Φήμης
δὲ γενομένης ὅτι ὁ βασιλεὺς λαδὼν thv Δὐγούσταν,
ἐξῆλθεν ἐν τῇ Θράκῃ, xat ἀνηγόρευσεν βασιλέα Ὑπά-
τον τὸν πατρίκιον, καὶ χαθεζόμενος ἐν τῷ ἱππιχῷ,

(13) Φοροῦντες ζάδας. Theophan. λωρικάτοι. Vide
Gloss. med. Gracit. in Zá6a. .

(135) διὰ τοῦ «ἰδγομένου xoyAlov. Procopins :
Μοῦνδος μὲν διὰ πύλης ἑξήει, ἔνθεν δὴ ὁ χοχλίας ἀπὸ
τῆς ἰδέας χαθόλου χυχλοτεροῦς οὔσης ὠνόμασται. Erat
autem Mundus iste magister militum per Illyricum.
qui e bello Persico recens advenerat, ut scribit idem
Procopius. De hac cochlea agimus in Constantinop.
Christ., lib. m, sect. 1, n. 5. ἢ

(14) θύραι χαλκαῖ τοῦ παλατίον. Ibid., lib. ιν
sect, 4, n: 3.

VARLE LECTIONES.

85 πᾶς om. P.

"Ἀσηκρῆτις τοὺς ἐπὶ τῶν σηχρήτων ᾿ οὐδὲ γὰρ ἀδοηχρῆτις κατὰ τοὺς ἰδιώτας
oc rein) τῆς πρ Word X pelle ΡΥ. " ϑαρσαλέως P. 5 ἦλθον Ρ,
[3

σιοιχείου τῆς προθέσεως ἐπιδαλλομένης.
twv R.
** Βασιλίδης PV. ** Βελισάριος P.

^ περί. παρὰ, omisso mox παρὰ, P sola.

9 τῷ αὐτῷ Β.  &enxptsoi; P. Joannes Laurentius, De magistr. Romanis, pag. 182:

τὰ ποὺ δέλτα
** Κωνσταν»
4 τὰς omn. P.

ἀνοίας

! xa om. ἢ. 53 Τριχλίνιον P.

Digitized by Google
