741

CHRONICON PASCHALE.

748

quemdam adultze zetatis virum, consulari habitu in- A τινα τέλειον ἄνδρα ἐνδεδυμένον ὑπάτου σχῆμα (61)

dutum, seque convenientem in tabernaculum ad ur-
bem Ctesiphontem tum fixum, in loco Hhasia nun-
cupato, et ab eo hasta feriri. E somno vero excitatus,
clamavit : statimque exsurgentes cubicularii eunuchi,
et spatharii, quique ad imperatoris tentorium excu-
bias agebant milites, cum lampadibus imperatoriis
ingressi sunt. Julianus vero cum animadvertisset se
sub axilla vulpus accepisse, circumstantes rogavit :
« Quod nomen est loco ubi fixum est tabernacu-
jum? » Rhasiam vero appellari respondentibus, illico
exclamavit Julianus : « O Sol, perdidisti Julianum. »
Εἰ effuso sanguine, animam emisit hora noctis quinta,
mense Desio, ex a. d. v1 Kalend. Julias. Confestim
vero exercitus, priusquam id hostes rescirent, ad
tentorium Joviani , qui comitis domesticorum et ma-
gistri militum dignitatem obibat, contenderunt, ip-
sumque Juliani. mortis ignarum ad imperatorium
tentorium adduxerunt, tanquam a Juliano accersi-
tum : cumque ingressus esset tentorium , extemplo
arreptum imperatorem inaugurarunt, mense Desio
ex a. d. v1 Kal. Julias, priusquam dilucularet. Re-
liquus vero exercitus qui circa Ctesiphontem erat ,
proculque castra posuerat, ante solis ortum, de iis
qua acciderant nihil novit. Moritur igitur Julianus,
annos natus xxxvi.

xal εἰσελθόντα πρὸς αὐτὸν εἰς τὸν παπυλεῶνα, me-
πηγμένον πλησίον τῆς πόλεως Κτησιφῶντος ἐν χώμῃ
λεγομένῃ Ῥασίᾳ ** (62), χροῦσαι αὐτὸν λόγχῃ. Καὶ
ἐξυπνισθεὶς ἔχραξεν, xat ἀνέστησαν οἱ χουδιχουλάριοι
εὐνοῦχοι, καὶ οἱ σπαθάριοι, χαὶ στρατὸς ὁ φυλάττων
τὸν παπυλεῶνα, καὶ εἰσῆλθον (63) πρὸς αὐτὸν μετὰ
λαμπάδων βασιλικῶν (64) * καὶ προσεσχηχὼς ὁ Ἶου-
λιανὸς ἑαυτὸν σφαγὴν (05) κατὰ τῆς μασχάλης ἔχοντα
ἐπηρώτησεν τοὺς παρεστῶτα: ’ « Πῶς λέγεται ἡ
χώμη, ὅπου ἐστὶν ὁ παπυλεών μου πεπηγμένος ; »
Καὶ εἶπον (66) αὐτῷ * ε Ῥασία **. » Καὶ εὐθέως
ἀνέκραξεν ** Ἰουλιανός * « Ὦ Ἥλιε (67), ἀπώλεσας Ὁ
Ἰουλιανόν. » Καὶ ἐχχυθεὶς παρέδωχε τὴν, Ψυχὴν
ὥρᾳ (68) νυχτερινῇ ε' μηνὶ Δαισίῳ ** πρὸ c^ Ka-
λανδῶν Ἰουλίων. Καὶ εὐθέως ὁ στρατὸς πρὸ τοῦ
Ὑνῶναι τοὺς πολεμίους Πέρσας ἀπῆλθαν ** ἐν τῷ
παπυλεῶνι Ἰοδιανοῦ χόμητος δομεστίχων xal στρατ-
ηλάτου τὴν ἀξίαν (69) " καὶ ἀγνοοῦντος αὐτοῦ τὰ
τῆς τελευτῆς Ἰουλιανοῦ, ἤγαγον αὐτὸν εἰς τὸν βασι-
λικὸν παπυλεῶνὰ, ὡς τοῦ βασιλέως Ἰουλιανοῦ ζητή-
δαντος αὐτόν. Καὶ ὁπότε 55 εἰσῆλθεν εἰς τὸν παπυ-
λεῶνα, συνέχοντες (10) αὐτὸν ἀνηγόρευσαν βασιλέα
μηνὶ τῷ αὐτῷ Δαισίῳ πρὸ c' Καλανδῶν Ἰουλίων (71)
πρὸ τοῦ διαφαῦσαι ** (72). Τὸ δὲ πλῆθος τοῦ στρα-
ποῦ τὸ ὃν εἰς (75) Κτησιφῶντα καὶ ἀπὸ πολλοῦ δια-

στήματος ἀπληχεῦον οὐκ ἔγνω τὰ συμθάντα ἕως ἀνατολῇ, ἡλίου “7, Τελεντᾷ οὖν ὁ αὐτὸς Ἰουλιανὸς

ὧν ἑτῶν Ac' (74).

Eadem nocte, per somnium vidit sanctissimus Ba- (t

silius Czesareze episcopus cecelos apertos, et Salvato-
rem Christum in throno sedentem , magnoque cla-
more dicentem : « Mercuri, abi, occide Julianum

Ἐν αὐτῇ δὲ τῇ νυχτὶ (75) εἶδεν ἐν ὁράματι ὁ ὁσιώ"
«ato, Βασίλειος ἐπίσχοπος Καισαρείας " τοὺς οὐρα-
γοὺς ἀνεῳγμένους καὶ τὸν Σωτῆρα Χριστὸν ἐπὶ θρό.
vou καθήμενον καὶ εἰπόντα χραυγῇ " « Μερχούριε,

ὈΌΘΑΝΟΙΙ NOTAE.

Chronici editionis spem nobis fecerat in Notis ad
Nicol. Uptonum , pag. 75. Quod vero Malala nar-
rat, id se hausisse profitetur ex Chronico Eutychiani
Cappadocis, qui tun miles et vicarius numeri mi-
litaris primorum merebat in castris Juliani : ex
quo fragmento variantes lectiones hic subinde ascri-
psimus.
(61) 'Yxdcov σχῆμα. Malala, ἐνδεδυμένον ζάδαν.
"Paótg. lta hoc loco przfert cod. Vatican.

ig
Infra vero 'Ῥασσία, ubi uotrob

Vaticani propius accedit Malala : Ἐν πόλει λεγο-
pen ᾿Ασίᾳ, xai χρούσαντα αὐτὸν λόγχῃ" xal πτοη-
εἰς ἐξυπνίσθη, χράξας. etc. Zonaras habetépuyia.
(63) Καὶ slej.A00v. Malala, εἰσελθόντος. |
(64 Μετὰ «ωμπάδων βασιλικῶν. Vide notata ad

ag. 527 B. -
P (δ) Σφαγήν. Malala, σφαγέντα κατὰ τῆς μα-
σχάλης. Per ilia. ictus inguine tenus, apud Festum
Rufum. Vide Socrat. lib. nt, cap. 21.
(66) Kal εἶπεν. Malala, καὶ εἶπον αὐτῷ ὅτι᾿Ασίᾳ
λέγεται,
(67) Ὦ i.c. Ita etiam Zonaras. Vide Gotthofre-
dum ad Philostorg. lib. vu, cap. 15.
(68) Ὥρα. Malala, ὥραν νυχτερινὴν πέμπτην,

ἔτους χατὰ ᾿Αντιόχειαν χρηματίζοντος via'

(69) ᾿Αξίαν. Addit Malala, ἔχοντος, καὶ ἀγνοοῦντα
ἤγαγον αὐτόν.

(10) Συνέχοντες. Malala, συσχόντες.

(11) Πρὸ ς' Καιλανδῶν Ἰουλίων. lta Ammianus,
lib. xv; Socrates, lib. u1, cap. 18; Eutropius, lib. x;
Idatius, et alii : perperam vero vt. Kal. Maias Far-
rago Alexandrina.

72) Διαφαῦσαι. Editum erat διασαφῶσαι. Sed

ue Scaliger et Ra- D cum interpres vertisset, priusquam dilucularet , ita
derus 'Pabía ediderunt. Sed ad lectionem codicis:

ex cod. Vaticano emendavimus : cum praterea hzc
vox nihil sonet, et Malala scripserit, pro τοῦ δια-
φαύσει, seu potius διαφαῦσαι, vel certe διαφοσχού-
σαι, de qua postrema voce agit Casaubonus in Exer-
cit. Baron., pag. 675.

(75) *Ov εἰς. Malala, ἐπί, . ᾿

(14) ᾿Ετῶν Ac'. Malala, ὧν ἐνιαυτῶν λγ΄. Natus
porro legitur Julianus 6 Novemb. ann. Christ.
cccxxxi, ut est in Sylvii Polemei Laterculo : mor-
tuus vero 26 Junii anno cccrxur.. Proinde vixit an-
nos xxx, menses vii, dies xx. Vide Scaligerum ad
Euseb. et Fam. Byzant.

(19) Ἐν τῇ αὑτῇ vuxci. Eadem paulo aliter ac
fusius habentur in Vita S.;Basilii, Amphilochio falso
ascripta pag. 181, edit. Combef.

'  VARLE LECTIONES.
" Ῥαδίᾳ R. "Acía Malalas, pag. 532. Verum est Φρυγία. Vide Va«esium. ad Ammianum, xxv, 5, 9.

** ῬΡασσία V.  *' ἀγνέχραξεν εὐθέως P
P. **ówP sola. V, p. 112, D.
ponens.

** ἀπώλεσες PV.
*! διασαφῶσαι R.

** Δεσίῳ PV semper. 5 ἀπῆλθον
9 χοῦ ἡλίου P. “ Σαρείας BH. alterum in m.

Digitized by Google
