ν---

ROT

CHRONICON PASCHALE.

Solms deinceps imperavit Justinianus Augustus A Καὶ λοιπὸν ἐδασίλευδεν μονάρχης Ῥωμαίων "Iov-

annos xxxviy, menses xt. Colliguntur anni vi. MLXXV.

Numeratur tempus illius imperii ex quo imperator
est renuntiatus, id est a mense Xanthico, secun-
dum Romanos Aprilis 1, ind. v.

CCCXXV11 Olympias.

^. C. [0]. Iph.)
528. 1. Ind. vi. Justiniano Augusto Ill
solo cos. 4.

Justinianus imperator anno imperii 1 mense Au-
dyna&o, secundum Romanos Januaril 1, indict. vi,
tantam vim pecuniis sparsit, omnibusque prebuit,
quantam nullus alius imperator in consulatu spar-
serat.

στινιανὸς Αὔγουστος ἔτη λη,, μῆνας «α΄.
Ὁμοῦ ςοε' (55).
Ψηρφίζεται δὲ 7* ὁ χρόνος τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἀφ᾽
οὗπερ ἀνηγορεύθη βασιλεὺς, τουτέστιν ἀπὸ μηνὸς
Ξανθιχοῦ, χατὰ Ῥωμαίους ᾿Απριλίου α΄. Ἶνδ. ε΄,
τχζ' ᾿Ολυμπιάς.

Ἶνδ, ς΄. α΄. ὑπ, Ἰουστινιανοῦ Αὐγούστου τὸ Y
μόνου. (56).

335 Ὁ βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς χατὰ τὸ πρῶτον
ἔτος τῆς αὐτοῦ βασιλείας μηνὶ Αὐδυναίῳ, κατὰ Ῥω»
μαίους, Ἰανοναρίου πρώτῃ, τῆς Exerc ἐπινεμήσειυς,
τοσαῦτα ἔῤῥιψε χρήματα (57) καὶ παρέσχε πᾶσιν, ὡς
οὐδεὶς βασιλεὺς ἕτερος ὑπατεύσας ?*.

Eodem anno, Perse Tzathio Lazorum regi bel- B Τῷ αὐτῷ ἔτει (358) Πέρσαι ἐπολέμησαν Τζαθίῳ τῷ

lum intulere, quod Romanis se adjunxisset. Tza-
thius autem ad imperatorem Justinianum legatum
misit, petens ab eo sibi auxilium ex Romanis sub-
mitti. Misitque idem Justinianus imperator exerci-
Juu), et tres magistros militum, Belisarium, Cery-

Λαζῶν βασιλεΐ, ὡς προσρυέντι ** Ρωμαίοις, Καὶ λοι-
Thy ὁ αὐτὸς Τζάθιος ἔπεμψε, χαὶ ἐδεήθη τοῦ βασι-
λέως Ἰουστινιανοῦ καὶ τῆς 'Ρωμαίων βοηθείας. Καὶ
ἔπεμψεν αὐτῷ πλῆθος στρατιωτῶν ὁ βασιλεὺς Ἶου-
στινιανὸς xal στρατηλάτας τρεῖς, Βηλισάριον (39),

DUCANGII NOTJE-

nes anno 11 ejusdem Justini, cum in Prasinos alios-
que promiscue impune grassaretur (quippe ut est
in epigr. 115, lib. 1 Anthol.

Οἱ Bevetol [Ipacivowtr ἐναντίοι αἰὲν ἐόντες.)

muissusque esset magistratus qui ejusmodi grassa-
tiones coercere auderet. Quz quidem, inquit ille,
usque ad vi Justiniani annum acta sunt. Et sane si
hac in re fidem aliquam meretur Procopius in Hist.
arcana, cap. 1 et 10, tantum abest ut in ejusmodi
factionum licentiam edicta emiserit Justinianus, ut
hanc ipse et Theodora fovisse dicantur : quod et
tradit Evagrius lib. iv, cap. 32. Quantis porro odiis
utraque factio sese invicem prosequeretur, et nulla
previa offensa inter se digladinretur, nec ipsaetiam
germapitatis habita ratione, ipsis feminis, καίπερ
οὐδὲ ἐς τὰ θέατρα τὸ παράπαν ἰούσαις, viris inter-
dum sese adjungentibus, pluribus narrat idem
Procopius loco jam laudato, etlib. 1 Persic., cap. 24.
Sed nemo melius expressit circenses istos tumultus,
et factionum mutuas dissensiones, quam Amphilo-
chius, seu, ut alii volunt, Gregorius Nazianzenus,
in epistola iambis scripta ad Seleucum, ex qua qua-
dam hic in specimen delibabimus :
Kal μὴν τὸ πολλοῖς paAAov ἡμερώτερον. ᾿
Δοκοῦν θέαμα πωλικὼν θεαμάτων,
Καὶ τοῦτο Aoc ἐστι, καὶ ψυχῆς γόσοςο
Πόμεις διασπᾷ, δῆμον εἰς στάσιν φέρει,
Μάχας διδάσκει, Aol&opov. θήγει στόμα.
Τέμνει πολιτῶν φίλτρα, συγχρούει γένη,
Καταισχύγνει γέροντας, éxpaivei γέούς,
"Ex0pac ἀνάπτει φιλτάτων, πατεῖ γόμους.
Et infra :

Οὐκοῦν ἐναργῶς, xal τὸ δόξαν ἥμερον,
Ἐριστικὸν θέαμα τῶν ἱπποδρόμων,

Ψυχῶν δλεθρός ἐστι, σωμάτων μάχη,

Καὶ πρός γε τούτοις χρημάτων σαφὴς 8Ad6n;
Πόσους μὲν οἴκους ἀθρόως κατέσπασε;
Πόσους προσαιτεῖν πλουσίους ἠνάγκασε;

Mitto reliqua, qus totidem iambis latinis expressit
Joachimus Zelinerus, quos pariter omittimus, Adde

C P. C. Mavortii V. C. Vide Sinnondum ad

Senatorem, lib. τ, Var. 97, 55, et vide notata ad
annum vir Ánastasil. ᾿
(58) Ὁμοῦ «οδ΄. ςοδ' legendum observat vir do-

ctus.
(56) Τὸ τρίτον μόνου. Holsten. «b β΄. In epist,

11. Felicis papze 1V, hic consulatus ita consignatur:
nnodii
lib. 1x, epist. 33.

(51) Τοσαῦτα ἔῤῥιψε χρήματα. Marcellinus hanc
Justiniani in consulatu munificentiam ad indict. xiv,
revocat, quo quidem anno cum Valerio cos. fuit,
Justino adbuc superstite.

($8) Τῷ αὐτῷ ἔτει. Belli Lazici meminit. Proco-
pius, lib. 1 Persic., cap. 7, quo loco scribit Lazis
milites suos adversus Persas tueri renuentibus, lre-
neum eo cum copiis a Justino missum, curn Ibe-
res ab ipsis Persis bello petiti, eorumque impetus
sustinere minus idonei, in Lazicam sese recepis-
sent. (uod quidem sub exitum imperii Justini refert,
proinde post iuaugurationem Tzathi Lazorum regis,
quam anno iv, seu v, factam diximus. Tzatho suc-
cessit Gubases, quem Roman: feminz filium fuisse
ait idem Procopius, lib. 1v Gotth., cap. 9, Tzathi
scilicet et Valerian, cujus epa scmptor meminit.
Hunc Agathias, lib. i, pag. 56, ut et Lazos omnes
Justiniano xa*nxóouc ὄντας xal εὔνους, καὶ τὰ ἐς
Θεὸν ὁμογνώμονας fuisse ail : quo quidem (880,
Ἰζάθης illius junior frater Byzantium veniens, τὴν
τε πατρῴαν ἀρχὴν, xal τὰ. ταύτης παράσημα πρὸς
τοῦ βασιλέως ὡμαίων, ἧπερ ἐκ παλαιοῦ νενόμι-
σται, uccepil. Proinde Tzathus, cujus hic mentio
fit, prior ille debet intelligi, quem in regem Lazo-
rum inauguravit Justinus, cui Gubases filius suc-
cessit. Hoc autem bellum Lazicum in annum 1 Ju-
Stiniani pariter conjiciunt Theophanes, Cedrenus,
et alii H illud vero describit Procopius, lib. 1 Persic.,
cap. 15.

: (59) Βηλισόριος. Qua tempestate, id est. anno 1
Justiniani, is adolesceus crat, et prima lanugine
signatus, ut scribit Procopius, lib. 1 Persic., cap.
12. Jain. vero boc loco. Βηλισάριον, vel. Βιλισάριον
fere semper effert auctor Chronici, quomodo Bili

YARLE LECTIONES.

** δὲ om, P. "t ὑπατεύων, 5 προσφνέντι P,

Digitized by Google
