893

*opa xai εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
xal εἰς. τὸ ἅγιον Πνεῦμα μίαν οὐσίαν ἐν τρισὶν ὑπο-
στάσεσι προσχυνοῦντες, μίαν θεότητα, μίαν δύναμιν,
Τριάδα ὁμοούσιον. Ἐπ' ἐσχάτου δὲ 5 τῶν ἡμερῶν
ὁμολογοῦμεν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, τὸν ἐχ Θεοῦ ἀληθινοῦ, τὸν πρὸ αἰώνων ἐχ τοῦ
Πατρὸς γεννηθέντα, τὸν συναΐδιον τῷ Πατρὶ, τὸν ἐξ
οὗ τὰ 5 πάντα καὶ δι᾽ οὗ τὰ πάντα, κατελθόντα ἐχ
τῶν οὐρανῶν χαὶ σαρχωθέντα ἐκ Πνεύματος ἁγίου
xai τῆς ἁγίας ἐνδόξου ᾿Αειπαρθένου xai Θεοτόχου
Μαρίας xal ἐνανθρωπήσαντα σταυρόν τε ὑπομεῖναι
ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, xai ταφῆναι, χαὶ
ἀναστῆναι τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, ἑνὸς χαὶ τοῦ αὐτοῦ "" τά τε
θαύματα καὶ τὰ πάθη, ἅπερ ἐχουσίως ὑπέμεινε σαρχὶ,

γινώσχοντες, Οὐ γὰρ ἄλλον τὸν Θεὸν Λόγον καὶ ἄλ- B

λον τὸν Χριστὸν ἐπιστάμεθα, τὸν ἕνα xat τὸν αὐτὸν
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα χαὶ ὁμοούσιον
ἡμῖν τὸν αὐτὸν 15 χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα 9/49 τὴν
δὲ καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνότητα δεχόμεθα xat ὁμολογοῦ-
pav. Ἔμεινε γὰρ Τριὰς ἡ Τριὰς καὶ σαρχωθ ἕντος τοῦ
ἑνὸς τῆς Τριάξος Θεοῦ Λόγον" οὔτε γὰρ τετάρτου προσ-
ὦπου προσθῆχην ἐπιδέχεται ἡ ἁγία Τριάς. Τούτων
τοίνυν οὕτως ἐχόντων, ἀναθεματίζομεν πᾶσαν αἵρεσιν,
ἐξαιρέτως δὲ Νεστόριον τὸν "5 ἀνθρωπολάτρην 77 χαὶ
«οὺς τὰ αὐτοῦ φρονήσαντας ἣ φρονοῦντας, τοὺς δια:-
ροῦντας τὸν ἕνα Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ xot Θεὸν ἡμῶν, καὶ μὴ ὁμολογοῦντας χυρίως
καὶ χατὰ ἀλήθειαν τὴν ἁγίαν ἔνδοξον ᾿Αειπαρθένον 18
Μαρίαν Θεοτόχον, τουτέστι μητέρα Θεοῦ, ἀλλὰ δύο

υἱοὺς λέγοντας, ἄλλον μὲν τὸν Ex. Πατρὸς Θεὸν Λό- c

γὸν, ἄλλον δὲ τὸν ἐχ τῆς ἁγίας ᾿Λλειπαρθένου xal
Θεοτόχου Μαρίας, χάριτι δὲ καὶ σχέσει καὶ οἰχειώ-
: Get τῇ πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον xai Θεὸν αὐτὸν γεγενῇ-
σθαι" ἀρνουμένους, xai μὴ ὁμολογοῦντας τὸν Δεσπό-
“ἣν ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χαὶ Θεὸν
ἡμῶν τὸν σαρχωθέντα, xal ἐνανθρωπήσαντα, καὶ
σταυρωθέντα, ἕνα εἶναι τῆς ὁμοουσίου Τριάδος. O0-
«τος γὰρ μόνος ἐστὶν ὁ συμπρυσχυνούμενος xal συν-
δοξαζόμενος τῷ Πατρὶ xal τῷ ἁγίῳ Πνεύματι.

CHRONICON PASCHALE.
« [Ππστεύομεν γὰρ εἰς fva Θεὸν Πατέρα σαντοχρά- A

. 894

* Credimus itaque in unum Deum Patrem omni .
potentem , et in unum Doininum Jesum Christum
Filium Dei , et in Spiritum sanctum , unam essen-
tiam in tribus hypostasibus, sive subsistentibus per-
Sonis, adorantes unam deitatem, unam potestatem,
"Trinitatem consubstantialem. In ultimis autem die-
bus confiteur Dominum nostrum Jesum Christum
uniyenitum Dei Filium, ex Deo vero Deum verum,
ante secula, et sine tempore ex Pátre natum :
cozternum Patri, ex quo omnia, et per quem omnia,
qui descendit de celis , incarnatus de Spiritu san-
cto, et sancta gloriosa et semper Virgine Maria , et
inhumanatus, sive homo factus est, et passus crucem
pro nobis sub Pontio Pilato, sepultus est, et resur-
rezit tertio die. Unius ac ejusdem passiones et mi-
racula, quz sponte pertulit in carne , agnoscentes.
Non enim alium Deum Verbum , et alium Christum
novimus, sed unum et eumdem, consubstantialem
Patris secundum deitatem , οἱ consubstantialem
nobis secundum humanitatem. Ut enim est in divi-
nitate perfectus , ita idem ipse et perfectus est in
humanitate. Nam. ejus secundum hypostasim seu
secundum personam unitatem suscipimus , et cou-
fitemur : mansit enim Trinitas Trinitas etj post. in-
carnatum unum ex Trinitate Dei Verbum : neque
enim quarte persona adjectionem admittit saneta
Trinitas. His ita se habentibus, anathematizamus
omnem hzresin, praecipue vero Nestorium an»
thropolatran, et qui eadem cum ipso sentiunt,
vel senserunt, qui dividunt unum Dominum no-
strum Jesum Christum Filium Dei, et Deum no-
strum, et qui non confitentur proprie, et secun-
dum veritatem sanctam gloriosam, et semper Vir-
ginem Mariam Theotocon seu Deiparam , id est,
Dei matrem : sed qui duos filios dicunt, unum
ex Deo Patre Deum Verbum, alterum ex sancta
semper Virgine Deipara Maria, gratia et habite-
dine , et propinquitate, quam cum Deo Verbo ha-
bet, natum esse : et. qui negant, nec confitentur
Dominum nostrum Jesum Christum Filium Dei,

et Deum nostrum incarnatum, et hominem factum, et cruciflsum , unum esse ex sancta et

consubstantiali Trinitate. lpse enim
Spiritui. » .
« ᾿Αναθεματίζομεν δὲ xai Eütuyía τὸν φρενο-

solus est coadorandus et conglorificandus Pawi et sancto

« Anathematizamus insuper, et Eutychem, mente

63261, καὶ τοὺς τὰ αὐτοῦ φρονήσαντας ἣ φρονοῦντας, p captum , et qui cum eo sentiunt, auL senserunt ,

τοὺς φαντασίαν εἰσάγοντας, ἀρνουμένους δὲ τὴν ix
τῆς ἁγίας ᾿λειπαρθένου καὶ Θεοτόχου Μαρίας ἀλη-
θινὴν σάρκωσιν τοῦ Κυρίου xoX Σωτῆρος ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χῤιστοῦ, τουτέστιν τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, καὶ
μὴ ὁμολογοῦντας αὐτὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ χατὰ
τὴν θεότητα. Τὸν αὐτὸν ὃὲ τρόπον xai ᾿Απολλινάριον
τὸν ψνχοφθόρον, xal τοὺς τὰ αὐτοῦ φρονήσαντας 1
φρονοῦντας ** τοὺς ἄνθρωπον δ' μόνον λέγοντας τὸν
Ἀριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xal

qui pbantasiam introducunt, negantque veram na-
tivitatem, seu. generationem Domini et Salvatoris
nostri Jesu. Christi ex sancta Virgine et Deipara,
hoc est, nostram saluteim , et. qui non confitentur
ipsum consubstantialem Patri secundum deitatem, .
et consubstantialem nobis secundum  humapita-
tem. Similiter autem  anathematizamus, et. Apol-
linarium psychophthoron , sive animicidam, et
qui cum eo sentiunt, vel senserunt, qui dicunt

VARLE LECTIONES.

** & om. P. 18 οὗ τά. ob P. '* τοῦ αὐτοῦ. αὐτοῦ P. 15 τὸν αὐτόν. αὐτὸν Ρ. '* τὸν om. P.
θρωπολάτριν PV. Hiud cod. "5 ᾿Αειπαρθένον om. P.

*! ἀνδρώπων P.

τ ἀν-
19 γεγεννῆσθαι Υ. 55 φρονοῦντας f| φρογύταντες P.

Digitized by Google
