803

perator respondit : « Neminem ex iis qui regno tuo
subjecti sunt, vel excepinus, vel accivimus : sed
cum quidam, Tzathius nomiue, in terras nostras
venisset , pedibus nostris advolutus, enixe nos de-
precatus est, uti ab impura quadam et pagana re-
ligione, impiisque sacris, et malorum dz:monum
prestigiis expiaretur, ac Christum profiteri sibi
liceret, eterni ac ccelestis Dei , et conditoris upi-
versi virtutem et majestatem obtestatus, bunc ad
meliorem religionem transire volentem, ut verum
Deum agnosceret impedire non decebat. Unde
Christianis sacris initiatum , celestibusque myste-
rüs dignatum, in suam regionem remisimus. »
Hinc inimicitie deinceps inter Romanos et Persas
intercessere. Eodem igitur anne, Coades rex Per-
. sarum Hunnorum regem, Zilgbi nomine, adversus
Romanos concitavit, Quod cum rescisset Justinus ,
ut qui ipse δὰ Romanorum auxilium , missis mul-
tis. muneribus illum prius invitarat, fedusque
jurejurando cum eo firmarat, non modico dolore
affectus est. :

Hunnus porro ἃ Persis impulsus ad Persarum
regem Coadem cum xx militum millibus pro-
fectus est, adversus Romanos bellum gesturus.

Religiosissimus autem Justinus, cum benevola
sua responsione , Coadze Persarum regi per lega-
tum, velut alteriua. negotii nomine missum, Ziág-

i CHRONICON PASCHALE.
rum dominatione exstiterit. » Ad hzc Justinus im- A σεν αὐτῷ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Ἰουστῖνος tauca* « Ἡμεῖς

864

τινα τῶν ὑποχειμένων τῇ σῇ βασιλείᾳ οὔτε προσ-
ελαδόμεθα οὔτε προετρέψαμεν, ἀλλ' ἐλθών τις ὀνόματι
Ἰζάθιος εἰς τὰ ἡμέτερα βατίλεια ἐδεήθη προσπέπτων.
ἡμῖν ῥυσθῆναι μυσαροῦ τινος xa ᾿Ελληνιχοῦ δόγ-
ματος xai ἀσεδῶν θυσιῶν καὶ πλάνης δαιμόνων ἀδί-.
κων, καὶ Χριστιανὸς γενέσθαι ἀξιούμενος τῆς δυ-
νάμεως τοῦ αἰωνίου xal ἐπουρανίου Θεοῦ xat δη-
μιουργοῦ τῶν ἀπάντων, χαὶ χωλῦσαι τὸν βουλόμενον
εἰς τὸ βέλτιον ἐλθεῖν καὶ γνῶναι Θεὸν ἀληθινὸν οὐχ
ἐνεδέχετο. Ὅθεν Χριστιανὸν αὑτὸν γενόμενον xai
ἀξιωβέντα τῶν ἐπουρανίων μυστηρίων εἰς τὴν ἰδίαν.
ἀπελύσαμεν χώραν. » Καὶ ἐγένετο λοιπὸν ἔχθρα με-
ταξὺ Ῥωμαίων καὶ Περσῶν. Καὶ προέτρεψε Κωά-
δης βασιλεὺς Περσῶν τῷ αὐτῷ χρόνῳ ῥῇγα τῶν Οὖν-
νων ὀνόματι Ζίλγδι (24). Περὶ οὗ ἀχούσας ὁ αὐτὸς
βασιλεὺς Ἰουστῖνος xai ὡς πρώην αὐτὸς αὐτὸν ἦν,
προτρεψάμενος πρὸς βοήθειαν Ῥωμαίων, κέμψας.
αὐτῷ δῶρα πολλὰ xai σύνταξιν λαδὼν μεθ᾽ ὄρχων.
παρ᾽ ** αὐτοῦ, ἐλυπήθη σφόδρα.

o Ὁ δὲ ** αὐτὸς Οὖὗννος προτραπεὶς καρὰ τῶν Περ.
σῶν ἀπῆλθεν πρὸς Κωάδην βασιλέα Περσῶν κατὰ,
Ῥωμαίων μετὰ χιλιάδων x', ὀφείλων Ῥωμαίοις πο-
λεμῆσαι.

Ὁ δὲ θειότατος Ἰουστῖνος ἐδήλωσε διὰ πρεσδευτοῦ.

Κωάδῃ τῷ Περσῶν βασιλεῖ μετὰ φιλικῆς αὐτοῦ ἀπο».
κρίσεως ὡς ἐπ᾽ ἄλλῳ τινὶ γράψας τὴν τοῦ αὐτοῦ TGOY-

biris Hunnorum regis perüdiam ac perjuriam C διρος '* ῥηγὸς τῶν Οὔννων παραδασίαν χαὶ ἐπιορ-

significavit : et quod is ἃ Romanis pecuniam ac-
cepisset , quo Persas, sub pr«lii tempus in Roma-
morum partes transeundo, cum iis preliaturus,
proderet : « Nos proinde, cum fratres simus,
decet ut. amicitiam invicem colamus, et a canibus
istis non patiamur nobis illudi. » Quibus intel-
lectis, Coades Persarum rex Zilgbin percontatur,
hisque affatur verbis. « Accepistine dona a Ro-
manis contra Persas sollicitatus? » Cui Zilgbis,
« Etiam, » inquit. Tum Coades iratus illum inter-
fecit, multosque ex Hunnis sub noctem sustulit!,
ingenti in illos immissa militum copia, ignoran-
tibus iis a Persarum rege contra se missos, cuin
ex aliis regionibus advenisse, seque ac eorum re-

χίαν, xai ὅτι παρὰ Ῥωμαίων ἔχομίσατο χρήματα
xavà Περσῶν, ὀφείλων αὐτοὺς προδοῦναι xal τῷ καιρῷ
«ἧς συμδολῆς εἰς τὸ μέρος Ῥωμαίων συμμαχεῖν, καὶ
ὅτι « Δεῖ ἡμᾶς ἀδελφοὺς (25) ὄντας εἰς φιλίαν λαλεῖν.
καὶ μὴ ἀπὸ τῶν χυνῶν "* (86) τούτων παίζεσθαι.
Καὶ γνοὺς ταῦτα Κωάδης βασιλεὺς Περσῶν ἐπηρώ-
"enasv τὸν Ζέλγδιν, εἰρηκὼς αὐτῷ, ὅτι « Δῶρα ἔλαθες.
παρὰ Ῥωμαίων 'προτραπεὶς χατὰ Περσῶν ; » Καὶ
εἶπεν ὁ Ζίλγδις, ὅτι « Ναί. » Καὶ ὀργισθεὶς ὁ Κωά-.
δης ἐφόνευσεν αὐτὸν, xal πολλοὺς τοῦ ὄχλου αὐτοῦ.
γυχτὸς ἀνεΐλεν, πέμψας xat' αὐτῶν πλῆθος πολὺ,
ἀγνοούντων τῶν Οὔννων ὅτι ἀπὸ τοῦ βασιλέως τῶν
Περσῶν ἐπέμφθη κατ᾽ αὐτῶν τὸ πλῆθος, ἀλλ᾽ ὡς,
ἀπ' ἄλλης χώρας τινῶν, φησὶν, ἐπελθόντων τοῖς.

DUCANGII NOTAE.

ZlAy6:. Editio Scaligeri ν Ζιλγόί, Infra , D. Holstenius scripserat, forte Οὔννων. Sed mibil mu-

4)

irte ubi eadem editio Τζιάγδιρος praefert :
Theophani et Logothete. Ζιλίγδης dicitur. Quse
porro de hac Hunnorum ad Persas defectione anno
iw Justini hic narrantur, sub an. in, recitant iidem
Theophanes et Logoth.

(25) 'A6sApóv. Sic nempe olim, ut et hodie, re-
e sese invicem compellabant. Vide utrumque

lossarium. |

(26) Κυνῶν. Sic reposuimus ex Theophane, cum
prave in utraque editione scriptum esset χοινῶν.

tandum : notum enim militare convicium, cans.
Terentius in Eunucho : Ain vero canis ? ubi Donatus
observat hoc verbo impudentibus inimicis conviclum
fieri solere : nam, ut subdit, militare dictum est in
hostem canis. Vincentius Bellovacensis lib. xxx, cap.
74, de Tartaris : Papam εἰ omnes Christianos canes
appellant. Froissart, XXI vol. cap. 22 : Et encoré
nous vaut mieux mourir, que vivre à honte el emser-
vage dessous ces chiens de mécréants.

VARLE LECTIONES,

9 παρ᾽ om. P.

* δὲ om.P.— " Ζιάγδιρος Ῥ, ?! χυνῶν m. R, κοινῶν PV.

Digitized by Google
