165

CHRONICON PASCHALE.

766

Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Γρατιανὸς Αὔγουστος, — His coss. Gratianus Augustus, Valentiniani Magni

υἱὸς Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ μεγάλον, πονήσας τὸν σπλῆ-

filius, splenis doloribus laboraus, plurimo tempore

DUCANGII NOTAE,

destructis, dicit templum Heliopoleos tam bene ser-
vatum esse, ac templum Damasci, et in Christianam
«edem conversum.

Sed nomen divinitatis, cui z:edes hzc consecrata
erat, corruptum est, et praeterea unum ex epithe-
üs ei templo datis, adhuc non bene intellectum
est. Ut hzc ambo illustremus, lectori quasdam cri-
ticas et historicas observationes proponam.

Locus in Chronico ita se habet, Τὸ ἱερὸν Ἡλιοπό-
λεως, τὸ τοῦ BAAANIOY, τὸ μέγα xai περιδόητον,
χαὶ τὸ ΤΡΙΛΙΘΟΝ, καὶ ἐποίησεν αὐτὸ Ἐχχλησίαν
Χριστιανῶν.

Prica vox, de qua loqui debemus, ΒΑΛΑΝΙΟΥ͂,
ab eruditissimo Th. Reinesio in QNIOY (b) muta-
batur, qui hoc templum illud credidit, quod Onias (6)
in Egypto exstruxerat.

Hzc emendatio non solum violenta est, ut alius
eruditus Luc. Holstenius ῴ eam vocat, sed et
contraria historicz veritati. Nam 15 templum Oniz
non erat in ipsa urbe ZEgypti, que Heliopolis voca-
batur, licet in ejus dicecesi, sive Nomo Heliopolite,
ut Josephus (e) nobis variis in locis narrat. 2» Tem-
plum Onisz a Vespasiano brevi post excidium 1lie-
rosolymorum (εἰ plus quam tribus seculis ante
Theodosium magnum) clausum erat, ut testatur di-
etus Josephus, qui aliquo modo testis oculatus ejus
facii erat. De bell. Jud. |l. vn, c. 10, p. 435 ed.

mst.

Cum e contrario manifestum sit, Chronicon loqui
de templo in ipsa urbe Heliopoli, et hanc urbem in
Syria exstitisse, ila a Grzecis, in illa regione post
Alexandrum Magnum habitantibus, vocatam, sed
Baalbec ab incolis usque ad hunc diem nominatam.
Hic ergo non aliam divinitatem quzrere debemus,
nisi BAAL Solem, magnum et communem totius
Orientis deum, et peculiariter Assyriorum, Syro-
rum, Chaldzeorum, Phoenicum, etc. (f). Huc usque
ergo llolstenius rem acu tetigit, cum diceret, Ego
hoc nomen (BaXaviou) pro numine accipio, et in eo
latere Beli aut Baal, Solis existimo.

Sed si dimidium vocis Βαλανίου sumamus, quo
al'erum spectabit dimidium? Holstenius id intactum
relinquit.

Quod ad sme attinet, inde facerem HAIOY aut
AIOY, et legerem BAA HAIOY aut ΒΑΑΛ AIOY.
Utrumqne przsenti materie convenit, et mutatio
levis et naturalis est.

Si legamus BAA HAIOY, quam lectionem prz-
fero, ultima vox erit Graecum adjunctum Epithe-
ton, aut interpretatio prima vocis Syriace, ut est in
hoc loco Malele (A) go Σεράπιδος Ἡλίον, tem-
plum Serapidis Solis. Quibus addi forest quod in
quibusdam marmoreis inscriptionibus (i) inve-
nitur, licet alio ordine, ΔΙ HAIQ METAAQ ZAPA-
ΠΙΔΙ͂ ; et quod in aliis (j) pertinet ad Mithram, Per-
sicum Soíts nomen, HAIQ MIGPA.

Aut si quis malit legere BAAA AIOY, id aliqui-

in Vaticanam Bibliothecam delati n. 1941. Messanze emi
a Georgio Constantinop. vi Kal. Octobris M. D. LI. Cujus
noue Ducangiws sincerum grae non habuit, nec
plurimum locorum in ipso codice. Vide pref. N. 4S.

(6) Var. Lect. 1.1, c. 25.

(c) Cujus nomen Grseci auctores scribunt Ὀνίας non

(d) Not. ad Steph. De urbib. p. 139, nullam tamen dans
rationem, cur, eam improbet.

(e) De B. J. lib. vu, c. 10: Antig. lib. xu, c. 15; lib.
xw, c. 5; lib. x, cap. 30: Νόμος δ᾽ οὗτος ᾿Ἡλιονπολίτης

ται.
(f) Licet media vocalis non ubique esset. eadem, qui-
busdam pronuntiantibus Babai, aliis Bel aut Bol.

bus auctoritatibus defendi potest. Nam certum est
sub Romanis imperatoribus, postquam Severus co-
loniam Syrie Heliopolim fecisset, ejus templum
nomen Jovis habuisse, magni Romanorum dei, qui
ei summos deos aliarum regionum assimulabant,
et qui ante Aurelianum non videntur publicum cul-
tum aut ad minimum templum Solis habuisse. Hinc
est'quod in diversis numismatibus Severi, Gara-
calle et Philippi, patris et filii, posticam partem
videamus pulchro templo ornatam, cum hac in-
scriptione COL. HEL. 1. O. M. n. Colonia Heliopolis,
3ovi (k) oPri0 MAXIMO HELIOPOLITANO. Et propterea,
Macrobius, lib 1, c. 25, probare volens Jovem et So-

B lem eumdem esse deum, dicit Syros, et. in primis

Heliopolitanos Deum suum vocare Jovem Heltopoli-
tanum, qui nullum aliud numen erat quam Sol.

Assyrii quoque. Solem. sub. nomine Jovis, quem pia

MELIOPOLITEN cognominant, maximis ceremoniis ce-
lebrant in civitate, que nELIOPOLIS nuncupatur, —

Vehitur enim. simulacrum pt1 uguoPoLrrANi ferculo, -

uli vehuntur, in pompa. ludorum circensium, deorum
simulacra. :

ldem prorsus nomen a quibusdam nuper in
hunc locum iter facientibus in Latina inscriptione
repertum est, in qua quidam Antonius dicitur 40-
VI$ BELIOPOLITANI SACERDOS. Non hic multum tem-
poris teram refutando Ducangii emendationem,
qui legere vult BEAENIOY, quoniam alique in-
scriptiones habent Deum Belenum, qui quibusdam
scriptoribus habetur Apollo, et per consequens Sol,
et ut ille credit, BA ab Herodiano (/) vocatur.

Suíficiet observasse hunc Belenum non Orien-
tis, sed Occidentis esse deum, Gallis et precipue
urbi Aquileie proprium, in cujus vicinia mult ta-
les inscriptiones iuveniebantur, huic Beleno aut
Belino dedicatz. Et de hac urbe Aquileia sermo est,
cum Herodiani contextus, uti eum nunc habemus,
hunc Deum nominat BEAIN, quod Salmasius (m)
jure merito in |BEAINON mutavit; et bzc lectio
merito probatur ab erudito episcopo Hadriensi,
Philippo a Turre, in longa et pulchra dissertatione
de Deo Belino aut Beleno (n), quam si lector con-
sulat, manifestius ei apparebit, Cangii opinionem
nullo fundamento niti, et non mereri ut eam se-
quatur abbas Renaudotius (o) : liquebit quoque, in
communi Gentilium theologia et cultu, Apollinem
Deum plane diversum esse a Sole. .

Ml. Jam alterum verbum in Chronico aggrediar,
scilicet TPIAIGON, quod tantum explicatione, et
non correctione Beineisii indiget, qui pro eo ponit «o-
λυθρύλλητον, qui vox quam longissime a prima di-
stat, et przeterea tantum mera est. repetitio przece-
dentis verbi περιδόητον, cum utrumque celebre, fama
notum significat. Ita bic eruditus vir, non intelli-
gens quomodo templum dici posset triplici lapide
construcium, maluit Graeco auctori insipidam tautolo
giam attribuere.

(g) Ita Chronicon id alibi scribit, et alii auctores.
1) Hist. 1. n, p. 46. .

ü Grater, p. xxit, n. 10, 11; 1010, n. 11; Reines.
Inscript. p. 245. .

o ;ruter. p. xxxut, n. 9 Inscr. Rein. Cl. », n. 292.

(k) Quocum convenit. quoque Aquila cum alis expan-
sis, [rontispicio templi iusculpta, ab omuibus itinerum
scriptoribus descripta. .

ἢ) Hist. lib. vm, c. 3.

m) Not. ad Capitol. . Z2

n) in libr. De monumentis vet. Antii, p. 255-288.

» (0) Mémoire de l'Acad. des belles-iettres, t. II, Bol.
Edit. pag. 179. ]

Digitized by Google

,
