821 .

reticos Arianos Exocionitas, ac missis ubique edi-
ctis, vetuit illos babere ecclesias, atque ullos con-
ventus agere.
, Eodem anno maximum in ccelo signum appa-
ruit, quod a quibusdam tuba, ab aliis hasta, ab
aliis denique trabs appellatur, visumque est per
aliquot dies.

Eodem anno, imperavit Anthemius, et Romam
profectus est : illiusque laureate imagines Constan-
iinopolim illate sunt per Ferentium praefectum
urbi,

[0]. Iph.]
CCCXII Olumpias.
469. xi. Ind. vi. Anthemio Augusto Il
solo cos. 4.

Hic Antbemius zdificavit :edem Sancti
Thome apostoli, que Anthemii dicitur,
juxta locum Borraidii.

Eodem przdicto cos. Dinsirichus, At-
tile filius, ab Anagasto magistro militum
Thraciz czsus est,cujus caput allatum est
Constantinopolim, dum circenses ageren-
tur, et per mediam urbis plateam tradu-
ctum, οἱ δὰ Xylocircum delatum, palo-
que infixum est : ad quod spectaculum
Utbs universa egressa est per aliquot
dies,

469. xn. Ind. vii. Zenone et Marciano

6084.
Hoc auno, Constantinopoli, imbris vice,

€HRONICON PASCHALE.
Idem Leo. imperator graviter persecutus est hze- A

pU ς

823

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Λέων" διωγμὸν μέγαν ** ἐποίη-
σε τοῖς τοῦ δόγματος τῶν ᾿Αρειανῶν Ἐξωχιογιτῶν.

᾿Καὶ διατάξεις πανταχοῦ ἔπεμψεν μὴ ἔχειν αὐτοὺσ

ἐκχλησίας f) ὅλως συνάγεσθαι.

Τῷ αὐτῷ ἔτει ἐφάνη ἐν τῷ οὐρανῷ (17) σημεῖον
μέγιστον, ἀπό" τινων λεγόμενον σάλπιγξ, ἀπό τινων
δὲ λογχίας "5, xal'* ἀπό τινων δοχίς " ἐφάνη δὲ ** ἐπὶ
ἡμέρας τινάς.

Τῷ αὐτῷ ἔτει "' ἐθδασίλευσεν ᾿Ανθήμιος (78), καὶ
ἀπῆλθεν εἰς Ῥώμην (79) xal εἰσῆλθεν τὰ λαδρᾶτα
αὐτοῦ ἐν Κωνσταντινουπόλει ὑπὸ Διαφερεντίου t*
ἐπάρχου πόλεως.

τιβ' ᾿Ολυμπιάς.

Ἶνο. ς΄. τα’, ὑπ. ᾿Ανθημίου Αὐγούστου τὸ B' μό-
νον (80).

Οὗτος ᾿Ανθήμιος δομεῖται τὸν οἶχον τοῦ ᾿Αγίου θω-
μὰ τοῦ ἀποστόλου, τὰ λεγόμενα ᾿Ανθημίου, πλησίον
*üv Βοῤῥαΐδου ** (81).

Ἐπὶ τούτου τοῦ προχειμένου ὑπάτου Δινζίρι-
χος * (82), υἱὸς ᾿Αττίλα “5, ἐσφάγη ὑπὸ ᾿Αναγά-
στου (85) τοῦ στρατηλάτου Θράκης, καὶ εἰσῆλθεν ἡ
χεφαλὴ αὐτοῦ εἰς Κωνσταντινούπολιν ἐππικοῦ ἀγο-
μένου, καὶ ἐπόμπευσεν διὰ τῆς μέσης, καὶ ἀπηνέχθη
εἰς τὸν “4 Ξυλόχιρχον (84) καὶ ἐπάγη ἐν ξύλῳ * καὶ
ἐξῆλθε πᾶσα ἡ πόλις εἰς θέαν αὐτῆς ἐπὶ ἡμέρας ixa-
νάς. .

9244 "1v. C. ιβ΄. ὑπ. Ζήνωνος xat Mapxtavoo (85).
Γούτῳ τῷ ἔτει ἔδρεξεν (86) ἐν Κωνσταντινουπόλει

DUCANGII NOTA.

[7 ᾿Εφάνη ἐν οὐρανῷ. Id ad annum Leonis ix
refert Theophanes. Georgius monachus in Chron.
ms, ἐφ᾽ οὗ (Λέογτος) σημεῖον ἐφάνη ἐν τῷ οὐρανῷ
νεφέλη σαλπιγγοειδὴς ἐπὶ ἡμέρας Ww.

(18) ᾿Εδασίλευσεν ᾿Ανθήμιος. Marcellinus, Se-
πίογ., Marius Áventic. Evagrius, lib. it, cap. 16;
Theophan. ann. vin Leonis, Cedren., etc.

(19) Kal ἀπῆλθεν elc Ῥώμην. Is nempe natione
Graecus fuit : unde Ennodio in Vita S. Epipbanii
episcopi Ticinensis, et lib. 1 , epist. 7 Greculus, et

ricus imperator dicitur. Sed et Constantinopoli-
tanum fuisse testatur Sidonius in ejus Panegyrico :

o. Tu tali civis ab urbe
Procopio genitore micas, etc.

Non mirum igitur si Constantinopolitanus et Con- D

stantinopoli degens ;dem S. Tliom:e in ea urbe
zdificavit. Quanto vero apparatu ac cultu excipe-

' ventur ejusmodi in provinciis laureate imperato-
rum imagines, docemur przesertim ex Clhrysostomo
et Severiano, locis allatis in Gloss. med. Grzcit. in
v, Λανράτον, et in Appendice. .

(80) Mórov. Ka Marcellinus, Victorius, Sena-
tor, etc. Leonem IV cos. adjungit Victor Tuunu-
nensis.

(2) Βοῤῥαϊδίου. Cod. Vatic., Βοῤῥαΐδου.

82) Διγζίριχος. lta. praefert cod. Vatic. et Sca-
ligeri editio, ubi Γινζίριχος ediderat Raderus. Den-

zicem vocat Marcellinus. qui id refert ad annum seq.
Δεγγιζὶχ dicitur Prisco, pag. 44, 45 edit. Reg. ubi
hoc bellum describit : ex quo emendandus scriptor
Chronici.

(83) Ὑπὸ 'Arardc tov. [5 magister militum per
Thracias Arnegisilo inagistro successerat. lilius pr-
terea meminit Suidas in v. ὑποστάς.

(84) EvAOxipxov. Constantinopol. Christ. lib. 1,
sect. 15. n. 1, et lib. i, sect. 1, n. 16.

. (8) Ζήνωνος xal Μαρχιαγνοῦ. Ia in 1. 51 οἱ 56
eod. de episcop. et cleric., ubi Franc. Pitheeus mo-
net legi in veter. ms. Zenone et Marco. Marcianus
vero consul, sed solus, habetur in subscriptione le-

is 53, ut idem Pitharus monet. Marcianum porro

is consulatum gessisse sub Leone docent Fasti,
anno Scilicet illius xrt et xv, nisi Marcus ulius fuerit
a Marciano, quod vix putem : nam lex 54 et 55
subscribuntur pariter Marco cons., ut 52, Mar. cons.

(86) "E6pc£sv. Id ad indict. x refert Marcellinus,
subditque istius metuendi cineris memoriam quot-
annis a Byzantinis celebrari vin Id. Nov. quod rursum
ait in Anastasio ad consulatum Pauli et Musciani :
tametsi apud scriptorem Chronici cinerem istum
contigisse x1 Id. Nov. legatur, quem'ad hunc annum
pariter revocat Cedrenus, contra quam Theo-

. phanes, qui ad annum xvii Leonis. lllius etiam me-

minit Glycas.

VARLE LECTIONES.

V9 Λέων βασιλεὺς T.
*! τούτῳ τῷ ἕτει P.

4“ ᾿Αττιλᾶ R, ᾿Ατιλᾶ Ρ, 4 τόν.

*9* μέγαῦ. Μὶ ἅπι V. Βιλοχίας V. 5᾽ χαὶ om. P. ** δὲ post ἡμέρας ponunt PV.
e ob Διαφερεντίον, διὰ Φερεντίου P. R.

*! Βοῤῥαϊδίον P.

** Εινζίριχος

Digitized by Google
