833

CHRONICON PASCHALE.'

834

τὴν ἰδίαν αὐτῆς μητέρα λάθρα ἢ βασίλισσα ᾿Αριάδνη A in Isauriam, ipse licet imperator, abiit : quem im-

εἷς τὴν "Isavplav, καὶ διῆγεν ἐκεῖσε ἅμα τῷ ἰδίῳ àv-
δρί.

Καὶ μετὰ τὸ φυγεῖν Ζήνωνα τὸν βασιλέα καὶ
᾿Αριάδνην τὴν Αὔγουσταν εὐθέως προεχειρίσατο (7)
$j δέσποινα Βηρῖνα᾽ 5 βασιλέα στέφψασα Βασιλίσχον
τὸν ἴδιον αὐτῆς ἀδελφόν. Καὶ ἐδασίλευσεν ὁ αὐτὸς
Βασιλίσχος ἔτη δύο, ἄτινα συναριθμοῦνται σὺν τοῖς
πρώτοις xat τοῖς μετὰ ταῦτα Ζήνωνος ἔτεσιν.

Ὃ δὲ Βασιλίσχος ἅμα ἐδασίλευσεν, ἔστεψε τὸν
ἑαντοῦ υἱὸν Μάρχον εἰς βασιλέα (B), καὶ ἐδασίλευσαν
οἱ δύο ἅμα.

"|. ar, δ΄, ὑπ. Ἕλλου μόνου (9).

Τούτῳ τῷ ἔτει ἐπανῆλθε Ζήνων ὁ βασιλεὺς μετ᾽
ὄχλου πολλοῦ ἐχ τῆς Ἰσαυρίας. Ὁ δὲ Βασιλίσχος μα-
θὼν τὴν τοῦ βασιλέως Ζήνωνος ἐπάνοδον, ἔπεμψεν
᾽Αρμᾶτον (10) τὸν στρατηλάτην τοῦ πραισέντου μετᾶ
πάσης ἧς εἶχεν βοηθείας τοῦ στρατοῦ εἰς τὴν Θράχην
καὶ εἷς Κωνσταγτινούπολιν xal τὸ παλάτιον, ὀρχώ-
δας αὐτὸν εἰς τὸ ἅγιον Βάπτισμα (11) μὴ προδόῦναι.

peratrix. Ariadne, fugiens matrem suam, in Isau-
riam clam secuta est, ibique cum conj:'ye suo. de-.
git.

Zenone imperatore εἰ Ariadne Augusta sic fuga
dilapsis, statim domina Verina Basiliscum, fratrem
suum imperatorem renuntiavit aC coronavit. Ipse
vero annos n imperavit, qui ascribuntur prioribus
ac posterioribus annis Zenonis.

Porro Basiliscus simul ac imperavit, Marcum fi-
lium suuur imperatorem dixit, ac uterque una im-
peravit.
A. C.

10]. Iph.]
478. 1v. Ind. 1. Illo solo cos. 9.

B Hoc anno Zeno imperawor cum ingentibus co-

piis ex Isauria rediit. Basiliscus vero accepto Zeno-
nis imperatoris reditu, misit Armatum magistrum
militum przsentalem cum universo quem habebat
exercitu, tum in Thraciam, tum Constantinopolim,
et in palatium, exacto prius ab eo in. sanctum Ba-
ptisma sacramento, se minime defecturum. Artnatus

DUCANGII NOTAE.

rim. suffragio impulit ux nature, ne aut causa me-
lior te coram posito aubjaceret, aut non. beneficium
necessitatis tempore redderes, quod pucis acceperas.
In ipsis congressionis tua foribus cessit invasor, cunt
profugo per te sceptra. redderentur, de salute. dubi-
ianti. Ex quibus patet in ea expeditione Zenoni

auxiliatum "Theodoricum, quandoquidem restituti €

Zenonis laudem integram ei ascribit Ennodius ;
«quod exserte firmat anonymus Valesianus, ubi de
Zenone : Deinde misit ad civitatem Novam, in qua
erat. Theodericus rex Gothorum | filius Walameris , et
eum in solatium sibi adversus Basiliscum objectans
málitem. post. biennium veniens, obsidens civitaiem
Constantinopolim. Infra : Zeno itaque recompensans
beneficiis Theodericum, quem fecit. patricium et. con-
sulem, donans ei mulla, etc. .

(7) Εὐθέως zposxeipicaco. Imo invita Verina
Basiliseus jam antea τῆς βασιλείας ἐκτόπως ἐρῶν,
ut testatur Procopius, lib. 1 Vandalic. , cap. 6,
imperator dictus et. renuntiatus est a senatu, cum
illa generum suum Zenonein per fraudem in fugam
egissel, quo patricium magistrum, quocum consue-
verat, ad imperium proveheret : ita Candidus in
Campo aeclamatum scribunt Theodorus Leclor,
'Fheophanes et Cedrenus.

(8) Ἔστεψεν τὸν υἱὸν αὐτοῦ Μάρχον εἰς βα- D

cita. Auquir prime Cesarem, tum imperatorem ἢ-
lium Mareum dixit Dasiliscus, ut exserte scribit Can-
didus : quod etiam testantur Basilisei litterze apud
Evagriwm, lib. 1n, cap. ὁ. ὁ ΝΕ /

(9) Ἴλλου μόνου. Marcellinus, Vielorius et Se-
Datot : lllo V. C. cos. Victor Tunn. Post cos. Armati
V. C. vet. inscript. uti, 6. P. C. iter. Armati V. C.
JMlum, Jornanes : Ἰλλοῦν, Damascius, Malchus et
Theodorus Lector vocant. ΝΕ

(10) ᾿Αρμᾶτον.. Qui ἴδιος ἀνεψιὸς Basilisei dicitur
Theophami an. m« Zenon. unde Bosiliscus Cesar,
ejusdem Armati filius, Verina Augusti» ἐξάδελφος
eidem Theophani nuncupatur.

(11) 'Opxócac sic τὸ ἅγιον Βάπτισμα. Wlaud

3bsimile omnino sacramentuti exegerat Areobindus
magister militum missus in Áfricam ab Justiniano τ
cum enim a Gontbari, qui tyrannidem arripuerat,
Carthagine in quodam firmate ac munito templo
obsideretur, missus est ad euim reparatus urbia epi-
scopus, qui jurarel Gontharis nomine ipsum ab eo
nulla molestia affectum iri, si se dederet, ipsi non
obsequenti exirema' minatus. Territus. Areobindus
spopondil prasuli se continuo venturum, εἰ τὸ θεῖον
λουτρὸν ἱερουργήσας, ἧπερ εἴθισται, εἶτα πρὸς αὐτοῦ
οἱ ἐπομοσάμενος ἀμφὶ τῇ σωτηρίᾳ τὰ πιστὰ δοίη"
si ipse divino rite operatus lavacro, Pd id juraret ac.
fidem faceret promissa incolumitatis. 1d episcopus
pollicitus, puerum sacro baptismo, solemnibus ad-
bibitis precationibus, initiavit. Areobindus vero e
manu antistitis accepto codice, apprelhensoque puero
baptizato, per quem przsul fidem illi dederat, Gon-
tharim supplex adiit: a quo tamen data fides mi-
nime est servata, interfecto prostridie Areobindo.
Hzc pluribus narrat Procopius, lib. u Vandalic. eap.
26 extremo. Nec apud Graecos duntaxat id per bu-
pusmom sacramentum obtinuit, sed etiam apud
tinos : idem .enim valet jurare sacramento caiho-
lice fidei, sub testimonio fidei Christiane, et sub ad-
juratione. fidei qua Christiani sumus : quam formu-
lam passun in veteribus chartis reperiri observa-
vimus in Gloss. medie Latin. in v. Juramentum.
Tabularium Persiacense Ch. xi, apud Perardum in
Biurgundicis : et. per illam professionem quam in ba-
tismo promiserunt , ut. veritatem dixissent, etc,
Charta Joannis episcopi Cameracefsis an. wccxxiv, -
in Tabulario Montis S. Martini : Ad omnia super- Ὁ
dicia servanda, fide et jurumento corporaliter et s0-
lemniter prastitts, se et sua. coram vobis quilibet pro
singulis obligavit , et Christianitatem auam nobis et
episcopo Noviomensi in obstagium posuit, ctc. Charta
alia anni uccxxi, ejusdem episcopi, in eodem Ta-
bulatio : Sciendum quod pradieti Theodoricus. et
Sara uror ejus Christianitatem suam vobis obliga-
runt, super jam dictis omnibus firmiter observandis,

VARIE LECTIONES.

τὸ Βηρίνη P. '

Digitized by Google
