|

A. C. [0]. Iph.] A
419. xi. Ind. n. Monaxio et Plintha
(088. 3.

llis coss. die Dominica , Aetius przfe-
ctus urbi, cumsu:s dignitatis habitu, Ma-
gnam ecclesiam ingressus mense Peritio,
ex a. d. vir Kalend, Martias, dum per.

Actis precibus abitum pararet, vocatus ad

palatium, Cyriacus quidam senex, gran-

diori cultro in charta ocoultato, veluti

libellum supplicem illi porrigeret, ad dex-

tram pectoris partem ita iljum percussit,

ut illius penuja et toga perforatz fuerint.
CCC Olympias

430. xu. Ind. ut. Theodosio Juniore
Augusto IX et Constantio Ill coss. 4.

Cum adolesceret Theodosius Junior Augustus,
parente. superstite, studiis ac lectioni in palatio
dabat operam : eo vero mortuo, cum illo legebat
adolescens quidam Paulinus, cujusdam domestico-
rum comitis filius, Amabat autem ipsum Theodo-
sius, Et cum jam in virum adolevisset Theodosius
junior Augustus, cupiebat dominam matrimonio
sibi adjungere, eoque nomine subinde interpellabat
dominam Pulcheriam sororem, qux tum virgo erat,
et cum fratrem diligeret, a nuptiis hactenus absti-
nuerat. Sollicita admodum erat quam ex complu-
Fibus puellis ex patricio vel imperatorio genere
fratri in uxorem deligeret, statuens cum illo in pa-
latio una versari, Tum Theodosius, « Vellem, in-
quit, invenire adolescentulam aliquam eximia adeo
pulcbritudine, ut nulla sit in urbe Constantinopo-
litana quz haue antecellat, eamque ex imperatorio
genere. Si tamen nulla occurrat ejusmodi, atque ea
formz elegantia, tum vero nec regii mihi cure
sunt natales, vel divitize, aut cujusvis filia. sit mi-
nime sum sollicitus, dummodo prorsus eximia sit

forma, tum illam mihi in conjugem assumam. »-

Quibus auditis, domina Pulcheria hujuscemodi per-
quirendz puelle causa varias jn regiones misit. Sed
et Paulinus, Theodosii socius οἱ amicus, hae in re
Theodosio placere cupiens circumcursabat. Accidit
Irierea ut Constantinopolim cum suis cognatis ve-
piret puella. Grecanica, forma admodum eleganti,

CHRONICON PASCHALE,

196^

Ἶνδ. β΄. ια΄, ὑπ. Mova&lou xal Πλίνθα (45).

Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἡμέρᾳ Κυριαχῇ εἰσελ-
θόντος ᾿Δετίου (46) ἐπάρχου πόλεως μετὰ τοῦ oyh-
ματος ἐν τῇ μεγάλῃ ἐχκλησίᾳ μηνὶ Περιτίῳ πρὸ ζ'
Καλανδῶν Μαρτίων ἐπὶ τῷ εὐξάμενον αὐτὸν ἀπελ-
θεῖν χληθέντα ἐν τῷ παλατίῳ, Κυριακός τις γέρων
βαλὼν μάχαιραν μεγάλην εἰς χάρτην, ὡσανεὶ λίδελ-
λον αὐτῷ προσφέρων, ἔχρουσεν αὐτῷ κατὰ τοῦ δε-
ξιοῦ μέρους τοῦ "" στήθους, ὥστε τὸ πενόλιον 35 αὐτοῦ»
καὶ τὴν τόγαν τρηθῆναι. .

τ’ ᾿Ολυμπιάς
Ἶνδ. γ΄. ιβ΄, ὑπ. Θεοδοσίου Νέου Αὐγούστον τὸ θ'

B xoi Κωνσταντίου (4) τὸ y".

Ὅτε προέχοψεν τὴν ἡλικίαν Θεοδόσιος νέος Αὔγου-,
στος, ἀνεγίνωσχεν ἐν τῷ παλατίῳ ἐν ζωῇ τοῦ πατρὸς
αὑτοῦ " καὶ μετὰ τελευτὴν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ** συν-
ανεγίνωσχεν (48) αὐτῷ νεώτερός τις ὀνόματι "
Παυλῖνος, νἱός τινος χόμητος δομεστίχων. Ἑφῇει
δὲ 311 αὐτὸν Θεοδόδσιος. Καὶ ἀνδρειωθεὶς "38 ὁ αὐτὸς
Θεοδόσιος νέος Αὔγουστος ἑζήτει λαθεῖν δέσποιναν
εἰς γάμον" καὶ ὥχλει τῇ ὀδελφῇ αὐτοῦ Πουλχερίᾳ
τ δεσποίνῃ, οὔσῃ παρθένῳ, Κἀχείνη πάλιν ὡς φι-
λοῦσα τὸν ἴδιον αὐτῆς ἀδελφὸν οὐχ εἵλετο γαμηθῆναί
αινι. Ἧ δὲ περιεργαφαμένη περὶ πολλῶν παρθέ-
νων ** χορασίων, θυγατέρων πατριχίων καὶ ἐξ αἷμα.
τος βασιλιχοῦ, θέλουσα τῷ ἀδελφῷ αὐτῆς συνδιάγειν
tv τῷ παλατίῳ. - Καὶ εἶπεν αὐτῇ Θεοδόσιος ὅτι
« Ἐγὼ θέλω εὑρεῖν νεωτέραν εὔμορφον mávo, ἵνα
ποιοῦτον χάλλος μὴ ἔχῃ ἄλλη γυνὴ ἐν Κωνσταντινου-
πόλει, χαὶ ἐξ αἵματος βασιλικοῦ. Εἰ δὲ μή ἔστιν καλῇ.
εἰς ὑπερδολὴν, οὐ χρείαν ἔχω οὔτε ἀξιωματιχοῦ 9.
οὔτε βαδιλιχοῦ αἵματος οὔτε πλουσίαν, ἀλλὰ χαὶ εἴ
τινος δήποτε ἐάν ἐστι θυγάτηρ, μόνον εὐπρεπὴς
πάνυ, αὐτὴν λαμδάνω. » Καὶ ἀχούσασα ταῦτα ἡ
δέσποινα Πουλχερία πανταχοῦ ἔπεμψεν περιεργαζο-
μένη 3". Καὶ Παυλῖνος δὲ ὁ αὐτοῦ συμπράχτωρ xal

, φίλος περιέτρεχεν, ἀρέσαι θέλων αὐτῷ χάριν τοῦ

χεφαλαίου τούτον. Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ συνέδη ἐλθεῖν
ἐν Κωνσταντινουπόλει μεξὰ φῶν ἰδίων συγγενῶν
κόρην εὐπρεπεστάτην, ἑλλόγιμον, 'EXAabtxhy, óvó-
ματι ᾿Αθηναῖδᾳ, θυγατέρα γενομένην Ἡρακλείτου

86 eloquentia singulari, Athenais nomine, Heracliti D τοῦ φιλοσόφου, ἥτις ᾿Αθηναῖς ἠγαγχάσθη χαταλα-

DUCANGII NOTAE.

* (45) Πλίνθα. Plenta appellatur in Fastis Idatii,
et in veter. inscript. ML, 7. In cod. Canon. Eccl.
Alric. c. 127, hic consulatus ita signatur, P. C.
Honorii ΧΙ et Theodosii V111. Αι Can. 127, legi-
tur 11.

461 ᾿Αεείου. Aetii praef. Urbi meminit lex ult.

» Theod. de calcis coctor.

(47) Kal Κωνσταντίου. Holstenius et Fasti Vos-
siani, xat Κώσταντος.

(48) Συναναγιγώσκων. Joannes Antiochenus de
Tlieodosio Jun. : θεοδόσιος ὁ βασιλεὺς χαίρειν εἰπὼν
τοῖς παιγνίοις, ἐπὶ λόγους ἐλευθερίους μετέδαλε τὴν
Ὑνώμην, Παυλίνου τε xat Πλαχίτου συναναγινω-
σκόντων αὐτῷ, οἷς καὶ ἀρχὰς xal ἐξουσίας ἔχαρί-
σατο μεγάλας. Ubi minus recte doctissimus inter-
res, Paulino ac Placito magistris usus. Paulinum

'eodosii συνανάτροφον vocat Georg, monacbus in
Cbron. ms.

VARLE LECTIONES.

3. τοῦ om. P.

*5 πενώλιον PV. " αὑτοῦ τοῦ πατρὸς P.

31 ὀνόματι om. Ρ, 5 ἀνδριωθεὶς PY;

9 παρθένων om. Ρ. * οὔτε ἀξιωματιχοῦ om. P, δὶ περιεργασαμέγη Ps

Digitized by Google
