865

CHRONICON PASCHALE.

805

Θὔννοις xal τῷ ῥηγὶ αὐτῶν. Ot δὲ λοιποὶ τῶν Οὖν- A gem  aggressos esse il arbitrarentur. Ceteri qui

νῶν ol. ὑπολειφθέντες ἔφυγον. Kal ἔδοξε χοιπὸν ὁ
Κωάδης λαλεῖν, $346 φησὶν, περὶ πάχτων εἰρήνης
ἤτοι φιλίας, δηλώσας διὰ Bpotou πρεσδευτοῦ (27) τῷ
βασιλεῖ Ρωμαίων Ἰουστίνῳ. ᾿

*1v6. α΄. ε΄. ὑπ. Μαξίμου 7* (28) μόνου.

τας’ ᾿Ολυμπιάς.
"M. β΄. c' ὅπ, Ἰουστινιανοῦ (29) τὸ β΄ καὶ Ὅπι-
λίωνος.
Ἰνδ. γ΄. C. ὅπ. Φιλοξένου καὶ Πρόθου.

*Iv6. δ΄. η΄. ὑπ. Ὀλυδρίου μόνου,
Ἰνὸ, ε΄, θ΄, ὑπ. Μαδορτίου 5 Ῥωμαίου (50) μό-
^u.

cedem evaserant, fugam arripuerunt. Tum vero
Coades deinceps pacisci cum Romanis, ut fertur,
decrevit, missoque ad Justinum imperatorem le-
gato Broeo, amicitiam instauravit.
A. C. [0l. Iph.]
525. v. Iud. 1. Maximino sólo cos. $.
CCCXXVI Olimpias.
524. vi. Ind. ni, Justiniano ll et Opilione
coss. 4.
$25. vn. Ind. m. Philoxeno et Probo
Coss. 4. 226,
526. vni. Ind. rv. Olybrio solo cos. — 2.
527. ix. Ind. v. Mavortio Romano solo
Cos. $.

"Me τὸ διελθεῖν τὸ ὄγδοον ἔτος καὶ μῆνας 0, ἡμέ: B. — Anno vin, cum mensibus ix , diebusque v, im-

pac €, τῆς βασιλείας "loustivou τοῦ θειοτάτου cuv-
εὐασῆλευσεν (51) αὐτῷ ὁ εὐσεθέστατος ᾿Ιουστινιανὸς
ὁ αὐτοῦ συγγενὴς ὁ μεγαλόψυχος εἰς ὑπερθολὴν,
μετὰ τῆς γαμετῆς αὐτοῦ Θεοδώρας ἀναγορευθεὶς,
xai ἐστέφθη ὑπὸ τοῦ θειοτάτου Ἰουστίνου τοῦ αὐτοῦ
θείου μηνὶ Ξανθιχῷ, κατὰ Ῥωμαίους ᾿Απριλίου
πρώτῃ, ἰἱνδιχτίωνος ε΄, τοῦ φοε ἔτους ᾿Αντιοχείας
τῆς Συρίας, ὑπατείας τοῦ προχειμένου Μαδορτίου
Ῥωμαίγυ. Ὅστις βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς μεγάλην
ἐποίησεν κατάστασιν (52) ἐν Κωνσταντινουπόλει καὶ
ἐν ἑκάστῃ πόλει, 7" πέμψας θείας σάρκας ὥστε 15 (35)
τιμωρηθῆναι τοὺς ἀταξίας ἣ φόνους ποιοῦντας (24)
καὶ μήτινα λιθοδολεῖν 16 ἢ φονεύειν, ἀλλὰ θεωρεῖν
εὐτάχτως " καὶ φόδον ἔδειξε πολὺν καὶ εἰρήνην εἰς
πάσας τὰς ἐπαρχίας. Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ συνέδη ἀσθε-
νήσαντα τὸν βασιλέα Ἰουστῖνον ἐχ τοῦ ἔλχους οὗ εἷ-
χεν iv τῷ ποδὶ αὐτοῦ ἐξ ἧς ἔλαδε σαγίττας ἐν τῷ
πολέμῳ τελευτῆσαι μηνὶ Ad, xatà Ῥωμαίους Αὐ-
γούστου πρώτῃ, ἡμέρᾳ Κυριαχῇ 7 ὥραν τρίτην,
τἧς παρούσης e ἐπινεμήσεως, Τελευτᾷ δὲ ἐτῶν oZ.

perii religiosissimi Justini exacto, cum illo impe-
ravit piissimus Justinianus, illius affinis, ingentis
vir animi supra quam vulgo solet, et cum conjuge
Theodora renuntiatus, coronatus est a religio-
sissimo Justino illius avunculo, mense Xanthíco,
secundum Romanos, Aprilis, die r, indictione v
sere Ántiochize Svrize anno pi.xxv, consule prefato
Marvotio Romano. Qui quidem imperator Justi-
nianus Constantinopolitanze civitatis statum einen-
davit et composuit, emissis sacris jussionibus ,
quibus de seditiosis ac tumultus excitanlibus , vel
edes facientibus pons exigerentur, vetareturque
me quis ullum in posterum occideret, vel lapi-
dibus impeteret, sed ut singuli in. spectandis cir-
censibus , modeste se gererent, imperabatur : quo
Ííacto magnum incussit terrorem, pace in omnibus
provinciis stabilita. Interea accidit ut imperator
Justinus ex ulcere pedis, quod ex sagittxz ictu in
praelio accepto ortum erat, obierit, mense Loo,
secundum Romanos, Augusti 1 die Dominica,
hora im presentis v indictionis. Moritur vero an-
n0s natus Lxxvi.

DUCANGII NOTAE.

(27) Διὰ Bpolov πρεσβευτοῦ. Edit. Scalig. διὰ
Βροίου πρεσδυτέρου, Raderus perperam ediderat,

διὰ Βρίου.
(25 Μαξιμίνου. Legendum Μαξίμου, ex Marcel-

lino, Victore Tunnunensi, Mario Aventic. et aliis. D

Vide epist. 1 et 2 Joannis papse 1, οἱ Sirmondum
ad Ennodii lib. vit, epist: 20.—

(29) Ἰουστιγιαγοῦ. Wic pariter leg. 'Iouctvoo,
ex iisdem : qui error etiam irrepsit in leg. 44 Cod.
de episcop. el cleric. quz hanc subscriptionem prz-
fert : Justiniano A. II et Opiliano coss. Additio ms.
Chronico Senatoris : Opilio et Justinus Augg. VV.
CC., ubi delenda postrema littera in. Augg. Hinc
porro in czteros Justiniani consulatus error ir-
repsit.

130 Μαδορτίου 'Popalov. Hec delet Holstenius,
at cur, nescio.

(91) Συνεδασίλευσεν. Ad bunc locom conferen-

dus omnino Cyrillus Scythopolitanus de Vita S.
Sabz, cap. 68. ᾿

(52) Μεγάλην ἐποίησεν κατάστασιν». I est ple-
bem ad modestiam compulit, ut loquitur Valerius
Probus in Coriolano. Vide Gloss. med. Grzcit in
Κατάστασις.

(55) Etc «s. Scalig. ὥστε,

(84) Τοὺς ἀταξίας xal φόγους ποιοῦντας. Quse
hic de punitis c:edium, in circo maxime, auctoribus
et lapidatoribus recitat auctor Chronici, Justiniano-
que ascribit, ad annum vi Justini referuntur, ei-
demque Justino tribuuntur a Marcellino, Theophane
et Symeone Logotlieta. Idem Marcellinus ad consu-
latum Maximi : Plerique lapidatorum, percusso-
rum, urbisque depopulatorum, sua ob scelera depre-
henái, ferro, igni, suspendioque expensi sunt, gratum
bonis civibus spectaculum exhibentes. QUod quidem
Venetze prissertim factioni ascribit. idem Theopha-

VARLE LECTIONES.

«s P. μὴ λιθοδολεῖν τινα P.

τὸ Μαξιμίνου Ρ, 12 Μοδροτίον R, alterum in m. ponens.
A A» δ "n Κυριαχῇ. κατὰ R.

7* χαὶ ἐν ἐχάστῃ πόλει om. P..— [18 ὥστε, els

Digitized by Google
