et

A. C.
fuisse :uride quotainis celebratur litanise
istius memoria pro clementis Dei bonitate
ἃς patientia ia Triconcho, ex a. d. viii
Jdus Novembres. In tantis quippe ter-
toribus neminem morti dedit.
CCCVIH Olympias.

448. xL. Ind, 1. Zenone et Posthu-
fniano coss. 4.

449. χει. Ind. 11, Protogene et Ásterio
6088.

His coss; mortua ést Marina Augusta
Valentiniani Augusti uxor, mense Loo,
ex ἃ. d. ni Nonas Augusti.
. 450. xui. Ind. τι. Valentiniano Augu-
&to Vil et Albing coss. . 1.501.

His coss. Éphesi synodus altera acta est, in qua
damnati sunt a Dioscoro Alexandriz episcopo Dom-
fius episcopus Antiochiz, Flavianus episcopus Con-
siantinopoleos , Ibas, Theodoretus, aliique com-
plures.

imperantibus Theodosio et Valentiniano Áugu-
stis, expeditionem movit adversus Romam et Con-
stantinopolim Attilas, ex Gepidis Hunnis ortus, una
-um infinita copiarum multitudine, hecque Yalen-
üliniano qui Romz imperabat, per quemdam Got-
thum suum legatum denuntiavit: « Imperat per
me dominus meus οἱ dominus tuus Attilas, uti sibi
palatium instruas. » Pari quoque modo, Theodosio
imperatori per quemdam alium Gotthum legatum
similia mandata transmisit. Quibus quidem auditis,
Aetius primus Rome senator, cum íntolerandam
audaciam fatui ac inepti mandati Attila accepis-
set, profectus est in Gallias ad Allarichum, Roma-
norum hostem propter Honorium, illumque in Át-
filam impulit, ut qui Romani imperii plurimas
evertisset civitates. llli, e vestigio impressione in
illum facta, cum isad Danubium fluvium castra po-
suisse, multa millia de ejus exercitu ceciderunt.
Inter pugnandum vero Allarichus sagitta ictus in-
teriit : similiter et Auilas, sanguine ex naribus erum-
pente exstinctus est, dum cum Honna pellice noctu

CHRONICON PASCHALÉE,
[Ó1. 1ph.] A

τῆς τοῦ φιλανθρώνου Θεοῦ μαχρόθυμίας ἐν τῷ Τρι-
χόγχῳ (92) πρὸ w' Ἰδῶν *! Νοεμδρίων. Ἐν γὰρ τῇ
τοσαύτῃ ἀπειλῇ οὐχ ἐθανάτωσέν τινας 57

τῷ 'ο:λυμπιας.
Ἰνδ. α΄. μ΄. ὑπ. Ζήνωνος καὶ Ποστουμιανοῦ (95),

Ἰνδ, β΄, μα΄. ὑπ, Πρωτογένους χαὶ ᾿Αστερίον (94).

Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐτελεύτησεν Μαρῖνα (95)
Αὔγουστα, γυνὴ Οὐαλεντινιανοῦ Αὐγούστου, μηνὶ
Δώῳ πρὸ γ' Νωνῶν Αὐγούστου.

Ἶνδ. γ΄. μβ΄. ὑπ. Οὐαλεντινιανοῦ Αὐγούστου τὸ Q'
καὶ ᾿Αὐιήνου (96) **.

Τούτοις τοῖς ὑπάτοις fj ἐν Ἐφέσῳ δευτέρα σύν»
οδος (97) ἐγένετο, χαὶ καθῃρέθησαν ὑπὸ Διοσχόρου
ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας Δόμνος ἐπίσχόπος "Avtto-
χείας, καὶ Φλαδιανὸς Κωνσταντινουπόλεως, καὶ “Ἴδας,
xai Θεοδώρητος, xaX ἄλλοι πλείονες,

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Θεοδοσίου καὶ Οὐαλεντινιανοῦ
Αὐγούστων ἐπεστράτευσεν κατὰ Ῥώμης xal Κων-
σταντινουπόλεως ᾿Αττίλας ὁ ἐκ τοῦ γένους τῶν Γηπές
δων ** Οὔννων, ἔχων πλῆθος μυριάδων πολλῶν. Καὶ
ἐδήλωσεν διὰ Γότθου ** ἑνὸς *! πρεσδευτοῦ Οὐαλεν-
«ἰνιανῷ βασιλεῖ Ρώμης  ε Ἐχέλευσέ σοι δι᾿ ἐμοῦ
6 δεσπότης pou xal δεσπότης cov ᾿Αττίλας ἵνα εὖ-
«ρεπίσῃς αὐτῷ παλάτιον **, » Ὁμοίως δὲ xaX Θεοδο-
σίῳ βασιλεῖ τὰ αὐτὰ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐδήλω-

Q σὲν δι ἑνὸς Γότθου 55 πρεσδευτοῦ, Καὶ ἀχηχοὼς

"Aéttog ὁ πρῶτος συγχλητιχὸς 'Ρώμης τὴν ὑπερ-
θάλλουσαν πόλμαν τῆς ἀπόνενοημένης 318 ἀποχρί-
σεως ᾿Αττῇλα, ἀπῆλθε πρὸς ᾿Αλλάριχον (98) εἰς τὰς
Γαλλίας ** (99), ὄντα ἐχθρὸν Ῥώμης διὰ Ὁνώριον,
καὶ προετρέψατο αὐτὸν ἅμα ** αὐτῷ κατὰ ᾿Αττῇα,
ἐπειδὴ ἀπώλεσεν πόλεις πολλὰς τῆς Ῥώμης. Καὶ
ἐξαίφνης ἐπιῤῥίψαντες αὐτῷ, ὡς ἔστιν ἡπληχευμέ-
γος ** πλησίον τοῦ Aavov6lou ποταμοῦ, ἔκοψαν αὖ-
τοῦ χιλάδας πολλάς " εἰς δὲ τὴν συμδολὴν ὁ ᾿Αλλά-
ριχος πληγὴν λαδὼν ἀπὸ σαγίττας τελευτᾷ, Ὠσαύ-
τως δὲ καὶ "5 ὁ ᾿Αττίλας τελευτᾷ χαταφορᾷ afua-

DUCANGII] NOTJE.

(93) Τρικόγχῳ. Constamtinopol. Christ, lib. n, D Vatic. Scaligeri edit, εἰ Fasti. Vossiani, ᾿Αδιηνοῦ,

gect. 4, n. 11; lib. iv, sect. 7, n. 1.

(95) Ποστουμιανοῦ. Hanc vocem delet Holste-
nius, quam babent Fasti.

(94) 'Acteplov. Ita Victorius et Senator. Fasti
Vossiani, ᾿Αστορίῳ, et Asturio, Prosper, Marcellinus,
Idatius io Fast. et in Chronico an. xvii, xix el xxvt
Theodosii Jun. (ubi dux utriusque militie dicitur)
et Victor Tunnunensis. Vide Sirmondum ad Enno-
dium lib. 1, epist. 24, et ad Sidonium lib. vir,
epist. 5.

(95) Mapiva. Vide Famil. Byzant.

(96) 'AA6ivov. Ma Victor Tunnunensis : at cod.

Abieno, Marcellinus : Avieno, Prosper, I1datius, Vi-
etorius et Senator babent, Vide Sirmondum ad En-
nodi tib. 1, epist. 5 et 12, et ad Sidonii lib. 1,
epist. 9.

(97) Δευτέρα σύνοδος. Hanc in annum cpxtix
rejiciunt Marcellinus et Prosper, Victor vero Tun-
S) A n dum exeun.

( ἐχον. De quo passim scriptores, et ex
jis Catellus in (6 Occitanita. P '

(99) Εἰς τὰς l'aAMac. Cod. Vat, Εἰς τὰς Γαλ-
λίους. Mox : προετρέψατο ἅμα αὐτῷ κατὰ ᾿Αττήλα.
Radero consentit Scaliger.

VARLE LECTIONES.

*! τινα P.

** 'AX6lyou Ῥ, * Γηπαίδων PV. ** Γόθου R,. * τινὸς ἑνὸς ἢ. 95

** Γαλλίους V. ** αὐτὸν ἅμα ἅμα αὐτὸς P..— "9 ἡπληχευσάμενος Ρ, ** xai om. P. mw P, ii

Digitized by Google

