811

CHRONICON PASCHALE.

878

ὅπον ἐστὶ τὸ λεγόμενον Αὐγουσταῖον (71), xat fj A Probi. patricii injecto, paucirque aleumptis, ignis

Μεγάλη ἐκχλήσία πᾶσα σὺν τοῖς φοδεροῖς xai θαυ-
μαστοῖς χίοσι πᾶσα !* ix. τετραέντου (72) κατην-
ἐχθη. Κἀκεῖθεν κατῆλθεν ὁ δῆμος πάλιν εἰσελαύνων
ἐπὶ τὸν Ἰουλιανοῦ λιμένα (75) εἰς τὸν οἶχον Βρόδου"
xai ἑζήτει παρ᾽ αὐτου λαδεῖν ὅπλα, xal ἔχραζον,
« Πρόδον βασιλέα (14) τῇ Ῥωμανίᾳ. » Καὶ ἔδαλον

πῦρ εἰς τὸν οἶχον τοῦ αὐτοῦ πατρικίου Πρόδου *

4

καὶ ὀλίγων χαυθέντων ἐλείφθη τὸ πῦρ xaX ἐσδέσθη.
Τῇ δὲ καρασχευῇ ἡμέρᾳ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς tc" ἦλθον
οἱ δῆμο: εἰς τὸ πραιτώριον τῶν ἐπάρχων, xat ἔδαλον
ἐχεῖ πῦρ, xal ἑκαύθησαν αἱ στέγαι 6 τῶν δύο βασι-
λιδῶν οἴκων (15) καὶ μόνον (76) τοῦ αὐτοῦ πραιτω-
flou, ὅπου τὰ σχρίνια. Ἐφύσησεν γὰρ ἄνεμος βοῤ-
ῥᾶς, καὶ τὸ πῦρ ἔξω τοῦ πραιτωρίου ἐδίωξεν, xal

posunodum desiii εἰ exstinetus est. Die Veneris,
ejusdem mensis xvi, venerunt factiones in preto-
rium praefecti, ignemque ibi injecerunt, quo confla-
grarunt contignationes duarum domorum regiaruim,
et locus ipsius prziorii, ubi erant scrinia. Vento
quippe aquilone flatum protendente, ignis ultra
praetorium prorupit, quo exustum est Alexandri bal-
neum, et ex parte xenodochium Eubuli, ut et 2»des
Sancue Irenes, qu: condita fuerat ab lllo Isauro, qui
adversus Zenonem tyrannidem invasit. Sed et in-
gens illud xenodochium Sampsonis incendio con-
sumptum est, et qui in eo :gri jacebant periere.
Die Sabbati, hoc est xvir ejusdem mensis Audynzi,
milites qui ex Hebdomo, Khegio, Athyra et Cala-

ἐχαύθη τὸ βαλανεῖον (77) τῶν ᾿Αλεξάνδρον, καὶ ὁ B pry, venerant, cum populo congressi sunt. Postquam

ξενὼν τῶν Εὐθούλου (78) ἐν μέρει xai ἡ ἁγία
Εἰρήνη (79), ἥτις ἦν χτισθεῖσα ὑπὸ "DAov τοῦ Ἰσαύ-
ρου τοῦ ἀντάρτον Ζήνωνος (80) τοῦ βασιλέως. Καὶ
ὁ " ξενὼν τοῦ Σαμψὼν (84) ὁ μέγας ἐχαύθη, xat
ἀπώλοντο οἱ ἐν αὐτῷ ἀναχείμενοι ἄῤῥωστοι. Τῷ δὲ
Σαδόάτῳ, τουτέστιν τῇ wu τοῦ αὐτοῦ Αὐδυναίου μη-
γὸς, ἐποίησαν συμδολὴν μετὰ τοῦ δήμου οἱ στρα-
τιῶτλι οἱ ἐλθόντες ἀπὸ τοῦ ᾿Εὐδόμον (82), χαὶ τοῦ

vero quoslibet, ut. occurrebant, occiderant, hos in
Tare, tanquam vilia quaque, tractos jaciebant. In-
terficiebant quoque feminas, multique jaculis aut
sagittis factiosos »ggrediebantur. Verum ut se ii sic
peti advertere, venerunt ad Octagonum, situm inter
basilicam Gunariorum, et publicam porticum re-
gie. Milites autem ubi viderunt in illos se non posse
irruere, ignem projecerunt, et Octagonum incende-

DUCANGII NOTAE.

(71) Αὐγουσταῖον. Tbid., lib. i, n. 93.

(72) ᾿Εχτετραέντου. Theophanes: Καὶ τὴν με-
γάλην Ἐχχλησίαν σὺν τοῖς ἀμφοτέ t€ χίοσι, xal
«iaa ix τετραέντου χατηνέχθη. "
scriptorum, licet alter ab altero acceperit, mendum
latet, quod egre sanari potest, cum hec vox ἐκτε-
*paívtou nibil sonet. Melior tamen videtur lectio
auctoris Chron. qux sensum integrum proferret,
si ad ἐχτετραέντου, legatur ix. «ετραλίθου, ita. ut
eolumnz iste stupendae ex marmore fuerint, quod
πετράλιθον vocabant, de quo agimus. in Gloss, med.
Grecit., in v. Τρίλιθος, et in. Addit. Nam. vox
πᾶσι in hoc Chronici loco satis docet vocem istam
2d columnas referri: quam περιοχὴν male interpo-
lavit Theophanes, dum etiam pro φοδεροῖς reposuit
ἀιυφοτέροις.

(75) Ἰουλιανοῦ “λιμένα. Constantinopol. Christ.,
lib. 1, sect. 19, n. 1.

14) Πρόδον βασιλέα. Anastasii Augusti nepotem,
de quo in Famil. Byzanth., p. 87.

(75) οἴκων βασιλικῶν. Constantinopol. Christ.
lib. n, sect. 5.

(76) Καὶ μόνον. Vereor pariter ne et in hac voce
mendum f[ateat. Scrinii vero et scriniariorum prz-
fectorum prztorio meiinit anonymus De miraculis
SS. Anargyrorum, pag. 452: Καὶ ἐλθόντες σὺν
αὐτῷ ἕως τοῦ σχοτεινοῦ ἐμθόλου μέχρι τοῦ μεγάλον
Ἐπάρχων Πραιτωρίου, τῷ ἰδέῳ δαχτύλῳ δειχνύ-
ουσιν αὑτῷ οἱ ἅγιοι τὴ σδκηνίον ἔνθα ὁ Σκχρι-
γάριος ἐστρατεύειο. Adde pag. 456 ejusdem
ibri. ,

[17) Παιλαγεῖον, lbid., lib. 1, sect. 27, n. 2.
78) Ξενὼν τοῦ Ev60bAov. 1id., lib. iv, sect. 9,

n. 9.
(79) Εἰρήνης ναός. lbid., lib. iv, sect. 7, num.
(80) "Yxó Ἴλλου 'Icaópov τοῦ ἀντάρτου Zíj-

VARLE LECTIONES.

1» 835: P. 3) στίγαι RB "7 ὁ οπι!. P.

alterutro horum C

γωνος. li rebellionem pluribus refert Theo-
pbanes. .

(81) ξενγὼν τοῦ Σαμψών... Ibid., sect. 9, n. 9.

482) Aaó τοῦ 'Εδδόμου. Ἐπ praesidiis scilicet
militaribus palatii Hebdomiani, de quo multis egi-
mus in Constantinopol. Christ, et in. JPHsceptatione de
Hebdomo notis nostris ad Zonarz Annales. subjun-
cia: vel castelli Theodosiani in eodem Hebdomo,
séu campo Ilebdomi zdificato, cujus meminit Theo-
planes anno vii Foe. Nam. Hebdomum unice a
pellatum Campum ad urbem docuimus, qui ita di-
etus fuerit, quod ab urbe ad septimum usque mil-
liare protenderetur, nullumque unquam exstitisse
suburbanum septimo ab urbe milliari, quod Heb-
domi nomenclaturam habuerit: adeo ut quidquid
intra septimum hoc milliare fuerit, id in Hebdomo
situm esse ab auctoribus dicatur, et in quavis sui

arte, seu ad urbem, seu longius ab urbe, semper
Hebdomum fuerit, quemadmodum utrumque Hexa-
milium, murus nempe sex inillium longitudine, in
quavis sui parte eamdem semper obtinuerit appel-
lationein. Sicut etiam in przefecti urbi jurisdictione,
quie juxta Ulpianum ad centesimum lapidem pro-
tendebatur, quidquid intra hosce erat, vel agebatur,
limites, id in centesimo lapide esse vel actua dici
potuit. Atque hoc quidem loquendi genere nos Galli
etiamnum utimur : nam quidquid intra leucam ab
urbe est, intra quam illius jurisdictionis fines coar-
ctantur, banni leuca, vel leuca nude, uti in veteri-
bus chartis interdum occurrit, appellatur, statim
etiam in ipso ab urbe egressu, licet leuca ipsa non
finiatur, nisi in sui extremo. Quod vero leuca, et
banni leuca plerisque, id apud Pictavienses, Ego-
lismenses, Andegavenses et Cenomanenses quinta
vocatur, scilicet. (ewca ; interdum etiam quintum
milliare: quemadmodum apud Bituricenses, septeua -
dicitur, quod illis quinta, quia ad septimum milliare

M

Digitized by Google
