813

Ἵνδ. &. α΄. ὑπ. Μαρχιανοῦ Αὐγούστου καὶ ᾿Αδελ- À

φίου (33).

Πουλχερία ij γυνὴ Μαρχιανοῦ τοῦ βασιλέως τῶν
ἁγίων (25) τετσαράχοντα τῶν ἐν Σεδαστείᾳ !*. μαρ-
τορησάντων κατ᾽ ὀπτασίαν εὑρίσχει τὰ λείψανα
χατακρυπτόμενα εἰς τὸν οἶχον τοῦ ᾿Αγίου θύρσου
ὀπίσω τοῦ ἄμδωνος. Καὶ ἀνεδομήσατο αὐτῶν olxov
ἔξω τῶν "" τειχῶν τῶν Τρῳαδησίων Καισάριος (24)
ὕπατος !* καὶ ἔπαρχος.

τη ᾿Ολυμπιάς.
Ἶνδ. ε΄. β΄. ὑπ. Σφωραχίου καὶ Ἑ ρχουλάνου.

Ἕτους vxf' (25) τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ
Κυρίον γέγονεν ἡ τετάρτη σύνοδος ἐν Χαλχηδόνι
τῶν 3X ἀγίων Πατέρων κατὰ τῶν μιαρῶν Εὐτυχοῦς

CHRONICON PASCHALE.

814

A.C. (01. Iph.]
451. (À. a M. C. 5959.) Ind. rv. Mar-
ciano Augusto et Adelfio coss. $.

Pulcheria Marciani imperatoris conjox,
sanctorum ΧΙ, martyrum Sebastiz passo-
rum per visum reliquias invenit, recon-
ditas in de sancti Thyrsi, pone ambo-
nem : iisque :»dem sacram exstruxit extra
muros Troadenses C:esarius consul et
prefectus.

CCCV111 Olympias.

452. n. Ind. v. Sphoracio et. Hercu-
lano coss. 4.

Anno coxxii. Domini in celum assum-
ponis, acta estquarta synodus Chalce-
done »cxxx sanctorum Patrum contra sce-

xai Διοσχόρου ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας τῶν xal B Ἰεβίοβ Eutychen et Dioscorum Alexan-

καθαιρεθέντων.
νᾶ. ς΄. γ΄. ὑπ. Βινχομάλου xat Ὀπιλίωνος.

9929 Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων (96) ἐτελεύτησεν
ἣ δέσποινα Πουλχερία (21).

Ἐπὶ τῶν προχειμένων ὑπάτων Βινχομάλου χαὶ
Ὁπιλίωνος, βασιλευόντων Οὐαλεντινιανοῦ καὶ Map-
xtavoU Αὐγούστων μηνὶ Περιτίῳ πρὸ ig! Καλανδῶν
Μαρτίων τῇ μέσῃ ἑδδομάδι τῶν νηστειῶν (28) ἔτους

drig episcopum, qni depositi fuere.
455. nm. Ind. vi. Vincomalo et Opilione
0088.
His coss. obiit domina Pulcheria.

1, 208.

Przdictis Vincomalo et Opilione coss.
imperantibus Valentiniano et Marciano
Augustis, mense Peritio, ex a. d. xi.
Kalend. Martias, media jejuniorum heb-

DUCANGII NOTAE.

(22) Καὶ ᾿Ἀδελφίου; Qui sub mensem Octobr. C dem tractatum nostrum de his tribus inventioni- :

nendum notus erat Constantinopoli, ut colligitur ex
eonc. Calcbedonensi, quod initum dicitur sub vnt
1d. Octobr. Consulatu Domini Marciani PP. Aug.
et qui fuerit nuntiatus. .

93) Τῶν ἁγίων u'. Qux hic narrantur de Iinven-
tione reliquiarum SS. x, martyrum, et de zde a
Caesario cos. et prefecto prztorio ibi exstructa, vi-
dentur contigisse Sebastize, non vero Constantino-

li, tametsi des S. Thyrsi in ea urbe exstiterit.
| 9M "Eroadensium murorum Constantinopoli nulla,
quod sciam exstat memoria apud scriptores, qui ita
appellati fuerint Sebast; ex marmore Troadensi
zedificati, quemadmodum Porticus Troadensis Con-
sGntinopoli. ΜΝ .

(34) Καισάριος. Quis hic Caesarius consul et prz-
fectus mihi non liquet, cum hacce tempestate nul-
lus in Fastis hac nomenclatura consul occurrat.
Alium enim prorsus a C:esario, qui prefectus prz-
torio sub Theodosio $4. et consul cum Attico anno
€ccxcu, evincit temporum ratio. .

(85) "Erovc vxf'. Vide Grandamicum, part. ni
Chronol. Christ. p. 197. ΝΕ

(86) Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων. Historiam
secunde Inventionis capitis S. Joannis Baptistae in
Emesena civitate facta, ab abbate Marcello scriptam,
edidimus post tractatum de capile ejusdem sancli
przcursoris, ex cod. Regio; que quidem laudatur
a Nicepboro Urano in Vita S. Danielis Jun. Stylitze,
n. 7, cum versione Dionysii Exigui, a quo prima
dicitur, quasi illam quz sub Theodosio M. contigit,
non agnoverit, licet alii tres inventiones admittant,
atque ipse Theodorus Studita ea oratione quam εἰς
τὴν τρίτην εὕρεσιν τῆς τιμίας κεφαλῆς τοῦ ἀγίου
Τιροδρόμου inscripsit, quamque edidimus post eum-

bus, cum duabus aliis narrationibus de secunda.

(27) Πουιχερία. De die et anno mortis Pulche-
rie egimus in. Familiis Bysantinis, ex scriptoribus
ibi laudatis, quos si consuluisset Petavius, lib. u1 De
doctr. temp,. cap. 42, non dixisset ita ambigue lo-
cutum auctorem Chronici, ut nescias an nota illa
temporis proxime ascripta ad Auguste mortem, an
vero ad Jnventionem capitis sancri przecursoris re-
ferri debeat, cui omnino et unice convenire testatur
Marcellinus comes hoc anno, ubi bac Inventione
narrata, subdit, non indicato die, Pulcherie ob-
itum.

(28) Τῇ μέσῃ ἐδδομάδι τῶν νηστειῶν. Qui de
capitis S. Joannis Βαρί. [Emesz facia inventione
scripsere, Marcellin. comes, ἃ quo ad xxunu Fe-
bruarii, abbas Marcellus et Auctor Chronici. pas-
Chalis, a quibus ad xvin ejusdem mensis refertur,
hanc media jejuniorum, seu Quadragesimz hebdo-
made, hoc anno hisque coss. contigiyse volunt, quod
ἃ véro omnino alienum est. Anno quippe Christi
Dionysiano cpti, quo, secundum chronologos om-
nes, Vincomali et Opilionis consulatus incidit, xvin,
vel xxi Februarii dies in hac septimana occurrere
debuerint : quod fleri nequaquam potuit, cum eo
anno Pascha xin Aprilis exstiterit, proindeque Domi-
nica tertia et quarta Quadragesimz, quae jejuniorum
hebdomadem includunt, in vin. et xv Martii mensis
inciderint, juxta observatam et receptam a Grzcis
magnam Quadragesimam. Sed an ista possipt conci-
liari videamus, et an anni epocha ab abbate Marcello .
indicata cum xvui Februarii convenire queat, quo
sacrum istud caput e terr:e sinu primum est erntum,
et cum xaun, quo in monasterii secretarium illatum
est. Marcellus quidem et Chronici paschalis auctor

VARLE LECTIONES.

** Σεδαστίᾳ PV. '* τῶν ὁπ. Ρ. !* ὕπαρχος PY.

Digitized by Google
