813

CHRONICON PASCHALE.

814

᾿Ἰανουαρίῳ (57), γέγονε τοῦ λεγομένου Νίχα T ἡ A seditio, quse Vincas vulgo appellatur, in hunc mo-

av:apola ** (59) τρόπῳ τοιούτῳ. ᾿Ανελθόντα (00) cà
μέρη ἐν τῷ ᾿ἐππιχῷ ἔχραξαν ol δῆμοι τῶν Ipactvov *
« ἌΧχτα διὰ Καλοκόδιον (61) τὸν χουδιχουλάριον
καὶ σπαθάριον. Ἔτη πολλὰ, Ἰουστινιανὲ, τοῦ
βίγχας ** (62) " ἀδιχούμεθα, μόνε ἀγαθὲ, οὐ βαστά-
ζομεν, οἶδεν ὁ Θεὸς, φοδούμεθα ὀνομάσαι, μὴ πλέον
εὐτυχήσει "5, xal μέλλομεν χινδυνεύειν, Καλοπό-
διός ἐστιν ὁ σπαθαροχουδιχουλάριος 5" ὁ ἀδιχῶν

dum facta est. Cum factiones in. Cireum ascendis-
sent, Prasini clamarunt : « Ácta. per Calopodium
cubicularium et spatharium (rescindantur) : multos
annos, Justiniane , tu vincas. Injusta patimur, o so-
lus bone, nec sumus ferendo, npvit Deus. Non au-
demus nominare, ne feliciter agas, nosque pericli-
temur. Calopodius spatharius et cubicularius ís est
qui nos injuria afficit. » Pluribus inde inter fa-

DUCANGII NOTE.

($7) Mni larovaplo. Famosam istam Constan-
tinopolitanam seditionem per quinque continuos
dies durasse, ac Idibus Januarii ceepisse auctor est

Marcellinus comes, id est xis Januarii : qua qui- B

dem in re non omnino concinit eum Chronici pa-
schalis scriptore, neque ille cum Procopio, qui ad vi
diem productam ait, quo Hypatius et Pompeius in
circi tribunali comprehensi, ad Justinianum per-
ducti, ac postero die czsi sunt. Traditquippe scri-
tor Chronici, illos interfectos ejusdem mensis xix ,
eria 1; ac xx, feria ni, quievisse civitatem. Per-
stitit igitur seditiosorum grassatio usque in xviir men -
$is diem, qui in Dominicain incidit, captis flypatio
et Pompeio, iis postero die xix interfectis. Ac siqui-
dem per quinque wies continuos duraverit, illa
ecperit xv Januarii die. quod velle videtur Chroni-
€on, in quo posterus dies init: seditionis mensis
ivi in feriam vi, ut xvi. in Sabbatum, et xvm in
Dominicam incidisse dicuntur : ac tandem sedatam
xix, feria n, captis eo. die llypatio et Pompeio. 5i
vero juxta Procopium per vi dies illa perstiterit, iis
usque ad eorumdem captionem pultalis, seditio
€operit xiv mensis die, non xut, quod vult Mar-
cellinus. Hic porro certissima habentur note anni
Christi pxxxi. bissextilis, quo cyclus solis fuit ix,
littera Dominicalis DC. Ceterum de hac seditione
consulendi presertim Procopius, lib 1 Persic. cap.
24, et Theopbanes.

(88) Τοῦ Asyopévov Nixa. Ab hac igitnr voce co-
qnominata est. ista. seditio, quod crebrius in istis
tumultibus inclamata sit, uti. in faustis acclama-
tionibus fieri solebat. Cum porro ex civibus Con-
stantinopolitanis Gr:ece alii, alii Latine loquerentur,
utraque lingua illa eífferebatur. Nam qui ταις,
Ἰουστινιανὲ Αὔγουστε νίκα, qui Latine, Justiniane
Anguste, tu vincas, acclamabant, ita tamen ut inter-
dum vocem víxa Latinis vocibus adjungerent, ut in
nummo "Theophili imp. a nobis delineato in. Fa-
milíis Byzant. GEOFTLE AVGOVSTE TV NIKAS,
ubi observare est lec parti Griecis, partim Latinis
characteribus esse exarata, |a apud scriptorem
Chronici anno vi Justiniani, in terre motu plebs
inclamasse dicitur, N!xa ἡ τύχη τῶν Χριστιανῶν * et
Αὔγουστε Ἰουστινιανὲ, τοῦ βίγχας. Atque hiec accla-
malionis species a circensibus profluxit, quibus fa-
€tiones victoriam factionariis suis agitatoribus »p-
precabantur, vel quod ut eam consequi conarentur,

isce stimulis illos incitarent : sed et interdum hanc
eonsecutos innuebant. llinc in aliquot nummis,
uos Coniorniatos vocant, ubi Euthvmius quidam
amosus pugil exhibebur, EVTYMI NIKA legitur :
et in antiquo lapide quem ex Bullingero hic descri-
bemus, quia deest apud Gruterum [Bulengero vo-
luisse Ducangium, nec deesse lapidem apud Grute-
rum, notat Hagenbuebius inscrip. Orelli vol. 1,

py. 546] :

M. AURELIO LIBERO

PATRI ET MAGISTRO

ET 50(10 DOMINO

ET AGITATORI FACTIONIS
PRASINJE.

AURELIUS C/ECIL. PLANETA

PROTOGENES OB Ill. PAL

MAS HOC DONUM VOVIT
NI NATIONE AFR.
CA

Ubi Bullingerus non advertit has voces; Aramanti
nica, et Genti nica, acclamationes esse factas Araman-
tioet Gentio agitatoribus : cujusmodi przelerea descri-
buntur lib. v Anthol. cpigr.75in Porphyriumaurigam:

Τέτραχα μὲν τοπάῤοιθε διαχριδὸν ἴαχε δῆμος,
Τὸν Καλχαντιάδην Πορρύριον πουέων,
nempe ut vinceret. Sed de ejusinodi vocibus et ac-
elamationibus alia attigimus in dissert. De inferioris
evi numismatibus, n. 64, et in Gloss. med. Grecit.,

in v. Nixa, et in Addit.

(59) Ἁμαρτία. ᾿Ανταρσία, et ἀταξία apud Theo-

hanem et in Chronico ms. ab Adamo ad Leonem
pientem. Hie porro forte legendum ἀνταρτία,
quomodo conjicit Holsten. quam quidem utriusque
factionis seditionem vel dissidium Πρασινοδένετον
hic vocat Georgius Hamartolus in Chrenico nis. Καὶ
ὁ δῆμος ἀντάρας τὸ λεγόμενον Tipaatvo6Galvecov, etc,
Hac enim tempestate, licet 1v essent (actiones, du:e
tantum οἱ primari:z fere notautur, quod iis aliae forte
adjunct essent, qua est sententia Bullangeri, lib.
De circo, cap. 48.

(60) 'AvsA0órca. Ab hisce verbis ac prima ista
periodo exordium ducit gestorum in bac seditione
narratio ex Aclis publicis apud Theophanem, quam,
antequam is ederetur, notis suis ad Procipii Ane-
edota inseruerat Alemannus, addila Latina versione,
Theophanem exscripsere Symeon Logoth. et Georg.
Monachus in Chronicis mss.

(61) Ἄχτα τοῦ Καιϊοποδίου. Petebant. nempe
Prasini, ut. acta. Calopodii rescinderentur, vel, uti
vult Alemannus, in eum ex lege ageretur. Licebat

—HEREPRLS»
»ceZ-azm2

Ὁ enim ex lege Constantini M., quee est quarta cod.

de olficio rectoris provincie, ut. justissimos οἱ vigi-
lantissimos judices publicis acclamationibus collau-
dare, cujusmodi exstat exemplum apud Capitolinum
in Gordiano, ita e contrario injustos οἱ maleficos
querelarum vocibus accusare; sic tanen, ut δὲ vere
voces essent, nec ad libidinem per clientelas (seu ut
loquitur Lampridius in Alexandro, an vere, non
factionibus) eise, ex relatione praefectorum prz-
torio et comitum qui per provincias censtituti
erant, principes diligenter inquireret, Vide iufra
auno xvi Heraclii.

(62) Τοῦ βίγκας. Perperam hanc vocem per tu
vivas, extulit idem Alemannus. Vide Gíoss. wed,
Grecit.

VARLE LECTIONES,

δε ἁμαρτία P. 99 βίκας V. ** μὴ εὐτυχήσεις P.
PATROL. 38. ΧΕΙ.

"7 σπαθάριος χουδιχουλάριος P.

28

Digitized by Google
