795

CHRONICON PASCHALE.

796

lum uma cuni Paulino spectaret. Introducta illa ac A μεταστειλάμενος τὸν συμπράχτορα αὐτοῦ καὶ qDoy

visa, ejus amore statim succensus est, admirante
eamdem Paulino, quam ille in uxorem acceptam,
Christianam fecit (erat enim gentilis), Eudocim in-
dito nomine.

Παυλῖνον ἤτησε τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ ὡς ἐπ’ ἄλλῳ
τινὶ εἰσαγαγεῖν τὴν αὐτὴν ᾿Αθηναῖδα ἐν τῷ αὑτῆς
χουδουχλίῳ **, ἵνα διὰ τοῦ βήλου "" θεωρήσῃ αὐτὴν
ἅμα Παυλίνῳ. Καὶ εἰσήχθη, χαὶ ἑωραχὼς αὐτὴν

ἠράσθη αὐτῆς "2, θαυμάσαντος αὐτὴν Παυλίνου, καὶ χρατῆσας 9 αὐτὴν ἐποίησε Χριστιανὴν * ἦν γὰρ "EX

ληνὶς, xal μετωνόμασεν αὑτὴν Εὐδοκίαν.
[0]. Iph.]
at. (A. a M. C. 5929.) xin. Ind, iv. ,
Eustathio et Agricola coss. 1. 300.
His coss. immissa est aqua in cisternam doming
Pulcherie Auguste mense Peritio, Idibus Februa-
vii, presente domino Theodosio Augusto.

Hoc ipso anno, Theodosius Augustus accepta in
eonjugem Athenaide, qux: et Eudocia dicta est,
nuptias celebravit mense Desio, ex ἃ. d. vu Idus
Junias : quarum circeuses acti sunt et celebrati
eodem mense Desio, ex a. d. iv Idus Junias, editi-
que pariter in circo ludi scenici.

Su-cepit autem ex ipsa Athenaide, seu Eudocia,
filiam nomine Eudoxiam.

Cum vero sororem imperare intellexissent Àu-
guste fratres, metu correpti, fugerunt in Gezciam :
"t illa per nuntios data securitate accersitos ad di-
gnitates provexit, ipsos promovente Theodosio im-
peratore. Ac Gesium quidem prafectum praetorio
filyrici, Valerianum autem magistrum fecit, cum
subinde fratribus suis diceret Eudocia Augusta :
« Nisi vos male me tractassetis, nunquam Constan-
tinopolim venire fuissem coacta, neque imperassem.
Imperium ergo quod genesis mea portenderat ,
concessistis ; boua enim fortuna mea vos erga me
reddidit asperiores, non vero vestra in me vo-
funtas. »

Imperator autem Theodosius Paulinum ut ami-
cum suum, et nuptiarum conciliatorem, quique
eorum esset conviva, per omnes lionorum gradus
ad diguitales provexit, eumque tandem magistrum
renuntiavit, eo honore auctus, ut quoties luberet,
Theodosium Augustum et Augustam, tanquam ip-
$ornm paranymphus convenire liceret.

Boc anno, dedicata est statua. Arcadii, quz stat
supra cochleam columna in foro Arcadiaco, in loco

Ἶνδ. δ΄. ιγ΄. ὅπ. Εὐσταθίου xat ᾿Αγρεκόλα **,

Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐνεδλήθη τὸ ὕδωρ τῆς
κιστέρνης (52) τῆς δεσποίνης Πουλχερίας Αὐγού-
στας " μηνὶ Περιτίῳ πρὸ a' Ἰδῶν "5 Φεδρουαρίων,
παρόντος τοῦ δεσπότου Θεοδοσίου Αὐγούστον.

Τούτῳ τῷ ἔτει γάμους ἐπετέλεσε Θεοδόσιος Αὔ-
ὕούστος, λαθὼν γυναῖχα ᾿Αθηναῖδα τὴν xal Εὐδο-
κίαν (55) μηνὶ Δαισίῳ πρὸ ζ’ ἸΙδῶν Ἰουνίων, καὶ
ἐπετελέσθη ἱππιχὸν τῶν αὐτῶν γάμων τῷ αὐτῷ
Δαισίῳ μηνὶ M* πρὰ δ' Ἰδῶν Ἰουνίων, ὁμοίως xai
θέατρον τοῦ αὐτοῦ ἱππιχοῦ.

Καὶ ἔσχεν ἐξ αὐτῆς ᾿Αθηναῖδος τῆς καὶ Εὐδοχίας
θυγατέρα Εὐδοξίαν ὀνόματι.

813. ᾿Αχούσαντες δὲ οἱ τῆς Αὐγούστης ἀδελφοὶ
ὅτι βασιλεύει ἡ ἀδελφὴ αὐτῶν, προσέφυγον ἐν τῇ.
Ἑλλάδι φοδηθέντες " xal πέμψασα ἀνήνεγχεν. αὖ.
τοὺς ὑπὸ λόγον, xal ἐποίησεν αὐτοὺς ἀξιωματικοὺς,
προαγαγόντος αὐτοὺς τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου, Kat
τὸν μὲν λεγόμενον Γέσιον V ἔπαρχον πραιτωρίων
ἐποίησεν τοῦ "DAuptüv ἔθνους, τὸν δὲ Οὐαλεριανὸν
μάγιστρον, εἰρηχόσης αὐτοῖς τῆς ἀδελφῆς αὐτῶν "5
Εὐδοχίας ὅτι « Εἰ μὴ ὑμεῖς κακῶς ἐχρήσασθέ μοι,
οὐχ ἂν ἠναγχαζόμην ἐλθεῖν ἐν Κωνσταντινουπόλει
καὶ βασιλεῦσαι. Τὴν οὖν ix τῆς γενέσεώς μου βασι-
λείαν ὑμεῖς ἐχαρίσασθε " ἡ γὰρ ἐμὴ ἀγαθὴ τύχη
ὑμᾶς ἀπειθεῖς ἐποίησεν εἰς ἐμὲ γενέσθαι χαὶ οὐχ
ἡ ** ὑμετέρα πρὸς ἐμὲ γνώμη.»

Ὃ δὲ βααιλεὺς Θεοδόσιος Παυλῖνον ὡς φῇλον αὐ-
“οὔ καὶ μεσάσαντα τῷ γάμῳ xal συναριστοῦντα αὖ-
τοῖς (54) ἐποίησεν διὰ πάσης ἀξίας ἐλθεῖν * xaX μετὰ,
ταῦτα προηγάγετο αὐτὸν μάγιστρον (55). Καὶ ηὐξήθη,
ὡς ἔχων παῤῥησίαν πρὸς τὸν βασιλέα Θεοδόσιον καὶ
τὴν ᾿Αὔγονσταν, ὡς [καὶ 8 παράνυμφος αὐτῶν γε-
νόμενος.

Τούτῳ τῷ ἔτει ἀφιερώθη ἀνδριὰς ᾿Αρχαδίου ἑστὼς
ἐπάνω τοῦ Κοχλίου ** τοῦ χίονος ἐν τῷ ᾿Αρχαδιαχῷ

DUCANGUII NOT.£.

(52) Τῆς κιστέργης. Constantinopolit. Christ.
lib. 1, sect. 28. n. 5, ubi locum emendavimus ex
Seali ero, cum vox ἰδῶν deesset apud Raderum.

(53) ᾿Αθηναῖδα τὴν xal Εὐδοκίαν. Nam utrum-

qu nomen servavit, ut auctor est Priscus in Got-

thic. , p. 69 : ᾿Αθηναῖς ἡ καὶ Εὐδοχία" ἀμφοτέροις
“ἂρ ἐχαλεῖτο τοῖς ὀνόμασιν.

(84) Συναριστοῦντα αὑτοῖς. Honore cena di-'
gnatum, ut Tranquillus in Vespasiano cap. 2, honore
mense regalis , ut. Ammianus lib. xv, loquuntor.;
Vide Gloss. med. Lat. in Conviva.

(55) Μάγιστρον. Magistrum officiorum ut est
apud Marcellinum , et. in lege ult. cod . Theod. ἀρ
agent.

VARL£ LECTIONES,

95 6. ὡς P.
*'Avoixóla P.
«ς αὐτοῖς ἀδελφοῖς αὐτῆς P.

" χουδιχουλίῳ Ρ. ** βέλου P.
** Αὐγούστης P. 55 Ἰδῶν om. Rt.
9 ἡ om. P.

9 αὐτῇ

9 ὡς καί. ol p. "

τῆς Malalas, pag. 955,6. αὐτῷ ΡΥ͂., 55 χρατήσαντος Rt.

μηνὶ Δεσί P. M Γέσιον, “λεγόμενον P, "5 αὐτῆς
ὠχλίω Y.

͵

Digitized by Google
