145

CHRONICON PASCHALE.

146

μόνον yàp τοῦ ἀξιώματος κατεφρόνησεν, ἀλλὰ καὶ A lum quippe dignitatem suam contempsit, sed efiam

ἐξορίᾳ ὑποδληθεὶς γενναίως xal προθύμως ὑπέμενεν.
Ὃς ** μετὰ ταῦτα ὅπως ἐτιμήθη ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, βα-
σιλεὺς Ῥωμαίων γενόμενος, ἐν τοῖς ἑξῆς δηλωθή-
σεται.

᾿Ἀρτέμιος (54) δὲ δοὺξ ὧν τῆς xat Αἴγυπτον
διοικήσεως, ἐπειδήπερ ἐν τοῖ; καιροῖς τῆς αὐτοῦ
ἀρχῆς ἐπὶ τοῦ μαχαρίτου Κωνσταντίου “᾽ τοῦ Αὐ-
γουύστου ζῆλον πολὺν ὑπὲρ τῶν Ἐχκχλησιῶν ἐνεδείξατο,
ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρέων ἐδημεύθη καὶ τὴν χεφαλὴν ἀπ-
ἐτμήθη, μνησικαχήσαντος αὐτὸν τοῦ Ἰουλιανοῦ.

᾿ἘΒμαρτύρησεν δὲ xal ἐν Δοροστόλῳ “ὁ τῆς χατὰ
τὴν Θράκην Σκυθίας Αἰμιλιανὸς (55), ἀπὸ *' στρα-
τιωτῶν πυρὶ παραδοθεὶς ὑπὸ Καπετωλίνου obixa-
ρίου (56), πολλοί τε ἄλλοι χατὰ διαφόρους τόπους

exsilio damnatus, forüter ultroque illud pertulit.
Quomodo vero post hzc a Deo fuerit honoratus,
Romanorun factus imperator, infra narrabitur.

Artemius vero enm dux esset provinciz /Egypii,
quod beste memorie Constantini Augusti tempori-
bus, dum ea dignitate fungeretur, in Ecclesias stu-
dium singulare professus esset, bonis in fiscum re-
latis, Alexandrie capite plexus est, immenso Juliani
in illum odio.

Passus est etiam lorostoli, Scythice Thraciz op-
pido, Amilianus, a militibus in ignem conjectus, sub
Capitolino vicario : aliique complures variis in locis,
urbibus ac regionibus in Christum confessione cla-

xai πόλεις xal χώρας διέπρεψαν τῇ εἰς Χριστὸν B ruerunt, quorum numerum inire haud omnino prom-

ὁμολογίᾳ, ὧν οὐκ ἔστιν ῥάδιον τὸν ἀριθμὸν ἐξειπεῖν
χαὶ τὰ ὀνόματα.

Ἐν τούτῳ τῷ '* χρόνῳ θαλάσσιός (57) τις ὁ xal
Μάγνος, ἐν ἀσελγείαις 55 μὲν xal ἀσωτίαις '* ἐπίση-
pos, ὃς 7! xal τῆς ἑαυτοῦ θυγατρὰς ἐπ᾽ αἰσχρουρ-
γίαις προαγωγὸς ἐτύγχανεν, συμπεσόντος "5 αὐτῷ
τοῦ ofxou ἀπέθανεν.

Περὶ μαρτυρίου τοῦ ἁγίου Δομετίον.

Ἐν τούτῳ τῷ ἕτει ἐμαρτύρησε καὶ ὁ ἅγιος Δομέ-
τιος (58) τρόπῳ τοιούτῳ. ᾿Απερχόμενος γὰρ "lou-
λιανὸς εἰς πόλεμον, καὶ παρερχόμενος διὰ τῶν Κυῤ-
ῥηστιχῶν (59) εἶδεν 5 ὄχλον ἑστῶτα ἔμπροσθεν τοῦ
σπηλαίου τοῦ ἁγίου Δομετίου καὶ ἰώμενον, καὶ ἐπ-
ηρώτησε τὸ 7* τίς ἐστιν * καὶ μαθὼν ὅτι μοναχὸς xat
συνάγεται ὄχλος 5 θέλων ἰαθῆναι xal εὐλογηθῆναι
παρ᾽ αὐτοῦ, ἐδήλωσεν τῷ ἁγίῳ Δομετίῳ αὐτὸς Ἶου-
λιανὺς διὰ ῥεφερενδαρίου Χριστιανοῦ ταῦτα ^ « El
διὰ τὸ ἀρέσαι τῷ Θεῷ σου εἰς τὸ σπήλαιον εἰδῆλθες,
ἀνθρώποις μὴ θέλε ἀρέσχειν, ἀλλ᾽ ἰδίαζε. ». ᾿Αντ-
ἐδήλωσεν αὐτῷ ὁ ἅγιος Δομέτιος ὅτι « Τῷ θεῷ ἐκδούς
μου τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα ἐχ παλαιοῦ τοῦ T€ χρό-
νον ἐν τῷ σπηλαίῳ τούτῳ ἀπέχλεισα ἐμαντόν. Τὸν
δὲ πρὸς ἐμὲ ἐρχόμενον ἐν πίστει ὄχλον ἀποδιώχειν
οὗ δύναμαι. » Καὶ ἐχέλευσεν $998 ὁ βασιλεὺς Ἶου-

ptum est, vel eorum edere nomina.

Hoc tempore, Thalassius quidam, cui et Magno
nomen, flagitiis et libidinum nequitiis insignis, qui
et filiam suam lenonis instar prostituebat, :edis ruina
oppetiit.

De sancti. Dometii martyrio.

Hoc anno, martyrium subiit haece ratione san-
ctus Dometius. Cum Julianus ad bellum proficisce-
retur ac per Cyrestica transiret, turbam vidit ante
sancti Dometii speluncam stantem, ut curaretur :
quis ille esset rogavit : intellectoque monachum esse,
populumque ibi cogi, ut sanitatem consequeretur,
et ab eo benedictionem acciperet, h:ecce nuntiavit
sancto Dometio idem Julianus, per referendarium,
qui Christianus erat : « Si uti Deo tuo placeres, hoc
antrum subiisti, noli hominibus placere, sed solita-
rius vive. » Cui responditsanctus Dometius: « Anima
mea et corpore jam pridem Deo consecratis, in hoc
speleo memet inclusi, populum autem ex fide ad
me venientem arcere non possum. » Imperavit ergo
Julianus spelzeum occludi, intusque manens vir ju-
stus sanctus Dometius, vitam finivit.

λιανὸς ἀναφραγῆναι τὸ σπήλαιον, xal ἔμεινεν ἔσω ὁ δίκαιος. Καὶ οὕτως ἐτελειώθη 77 αὐτὸς ὁ ἅγιος Ao,

μέτιος.
“Τῷ αὐτῷ (60) χρόνῳ εἶδεν 15. Ἰουλιανὸς ἐν ὁράματί

Hoc eodem anno, vidit Julianus per somnium

DUCANGII NOTJE.

(54) Ἀρτόμιος. Cujus meminit Julianus in epist. D

40. Ejus vero martyrium narrant Theodoritus, lib.
ii, cap. 17; Theophanes anno ni; Cedrenus, et au-
ctor Martyrii ejusdem Artemii, qui Latine editus ἃ
Surio, Grace habetur in bibliotheca Regia et Col-
beriea, ex quo excerpsimus qua ad illius reliquia-
rum translationem spectant in Notis ad Zonarz An-
nales, pag. 57. 2n .

(55) Alpgctiavóc. Theodorit. lib. nt, cap. 7; Hie-
ron. in Chron. ; Theophan. an. 11; Nicephor. lib. x,
cap. 9.

(56) Ovtxapiov. Theodorit. Τοῦ τῆς Θράχης &rá-
σης ἄρχοντος.

(57) θαλάσσιος. Theophan. an. m.

(58) Δομέτιος. Nicephor. lib. x, cap. 9.

(59) Κυρεστιχῶν. Κυρεστῶν χώρας, que non
alia est, meminit Theodorit. lib. 1v cap. 23, ubi de
S. Acepsena. —

- (600 Τούτῳ τῷ ἔτει. Quse deinceps hic narrantur
'de Juliani cde excerpta sunt ex Joannis Malal;:e An-
liocheni Chronico, ex quo bocce fragmentum pu-
blicavit Eduardus Dysseus Anglus: cujus quidem

YARUE LECTIONES.

* Κωνσταντίνου | P.
τὸ ἀσωτείαις PV. Ci ὅς. ὁ PV.
τό. ἐπηρωτήσατο PV, Ἵ5 συναγάγεται ὁ ὄχλος Ρ.

PaTROL. Ge. XCII.

Φ ὅς ὡς PV.

7? συνπεσόντος PV.
** τοῦ om. P.

“ Δωροστόλῳ PV. “7 ὑπὸ Ρ. ** «ipom. Ρ. '* ἀσελγίᾳ P.

τι Κυρεστικῶν ἴδεν ΡΥ. 7* ἐπηρώτησε
1 ἐτελέσθη Ρ, 75 ἴδεν ΑΝ T

24

Digitized by Google
