831
A. C.
magistro militum et patricio, avo suo, tan-
quam imperator salutaretur, coronam impe-
ratoriam ipsius Zenonis capiti imposuit : et
. imperavit Zeno Codioseus ]saurus cum

nepote suo Leone exiguo tempore. Quippe
xi consulatus sui mense, morbo corre-
ptus Leo Junior, mense Dio, seu Novem-
bri, decessit cum xvii aetatis annum atti-
gisset, quemadmodum scripsit Nestorianus
doctissimus chronographus, qui bistoriam
usque ad Leonem Juniorem perduxit.

(A. a M. C. 5999) Romanis xxiv impera-
vit Zeno Augustus annos xvit, Colliguntur
anni vi. x.

475. 1. Ind. xiu. Zenone Augusto selo

Hi eos. ὅδ.
ΟΥΟΧΙΥ Olympias.
416. ww. Ind. xiv. Basilisco οἱ Armato

COSS. 4.
471. τ᾿. Ind. xv. Basilisco et Armato
(088. 1. 514.

Zeno imperator petitus rem quampiam a socru
sua Verina, eaque denegata, ab illa insidiis est ap-
petitus : veritusque ne ab aliquo e palatinis interfi-
ceretur, (in palatio quippe una habitabat illius so-
crus Verina) Chalcedonem concessit, velnt illic mo-
raturus, atque inde conscensis veredis, arrepta fuga

CHRONICON PASCHALE.
TOI. Iph.] A

83?

αὐτὸν ὡς βασιλέα Ζήνων ὁ στρατηλάτης xat πατρί-
χιος, ὁ αὐτοῦ πάππος, ἔπέθηχε στέφανον βασιλιχὸν
ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ αὐτοῦ Ζήνωνος" καὶ ἐδασίλευσεν
Ζήνων ὁ Κοδισσεὺς 15 (90) ὁ Ἴσαυρος μετὰ τοῦ ἰδίου
ἐχγόνου "1 Λέοντος ὀλίγον χρόνον. Καὶ τῷ τα' μηνὶ τῆς
αὑτοῦ ὑπατείας ἀῤῥωστήσας Λέων Νέος μηνὶ Δίῳ τῷ
xai Νοεμόρίῳ ἐτελεύτησεν, ὧν ἐτῶν ιζ΄, χαθὼς Νε-
στοριανὸς (97) ὁ σοφώτατος χρονογράφος ἕως Δέον-
τὸς Νέου συνεγράψατο.

Ῥωμαίων μδ΄ ἑἐδασίλευσεν Ζήνων Αὔγουστος
ἔτη ιζ΄. Ὁμοῦ ς.

B Ἰνδ, ιγ΄. α΄, ὑπ. Ζήνωνος Αὐγούστου (98) τὸ β΄

μόνου.
᾿ τιδ’ Ὀλυμπιάς.

Ἰν8. ιδ΄, β΄. ὑπ, Βασιλίσχου καὶ ᾿Αρμάτον (99).

Ἰνδ. ιε΄. γ΄, ὑπ. Βασιλίσχον καὶ ᾿Αρμάτου.

325 Ζήνων ὁ βασιλεὺς (1) αἰτηθεὶς πρᾶγμα (2
παρὰ τῆς πενθερᾶς αὐτοῦ Βηρίνης, xai μὴ παρα-
σχὼν, κατεσχευάσθη παρ᾽ αὐτῆς " xal φοδηθεὶς (3)
μὴ σφαγῇ ἀπό" τινος τῶν τοῦ πκαλαείου, σὺν αὐτῷ
γὰρ οἴχει ἴ5 (4) (Ev τῷ παλατίῳ xa ἡ πενθερὰ αὐτοῦ
Βηρῖνα), ποιήσας πρόχεσσον (5) ἐν Χαλχηδόνι, ἐχεῖ-
θεν ἔφυγεν βερέδοις ἴ", καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν Ἰσαυ-
ρίαν, ὡς ἣν βασιλεύς (θ). Ὅντινα κατέλαδε φυγοῦσα

DUCANGII NOT4E.

δασιλεὺς ascitus est Zeno, ut Leo primus semper QC ces. accessit, et Basiliscus tyrannus a. consulatu re^

in Edictis nominatus legatur, ut colligitur ex inscri-
piene Legis x1 Cod. de legib. et Constitut. data x
al. Maii, Leone Juniore A. Cons.

(90) Κοδιοσεύς. Κουκουσεὺς hic legit Helsten.
Tapaatxobisa ῬΡουσουδλαδεώτου υἱὸς dicitur Candido
apud Photium cod. 79, Ταρασικοδίσεος" Agatliz lib.
1v, Τρασχαλισσαῖος " Theophani anno vir ejusdem
Zenonis : ᾿Αρισχμήσιος, Evagrio lib. ir, cap. 15. Vide
eumdem Evagrium, lib. 11, cap. 8. In Catalogo im-
peratorum hic edito, pag. 441, ᾿Αζέφα et ᾿Αγόνατος,
in eatalogo vero edito a Leunclavio lib. m, Juris
Graecorum. ᾿Αγόνατος duntaxat.cognominatus dieitur,

uod patellas in genucula non habuisse, sed. mobiles
fuisse perhiberetur, ut etiam cursu velocissimo ulira
modum hominum haberetur, ut ait anonymus Vale-
sianus.

(97) Neccopuavóc. Nescio an istius historici alii
meminerint,

cessit, Armatus 608. presenti anno cos. remansit.

(3) Αἰτηθεὶς πρᾶγμα. Glycas : ὡς παρὰ γνώμην
αὑτῆς βασιλεύσας. .

(3) Kal φοδηθείς. Damascius in Vita Isidori δει»
λὸν τῇ φύσει Zenonem fuisse tradit. Contra, ano-
nymus Yalesianus ait Zenonem fuisse lsaurig nobi-
lissimum, quique dignus essel. filiam imperatoris ac-
cipere, exercitum. in arma, ac in republica omaiue
providentissimum.
᾿ (4) Οἴχεν. Cod. Vatic, elt.

5) Ποιήσας πρόχεσσον. Jornandes, De regnor.
success. Dum processibus Chalcedone degeret. Vide
utrumque Glossar. ,

(6) Ὡς ἦν ὁ βασιλεύς. Videtur legendum ἀφ
ἧς, ut est apud Procopium, lib. 1, Vandal. cap. 7, εἰς
Ἱπαυρίαν, ἀφ᾽ ἧς δὴ ὡρμᾶτο, διαφυγόντος, id est, unde
orius fuerat, ut. scribit Vietor Iunnunensis. Perpe-
ram vero fugisse Zenonem εἰς Συρίαν scribit Theo-

(05) Ζήνωνος Αὐγούστου, etc. Hzc verba delet p phanes, et ex eo Symeon Logotheta, pro εἰς Ἰσαυ-

Holstenius, ponitque ἀνύπατα,

(99) 'Apudcov. Addit idem Holsten. μόνου, delet-

que vocem Βασιλίσχου, quia forte Basilisci post ty-
. Tannidem nomen e Fastis erasum.

4) Βασιλίσκου καὶ Appácov. Hxc pariter delet
Holstenius, ponitque ἀνύπατα. Cui consentit Mar-
€ellinus, scribens bunc annum sine coss. fuisse.
Apud Victorium vero, Marium Aventic. et Senato-
rem, hic annus ita consignatur : P. C. Basilisci II
εἰ Armati. Victor denique Tunnun. ad hunc annum
haecce ascribit : /nter hec que gesta sunt, quia nullus

ρίαν. Anonymus Valesianus : Huic insidiabatur Ba-
siliscus ipse primus Senator : quo cognito, Zeno cum
aliquantts. divitiis petiit. Isauriam. Chron. ws. ab
Adamo ad Leonem Sapientem, ἔφευγε ἐν Ἰσαυρίᾳ
εἰς τὸ φρούριον ὀχυρόν. llanc Zenonis fugau, ut et
reditum respexit Ennodius in Panegyrico dicte
Theodorico regi : Pulsa est extemplo principalis urbe
reverentia, et in vacuam possessionem. nullo ascitus
sanguine (yrannus accessit, qui aula. potitus, defii-
vit, postquam metu hostes suos. debellaverat, nihil
superesse quod. gereret : cum animos ἐμὸς sine. anno-

VARLE LECTIONES.
 Κοδιοσεὺς Ρ. T! &xyóvov, ἐγκόνον R, ἐγγόνου ἱΡ, 1: ὑπὸ P, 1 ᾧχει P. 5" βερένδοις R, alterum in

m. ponens.

Digitized by Google
