817

CHRONICON PASCHALB.

818

A.C. [0]. 1ph.]

εἰς Ῥώμην, καὶ παρέλαδεν Εὐδοξίαν τὴν γυναῖκα À est Gensericus Afrorum rex, uxoremque

᾿Οὐαλεντινιανοῦ xal τὰς δύο αὐτῆς θυγατέρας, IDa-
κιδίαν xal ᾿θνωρίαν (56), ἃς μετ᾽ ὀλίγον ἀγοράζει
ix. τῆς αἰχμαλωσίας Λέων ὁ βασιλεύς. Τὴν δὲ 'Uvo-
ρίαν νύμφην ἐχράτησεν Ζινζίριχος 33 (57) εἰς 'Ová-
ρίχον νἱὸν αὐτοῦ,

τθ' Ὀλυμπιάς.
Ἶνὸ, θ', ς΄. ὑπ. Obapavà (58) καὶ Ἰωάννου.

Ὁ βασιλεὺς Μαρχιανὸς ἐφίλει τὸ Βένετον μέρος (59)
οὐ μόνον ἐν Κωνσεαντινουπόλει (40), ἀλλὰ χαὶ παν-
,παχοῦ. Ὃς ταραχῆς γενομένης ὑπὸ τῶν τοῦ Πρασί-
νου μέρους, διάταξιν αὐτοῦ θείαν ἐξεφώνησεν μὴ
πολιτεύεσθαι Πρασίνους μὴτε στρατεύεσθαι ἐπὶ
ἔτη v. Uc

"bob. 6. QC. ὑπ. Κωνσταντίνου xoV Ῥούφου.

Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐτελεύτησεν Μαρκιανὸς
Αὔγουστος, ὧν ἐτῶν ξε΄. Καὶ ἐπήρθη Αέων (4M) ὁ
μέγας βασιλεὺς ὑπὸ τοῦ ἐξερχέτου μηνὶ Περιτίῳ
πρὸ ζ΄ δῶν és6povaplov, xat ἐδασίλευσεν ἔτη ic.

Ὁμοῦ εὖπβ΄.

UY ** ἐδασίλευσε Ῥωμαίων Λέων ἔτη cc.
Ὁμοῦ εὖπβ'.
Nvb, ια΄, α΄, ὑπ. Λέοντος (48) Αὐγούστου καὶ
Maiooplvoy 9. .
Ἶνδ, ιβ΄. β΄. ὁπ, Ῥεκιμέρου (45). xai Πατρικίου.

3.41 Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων προήχθη ἔπαρχος
πόλεως Θεοδόσιος * χαὶ ἔχτισεν τὸ ** Αὐγουσταῖον (44)
ἐχ πλαγίων τῆ; Μεγάλης ἐκχλῃσίας.

Valentinigni £udoxiam, et filias illius
duas, Placidiam et Honoriam, secnm
abduxit, quas paulo post Leo imperator
ex captivitate redemit. Honoriam vero
relinuit Gensericus profilio euo Hono-
richo.
CCCIX Olympias.
456. vi. Ind. 1x. Varane ej dosanc
6088. ᾿ A.

Marcianus imperator Venet (aciioni
favebat, non Gonstantipopoli duntaxat,
sed et ubique. 1s. tumulty 2 Prasina fa-
ctione excitato, sacram suam jussionem
emisit, qua Prasini a publicis muneribus
et a militia ad triennium arcebantur.

451. vu. Ind. x. Constantine οἱ Rufo

C05$.

His coss. obiit Marcianus Augustus, an-
nos tum natus Lxv, levatusque eet im-
perator ab exercitu Leo Magnus, mense
Peritio, ex a. d. vu Idus Februarias, et
imperavit annos axi. Colliguntur anni
Y. MDCCCCLXXXI.

xum imperavit Romanis Leo annos xvi.
Colliguntur anni v. MDCCCCLXXXII.

458. 1. Ind. x. Leone Augusto et Ma-
joriano coss. | Φ,

459. ui. Ind. xn. Recimere οἱ Patri-

cio coss. . ὅδ.

His coss. processit prefectus urbi Tbeo-
dosius, condiditque Auguskeum ad latus
Magne ecclesise.

4. 509.

DUCANGII NOT.£.

(36) Kal 'Ονωρίαν. Solus auctor Chronici Hono- .

riam vocat, quam alii Eudociam, vel Eudoziam :

adeo ut binominem fuisse liceat existimare. Vide

Famil. Byzant., p. 74.

ac Zen pixoc. Theophanes, Cedrenus, Zonaras,
ycas, Manasses, etc. Γιζέριχον vocant : Γεζέριχον

Damascius in Vita laidori, ^ Mi

. ($8) Οὐαρανᾶ, Tta Marius Aventic. Scaligeri edi-

dio, Θὐαράνου" Fasti Vossiani, Bapavoo* Senator,

Joanne et Verari : sed legendum Varane, ut apud

Marcellinum et Victorem Tunn., tametsi ita praeferat Ὁ ἀρχήν.

,ejusdem Senatoris cod. Colbert. ms. praeclare an-,

tiquitatis. ldatius vero hoc anno babet, Avito Aug.
cos. de cujus consulatu consulendus Sirmondus ad
Sidon. in Pauegyrico ejusdem Aviti.

(99) ᾿Ερίλει τὸ Βένετον μέρος. Ut Caracalla
apud. Xiphiliunm, Justinianus apud Procopium, lib.
n Pers., cap. 14, et Evagrium, lib. 1v, cap. 22:
Focas spud Theopban., an. vit, et in Chronico
paschali an. 1 Focz, et an. xti Heraclii : quo etiam
&pectapt quie habet idem Theophanes anno iv Justini
Jun. Caligula vero Prasinis, apud Dionem, lib. Lvi,
€t Xiphilinum : Nero apud Suetonium, cap. 22.
Verus apud Capitolinum, Commodus et Elagabalus
apud eumdem Xiphilinum favisse dicuntur : Chos-
roes apud eumdem Procopium !oco laudato, quod
Justinianum Venet factioni favere accepisset, ipse

Prasin:x favit. Denique Justinus Junior, cujus hzec
vox in circo tumultuantibus factionibus, ad Veuetos,
ὁ Ἰουστινιανὸς ἐτελεύτησε, et ad Prasinos, ὑμῖν
[πσιλεὺς ἢ, ut est in Chronico ms. ab Adamo ad
Leonem Sapientem. Sed de ejusmodi factionum fau-
toribus copiose egit Czesar Bulingerus, lib. De Circo,

-cap. 46

(40) Κωνσταντίνου. De quo Priscus : Kovovav-
*lvog τρίτον μὲν τὴν ὑπάρχων λαχὼν ἀρχὴν, πρὸς
δὲ τῇ dra ἀξίᾳ, xai τὴς “πατριχιότητος λαχὼν

A) Λέων. Cogn. Magnus, et αχέλλης, ob ce-
suh Asparem : quomodo Julius Capitolinus Macri-
num imperatorem ait a servis suis, non cMacrinum
dictum, sed Macellinum, quod macelli specie domus
ejus cruentaretur. sanguine vernularum.

(42) Adorroc, etc. Ita Marcellinus, Sepator, etc.
Vietor Tunnunensis Leonem Augustum consulem
solum habet : datus ex cod. ms. perperam hos
coss, in sequentem annum rejicit. .

(43) *Pexipépov. Patricio et Ricimero, seu Πρεὶ-
mere coss. apud Marcellin., Victorem Tunnunensem,
Victorium, Senatorem, etc. Fasti Idatii mss. flecfre-
mero, et qui de Oriente. Is fuit Patricius Asparis
filius.

(44) Αὐγουσταῖον. Constantinopol. Christ. lib.
1i, sect. 25.

VARLE LECTIONES.
, ἢ ὁ Ζινξίριχος P. * uy'— e2z8' om. Υ. *! Μαιωριανοῦ Ρ. 5 τὸν P.

Digitized by Google
