$90

CHRONICON. PASCHALE.

τιον τὴν Μεγάλην ἐχχλησίαν καὶ τὸ παλάτιον καὶ A et palatium, atque omnia civitatis edificia, qu: igne

πάντας τοὺς χαυθέντας τῆς πόλεως δημοσίους τό-
πους. Ἕχτισε δὲ ἔνδον τοῦ παλατίου μαγχίπια “ (98)
καὶ ὅρια (29) εἰς τὸ ἀποτίθεσθαι σῖτον. Ὁμοίως δὲ xat
χιστέρναν ὑδάτων διὰ τὰς δημοτικὰς περιστάσεις,
κελεύσας τῷ ἐπάρχῳ τῆς πόλεως τιμωρήσασθαι τοὺς
tx τοῦ Bevézou μέρρυς (50) τοὺς συναινέσαντας τοῖς
Πρασίνοις xat τοῖς λοιποῖς μέρεσι κατ᾽ αὐτοῦ.
τκη *!* Ὀλυμκιάς.

Ἷνδ. v. ε΄, μετὰ ὑπ. Λαμπαδίου καὶ Ὀρέστου τὸ
P (51).

Ἵνδ, ια΄. ς΄. ὑπ, Ἰουστινιανοῦ Αὐγούστου τὸ δ᾽ μό-
γον (32).

Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ Δίῳ κατὰ Ῥωμαίους Νοεμ-
δρίῳ, τῆς B ἐνδικτιῶνος, γέγονε σεισμὸς (33) μέγας
ἀδλαδὴς ἐν Κωνοταντινουπόλει, ἑσπέρας βαθείας,
ὥστε πᾶσαν τὴν πόλιν συναχθῆναι, εἰς τὸν φόρον
Κωνσταντίνου xai λιτανεύειν καὶ λέγειν" «Ἴγιος ὁ
Θεὸς, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος ὁ σταυρωθεὶς 5c
ἡμᾶς (54), ἐλέησον ἡμᾶς * » Kat ἔμειναν πᾶσαν τὴν
υὐχτα ἀγρυπνοῦντες xal εὐχόμενοι. Πρωΐῖας δὲ γενο-
μένης, ὁ πᾶς δῆμος τῶν λιτανευόντων ἐξεθόησεν᾽ «Νι-
xd ** ἡ τύχη τῶν Χριστιανῶν, Ὁ σταυρωθεὶς, σῶσον
ἡμᾶς καὶ τὴν πόλιν. Αὔγουστε Ἰουστινιανὲ, τοῦ βίγ-
Xac." Apov, καῦσον (56) τὸν τόμον (56) τὸν ἐκτεθέντα
ἀπὸ τῶν ἐπισχόπων τῆς συνόδου Χαλχηδόνος, »

Καὶ τῇ χ' τοῦ αὐτοῦ Δίον μηνὸς, τῆς 4 (^ ἱνδι»
κτιῶνος (57), προέθηχεν"" θεῖον αὐτοῦ γράμμα (38)

absumpta fuerant. At intra palatium quidem Pistrina
condidit, et horrea recondendo frumento : nec non
$quarum cisterpam propter publicas necéssitates.
Precepit etiam prefecto urbi, ut ex Veneta faetione
eos puniret potissimum qui sese Prasinis adjunxe-
rant, et reliquis factionibus qu:e in se conspirave-
rant.

A. C. 555. vi. Ind. xi. (01. Iph )
Justiniano Augusto IV solo cos. 1. 338.

(A. a M. C. 6041.) Hoc anno, mense Dio, secun-
dum Romanos , Novembri, xit indictione, factus est

[1 ingens terre motus innocuus Constantinopoli, adulta

jam vespera, ita ut civitas universa iu forum Con-
staniini coiret, et supplicationes institueret, diceret-
que, « Sanctus Deus, sanctus fortis, sanctus im-
mortalis , qui crucifixus es pro nobis, miserere no-
bis. » Manserantque tota nocle insomnes, precibus
assidue vacantes. Cum dilucularet, universus suppli -
cantium populus exclamavit: « Vineit fortuna Chri-
Stianorum. Crucifixe, serva nos, ct urbem nostram.
Auguste Justiniane, tu vincas. Tolle, exure decre-
tum editum ab episcopis synodi Cha!cedonensis. »
xx ejusdem mensis Dii , xir indictione , sacram
suam sanctionem publicavit Constantinopoli idens

DUCANGII NOTJE.

(38) Μαγκίπια. Constantinopolis Christ. lib. n, C

sect. 11.

(29) "Op:a. Ibid , sect. 40.

(50) 'Ex τοῦ Βενέτου μέρους. Quorum factioni
exteroquin favebat idem Justinianus, ut ex Proco-
pio et Evagrio supra notavimus in Marciano : quod
caus fuit cur in illos potissimum animadverte-

ret. φ .
(93) Τὸ &'. Hunc annum, et qui proxime sequi-
tnr, ita consignant Marcellinus, Victor Tunn. et
Marius Aventic. P. C. Lampadii et Orestis. coss.
Victorius : Lampadio Il ei Üreste 11. Deinde anno
proximo, Lampadio 111 et Oreste III. Apud erudi-
tum Mabillonium t. JI Analectot. pag. 422, ex ve-
leri ms. Vitonensi, Bonifacius ll. papa decessisse
dicitur xvi. Kal. Novembr., iterum post consuletum
Lampadii et Orestis. VV. CC., quomodo legendum
censet Papebrochius V. C. in Propylo ad Acta san-
«torum Maii, pag. 78, ubi de eodem Bonifacio et

phan. ann. xxi, xxvm, xxvin, xxx; Cedrenus an,
XIV, xvi, XXVII, xxvi, xxxi, xxxii, De. hocce qui
ànno vi accidit, silent. 15 porro cujus meminit PA
rillus Scythopolitanus in Vita S. Sabs, cap. 95,
haud multo post concilium Hierosolytnitanum actum
anno xxvi Justinisni, contigit : isque fortean est
terre motus, qui anno sequenti apud eosdem Theo-

phanem et Cedrenuin exstitisse narratur,

(84) Ὁ στωυρωθεὶς OV ἡμᾶς. De boc addita
mento trisagii multa diximus in Gloss. med. Grze-
cit. in v. Τρισάγιον.

(35) "Apor, xabcor. lia. vox. αἶρε. usurpata in
ejusmodi tumultibus, Luca cap. xxu, 18, et in
Act. apostol. cap. xxi, 36; cap. xxu, 2.

(36) Kavcor τὸν τόμον, ct. Nempe ea tempe-
state Constaminopolitani , ut et. Justinianus ipse,
συνοδῖται erant, id est, concium Chalcedonense
impugnabant, ut est apud Evagrium, lib. iv,
cap. 10, Victorem Tunnun., Leonüum, De sectis,

due successore Joanne agit. Epitaphium Valentis D et alios.

eronensis episcopi : Hecessit sub vm Kal. Augu-
stas, post. consulatum. Lampadii et Orestis VV. CC.
indict. ix.

(52) Μόνον. Qui quidem Justiniani consulatus
tertius fuit, uti exerte dicitur in leg. 7 Cod. de ve-
teri jure enucleando, data vn. Kal. Januar. Jusii-
niano D. N. ter consule, indict. xui, ut est in $ 25.

(83) Σδισμός. Varii accidere terre. motus Con-
stantinopoli, Justiniano imperante, quorum fere
omnium meminerunt scriptores, ac in primis Theo-

i $1) 48 ἱνδικε. Qux hoc anno mense Septembri
nibat.

(58) Προέθηκεν θεῖον αὑτοῦ γράμμα. Quod de-
scriptum legitur in leg. 6 Cod. de sunumna Trinit,
et apud Francise. Pithasum ad 1i lib. Cod. cum Au-
tonit Contii versione Lat. quam hie damus : aliat
confecit, Raderus. Vocem προέθηχεν per proposuit
reddidimus, formula in hisce usitata ac recepta.

eg. 7 Cod. de veteri jure enucleando, $ 24 : Προ-
θήσει δὲ αὐτὴν (διάταξιν) ἐν τῇ μεγίστῃ βασιλίδι

VARLE LECTIONES.

** μαγχηπία PV, ἀρτοπωλεῖα m. R,.— *! τχη΄ — β', omisso μετὰ, et f' in y' mutato, przfixogue "Iv5.
ψ΄. δ', ὁπ. Λαμπαδίου καὶ Ὀρέστου τὸ β' ante Pa. 956 B πέμπτῳ ἔτει posuit Haderus.— "* νίχα ΡΥ. sie

Qu, P. ** προσέθηκεν PV.

Digitized by Google
