857

xathyayé με εἰς «b ἔδαφος, xaX ἀνήλισχέ με χατ-
ἐσθίων καὶ πατῶν. » Καὶ προσκαλεσάμενος βασιλεὺς
Πρόκλον τὸν ᾿Ασιανὸν τὸν φιλόσοφον καὶ ὀνειροχρί-
τὴν εἶπεν αὐτῷ τὸ ὄραμα, ὁμοίως δὲ " καὶ ᾿Αμάντιος.
Ὁ δὲ ἐσχφήνισεν αὐτοῖς τὴν αὐτῶν δύναμιν καὶ ὅτι
μετ᾽ ὀλίγον χρόνον τελειοῦνται. Καὶ μετ’ ὀλίγον ἀῤ-
ῥωστήῆσας (97) ὁ βασιλεὺς ᾿Αναστάσιος ἔχειτο " xal
ἀστραπῆς (98) γενομένης χαὶ βροντῆς μεγάλης πάνυ
θροηθεὶς ἀπέδωκεν τὸ V πνεῦμα, ὧν ἐνιαντῶν μ' καὶ
μηνῶν πέντε.

Μετὰ τὴν βασιλείαν ᾿Αναστασίον τοῦ Awópou ἐδα-
σἴλευσεν ὁ θειότατος Ἰουστῖνος ὁ Βενδαρίτης " (99),
ὁ Θρὰξ (1), ἐπὶ τῆς ** ὑπατείας Μάγνου, μηνὶ Πα-
νέμῳ τῷ καὶ ᾿Ιουλίῳ 0' (2), (v6. ια΄, χρηματίζοντος.
χατὰ τοὺς ᾿Αντιοχεῖς " (ὅ) τῆς Συρίας ἔτους, φξς",
ὅντινα ὁ στρατὸς τῶν φυλαττόντων τὸ παλάτιον ἐξχου-
διτώρων ἅμα τῷ δήμῳ στέψαντες ἐποίησαν βασιλέα "
ἣν γὰρ χόμης ἐξχουδιτώρων. Καὶ ἐδασίλευσεν ἔτη θ΄.

Ὁμοῦ ,càc'.

"v6. β΄. τη΄ 9 ὑπ. Ἰουστίνον Αὐγούστου καὶ Εὐ-
θερίχου (4). mE

Οὗτος Ἰουστῖνος ἅμα ἐδασίλευσεν, ἀνεῖλεν "Ag&v-
«tov. (5) τὸν πραιπόσιτον αὐτοῦ χαὶ ᾿Ανδρέαν τὸν
χουδιχουλάριον τὸν Λαυσιαχὸν xal Θεόκριτον "5 χό-
μῆτα τὸν τοῦ ῥηθέντος ᾿Αμαντίου δομέστιχον (0), 0v
ἐδούλετο ** (T) ποιῆσαι βασιλέα ὁ αὐτὸς ᾿Αμάντιος,
δεδωχὼς αὐτῷ Ἰουστίνῳ γρήματα ῥογεῦσαι, ἵνα γέ-

. CHRONICON PASCHALE.
στόματι τὴν ἀρχὴν τῆς χλαμύδος μου xat τινάξας A subinde vellicata, in terram. me dejecit, ac.proculca-

858

tum et devoratum absumpsit. » Advocato deinde ab. .

imperatore Proclo Asiano philosopho, et somnio-
rum conjectore, quod per nocturnam speciem vide-
rat is illi exposuit : similiter et Amantius. Ille vero
somniorum vim iis declaravit, et quod uterque
brevi esset moriturus. Imperator paulo post. decu-
buit : eumque coruscatio, ingensque omnino fieret
tonitru, externatus, animam efflavit, annos tum na-
tus xc, et mensibus v. ᾿

Post imperium Anastasii. Dieori, imperavit piis-
simus Justinus Bederita, Thrax, Magno tum con-
sule, mense Panemo, Julii ix, indict. x1, anno juxta
Antiochenorum Syrie sram pLxvr, quem excubi-
terum, qui ad palatium excubias agebant , militia,
una cum plebe, coronatum imperatorem procla-
mavit : erat enim comes excubitorum, impe-
ravitque annos ix. Colliguntur anni vt. uxxxvi.

A. C.

519. 1. Ind. xu. Justino Augusto οἱ
Eutbericho coss. $.

Hic Justinus simul ac imperium aecepit , Aman-
tium prepositum suum, et Andream cubicula-
rium, ejusdem Amantii domesticum, de medio
sustulit, quod idem Amantius imperatorem Theo-

[0l fpb.,

.eritum facere in animo babuisset, datis ipsi Ju-

stino pecuniis, quas erogaret ut Theocritus ille

νηται Θεόχριτος βασιλεὺς, xat ἐρόγευσεν. Ὁ δὲ ovpa- (; imperator fleret. Atque revera is pecunias dedit :

PUCANGII NOT.E.

(97) ' Afforciicac. Anonymus Valesianus de Ana-
stasio : Non post multum temporis in lecto suo intra
urbem Constantinopolim morbo tentus. extremum
clausit diem. ᾿

(98) ᾿Ασεραπῆς. De hocce tonitruo vel fulgure,
quo exanimatum Anastasium tradunt scriptores, at-
que in primis Cedrenus, S t Logotheta , ano-
nymus in Cbron. ms. ab Adamo ad Leonem Sapien-
tem, et alij, consulendus in primis Cyrillus Scytho-
politanus in Vita 5. Sabz, cap. 60 ; auctor Historie
summorum pontificum, qui sub Justiniano vixit, in
Hormisda : Perculsus divino ictu Anastasius interiit.

(99) Βενδερίτης. Scribendum Βεδερίτης pridem
monuit Nicol. Alemannus ad Procopii Hist. arca-
nam. Ést autem Bederina urbs lllyrie, ut scribit
Agathias, lib. v, seu. ut Justinianus in. Nov. xt se-
cunde Pannonim, de qua copiose egit idem Ale-
mannus.

(4) 8pá£. lta Evagrius et Basilius Cilix apud Pbo-
tium, lilyrium dicunt Theodorus Lector, Procopius
loco laudato, Theophaaes, et Cedrenus, qui hec
addit : οἱ δὲ Θρᾷχα λέγουσιν εἶναι. Sed hzc conci-
liantur ex eo quod Bederina in limitaneis lllyriz
Thracieque agris sita dicatur ab eodem Procopio.

(2) Ἰουλίῳ 0. Nocte decimz diei mensis, quo
exstinctum Anastasium tradit Cyrillus.

(9) Κατὰ τοὺς 'Avttoxsíac, lta cod. Vatic. Sca-

lig. κατ᾽ αὐτοὺς ᾿Αντιοχεῖς τῆς Συρίας. Possit etiam
legi, κατὰ τοὺς ᾿Αντιοχεῖς τῆς Συρίας. De hoc au-
tem zre Antiochene anno consulendus Petavius,
lib. x De doctr. temp. cap. 02, pag. 366. S

(4) Εὐθαρίχου. Ewiharicus Cillica cos. in Occi-
dente vocatur a Senatore, Amalasuenthze Gotthorum
in Italia reginz conjux, Athalarici regis pater. Adde
eumdem Senator. lib. vin, Variar. 1 Jornand. in
Getic. 69, epistolam Joannis Patr. Constantinopol.
ad papam Hormisdam, anonymum Valesianum, etc.
Perperam Eutherium bie habent Marius Aventic. et
Victorius. Vide Epistolas Hormisd;e papze, pag. 1487,
1495 et seq. edit. Labbei, in quibus solus lutharieus.
cos. scribitur, utpote in Occidente scriptis. .

(B) ᾿Ανεῖλεν ᾿Αμάντιον. Marcellinus : Amantius
εἰ Andreas ferro trucidati sunt.

(6) Δομόέστικον. Κόμητα τοῦ ᾿Αμαντίου vocat
Theophanes, id est asseclam, non dignitate Comi-
tem : Satellitem, Marcellinus et Jornandes : Πιστόν
ol τυγχάνοντα, Evagrius lib. 1v, cap. 2; Theocritum
vero in carcere saxis contusum ingentibus petitum,
salsoque in gurgite jacuisse, ac sepulture caruisse
addit idem Marcellinus. . , .

(ΠῚ Ὃν 44609Asco. Cod. Vatic. ὃν ἐδούλετο. Vide-
tur legendum ὅτι. Neque enim Andream Amantius,
sed Theocritum imperatorem renuntiandum decre-
verat.

VARLE LECTIONES.

^ δὲ om. R.
Procop., Hist. arc., c. 6. "* «Tc om.
Θεόκριτον χόμητα om. P. ** ἡδούλετο P.

*3 «bom. P. “ Βενδαρίτη:ς. Scribendum videtur Βεδεριανίτης. Βεδερίτης Alemannus ad
; P. τ '"Αντιοχείας ΡΥ͂, "7 β΄, "i P. e. P. δ τὸν Λανυσιαχὸν καὶ

Digitized by Google
