839.

CHRONICON PASCHALB.

840

retur, ac wterque, imperator) et Ciesar aurigas A xai εἶδαν ** τοὺς ἡνιόχους ὁ βασιλεὺς xat ὁ Καῖσαρ,

speetarunt.
Armati magistri militum preesentalis patris Coesa-
ris, perjurium secum colens Zeno imperetor, ut

qui per sanctum baptisma Basilisco juraseet, eum.

se non proditurum : « Qui tamen, ait, a me impul-
sus illum prodidit, isque mortuus est, quo pacto
majestati, meze fidem servabit? Ubi adoleverit filius
illius C:esar, prorsus in me perinde perfidus erit.
Ego vero fidem illi servavi, dum wt militum magi-
ster permaneret, effeci, ac filium Cesarem dixi. »
Pracepit igitur Zeno imperator, ut Ármatus ex-
consule et. magister militum velu& perjurus interi-
meretur. Interfectusque est in palatii Cochlea, ver-
sus Decimum, cum ascenderet , circenses spectatu-

Ὁ δὲ βασιλεὺς Ζήνων (99) λογισάμενος ὅτι Em.
ὥρχησεν ᾿Αρμᾶτος ὁ στρατηλάτης τοῦ πραισέντου, ὁ
πατὴρ τοῦ Καίσαρος, ὁμόσας εἰς τὸ ἅγιον Βάπτισμα
Βασιλίσχῳ μὴ προδοῦναι αὐτὸν, καὶ ὅτι « Ηροτρα-
Tel, παρ᾽ ἐμοῦ προέδωχεν αὐτὸν, καὶ ἀπέθανεν, πῶς
τῇ ἐμῇ βασιλείᾳ πιστὰ φυλάξει ; Μιχρὸν γὰρ ἐὰν ἀν-
δρειωθῇ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ " Καῖσαρ, πάντως χἀμὲ πα-
ραθαίνει. Ἐγὼ δὲ οὐ παρέδην αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν
ἐποίησα ἐπὶ τόπου μεῖναι στρατηλάτην, χαὶ τὸν υἱὸν
αὐτοῦ Καίσαρα ἐποίησα, » Καὶ ἐχέλευσεν ὁ βασιλεὺς
Ζήνων σφαγῆναι ᾿Αρμᾶτον τὸν &xb ὑπάτων καὶ στρατ-
ἡλάτην ὡς ἑἐπίορχον. Καὶ ἐσφάγη εἰς τὸν Κό-
χλιον (30) τοῦ παλατίου xavà τὸ Δέχιμον (31), ὡς

rus. Post. cedem Armati, Basiliscum fllium Casa- c ἀνέρχεται εἰς τὸ ἐππιχὸν θεωρῆσαι ὁ αὐτὸς Κ᾽ ᾿Αρμᾶ-

rem , adolescentem adhuc, Cyzici Hellesponti me-
trepoleos episcopum ordinari curavit , ut qui pur-
puram regiam, tanquam Cesar, induisset, bonis
Armali omnibus in fiscum relatis.

Hisce temporibus, arrepta nescio qua occasione,
Samarite in Palestina tyrannidem excitavere, Ju-
8tusa quodam latronum principe Samarita coro-
nato, Is porro Caesaream ingressus, circenses exhi-
buit, multosque interfecit, Palestine imperaus. Sed

πος. Καὶ μετὰ τὸ φονευθῆναι (32) ᾿Αρμᾶτον τότε xal
τὸν υἱὸν αὐτοῦ Βασιλίσχον τὸν Καίσαρα νεώτερον
ὄντα ἐχειροτόνησεν ἐπίσχοπον"" εἰς Κύζιχαν (35) τὴν
μητρόπολιν Ἑλλησπόντου (54), ἐπειδὴ ἦν φορέσας
πορφύρα) βασιλιχὴν (35), ὡς Καῖσαρ, δημεύσας πά-
σαν τὴν οὐσίαν τοῦ αὐτοῦ ᾿Αρμάτου.

327 Ἔν τοῖς χρόνοις τούτοις (36) πρόφασιν λα-
δόντες οἱ ix τοῦ ἔθνους τῶν Σαμαρειτῶν ἐν Παλαι-
στίνῃ ἐτυράννησαν, xat ἔστεψαν λήσταρχον, ὀνόματι
Ἰουστασᾶν " (57), Σαμαρείτην "", Καὶ εἰσῆλθεν ἐν
Καισαρείᾳ, xal ἐθεώρησεν "5 ἱππιχὸν, καὶ πολλοὺς

DUCANGII NOTAE.

(39) Ὁ δὲ βασιλεὺς Ζήνων. Huc pertinent verba B τοὺς à». Βλαχέρναις᾽ ἀναγνώστας ἐπέλεσεν.  Theo-

Aureliani imp. in epist. ad Mallium Chilonem, de
Heraclammone : Occidi passus sum cujus quasi be-
neficio Thyanam recepi. Ego vero proditorem amare
non potsi, et libenter tuli quod eum milites occide-
vant. Neque enim. fidem. mihi servare. potuisset, qui
patrie non pepercit, Et ista Heraclii tmp. ad Cris-
pum, seu. Priscum Focs generum, a quo evocatus
fuerat, illo in ordinem redacto: Ταλαίπωρε, γαμ-
ὀρὸν οὐκ ἐποίησας, xal πῶς ἄν φίλον ἀληθῇ ποιή-
δειας. Ita Andragathum, cujus proditione Amphi-
polim ceperat, ab Lysimacho fuisse interfectum
scribit Polyznus lib. iv Strateg. pag. 520; tametsi
Onosander, cap. 58, traditoribus fidem esse ser-
vandam contendat. Vide Balduinum ad leg. Majestat.
sub init., ubi multa de proditoribus.

(30) Εἰς τὸ Κοχιζίον. Addit Theophanus, ὡς
ἀνήρχετο εἰς τὸ "Immobpópuov* eo ipso Scilicet loco

uo interemptuin Gratianum jmp. scribit auctor
Chronici.

(51) Κατὰ τὸ A&xipov. 118 cod. Vatic. Perperam
Δόχιμον Scaliger et Raderus ediderant. Δέχιμον
vero legendum supra in Gratiano monuimus.

, (82) Φονευθῆναι. Candidus, ἐχρεουργήθη, in
[rusta. discerptus est.

(55) Ἐπίσκοπον ἐχειροτόνησεν elc Κύζικον. Ma
Constantinus Manasses. At Candidus, cui assentitur
Theopbanes, probabilius Marcum lectoribus Bla-
chernensis Ecclesi primo allectum ait, siquidem
tum junior adhuc erat, nec aetatem consecutus qua
episcopus fieret, sed postea hac dignitate donatum.

erba Candidi sunt : Καὶ ὁ παῖς ἀπὸ Καίσαρος εἰς

phanes vero addit : ὃς μετα ταῦτα Κυζίκου ἐπισχό-
πησεν ἄριστα.

(94) Μητρόπολιν "Ἑ.11ησπόντου. Vide Notitiam

Leonis imp.
(33) Φορέσας πορφύραν βασιλικήν. Utebantur
quippe Caesares imperatoris insignibus. Spartianus
in Severo : Casarem deinde Bassianum filium suum
Antoninum a Senatu. appellari jussit, decretis impe-
ratoriis insignibus. In. iis praecipuum fuit purpura,
sed sine auro, ut innuit Commodus ad Albinum,
quem Czsarem appellari voluerat. Ammianus, lib.
v de Juliano Caesare facto : Mazque indutum avita
purpura Juliaxum et Cesarem cum. exercitus gaudio
declaratum his alloquitur, eic. Et infra : Cesaremnque
admiratione digna. suscipiebant imperatori muricis
[ulgore flagrantem. Unde Ciesares cum imperatoti-
bus, quorum filii appellabantur, imperare diceban-
tur, ut ex Libanio in Panegyrico ejusdem Juliani
docemur, ubi Constantium Áug. et Julianum Ce-
sarem δύο βασιλεῖς vocat. Adde Pachymerem lib.
vi, c. 38. Servatum autem Basiliscum ab Ariadne,
cujus erat ἐξάδελφος, scribit Theophan.

(936) ᾿Εν τοῖς χρόνοις τούτοις. Istius sub Zenone
Samaritanuim rebellionis meminit l'rocopius, lib. v
De «dif. just., cap. 7, et Albupharaijus in Dynast.

(51) Iovctovc'ár. Editio Scaligeri Ἰουστασᾶν se-
melaciterum przfert. Mox Οὐϊστασᾷ legitur. ldem
Albupbaraijus : Sub finem dierum ipsius (Zenonis) rt-
belles facti Samaritani Neapoli regem sibi constitue-
runt, qui magnam multitudinem trucidavit.

VARLE LECTIONES,

3* εἶδαν. ἴδαν V, ἴδον Ρ. "6 om. P.
P. »» Ἰουστουσᾶν Ρ. ** Σαμαρίτην PV.

** Δόχιμον ἢ. 3" αὐτὸν ᾿Αρμᾶτον Ρ. ** ἐπίσχοπον ἐχς ροτόνησεν
*! θβεώρηδεν P. .

Digitized by Google
