820

CHRONICON PASCHALE.

826

bnápyou τῶν πραιτωρίων καὶ ὑπάτου Πουσαίου. Kat A est interlocutus : « Vides, Isocasi, quali babitu hic

διελάλησεν (69) ὁ αὐτὸς Πουσαῖος κατὰ τοῦ Ἰσοχα-
σίου, εἰσελθόντος πρὸ βηλοῦ ** γυμνοῦ, δεδεμένου
ὀπισθάγχωνα, ταῦτα ". « Ὁρᾷς ἑαυτὸν, Ἰσοχάσιε,
bv ποίῳ σχήματι καθέστηκας ; » Καὶ ἀποχριθεὶς Ἶσο-
χάσιος εἶπεν *1. ε« Ὁρῶ, xat οὐ ξενίζομαι * ἄνθρωπος
γὰρ ὧν ἀνθρωπίναις περιέπεσα συμφοραῖς. ᾿Αλλὰ δί-
xn * (70) δίκασον ἐπ᾽ ἐμοὶ ὡς ἐδίχαζες σὺν ἐμοί.» Καὶ
ἀχούσας τοῦ Ἰσοχασίου ὁ δῆμος τῶν Βυζαντίων 6
ἑστὼς καὶ θεωρῶν, εὐφήμησε τὸν βασιλέα Λέοντα
“πολλά καὶ ἀποσπάσαντες τὸν αὐτὸν Ἰσοχάσιον ἀπ-

astes? » Ad quie Isocasius : « Video, inquit, neque
miror, bomo enim eum sim, in humanas calami-
tates incidi. Tu vero ita mihi jus dicito, sicut me
collega solebas dicere. » Qus quidam Tsocasli ubi
populus Byzantinus qui ibi stabat et quz» gereban-
tur spectabat, audivit, Leonem imperatorem szpius
faustis acclamationibus prosecutus, arreptum 1soca-
sium a Zeuxippo deduxit ad Magnam ecclesiam : ἃς
elementa fidei edoctus, et sacro baptismo donatus,
domum remissus est.

ἤγαγον αὐτὸν ἀπὸ τοῦ Ζευξίππου εἰς τὴν Μεγάλην ἐχχλησίαν, καὶ κατηχηθεὶς ἐφωτίσθη καὶ ἐπέμφθη

εἰς τὴν χώραν αὐτοῦ. .
Ὃ δὲ "3 αὐτὸς θειότατος βασιλεὺς τὰς Κυριακὰς
ἀπράχτους 88,3 ἐχέλευσε γίνεσθαι, ἐχφωνήσας περὶ

τούτου θεῖον αὐτοῦ νόμου (71), ἵνα μήτε "" αὐλὸς 3 Β

κιθάρα ἢ ἄλλο τι μουσικὸν λέγειν ἐν Κυριαχᾷ, ἀλλὰ
πάντα ἀργεῖν. Καὶ πᾶς ἄνθρωπος ἠνέσχετο.

Τούτῳ τῷ ἔτει (72) τυραννίδα μελετήσαντα " (12)
"Acnapa τὸν πατρίκιον xat ** πρῶτον τῆς συγχλή-
τοῦ ἐφόνευσεν ἐν τῷ παλατίῳ ἔσω», καὶ ᾿Αρδαδούριον
καὶ Πατρίκιν 51 τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ἐν χομδένδῳ, καὶ
αὐτοὺς συγχλητιχοὺς ὄντας, χαταχόψας τὰ σώματα
αὐτῶν. Καὶ ἐγένετο ἐν Κωνσταντινουπόλει ταραχῇ "
εἶχον ** γὰρ πλῆθος Γότθων xai κόμητας καὶ ἄλλους
παῖδας παραμένοντας αὐτοῖς. Ὅθεν εἷς Γότθος τῶν
διαφερόντων αὐτῷ "Aenap:, ὀνόματι "Ὄστρους ** (74),
χόμης, εἰσῆλθεν εἰς τὸ παλάτιον τοξεύων μετὰ

ἄλλων 3 Γότθων, καὶ συμδολῇς "' γενομένης μετὰ C

τῶν Ἐξχουδιτώρων καὶ Ὅστρον κόμητος πολλοὶ
ἐχόπησαν (75). Καὶ μεσασθεὶς εἶδεν "' ὅτι ἡττήθη,
χαὶ ἔφυγεν λαδὼν τὴν παλλαχίδα "Acnapog, εὐπρε-
πεστάτην οὖσαν καὶ εὔπορον Γότθαν, ἥτις ἔφιππος

ἅμα αὐτῷ ἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν Θράκην, καὶ ἐπραίδευσεν 55΄

τὰ χωρία, περὶ οὗ ἔχραξαν οἱ Βυζάντιοι " ε Νεκροῦ
φϑος (16) οὐδεὶς **, εἰ μὴ μόνος "Oovpouc V. »

Idem sanctissimus imperator diebus Dominicis ab
opere cessari sanxit, edicta ac promulgata hac su-
per re sacra sua constitutione, et ut nulla tihia vel
cithara, aliudve quidpiam musicum die Dominico
cantaretur, sed omnía cessarent. Ac universi ferias
egerunt.

Hoc anno, quidam tyrannidem meditatus, Aspa-
rem patricium et. principem senatus intra palatium
interfecit : Ardaburium pariter et patricium, illius
filios, viros senatorios, in cohventu, eorum corpo-
ribus in frusta concisis. Unde tumultus exstitit
Constantinopoli : magnam enim habebant Goitho-
rum copiam, et comites, aliosque famulos qui sibi
presidio erant. Unde Gotthus quidam ex Asparis
familiaribus, Ostrus comes nomine, palatium in-
gressus est una cum aliis Gotthis sagittas emit-
tens : pugnaque inita inter Excubitores et Ostrum
comitem, multi interfecti sunt. Tandem cum cir-
cumveniretur, videretque se hostibus imparem, ar-
repta Asparis pellice Gottha , singulari forma prae-
dita, ac divite, et una cum illo eque vecta, in Türa-
ciam perrexit, regiones subinde populatus : de quo
Byzantii bzecee inclamabant : « Mortui neme ami-
cus, nisi solus Ostrus. »

DUCANGII NOTAE.

(69) Ar Ad.Incev. Vox jurise. Graecorum, Vide
Gloss. med. Grzcit. in Διαλαλιά.

(70) 'AJ.1à δίχῃ. Hanc vocem δίχῃ expungit
Holstenius, tametsi babeatur in cod. Vatic.

Evagrius, lib. n, cap. 16; Theophanes, Jornandes,
et alii. Proinde ita emendanda censebam hae verbaz
Τούτῳ τῷ ἔτει τυραννίδα μελετήσαντα "Aanapa τὸν
πατρίκιον, xai πρῶτον τῆς συγχλῆτον, ἐφόνευσεν,

(13) Θεῖον αὑτοῦ νόμον. Exstat in leg. ubi, cod. p nempe idem Leo. Cadem Asparis paulo aitter reci -

de feriis. Vide Brissonium ad leg. Dominico, de
spectaculis, pag. mihi 27. Idipsum observant Theo
dorus Lector, ecl. 1, et Nicephorus, lib. xv, cap. 20.

(12) Τούτῳ τῷ ἔτει. Imo, si Marcellinum audi-
mus, Asparis et filiorum cedes contigit indicL, 1x,
ann. ΟΡΙΧΧ.

(79) Τυραννίδα μελετήσας τις. Atqui Asparem
Leonis imper. jussu in palatio spadonum ensibus
occisum scribunt Marcellinus, Candidus, Damascius
in Vita Isidori , Procopius, lib. 1* Vandal., cap. 6;

tat Nicephorus, lib. xv, cap. 27.

(74) “Ὄστρος. Qui “Ὅστρις, Theophuni.

(15) ᾿Εχόπησαν. Forte. ἐχοπήσαντο. Vocem xó-
πτέειῖν non semel usurpat scriptor , quomodo dici-
mus, tailler en piéces, delere, p. 557, a. xal ἔχοψε.
πολλούς. Mox, καὶ γέγονε διαχοπή. Vide Gless.
med. Graecit. in φονοχόπιον.

(76) Δεκροῦ οὐδεὶς φίλος. Proverbium sat vul-
gare, cujus tamen non meminisse parcemiographos.
8at mirandum.

VARLE LECTIONES. -

V πρὸ βηλοῦ. πρὸ δήλου HV, m ατὸς Malalas,
καϑα τές addit Malalas. 5 δὲ Nai " Ὁ μήτε. μὴ

ed. Bonn. εἰ Ducangius, μελετήσας τις PV. ^6 xa Ducongius, ὡς PY.
Ὅστρος P.

*^ εἶχαν, εἶχον P. Vide pag. 140 D.
8 ἐπραίδευσαν D. — ** οὐδεὶς φίλος PP.

pe $70, 11. 5 εἶπεν post ξενίζομαι hs P. ** δίχῃ,
. andi

*5 μελετήσαντα Labbeus ad dum, pag. 582,
i "τ "Apbafápiw. xai Πστρίχιον P.

9 τῶν ἄλλωνΡ, ὅ' συμθδουχῆς R. — 9 ἴδεν VP.

Digitized by Google
