151

CHRONICON PASCHALE.

T52

Jovianus igitur imperator uni e senatoribus, Qui A Καὶ ἀφορίσας ὁ" βασιλεὺς ᾿Ιοδιανὸς ἕνα συγχλητι-

cum eo erant, Arintbzo patricio selecto, totum
rel negotium ita mandavit, ut quidquid ille proba-
ret cum senatu et Persarum legato de pacis condi-
tionibus , se etiam inconsulto , statueret , rata habe-
rentur : concessis trium dierum induciis, intra
quos de pace consilia agitarentur. ἂς illa quidem
ita confecta est inter Arinthzeum patricium Roma-
num , et Surenam Persarum senatorem , ut Romani
Persis tota provincia cederent , ipsaque urbe Nesibi,
eum solis muris, nuda ab omnibus civibus. Quibus
Sic firmatis, pacisque pactis in tabulas relatis,
secum accepit imperator Jovianus unum e Persicis
satrapis , qui cum legato venerat , Junium nomine,
qui provinciam acciperet , et illius metropolim Ne-
Sibenorum civitatem. Illam tamen haud ingressus
est, sed extra menia constitit. Junius vero Persa-
rum satrapa urbem imperatoris mandato ingressus ,
in turrium una vexillum Persicum fixit , imperatoce
eives omnes ad unum cum bonis omnibus excedere
jubente. Egressus vero Silvanus , dignitate comes,
ac urbis ejusdem decurio, pedibus imperatoris ad-
volutus, enixe eum precatus est, ne civitatem
Persis dederet. Verum nor persuasit imperatorem ,
qui cum sacramento astrictum se diceret , ac per-
jurii nozam nolle se omnino incurrere, vicum,
qui extra muros Amid» civitatis erat, mumiit,
moniaque vici cum moenibus urbis Amid» con-
junxit, Nesibini vici nomine indito, illicque omnes
ex Mygdonia regione evocatos collocavit . Silvanum
quoque comitem statim ex Mesopotamia , Christia-
nosque omnes reduxit, ac Christianis dignitates
et prafecturas tradidit.

xbv αὐτοῦ, τὸν πατρίχιον (85) ᾿Αρένθαιον, δεδωχὼς
αὐτῷ τὸ πᾶν, συνθέμενος ἐμμένειν τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ
δοχιμαζομένοις ἦτοι τυπουμένοις μετὰ τῆς συγχλὴ-
tou καὶ τοῦ πρεσδευτοῦ Περσῶν ποιῆσαι εἰρήνης
πάκτα, ὡς αὐτὸς ἀσχολούμενος. Καὶ παρέσχεν ἕνδο-
σιν τοῦ πολέμου * τρεῖς ἡμέρας ἐν τῇ περὶ τῆς εἰ-
ρήνης βουλῇ. Καὶ ἐτυπώθη μεταξὺ τοῦ πατριχίου
᾿Αρινθαίου τοῦ "Popalou xat Σουρένα συγχλητικοῦ
Περσῶν δοῦναι Ῥωμαίους Πέρσαις πᾶσαν τὴν ἐπαρ-
χίαν χαὶ τὴν λεγομένην πόλιν Νισίδιος " γυμνὴν σὺν
«εἰχεσι xal μόνοις ἄνευ ἀνδρῶν τῶν οἰχούντων αὐτήν.
Καὶ τούτου στηριχθέντος χαὶ εἰρήνης ἐγγράφον γε-
νομένης, ἔλαθεν μεθ᾽ ἑαυτοῦ ὁ βασιλεὺς Ἰοδιανὸς ἕνα
τῶν σατραπῶν Περσῶν, ὄντα μετὰ τοῦ πρεσδευτοῦ,
ὀνόματι Ἰούνιον, εἰς τὸ παραλαθεῖν τὴν ἐπαρχίαν καὶ
τὴν μητρόπολιν αὐτῆς. Καὶ καταφθάσας" ὁ αὐτὸς
βασιλεὺς Ἰοδιανὸς τὴν Νεσιδέων πόλιν οὐχ εἰσῆλ-
θεν (86) ἐν αὐτῇ, ἀλλ᾽ ἔξω τῶν τειχῶν ἔστη. O δὲ
Ἰούνιος ($7) ὁ τῶν Περσῶν σατράπης ἐπελθὼν ἐν
τῇ πόλει κατὰ κέλευσιν τοῦ βασιλέως εἰς ἕνα τῶν
πύργων (88) σημεῖον Περσικὸν ἐπέθηχε, τοῦ βασι-
λέως Ῥωμαίων κχελεύσαντος τοὺς πολίτας 3099
πάντας σὺν πᾶσιν τοῖς διαφέρουσιν αὐτοῖς ἕως ἑνὸς
εὐθέως ἐξελθεῖν. Καὶ ἐξελθὼν πρὸς αὐτὸν Σιλουανὸς T,
κόμης (89) τὴν ἀξίαν xal πολιτευόμενος τῆς αὐτῆς
πόλεως, προσέπεσεν τῷ βασιλεῖ, δεόμενος μὴ παρα-
δοῦναι τὴν πόλιν Πέρσαις. Ὡς δὲ οὐχ ἔπεισεν αὐτον’
ὁμωμοχέναι (90) γὰρ ἔφασκεν καὶ μὴ βούλεσθαι δό-
ξαν (91) ἐπιόρχου καρὰ πᾶσιν ἔχειν" τειχίσας χώμην
οὖσαν ἔξω τοῦ τείχους τῆς πόλεως ᾿Αμίδης προσ-
ἐζευξεν τὸ αὐτὸ τεῖχος τῷ τείχει τῆς πόλεως ᾿Αμίδης,
χαλέσας τὴν κώμην Νισίδεως, καὶ ἐχεῖ πάντας τοὺς

tx τῆς Μυγδονίας χώρας οἰχεῖν ἐποίησεν, καὶ Σιλουανὸν τὸν πολιτευόμενον εὐθέως ix «ἧς Μεσοποτα-
μίας καὶ πάντα Χριστιανὸν ἀνήγαγεν, καὶ Χριστιανοῖς ἐνεχείρισεν τὰς ἀρχὰς τῆς ᾿Ανατολῆς πάσης " xai

ἐπάρχους.
Pace cum Persis confecta, relicto Oriente, impe-
rator Jovianus intra breve tempus Constantinopo-

Καὶ μετὰ τὸ ποιῆσαι πάκχτα εἰρήνης μετὰ " Περ-
σῶν, ἀπολιπὼν «hv ᾿Ανατολὴν ὁ βασιλεὺς Ἰοδιανὸς

DUCANGII NOT.E.

(85) ἈΑρινθαῖον. Cui adjunctus fuit Sallustius
praefectus przetorio Galliarum. lta Amiian., lib. xxv,
qui Arinth'ei praeterea meminit, lib. xxvi et xxvn.
15 postmodum consul fuit ann. Chr. cccrxxir.

86) Οὐχ εἰσῆλθεν. Ammianus : Nisibi cupide
visa, extra urbem satim castra posuit. princeps. Ita
etiam Zosimus : at Joannes Antiochenus biduo Ni-
sibi commoratum scribit.

(87) Ὁ δὲ "Ioovioc. Binesem vocat Ammianus.

(88) Εἰς ἕνα τῶν πύργων. Ammianus : Postridie
Bineses unus ez. Persis, quem inter alios excellere di-
zimus, mandata. regis complere. festinans, promissa
flagitabat instanter : et, principe permittente Romano,
civitatem ingressus, gentis sud signum ab arce exiulit,
submigrationem e patria civibus nuniians luctuosam.
Istius porre in adeunda civitatum ac oppidorum
possessione in turribus vexilla erigendi , in adepti
dominii argumentum, moris, exemplum prostat apud
Constantinum De adminisir. imper., cap. 46, ubi de

Adranutzio imperatori Constantinopolitano, ac Ibe-
rorum principe tradito. Alia paulo sequioris statis
suggerimus in dissert. 50,144 Joinvillam, pag. 355,

, (89) Z.16avóc Kópnc. 15 causarum de[enaor di-
citur Ammiano, quo loco miserabilem ae luctuosam
Nisibiensium ex urbe excessum describit.

(90) Ὀμωμοκέναι. Idem. scriptor : Cumque. nihil
promoveretur, jurisjurandi religionem princtpe desti-
natim pratendente, ew. Infra : Indignum imperio fa- .
cinus amictu perjurii fugiendi commisit. revera,
ut ait Festus Rufus, cupidior regni quam glorie üs
conditionibus acquievit, licel Romane  potentiz
minus consentaneis. Exeusatur tamen utcunque ab
Orosio, lib. vir, cap. 51. Vide Procopium, lib. 1;
Persic. cap. 17, et Scaligerum ad Chron. Eusebii,

(91) Δόξαν. Quid si legatur vó£av* voce enim
Latina id expressit Jovianus. Vide Glossas Basilic. in
hae voce.

VARI LECTIONES.

* $ om. P. 5 πολέμον om. P.
* Σιλδανὸς P. 5 τῆς ᾿Ανατολῆς πάσης om. P. * xa

* Νησιδέων P. à rà χαταφθάσας — Ἰοδιανὸς om. P. 5 ἀπελθὼν P.
τὰ IH. R.

Digitized by Google
