L

15

CHRONICON PASCHALE.

194

δεῖν τὴν EGlaluova πόλιν πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτῆς θείαν A philosophi filis : quz quidem Athenais coacta fue»

διὰ mpógaciv τοιαύτην.

Ὃ φιλόσοφος Ἡράχλειτος (48) ὁ αὐτῆς πατὴρ,

᾿ Ἔχων καὶ δύο νἱοὺς, μέλλων τελευτᾷν διέθετο, γράψας

ἐν τῇ αὑτοῦ διαθήχῃ χληρονόμονς πάσης τῆς ὑπ᾽
αὐτοῦ καταλειφθείσης περιουσίας τοὺς δύο υἱοὺς
αὐτοῦ Οὐαλεριανὸν χαὶ Γέσιον, εἰρηχὼς ἐν τῇ αὐτῇ
διαθήχῃ " « ᾿Αθηναῖδι δὲ τῇ ποθεινοτάτῃ μου θυγᾳ-
spl δοθῆγαι βούλομαι νομίσματα ἑχατὸν xal μόνον "
ἀρχεῖ γὰρ αὐτῇ ἡ αὐτῆς τύχη ὑπερέχουσα πᾶσαν
τὴν γυναικείαν τύχην. » Καὶ τελευτᾷ ὁ αὐτῆς πατὴρ
Ἡράκλειτος ὁ σοφὸς ᾿Αθηναῖος. Μετὰ δὲ τὴν αὐτοῦ
ἀποδίωσιν xal τοῦ 35 δῆλα γενέσθαι τὰ διατυπωθέντα
ἡ αὐτὴ * Αθηναῖς τοὺς ἑαντῆς ἀδελφοὺς ἐδυσώ-
«εἰ (50), ὡς μείζονας ὄντας τὴν ἡλικίαν, προσπί-
πτουσὰα αὐτοῖς καὶ αἰτοῦσα μὴ προσχεῖν τῇ αὐτῇ
διαθήκῃ, ἀλλὰ τὸ τρίτον μέρος λαδεῖν τῆς πατρῴας
ᾳεριουσίας, λέγουσα μηδὲν ἡμαρτηχέναι, ἀλλ᾽ ὅτι
1 Καὶ ὑμεῖς γινώσχετε τὸ 9^ πῶς διεχείμην πρὸς τὸν
χουνὸν ἡμῶν πατέρα, καὶ οὐχ οἶδα διὰ τί ἄπορόν με
κατέλιπεν μέλλων τελευτᾷν xai εὐπορίας τυχεῖν
μετὰ τὴν αὐτοῦ νέχρωσιν ἐχαρίσατό μοι. » Οἱ δὲ
αὐτῆς ἀδελφοὶ ἔμειναν ἀπειθεῖς, xal ὀργισθέντες
312 ἐδίωξαν αὐτὴν καὶ ix τοῦ πατρῴου αὑτῶν
οἴχους Καὶ ἐδέξατο αὐτὴν λοιπὸν ἡ ἀδελφὴ τῆς γε-
νομένης αὐτῆς μητρὸς, χαὶ οὐ μόνον ὡς ὀρφανὴν,
ἀλλὰ καὶ ὡς παρθένον xal ἀδελφόπαιδα ἐφύλαξεν
αὐτήν * ἥντινα λαδοῦσα μεθ᾽ ἑαντῆς ἀνήγαγεν ἐν
Κωνσταντιγονπόλει πρὸς τὴν ἄλλην θείαν αὐτῆς
τὴν ἀδελφὴν τοῦ αὐτῆς πατρὸς Ἡρακλείτου. Καὶ
λαδοῦσαι αὐτὴν ἐποίησαν ἀξίωσιν χατὰ τῶν αὐτῆς
ἀδελφῶν, καὶ προσῆλθον τῇ εὐσεδεστάτῃ δεσποίνῃ
Πουλχερίᾳ τῇ ἀδελφῇ Θεοδοσίου τοῦ βασιλέως, καὶ
ἐδίδαξαν ὡς βιαζομένη παρὰ τῶν ἰδίων αὐτῆς ἀδελ-
φῶν, διαλεγομένη *5 ἐλλογίμως. Καὶ ἑωραχόσα 35 αὖ-
€hv ἡ αὐτὴ δέσποινα 37 Πουλχερία εὐπρεπῆ «αἱ ἐλ-
λόγιμον, ἐπηρώτησεν τὰς αὐτῆς θείας εἰ ἔστι παρ-
θένος. Καὶ ἐδιδάχθη ὅτι παρθένος πεφύλακται ἀπὸ
ποῦ αὐτῆς πατρὸς xal ὅτι διὰ λόγων πολλῶν ἧκται
φιλοσοφίας, ἐχέλευσεν 9 αὐτὴν ἅμα ταῖς αὐτῆς
θείαις διὰ χουδιχουλαρίων φυλαχθῆναι καὶ περιμεῖ-
vat, λαδοῦσα, φησὶν, τὴν δέησιν παρ᾽ αὐτῆς εἰσῆλθε
πρὸς τὸν ἴδιον ἀδελφὸν Θεοδόσιον τὸν βασιλέα, καὶ

rat Felicem urbem petere, amitam suam conven-
lura, hac quam dicturi sumus occasione.

Heraclitus philosophus, illius pater, cum duos
haberet filios, moriturus testamentum condidit, quo
duos illos filios, Valerianum et. Gesium, ex asse
scripsit bzredes, bisce verbis adjectis : « Athe-
naidi vero desideratissimz filie mea volo dari dune
taxat centum nummos : sufficit enim illi fortuna
sua, qui fortunam omnem muliebrem excedit. »
Atque ita moritur pater Heraclitus philosophus
Atheniensis. Post mortem vero illius, Athenais cum
qux in paterno testamento exarata erant accepis-
set, fratres suos, utpote natu majores, illorum
etiam pedibus advoluta, rogavit, ut, posthabito pa-
tris testamento, tertiam hzreditatis partem sibi ba-
bere sinerent, cum diceret nihil se peccasse : «Quin
potius, aiebat, testes ipsimet estis, qua ratione er-
ga communem parentem me gesserim. Unde nescio
£ur moriturus, dum me inopem relinquit, omnium
rerum copia post illius excessum frui largiatur. »
Verum persuaderi fratres non potuere, imo irati
et hanc persecuti, domo paterna excedere coege-
runt : quam excepit deinceps matris illius soror,
neque illa solum ut pupillam, sed et ut virginem 86
sororis filiam tutata est. Hanc deinde secum addu-
xit Constantinopolim ad aliam amitam suam, patris
Heracliti sororem. llle causa puelle suscepta, et
acüione contra illius fratres instituta, adierunt piis-
simam dominam Pulcheriam, Theodosii imperatoris
sororem, hancque ut a fratribus exacta sit docue-
re : quod et illa singulari eloquentia exposuit.

Domina vero Pulcheria puellam conspicata , for-
ma prorsus eleganti, ac praeclara dicendi facultate
praditam, interrogavit illius amitas, an virgo esset.
Postquam vero virginem a parente fuisse custodi-
tam intellexit, eamque philosophie studiis longo
tempore institutam, jussit illam una cum amitis a
cubiculariis custodiri, et aliquantulum exspectare :
acceptoque, ut aiunt, supplici illius libello, ad fra-
trem Theodosium ingressa : « Inveni, inquit, puel-
lam, puram, egregie ornatam, exili corporis statura,
naso decenti, nivis instar candidam, oculis magnis,
gratia singulari, crispis iisque flavis capillis, ma-

εἶπεν αὐτῷ ὅτι ε Ηὗρον νεωτέραν καθαρὰν, εὔστο- p iuro incessu, disertam, Grazecanicam, virginem. »

λον, λεπτοχαράχτηρον, εὔρινα, ἁσπροτάτην ὡσεὶ
χιὼν, μεγαλόφθαλμον, ὑποχεχαρισμένην, οὐλοξανθό-

, Xoyov, σεμνόποδα, ἐλλόγιμον, ᾿Ελλαδιχὴν (51), παρ-

θένον. » Ὁ ** δὲ ἀχούσας, ὡς νεώτερος, ἀνήφθη, xol

DUCANGII

, (49) 'HpdxJeitoc. Leontius appellatur a Socrate
lib. vit , cap. 21; Theophane anno x1 Theod. Ce-
dreno, Symeone Logoth. in Chron. ms.,Manasse,etc.

480) Ἐδυσώπει. Hesychius, ποτνιᾶται, δυσω-

Hzc simul is audivit, uti juvenis exarsit, et accer-
sito socio suo et amico Paulino, petivit a sororo
sua, ut, specie alterius cujusdam negotii, Athenai-
dem in suum cubiculum adduceret, quam per^ ve-

NOTE.

πεῖ, ἐπιχαλεῖται.
. P0 Ἐλλαδικήν. Achicam, Marcellin. com.
ind. iv.

VARLE LECTIONES, ,
9» χοῦ, Ἐοτί, τό, 88 αὐτῇ OL P. 8) τὸ om. Ρ. 9 διαλεγομένην Ρ, ** ἑωραχνυΐα P. 5 δέσποινα. fj

δέσποινα P. 3 xo χελεύσασα Malalas, pag. 554, 18

Digitized by Google
