161

. CHRONICON PASCHALE.

768

seger perstitit : quem quidem, dum in circum Con- A va ἔμεινεν ἐπὶ πολὺν χρόνον νοσηλευόμενος, xal ἐν
stanlinopolitanum , speetaculorum inspiciendorum τῷ ἀνέρχεσθαι αὐτὸν εἰς τὸ Ἱππιχὸν Kwvotavttvou-

DUCANGII NOT &. .

Neque Holstenius meliorem ideam Grzcz vocis
habuit, quamvis hanc secundam Reinesii emenda-
tionem eadem censura vexat ac. primam. Suspica-
tur ita intelligi debere, ac si templum triplici ge-
nere lapidum exswuctum esset, simulque auctori in
laboris prx:mium | alapam | infligit; Τρίλιθος autem
scriptori huic idiota, uti eum vocat Scaliger, forte
dicitur ex tribus lapidum generibus constans.

Cangius, pre se ferens, nobis dare novam et
proinde meliorem Latinam versionem Chronici, lo-
cum non intelligibilem reddidit, cum dicat tem-
plum factum ex Trilitho marmore; templum ingens,
et celeberrimum ex marmore Trilitho constructum.
Sine dubio lectores sibi obstrictos reddidisset, si
notam addidisset ut nobis indicaret, quale genus
inarmoris hoc Trilithon esset, et unde veniret,

Chilineadius haud felicior fuit in Latina Malele
versione, qi fere ad verbum eumdem locum habet,
quem in Chronico legimus, excepta voce Βαλανίου,
qum omisit, et verbum λεγόμενον, uod ante TPI-

180N inseruit, nam etiam dicit de Theodosio (p),
κατέλυσε δὲ xai τὸ Ἱερὸν ᾿Ηλιουπόλεως τὸ μέγα xai
περιθόητον τὸ λεγόμενον ΤΡΙΛΙ͂ΘΟΝ, xat ἐποίησεν
αὐτὸ "Exo clay Χριστιανοῖς, eic., quod Chilmea-
dius ita Latine reddidit : Quod vero Heliopoli erat,
"Urilithum vocatum, ingens illud et celebratissimum;
templum quoque. Damascenum, aliaque plurima, in
ecclesias conversa, Ghristianis donavit.

UL brevissime confutem omnes has miseras ver-
siones et emendationes, sciat modo lector, veram
explicationem eruendam esse ope hodiernorum iti-
nerum scriptorum, et ín primis Maundrellii. Dili-
gens hic et fide dignus theologus magnilicas ruinas
templi Balbeciani, sive Heliopoleos (q), describens,
sequentia observatione digna verba habet :

« Templum est quadratum oblongum 52 cubitos
(yards) latum, et 64 longum ; quorum 18 occupa-
bantur per πρόναον, sive vestibulum, quod jam sub
ruinis jacet; cum columnz, que id sustinebant,
rupte sint. Corpus templi, quod nune subsistit,
magnifica porticu cingitur, et fulcitar columnis Co-
rinthici ordinis, quarum diameter (r)est sex pedum et
trium pollicum, altitudo earum est circiter 45 pe-
duin; UNAQU.£QUE CONSISTIT TRIBUS [LAPIDIBUS », etc.
Hic videmus veram rationem, cur templum a regio-
nis iucolis vocatumssit Trilithon aut trium lapidum.
Nan cum tam alte elevatum esset, jut triginta. gra-
dus requirerentur, antequam illud intrare possent,
et foris illa magnifica porticu cinctum esset, spe-
ctatores cominus et eminus tantum bas pulchras
columnas, ex tribus lapidibus constantes, videbant.
Et nihil preter hunc columnarum ordinem sive
porticum hujus templi videmus in numismatibus,
qua nobis lateris tantum aspectum ostendunt.

Hinc ergo tantum, οἱ non a compositione totius
fabrice, ei omnibus partibus templi, Greci nomen
ΤΡΙΛΙΘΟΝ desumpserunt, ut vocarunt KIONA MO-
NOAI80N illam celebrem columnam porphyream,

p) Hist. lib. XIIl, p. 1t, 59

4) Journey from ÁAleppo to Jerusalem. p. 156. 2 edit.
anno 1721. .

(r) Perspicuum est auctorem loqui de ambitu et non
de geometrico diametro, qui, cum proportione ad ambi-
xun sit circiter ut 1 ad 5, has columnas prodigiosm cras-
sitiei faceret, scil. plus quam octodecim um, contra
omnes regulas, et ipsam longitudinem hujus templi,
desigpatam ab auctore, cum infercolumniis aut distantia
earum inter se. Et tamen eadem laallucinatio animadver-
titur in descriptione Laroquii, licet cum ostentatione
propriis architecture vecbis utatur : Towtes ces coiomnes

mble, dont (a hauteur est de. $2. pieds, el le diamétre
de six, elc. V. de Syrie, t. 1, p. 109, Hot. Edit.

(s) Voyage dz Syrie, t. V, ρ. 116.

(t) Licet muta exempla parva diligenti adducere

D scum respicienti, et sic exacte situi

Constantinopoli erectam, quoniam ex uno lapide
constabat.

Verum est La Roquium dicere (s), mazimam par-
tem harum. columnarum tantum e duobus lapidibus
construciam esse. Sed, preterquam quod id tantum
de mno»xima parte allirmet, dicere licet, quod, quam-
vis per duas hebdomadas Balbeci manserit, et ejus
antiquitates ad lubitam visitaverit, et ideo plures
notitias quam Maundrellius , qui ne integrum qui-
dem diem ibi impendit, narret ; tamen Maundrellii
testimonium in hoc casu magis admittendum esse,
quoniam a duobus Graecis auctoribus , supra lauda-
tis, confirmatur, nempe Chronico et. Malela : nam
ut Maundrellii narratio explicat, quomodo eorum
verba intelligi debeant, sic illi ab altera parte veri-
tatem numeri in ejus narratione ostendunt ; quo-
niam certo certius est, hunc auctorem notitiam non
habuisse eorum, συ de hac re scripserant, et plane
eorum TPIAI8ON ignorasse.

Ne ideo Maundrellii diligentiam, exactitudinem et
fidem Laroquii meritis przferamus (t) ; animadver-
tere licet. hujus auctoris errorem, dum ponit duos
lapides loco trium, inde ortnm habuisse, quod pri-
mura hanc observationem in schedulis suis per figu-
ram numeri, et rion verbis adnotaverit; sic post tri-
ginta et plures annos (wu) cum observationes suas
recenseret et in lucem ederet, fallebatur in numero,
et ponebat 2 loco 9$. .

Ergo secure acquiescere possumus Maundrellii
narrationi, tam bene suffulte : et ex testimonio duo-
rum Grecorum auctorum, cui accedit illius aucto-
ritas , has duas conclusiones , ut duo demonstrata
corollaria, efficere, qux ea, 4085 supra contra Kei-
nesium in inedium attuli, confirmabunt :

Primo, templum Heliopoleos, cujus mentio fit in
Greco Chronico et Malela, idem esse atque illud,
quod Maundrellius et alii Itinerum suorum scripto-
res Balbeci viderint, et non templum Oniz in A*gy-
pto;

Secundo, cum Balbecum prope montem Libanum,
aut potius Antilibanum situm sit, in parte Syriz,

ux ante Cole-Syria vocabatur, Heliopolis duorum
recorum auctorum est eadem urbs, que Balbecum,
et non Heliopolis Agypti.

Circa hoc ultimum caput plures alios auctores a4-
ducere possem, qui demonstrant , vel saltem aflir-
mant, Heliopolin et Balbecum esse duo diversa no-
mina ejusdem urbis in Syria. Sed hoc fortasse nimis
tzediosum esset, et hic inutile.

Ili. Ideo unicum tantam Josephi locum addam,
in quo Heliopolis in illa parte montis locatur , qu:e
in Cole-Syria est, et opposita alteri parti, Dama-
i lbeci, ut ab
hodiernis auctoribus et itinerum scriptoribus descri-
bitur, responderet. Hoc eo libentius facio, quia in-
digemus emendatione ejus loci Josephi, qui inveni.
tur in es narratione de Pompeji itinere per Cele-
Syriam Damascum (v) “ ubi postquam diszerat, Pom-

possem etc. .

ἴω Balbeci erat mense Novembr. an. 1689, οἱ tibrum
Ín lucem edebat an. 1722. dedicationem 30 Januarii ejus
anni notans.

(v) Antig. 1. xmv, c. 5, vel 5, n. 2. Amst. edit. qood
caput sic incipit : Mec? οὐ κολὺ δὲ Πομπηΐον εἰς Δαμασκὸν
ἀφιχομένου, καὶ κοίλην Συρίαν ἐπιόντος, etc. id. est paulo
post, Pompejo versus Damascum tendente, εἰ Cole-S
riam visitante, legati ad eun venerunt,etc. Et tamen H
sonius, versionem Gelenii sequens, id sic vertit: Non
autem. multo. post, cum. Pompejus Damascum venisset εἰ
Colen-Syriaum obiret : ac si. Pompejus Damascum jam
jnwrasset, quamvi« Josephus ejus adveutum tunc demum
narret, cum Ceele-Syriam visitaverit, eL montem sopera-
verit. Hudsonius antea, c. 2, n. 5, recte. verterat ἀφιχό-
μενος εἰς Δαμασχὸν, Damascum vrofectus.

Digitized by Google
