831 CHRONICON PASCHALE 838
Καὶ ἔπεμψεν αὐτὸν χαὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ εἰς Λίμνας (21) A liberi fame enecati interierunt," ibidemque in Li-
τὸ κάστρον ὁ αὐτὸς Ζήνων βασιλεὺς εἰς τὴν Καππα- — mparum turri sepulti sunt. .

δοχίαν. Καὶ ἐδλήθησαν εἰς ἕνα πύργον τοῦ χάστρου, καὶ ἀνοιχοδομήϑη ἡ θύρα xat ἐφυλάττετο ὁ πύργος
καὶ τὸ κάστρον αὐτὸ ὑπὸ στρατιωτῶν καὶ 5 Ἰσαύρων πλήθους πολλοῦ" καὶ λιμοχτονηθεὶς (22) ὁ αὐτὸς Ba-
σιλίσκος xa ἡ γυνὴ αὐτοῦ καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν ἀπέδωκαν τὰς ψυχὰς, καὶ ἐτάφησαν ἐχεῖ εἰς τὸν αὐτὸν -

πύργον Διμνῶν.

Ἵνδ. β΄. ε΄. ὑπ, Ζήνωνος Αὐγούστου τὸ γ' "" μό-
vou (25).
tie" ᾿Οἱυμκιάς.
Is. γ΄. ς΄. ὑπ Βασιλείου μόνου.
Ἰνδ. &. ζ΄, ὑπ, Πλακίτα (24) μόνου.
Ἰνδ, ε΄. η΄. ὑπ. Τροχόνδον (25) καὶ Σεδηριανοῦ,

"Iv. ς΄. θ΄, ὑπ. Φαύστου μόνου (96).
τις’ ᾿Ολυμπιάς.
ἐνδ, Q. v. ὑπ. Θεοδωρίχου (27) καὶ Βεναντίου,

Τούτῳ τῷ ἔτει Ζήνων ὁ βασιλεὺς ἐποίησε Καίσαρα
τὸν υἱὸν ᾿Αρμάτου τοῦ στρατηλάτου, Βασιλίσχον ὀνό-
ματι, xol συνεχάθισεν (28) αὐτῷ εἰς ** τὸ θεωρεῖν"

A. C. [0]. Iph.|
479. (4. a. M. C. 5987.) v. Ind. u.
Zenone Augusto III solo cos. $.
CCCXV Olympias.
480. vi. Ind. i Basilio solo cos. 4.
481. vn. Ind. iv. Placita solo cos. 4. 315,

482. vut, Ind. v. Trocondo et Severiano
0038. 4.
483. ix. Ind. vi. Fausto solo coss. 3
CCCXVI Olympias.

484. x. Ind. vu. Theodorico et Venan-
. tio coss. 4.

Hoc anno, Zeno imperator Casarem creavit Ar-
mati magistri militum przesentalis filium, Basiliscum
nomine, isque Zenoni assedit dum circenses ede-

DÜCANGII NOTE.

(21) Elc Λίμνας. Relegatum Basilicum in oppidum
quod Leminis in Cappadocia dicitur, scribit. Mar-
cellinus, seu ut przfert prima editio, Lyninis. Jor-
nandes, De regn. success. In oppidum Slemnii pro-
vincie Cappadocim. Victor Tunnun. in Sasemis.
Theodorus Lector, ἐν Βουσάμοις. Theophanes de-
nique et Symeon Logotheta, Cucusum, vel ut scri-
bit Nicephorus Call. lib. xvi, cap. 8, Acusum. Ibi
porro exstinctum scriptores omnes tradunt, zapa-
vópap κρίσει, inquit Malchus. — — .

(22) Αιμοχτονηθείς. De Basilisci mortis genere
non consentiunt historici. Procopius, lib. 1 Vandal.
cap. 7, tradit Basiliscum cum liberis atque uxore in
Cappadociam hieme ablegatum, sine cibariis, sine
vestibus, et sine ulla ope: hicque illos frigore et
fame prementibus alterum ad alterum se applicasse,
sicque animam efflasse. Nec omnino dissentit Jor-
nandes, qui Basiliscum frigore consumptum : et
anonymus Valesianus, qui inclusum cum uxore et
filiis intra cisternam siccam ibidem frigore defecisse
scribunt : Nicephorus Acusi interfectum scribit :
Joeles vero in castrum Cappadociz relegatum, ibi-
que foribus occlusis ex vita excessisse.

(23) Βασιλείου μόνου. Qui Junior dicitur Sena-
tori, et prztorio prafectus fuit, ad discrimen Ce-
cinz Basilii, qui cos. fuit cum Viviano.

(24) Πλαχίτα. Leg. Πλαχίτου. Exstitil alius Pla- p

citus, quem Theodosii studiorum socium una cum
Paulino fuisse scribit Joannes Antiochenus. Hunc
vero cos. Placidum vocant alii : Placidium, . Se-
Dator.
. (25) Tpoxóvbov. Marcellinus et Victorius, Tro-
eundo et Severino. Senator Trocundum omittit,
quem Tricundium perperam vocat Victor Tunn.
ut Προχοῦνδον Theodorus Lector et Theopbanes
an. i1 et xiv Zenonis, qui idem forte cum Trobundo,
lili fratre, de quo idem Theophanes anno xi, ejus-
dem Augusti. .

46) Φαύστου μόνου. Hunc consulatum delet
Holstenius, et ἀνύπατα reponit. De hoc consule egit
Sirmondus ad Ennodii lib. 1, epist. &, et ad Aviti

epist. 31.

(27) Θεοδορίχου. Holsten. addit. μόνου. Felix
vero papa i, Epist. 6 et 9, Venantium solum
agnoscit. ls est porro Theodoricus rex Italie, quem
Θεοδέριχον vocant Malchus, Theoderus Lector, Eva-
grius et Theophanes : quemque, ut ait Jornandes,
cap. 57 : Genti sue regem audiens. ordinatum im-
perator Zeno, gratwm suscepit, eique evocatoria desti-
nala, ad se in urbem venire precepit, dignoque susci-
piens honore, inter proceres sui palatii collocavit, ec.
Factusque est consul Ordinarius, quod summum bo-
num, primumque in mundo decus edicitur. Hunc
Theodorici consulatum attigit Ennodius in Panegy-
rico eidem dicto : Ille annus. habuit consulem, qui
rempublicam non tam sollicitudine quam opinione tue-
retur : quo in segmentis posito, qua ab hostibus sumpta
fuerant arma, tremuerunt. Ubi forte per hostes, Sa-
maritas intelligit qui eo anno rebellarunt.

28) Hal συνεχάθισεν. Supplevimus hxc verba
ex edit. Scaligeri, que deerant in Raderiana : Εἰς
τὸ θεωρεῖν, καὶ ἴδην τοὺς ἡνιόχους. Quo loco Theo-
phanes : Βασιλέσχον τὸν ᾿Αρματίου υἱὸν προδάλλεται
ὁ Ζήνων Καίσαρα, καὶ κατὰ τὰς ὑποσχέσεις συνεχά-
θισεν ἑαυτῷ ἐν τῷ Σένσῳ, χαὶ ἐτίμα τοὺς ἡνιόχους;
αὺν τῷ βασιλεῖ, Ubi vox ἐτίμα idem valet quod eer-
lamina aspezit el probavit, ut loquitur Marcellinus
an. 1 Justiniani, vel sententiam de curribus iulit,
ut Sidonius lib. ix, epist. 9, vel denique perinde
ac imperator, unaque cum illo agitatoribus praemia
distribuit : de qno more Bullingerus lib. De circo,
cap. 54. Porro apud Theophanem Zévzo;, est Ses-
sus, ac idem quod Κάθισμα, seu tribuual circi, ut .
in Gloss. ined. Graccit. monemus, Marcellinus comes
anno 1 Justiniani ait eumdem "Augustum priscum
solium circi ob aspicienda probandaque certamina,
eminentius clariusque quam fuerat redintegrasse, bo-
nis quidem. agilatoribus premium, ignavis autem se-
veritatem innuentem. Qua quidem a0n modice illu-
strant verba auctoris Chronici et Theophanis.
Istius in eirco throni imperatorii meminit preterea
Christodorus, lib. v Anthol., epigr. 76.

VARLE LECTIONES.

9) χαὶ om. P. ** γ᾽ χαὶ μόνου R.. *5 εἰς — ὁ om. R.

Digitized by Google
