703

CHRONICON PASCHALE.

754

πρὸς ὀλίγον χρόνον ἐξώρμησεν ἐπὶ Κωνσταντινούπο- A lim properanter propter hiemem, quae gravis incu"

λιν μετὰ τοῦ στρατοῦ σπουδαίως !* (93) διὰ τὸν χει-
μῶνα" ἦν γὰρ βαρύς.
σπς' ᾿Ολυμκιάς.

Ῥωμαίων λζ' ἐδασίλευσεν Ἰοδιανὸς μῆνας τ' (95),
ἡμέρας ιε΄. ὁμοῦ εωογ΄.

Ἰνδ, ζ΄, α΄, ὑπ, Ἰοδιανοῦ Αὐγούστου (94) καὶ Βαῤ-
ῥωνιανοῦ.

Τούτῳ τῷ ἔτει ἐτελεύτησεν Ἰοδιανὸς Αὔγουστος εἰς
Δαδάστανα '* (95) μηνὶ Περιτίῳ πρὸ ιβ΄ Καλανδῶν
Μαρτίων (96).

Ῥωμαίων (97) Xo "5 ἐδασίλευσεν Οὐαλεντινιανὸς
Αὔγουστος, Σαλουστίου (98) τοῦ ἐπάρχου πραιτω-
fiov xai παλαιοῦ πατρικίου (99) ἐπιλεξαμένου τὸν
αὐτὸν Οὐαλεντινιανόν " ὄντινα Οὐαλεντινιανὸν Ἰουλια-
νὸς ὁ παραδάτης ὡς Χριστιανὸν πάνυ πέμψας ἦν"
εἰς Σηλυύρίαν'" (1), ποιήσας αὐτὸν ἐχεῖ τριδοῦ-
vov (3) ἀριθμοῦ. “Ἔγνω γὰρ ἐν ὁράματι Ἰουλιανὸς ὅτι
μετ᾽ αὐτὸν βασιλεύει. Ὁ δὲ ἔπαρχος τῶν πραιτω-
ρίων Σαλούστιος πέμψας ἤνεγχεν αὐτὸν ἀπὸ Σηλυ-
δρίας "5, xai εἶπεν τῷ στρατῷ καὶ τῇ συγκλήτῳ ὅτι
οὐδεὶς ποιεῖ βασιλέα εἰς τὰ Ῥωμαίων ὡς αὐτός. Καὶ
ἐπήρθη Οὐαλεντινιανὸς Αὔγουστος ἐν Νικαίᾳ (5) Βι-
θυνίας μηνὶ Περιτίῳ πρὸ ε' (4) Καλανδῶν Μαρτίων.

Ἐδασίλευσεν δὲ Ῥωμαίων λη΄ "5 ὁ αὐτὸς θειότατος
Οὐαλεντινιανὸς (5) ἕτη ιδ' (6). ὁμοῦ εωπζ΄.

“Ὅστις Οὐαλεντινιανὸς ἅμα ἐδασίλευσεν, διεδέξατο
τὸν ἔπαρχον τῶν πραιτωρίων Σαλούστιον, xa ὑπὸ

buerat, contendit.

CCLXXXVI Olympias.
(A. a M. C. 5873.) Romanis xxxvi imperavit men-
8es x , dies xv. Colligantur anni v. upcccLxxim.
$64. (A. a. M. C. 5872.) Ind. vui. Joviano Augusto
et Varroniano coss. [0]. Iph. 4.]
Hoc anno Jovianus Augustus Dadastanis decessit,
mense Peritio , ex ἃ. d. xi Kalend. Martias,

Romanis imperavit Valentinianus Augustus, eum
eligente Salustio prfecto praetorio et ex-patricio :
quem quidem Valentinianum Julianus Ápostata , ut
qui Christians religioni impensius esset addictus,
Selymbriam amandarat, numeri militaris tribunum
acturum. Didicerat enim Julianus per vísum illum
post se impersturum. Salustios vero prefectus
praetorio Valentinianum, misso nuntio, ex Selym-
bria adduci curavit, cum exercitum ac senatum al-
locutus, neminem adeo esse ad imperandum ido-
neum, quam ille esset, affirmasset. Et levatus est
Valentinianus Augustus Niczece Bithynie, mense Pe-
titio, ex a. d. v. Kal. Martias.

(A. a M. C. 5886.) Romanis xxxvii. imperavit
religiossimus Valentinianus ann. xiv. Colliguntur
anni v, MDCCCLXXXVII.

Valentinianus vero simul aec suseepit imperium,
Salustio prefecto prztorio exanctorate, dignitatem

ἐγγύας αὐτὸν 301 ποιήσας ἔθηχε προθέματα xav Ὁ statim reddidit , hae apposita cautione, ut adversus

αὐτοῦ, ἵνα «ἴ τις "7 ἠδίχηται παρ᾽ αὐτοῦ, προσέλθῃ

illum emitteretur decretum, quo cuivis, qui ab eo

DUCANCII NOTAE.

(92) Zxovéalov. Malim, σπουδαίως.

(95) Μῆνας v. Leg. η΄.

. (94) Ἰοδιαγνοῦ Αὐγούστου. Jovianus cum Varro-
niano filio Ancre consul processerat, uti narrant
Theophanes et Georgius Haiartolus in Chron. ms. :
Kai ἐλθὼν ἐν ᾿Αγχύρᾳ τῆς Γαλατίας, ὕπατος προ-
ἦλθεν σὺν τῷ ἑαυτοῦ υἱῷ Οὐαριωνιανῷ ἐπιφανέντα
τοῦτον ἀναγορεύσας, id est Nobtlissimum, seu Cxsa-
rem. Post excessum vero Joviani hi coss. nominati :
Divo Juliano et Varroniano coss. in ley. 4 Cod. Theod.
de jurísdict,

(95) Δάστανα. Leg. Δαδάστανα, quomodo edidi-
mus, tum ex cod. Vatic. tum ex Àmmiano, Joanne
Aniocheno, ldatio, et aliis. Τὰ Δαδάστανα habet
Philostorgius lib. vui, cap. 8.

(96) Πρὸ ιβ' Καλ. Map. ldatius, xi; Socrates,
xir; Eutropius, xiv Kal. Mart. scribunt.

(97 Ῥωμαίων. Addit Holstenius λη;.
(98! Za.loveciov. Is et Secundus dictus, consul

cuin Juliano IN erat, cum ille interiit, et prefectus
preetorio Galliarum, de quo copiose egit Gotliofredus
in Prosopographia Cod. Theod. ut et Lacarrius, de
praefectis prztorio Gallizzum.

(99) Καὶ πωλαιοῦ Πατρικίου. An Ezpairicio. ita
expressit scriptor, an vero παλαιὸν adjecit, ut a Sal-
lustio (ilio, qui perinde prefectus prxtorio fuit, et
de quo multa congerit idem Gotthofredus, distin-
gueret? Certe patricius rursum infra anno cccuxix
indigitatur.

(4) Zn4vp6píav. Và. emendavimus, cum perpe-
ram Ὀλυμδρίαν editio przferret. Urbs ceterum
nota, qux Σηλυμόρία et Σηλυδρία scriptoribus pro-
miscue. dicitur ^ de cujus conditore ita. Simeon
Logotheta in Chron. ms. Σηλνδρία τοῦ τῶν Θρᾳχῶν
ῥασλέως, ἥτις αὐτὴν ᾧχισεν. Holstenius : Σολυδρίαν
ἧς, et. Σολυδρίας infra legit, sed male. Describit
Sponius in Miscell. erudite antiquit. inscriptionem
in ejusdem urbis muris repertam, quze docet urbem
instauratam, Michaele, Theodora, et Thecla Theo-

hili imp. liberis imperantibus: ANANEQ8H OYTOC

OAIC TAYTIL ἘΠῚ MIXAHA 8bEOAQPAC ΚΑΙ
6EKAHC OYC EAIKAIQCEN KC BACIAEYEIN ELI
THC ΓΗ. .

(2) Τριθοῦγον. Scutariorum, ut est apud Orosium.
Sed de hac Tribuni dignitate, qua prz ceteris do-
nati dicuntur Constantius Chilorus, Constantinus M. et
Valentinianus, pluribus egerunt Gottlofredus ad Phi-
lostorg. lib. vii, cap. 7; Henricus Valesius ad Àm-
mian., et alii. ΝΕ

(9) Ἐν Νικαίᾳ Ammian. lib. xxvi; Eunapius in
Excerpt. de legat. ; Philostorg. lib. viu, cap. 8; Zo-
simus lib. m Extr., etc.

(ὁ) Πρὸ ε΄. vi Kal. Socrat.

(B) Οὐαλεντινιαγός. De initio imperii Valenti-
niani consulendi Scaliger, lib. v; ei Petavius, tib
xi, cap. 44.

(6) "Ken εδ'. Leg. «o.

VARUE LECTIONES.

19 σπουδαίου H.
Σηλυμθρίαν P
δὲ P, om. δὲ R,

! Δάστανα ἢ. !* 2n om. P.

11 εἴ τις. ἥτις V, (si) ci P, vu lt

r "8 fv addit V, om. P.
** ἀπὸ Σολιδρίας V, ἀπ᾿ ᾿Ολυμδρίας B, ἀπὸ Σηλυμθρίας P.

1* Ὀλυύρίαν V, Ὀλυμόρίαν It,
5 Ῥωμαίων ^n! ἐδασίλευσεν

Digitized by Google
