823 CHRONICON PASCHALE. 824
erat, civis vero et habitator magnz Ántiocliias, qui- A ὅστις κατήγετο μὲν Ex γένους Αἴγεος ** τῆς Κιλιχίας»

que mullos magistratus cum laude obierat, magna
ezterum vir prudentia. Comprebensus ille jussu
imperatoris propter turbas Constantinopoli tum or-
tas, abrogata illius, dignitate, missus cst Chalcedo-
nem, trans. Constantinopolim, ad Theophilum Bi-
thynie praetorem, qui delata in eum testimonia
excepit. Sed Jacobus Cilix, urbis archiater, cogno-
mento Psychristus, erga imperatorem pro eo pre-
cator intervenit. Amabat enim illum Leo, ac sena-
ius universus, ipsaque civitas, veluti prastantissi-
mum medicum, et philosophum, cui etiam senatus
statuas posuit in Zeuxippo. IHic, inquam, imperato-
rem deprecatus est, ut lsocasii causam a aenatu et
prefecto praetorio, non vero a praeside provinciz

ἣν δὲ χτήτωρ "Avsoyelac τῆς μεγάλης καὶ οἰχήτωρ,
ὅστις διήνυσεν ἀρχὰς πολλὰς μετὰ δόξης * ἦν δὲ σφό-
ὄρα Xoytxóc. Καὶ συσχεθεὶς χατὰ χέλευσιν τοῦ βασι-
λέως διὰ τὴν τότε γενομένην ἀταξίαν ἐν Κωνσταντι-
νουπόλει, ἀποζωσθεὶς τῆς ἀξίας αὐτοῦ παρεπέμφθη
ἐν Χαλχηδόνι, πέραν τῆς -Κωνσταντινουπόλεως, τῷ
ἄρχοντι Βιθυνίας Θεοφίλῳ, ὅστις χαὶ τὰς φωνὰς αὐτοῦ
ἔλαδεν. Ἰάχωθδος (66) δὲ ὁ Κλιξ ἀρχιητρὸς ὧν 37 τῆς
πόλεως, ὁ λεγόμενος Ψυχριστὸς, παρεχάλεσε τὸν βα-
σιλέα, Ἐφίλει γὰρ αὐτὸς 3 ὁ Λέων αὐτὸν τὸν CYo-
χριστὸν xal πᾶσα dj σύγχλητος xal dj πόλις, ὡς ἄρι-
στὸν ἰατρὸν καὶ φιλόσοφον, ᾧτινι οἱ συγχλητιχοὶ xat
εἰχόνας αὐτοῦ ἔστησαν ἐν τῷ Ζευξίππῳ. Οὗτος
ἐδυσώπησεν τὸν βασιλέα, αἰτῶν αὐτὸν ἐν Κωνσταν-

cognosci pateretur, ut. qui quzestoriam dignitatem B τουπόλει τὸν Ἰσοχάσιον ἐξετασθῆναι παρὰ τῆς

gessisset. Exoratus imperator Isocasium Cbalcedone
reduci in urbem praecepit : qui deductus in Zeuxip-
pum, a prefecto prztorio et consule Puseo exami-
natus est : quo palam ingrediente nudo, vinctisque
post tergum manibus : Puszus sic adversus illum

συγχλήτου (67) xaX τοῦ &mápyou τῶν πραιτωρίων
καὶ μὴ παρὰ ἄρχοντι ἐπαρχίας, ἐπειδὴ χνεστορίον
εἶχεν ἀξίαν. Καὶ πεισθεὶς ὁ βασιλεὺς Λέων ἐκέλευσεν
ἐνεχθῆναι τὸν !* Ἰσοχάσιον ἀπὸ Χαλχηδόνος, xai εἰς
τὸν Ζεύξιππον προνεχθεὶς (68) ἐξητάζετο ἀπὸ τοῦ

DUCANGII NOTAE.

scripsit Cedrenus. Unde infra pro χτήτωρ, legen-
dum Κοιαίστωρ censebat Holstenius, quod forte
idem sit κτήτωρ οἱ οἰχήτωρ. Certe quiestores in
provinciis fuisse constat : sed cum lIsocasius dicat
una cum prefecto prztorio se jus dixisse, in du-
bium venire polest an Constanünopoli, an vero
Antiochiz , com przfectus prztorio etiam in 6ua
provincia vel districtu jus diceret. €

(66) ᾿Ιάκωδος. Jacobi istius archiatri meminit
Marcellinus comes ad annum cpLxmn, quem natione
fuisse Achivum ait. Illius quippe pater Hesychius,
medicus, patria Damascenus, cum Rhodum, indeque
Drepanum in Argivorum regione venisset, uxore
ibi ducta Jacobum peperit : qua relicta, per xix an-
nes peregrinatus, illaque interea alteri nubente,
Constantinopolim rediit : quo cognito, Jacobus ad
eum accessit, ubi medicine studium auspicatus,
Sub Leone ünp. inclaruit. [ta Suidas, qui alium
Statim Jacobum, qui ἀπὸ Δαμασχοῦ εἶλχε τὸ γένος,
insignem pariter medicum memorat: cujus eiiam
ier init. Damascius apud Photium, pag. 1051, qui
quidein non alius-est ἃ Jacobo qui Psychristus di-
ctas est. [Qui quidem Ῥυχόχριστος semel ac iterum
in eodem Suida edito appellatur, tametsi duo codd.
Reg. priorem lectio:em  preferant ac tuentur.
Ex addendis.]

(67) ᾿Εξετασθῆναι παρὰ συγκλήτου. ld nempe P

fere semper obtinuit apud Romanos, ut senatores
et summ: dignilates non nisi ab ipso senatu, vel a
praefectis praetorio aut urbi in causis criminalibus
audirentur. Narrat Spartianus Severum imp. dum
Commodo imperante Siciliam proconsul regeret,
quasi de imperio vel vates vel Chaldzos consuluis-
set, reum factum, apud praefectos praetorio, quibus
audiendus datus fuerat, absolutum esse. Idem fa-
etus imperator, fieri senatusconsultum coegit, ne
liceret imperatori, inconsulto senatu, occidere se-
natorem, ut auctor est idem Spartianus. Alexander
Severus idcirco senatores esse voluit praefectos prze-
torio, ne quis non senator de lomano senatore judi-
caret. lta Lampridius. Idein Spartianus scribit dixisse
Adrianum imp. se nunquam senatorem nisi ex sena-

tus sententia puniturum. Ex Constitutione Constan-
tini Magni, que babetur in leg. 1 Cod. Theod. de,ac-
eusat. ;, et in leg. 4'Cod. Justin., Ubi senator., in eri-
minalibus causis indistinete legibus publicis, sub-
duntur senatores, nulla iis indulta fori prascri-
ptione. Ex lege vero Valentiniani et Valentis, quae
est & Cod. Theod. de jurisd., senator, si in eum
ageretur, coram prefecto urbi duntaxat conveniri
poterat, scilicet in civilibus causis. In criminalibus
autem ita jus fuit ex leg. 15, qux est Gratiani et
Valentiniani impp. eodem Cod. de accusat. : ut si
senator in. provincia criminis reus accusaretur, ju-
dex provincie de causa cognosceret, nihil tamen
de capite decerneret, verum vel ad principem re-
ferret, vel ad. prefectum urbi, ex suburbanis pro-
vinciis: de cxteris autem ad przefectum preetorio,
ita tamen ut in judicando quinque senatores ei so-
ciarentur : quod et statuit Honorius imp. in leg. ult.
de jurisd. ac observatum in judicio de Basilio et
Pretextato apud Senatorem, lib 1v, Variar. xxu,
licet ex lege Valentiniani Senioris, quz est 2 eodem
Cod. de exhib. reis, de senatoribus ordinarios in-
dices ne cognovisse quidem posse videatur : deni-
que lege Zenonis ad profectum pratorio, Cod. Ju-
sStin., Ubi senatorem summa dignitatis, in. quibus
quastoriam refert, a solo principe, vel ab eo eui
negotii audientiam vice sua sacris apicibus manda-
verit, in causis criminalibus audiri poterant. Atque
hinc patet cur Psychristus erga imperatorem in-
stiterit, ut Isocasius coram przfecto praetorio au-
diretur.

(68) Kal εἰς τὸν Ζεύξιππον προσενεχθείς. In
textu restitue litteras inter imprimendum interce-
ptas. Atqui Zeuxippus Balneum publicum fuit,
proinde nec locus idoneus ubi reus audiretur. Sic
sane apud Theophanem et Georgium monachum
legimus Constantium Augustum flermogenem ob
Paulum sede Antiochena pulsum Constantinopolim
εἰς τὸ xatà τὸν Ζεύξιππον λουτρὸν evocasse,. quasi
cum illo de re aliqua vellet colloqui. 1ta Menam
praefectum Vigilum in ipso llippodromo examina-
tum tradit scriptor anno viri Leonis.

vARLE LECTIONES.

** AUrzos om, P, Αἰγεώτης Malalas, pag. 909, 19. ?' ὧν om. P,

9 αὐτό;. αὐτὸν Υ. 5) τὸν om. P.

Digitized by Google

