835

CHRONICON PASCHALE.

836

assumptis innumeris copiis exercitus, trajecit. Quod A Kal λαδὼν τὸ ἄπειρον πλῆθος τοῦ στρατοῦ ὁ ᾿Αρμᾶ-

ubi Zeno imperator intellexit, misit ad ipsum Arma-
tum, multa illi pollicitus, ac in primis magistri mi-
litum przesentalis, quoad viveret, dignitatem, filium-
que illius Caesarem se facturum. Hisce pollicitatio-
nibus illectus Armatus defecit, Zenonis imperato-
ris paribus favere deprehensus, cum nec venienti
occurrerit Zenoni, sed alia via abire visus sit. Impe-
rator autem Zeno cum copiis suis, arrepto Isaurize
itinere profectus, a Pylis, ita appellatis, trajecit,
veniensque Constantinopolim, ac palatium ingressus
eum familiaribus, exceptusque esta pretorianis
et a senatu. Cum vero accepisset Basiliscus  impera-
tor occupatum esse a Zenone palatium, et ab omni-
bus exceptum, atque 3deo ab ipsa etiam socrau sua

τος Exépaasv. Καὶ τοῦτο προμαθὼν ** Ζήνων ὁ βασι-
λεὺς ἔπεμψεν πρὸς αὐτὸν ᾿Αρμᾶτον, ἐπαγγειλάμενος
αὐτῷ πολλὰ xal τὴν στρατηλασίαν τοῦ πραισέντον
ἕως τῆς αὐτοῦ ζωῆς (12) καὶ τὸν νἱὸν αὐτοῦ ποιεῖν
Καίσαρα. Καὶ προτραπεὶς ᾿Αρμᾶτος (15) ὑπὸ Ζήνω-
νος τοῦ βασιλέως προέδωχεν, εὑρεϑεὶς εἰς τὸ μέρος
Ζήνωνος τοῦ βασιλέως, καὶ οὐχ ὑπήντησεν 5 Ζή-
νων "* ἐρχομένῳ, ἀλλὰ δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ ἔδοξεν ἀπιέναι.
Ὁ δὲ βασιλεὺς Ζήνων μετὰ τῆς αὐτοῦ βοηθείας διὰ
τῆς ὁδοῦ τῆς Ἰσαυρίας ἐξορμήσας ἐπέρασεν ἀπὸ τῶν
λεγομένυν Πυλῶν (14), καὶ εἰσῆλθεν ἐν Κωνσταντι-
νου πόλει εἰς τὸ παλάτιν 99 μετὰ τῶν ἰδίων, καὶ ἐδέχθη
ἀπὸ τῶν στρατευμάτων xal τῆς συγχλήτου.᾿᾿Αχούσας
δὲ ἐξαίφνης Βασιλίσκος ὁ βασιλεὺς ὅτι Ζήνων ὁ βασι-

domina Verina, assumptis uxore et liberis, fugit in p λεὺς εἰς τὸ παλάτιν "5 ὥρμησεν καὶ εἰσῆλθεν (15),

Magnze ecclesi magnum baptisterium. Religiosis-
sinus autem Zeno dato circensium velo, statim
conscendit tribunal, ac circenses dedit, receptus-
que est a civibus. Nec moratus, misit imperator in
Magnam ecclesiam, et abstulit a Basilisco et uxore
ejus et filio omnia imperatoria insignia, fide inter-
posita ac data ipsos non plexum iri capitibus. Aman-
davitque illum Zeno imperator cum suis in Limnas,
castrnm Cappadocie, ubi conjecti suntin turrim
quamdam eastri, cujus ostium obstrui, ipsum vero
castrum una cum turri a militum Isaurorum przsi-

dio custodiri imperavit ; sicque Basiliscus, uxor et

xai ὅτι ἐδέξαντο αὐτὸν πάντες xat Βηρῖνα "' ἡ δέ-
σποινα ἣ αὐτοῦ πενθερὰ, λαδὼν Βασιλίσχος τὴν γυ-
ναῖχα αὐτοῦ καὶ τὰ τέχνα ἔφυγεν εἰς τὴν Μεγάλην
ἐχχλησίαν Κωνσταντινουπόλεως εἰς τὸ μέγα φωτι-
στήριον (16). Ὁ δὲ θειότατος 3848 Ζήνων παρασχὼν
τὸ βῆλον (47) τοῦ ἱππικοῦ, εὐθέως ἀνελθὼν ἐθεώρη-
σεν, καὶ ἐδέχθη ὑπὸ τῶν τῆς πόλεως. Καὶ εὐθέως
πέμψας ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν (Μεγάλην ἐχχλησίαν ἐπ-
ἣρεν παρὰ Βασιλίσχου xai τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ 5 (18)
xai τοῦ υἱοῦ αὐτῶν τὰ τῆς βασιλείας ἅπαντα, xal
ἐξέδαλεν αὐτὸν (19) καὶ τὰ τέχνα αὐτοῦ xat τὴν γυ-
ναῖχα, λαδόντας λόγον ὅτι οὐχ ἀποχεφαλίζονται (20)

DUCANGII NOTE.

In eamdem sententiam Joannes Sarisber. epist. 275,
Primo Deum, et, ut dici solet, Christianitatem suam
obsidem dabat : id est, excommunicationi sese sub-
debat. Est enim Christianitas professio fidei quam
in baptismo damus, pec quem Christiani fimus.
Proinde jurare per Chrisiianitatem suam, nihil aliud
est quam jurare per suum baptismum. Vide idem
Gloss. in v. Christianitas. ldem porro narrat Theo-
phanes quod auctor Chronici.

4) “Ἕως τῆς αὑτοῦ ζωῆς. Theophanes, ὑπὸ-
σχέσει ἀδιαδόχου στρατηλατείας, uti emendat Henr.
Yalesius, cum primus legeretur διαδόχου, quomodo
Chrysóstomus recensens septem ἑορτὰς δεσποτι-
xác, apud Georgium Hamartolum in Chronico ms.
in Justiniano, ἐδδόμη, ἡ προσδοχωμένη τῆς χαθολι-
κῆςς ἀναστάσεως τῶν νεχρῶν μετὰ Λουχᾶν ἀδιάδοχος
ἡμέρα dicitur, id est post quam festivitatem nulla
alia subsequitur. Διαδέχεσθαι autem sumitur pre-
sertim apud Graz:cos inferiores, pro exauctorare, ima-

istratu privare, quomodo apud Capitolinum in Al-

ino, successorem mittere, vel dare, ut apud Lampri-
dium in Alexandro. Vide Gloss. med. Gracit. in δια-
δέχεσθαι.

(13) Καὶ προτραπεὶς Ἁρμᾶτος. Causam defectio-
nis Armati paulo fusius narrat Candidus : ait enim
Arimatum cum Basilisci uxore adulteratum, ad sum-
mam pervenisse potentiam, cumque ei bellum quod
adversus Zenonem gerebatur, creditum esset, certis
pactis. illi opera, a conditionibus defecisse. Vide

vagrium, lib. 11, cap. 24.

(14) ᾿Απὸ τῶν «λεγομένων HvAor. De his Pylis
Theophan. an. xin Heraclii : ἀπάρας δὲ τῆς βασι-
λευούσης πόλεως, ἐξῆλθεν χατὰ τὰς λεγομένας Πύ-

Cac, πλοῖ τὴν πορείαν ποιησάμενος. Harum Pyla-
rum Bithynicarum meminit preterea Constantinus
Porphyrog. lib. 1, Them. iv.

(15) Καὶ εἰσῆλθεν. Vicesimo mense ex quo urbe
excesserat. Vietor Tunnun.

(46) Εἰς τὸ μέγα φωτιστήριον. Sic infra appel-
latur baptisterium Magnz ecclesizt, seu ob amplis-
simam structure speciem, seu quod alia. baptisteria
in ecclesiis catholicis istius respectu μικρὰ diceren-
tur, prout in libro Miraculorum SS. Anargyrorum,
pag. 358. Baptisterium adis SS. Cosme et Da-
miani, seu uii efferunt scriptores Byzantini, Cos-
midii, indigitatur : "Hv δὲ οὗτος ἐν τῷ μιχρῷ τῷ
ἐνταῦθα φωτιστηρίῳ τῷ πλησιάζοντι Διαχονικῷ. De
baptisterio ecclesiz [Sophiane egimus in Constan-
tinop li Christ. lib. 11, sect. 80.

(17) Παρασχὼν τὸ BüAor. Quod παραπέτασμα
vocat Simocatta lib. 1, cap. 12, ubi de terree motu
ipso urbis Encmniorum die: Τότε παραπέτασμα

D τὸ mph τοῦ γυμνασίου τῶν ἱππικῶν ἀγωνισμάτων
(8 55. σύνθημα τῆς ἱλαρίας ἐτύγχανεν) περιαιρεῖται
διὰ τὸν ἀδόκητον χένδυνον.

(48): Καὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ. Ζεποπίάεπι Can-
didus. Theodorus Lector et Marcellin. vocant : Ze-
nodiam Theophanes, Symeon Logoth. et Cedrenus.
Zenobiam Anastasius, Bibliothec., p. £5 edit. Reg.
Xenodinam vel Zenodinam prima Marcellini editio.

(19) ᾿Εξέδωλον αὐτόν. Armati fraudibus ex ec-
clesia abstractum scribit Candidus.

90) "Ort cox ἀποκεραλίζονται. Anonymus Va-
lesianus : Dato sacrameato securum esse de sangue.

Vide Gloss. med. Lat. in sanguis.

VARLE LECTIONES.

'€ μαθὼν Ρ. "' ποιεῖν om.P..— '* οὐχ
' *" Βηρίνη P. 5 αὐτοῦ P.

Ἡπήντησεν P, οὐχ ὑπήντησεν Υ͂, " τῷ Ζήνων: Ρ. " παλάτιον P.

Digitized by Google
