187

A, C. [0]. 1pb.] A
415. vir. Ind. xim. Honorio X et Theo-
dosio Augusto VI coss. $.

His coss. Theodosius Junior Augustus
Quinquennalia celebravit Constantinopoli
mense Audynzo, ex a. d. ui 1d. Januarii :
et renuntiata est mors Thermuntie Do-
mini Honorii Augusti conjugis, mense
Panemo, ex a. d. in Kal, Augusti, feria vi.

Eodem auno, mense Gorpizo, ex a. d.
vint Kal. Octobr. feria v1, nuntius allatus
est Ataulfum barbarum in superioribus
partibus a domino Honorio fuisse subla-
tum, factaque luminum accensione post-
ridie circeuses ludi acti sunt, in pompe
speciem facto ingressu.

Eodem anno, dedicata est Magna eccle-
sia Constantingpoleos mense Gorpizo, ex
8. ἃ. vi Idus Octobr, die Dominica. Trans-
late sunt Constantinopolim per Scalam
Chalcedonensem reliquie Josephi filii Ja-
cobi, et Zacharie patris sancti Joannis
Baptiste, mense Gorpizo, ex a. d. vi
Nonas Septembres, die Sabbati, ipsas re-
aiquias in binis arculis deferentibus Atti-
co patriarcha — Constantinopolitano ét
Mose Antaradi Phoenices episcopo, buri-
cis vectis : qux quidem in Magna eccle-
Sia deposite sunt, bas deducente Urso
prefecto urbi, et universo senatu.

Dedicata quoque est statüa aurea in se-
atu Domini Theodosii Junioris Augusti
^b Aureliano iterum przfecto praetorio et
patricio, '

-

CCXCIX Olympias.
416. vin. Ind. xiv. Theodosio Juniore
Augusto VII et Palladio coss. 4.

CHRONICON PASCHALE.

T88

"v6. ιγ΄, C. ὑπ. υὐνωρίου *0!* v χαὶ Θεοδοσίου
νέου Αὐγούστου τὸ ς΄.

Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων κυϊνχεννάλια (29-30)
Θεοδόσιος νέος Αὔγουστος ἐπετέλεσεν ἐν Κωνσταντι-
νουπόλει μηνὶ Αὐδηναίῳ πρὸ y! Ἰδῶν Ἰανοναρίων,
xai ἐδηλώθη θάνατος Θερμουντίας (51) γαμετῆς ἑοῦ
δεσπότον Ὁὐνωρίου τοῦ Αὐγούστου μηνὶ Πανέμῳ τῇ
πρὸ γ' Καλανδῶν Αὐγούστου ἡμέρᾳ Παρασχενῇ (52).

Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει μηνὶ Γορπιαίῳ τῇ πρὸ η Ka-
λανδῶν 'Oxtw6plov ἡμέρᾳ Παρασχευῇ ἐδηλώθη
ἀνῃρῆσθαι ᾿Αταοῦλφον (55) βάρδαρον ἐν τοῖς ἄνω
μέρεσιν ὑπὸ τοῦ δεσπότου ᾿θνωρίου. Καὶ γενομένης
λυχναψίας τῇ ἑξῆς ἱππιχὸν ἤχθη, ὡς xal πομπὴν

εἰσελθεῖν.
Β

'T αὐτῷ ἔτει (54) ἐπετελέσθη τὰ ἐγκαίνια τῆς
μεγάλης ἐκχλησίας Κωνσταντινουπόλεως μηνὶ T'op-
πιαίῳ πρὸ c' Ἰδῶν !* Ὀχτωδρίων ἡμέρᾳ Κυριαχῇ,
Καὶ ἐχομίσθη ἐν '* Κωνσταντινουπόλει διὰ τῆς Χαλ-
χηδονησίας σκάλας λείψανα Ἰωσὴφ τοῦ υἱοῦ Ἰαχὼθδ 18
xai Ζαχαρίου τοῦ πατρὸς τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ Βα-
πτιστοῦ μηνὶ Γορπιαίῳ πρὸ ς΄ (85) Νωνῶν Σεπτεμτ
Θρίων ἡμέρᾳ Σαδδάτῳ, βασταζόντων τὰ αὐτὰ λεί-
ψανα ἐν γλωσσοχόμοις δυσὶν ᾿Αττιχοῦ πατριάρχου
Κωνσταντινουπόλεως xal Μωσέως ἐπισχόπου "Avta-
ράδου Φοινίχης, καθεζομένων αὐτῶν ἐν βουριχα-
λίοις 15 (56): ἅτινα ἀπέθεντο ἐν τῇ μεγάλῃ ἔκχλη-
σίᾳ, προπέμποντος Οὔρσου (57) ἐπάρχου πόλεως χαὶ

€ πάσης tfe! σνγκλήτον.

Καὶ ἀφιερώθη ἀνδριὰς χρυσοῦς ἐν τῇ συγκλήτῳ
τοῦ δεσπότου Θεοδοαίου νέου Αὐγούστου ὑπὸ Αὐρη-
λιανοῦ (58) δὶς ἐπάρχου πραιτωρίων καὶ πατριχίον,

ete Ὀλυμπιάς.
*Iv6. ιδ΄. η΄. ὑπ, Θεδξοσίον νέου Αὐγούστου τὸ C
καὶ Παλλαξδίου.

DUCANGII NOTAE.

(29) 'Ονωρίου τὸ s. De hoc consulatu egit Sir-
mondus in notis ad Sidonii epist. 9 lib. v, et ad
P'anegyr. Aviti, initio.

(50) Kulvxvsrrd.a. 'Totidem verbis habentur
supra anno cbvii, quo revera exacta Theodosii Jun.
Quinquennalia : quz quidem verba perperam rur-

(54) Τῷ αὑτῷ ἔτει. Constantinopol. Christ. lib. i,
sect. 3.

(55) Πρὸ c'. Leg. &'. .

(96) ᾿Εν βουῤῥιχαλίοις. Id est in curru tracto ἃ
burichis, seu equis. 18 enim hec vox capienda,
more scilicel episcoporum urbis regie , cum patriae

sum in hunc annum sunt illata etiam in Vatic. cod. Ὁ chz in publicis litaniis seu supplicationibus, curru

Neque enim Δεχεννάλια emendandum, cum ea De-
cennalia non hoo anno, sed anno cpxn, ediderit
Theodosius, ut scribit Marcellinus comes. — '

(51) ϑερμουντίας. lta cod. Vatic. Sed leg. 8:p-
μαντίας. Vid. Fam, Byzant.

(33) Παρασκευῇ. Que vox hic et infra in edit.
Scalig. per «apr cum linea supra exprimitur.

(33) 'AraotAgor, ᾿Αδάουλφον Olympiodorus, qui
et ejus c:edem refert. Atavulfum vero vocat Chron.
s. Idatii, cui tum nupta erat Placidio Theodosii M,
filia, et cui Cesaree cognomentum datur in veter.
inseript. apud sonum in Miscell. eruditze antiq.,
sect. 9, pag. 159. Vide qux de hoc Atavulfo com-
mentatur Catellus, lib. 1 Rerum Occitanar.

vehi solerent, ut pluribus docuimus in Discept. de
Hebdómo, n. 4.

($1) Οὔρσου. Cujus mentio in leg. 1 cod. Theod.
de decur. et silent. leg. 180, de decurion., et leg.2,
de frumento urb. Constantinopol. u
" (98) Αὐρηλιανοῦ. Idem qui cum Stilichone cos.
fuit, hisque prefectus praetorio, ut hic indicatur, ac

rimum anno cccc, ex lege 4 cod. Theod. de legit.
h»red., et ex leg. 1, Unde liberi : deinde hoc
anno ccccxv. Sed ei tertio prefeeturam praetorio
gessisse indicat epigramma 17, lib. rv Anthol.,
cap. 4. Vide Philostorgium , lib. 1x, cap. 6, et Sy-
nesii epistolas.

VARLE LECTIONES.

1. τὸ οἵα. ἢ.  !* νέου om. P.

13 δῶν, Καλανδῶν Clintonus, Fast., vol, 1l, pag. 361 V, ad pag. 501 D.

δ ἐν τῇ Κ΄ P. 15 Ἰαχώθου P. !* βουῤῥιχαλίοις Ρ, 17 τῆς om. P.

Digitized by Google
