800

CHRONICON PASCHALE.

Li

810

τος (ἢ) διὰ τῶν ῥινῶν ἐνεχθεὶς νυχτὸς μετὰ Οὔννας A dormiret. Quz quidem puella de ejus nece suspecta

παλλαχίδος αὑτοῦ καθεύδων, ἥτις κόρη xal ὑπενοήθη
ὅτι αὑτὴ ἀνεῖλεν αὐτόν" περὶ οὗ πολέμηυ συνεγράψατο
ὁ σοφώτατος Πρίσκος (2) ὁ Θράξ.

Λέγει ὅτι Κῦρος (5) προεύλήθη ἐν Κωνσταντίνου“
πόλει ἔπαρχος πραιτωρίων καὶ ἔπαρχος πόλεως.
Καὶ προΐει μὲν ὡς 5 ἔπαρχος πραιτωρίων εἰς τὴν
χαροῦχαν (4) τῶν " ἐπάρχων ᾿ ἀνεχώρει δὲ καθ-
ἦμενος εἰς τὴν καροῦχαν τοῦ ἐπάρχου τῆς πόλεως "
ὀχράτησεν γὰρ τὰς δύο ἀρχὰς ἐπὶ χρόνους τέσσαρας,
διότι καθαρὸς ἦν πάνυ᾽ καὶ αὐτὸς ἐπενόησεν τὰ ἐσπε-
ptvà φῶτα (5) ἅπτεσθαι εἰς τὰ ἐργαστήρια, ὁμοίως
καὶ τὰ νυχτερινά. Καὶ ἔχραξαν αὐτῷ τὰ μέρη εἰς τὸ
Ἱπκιχὸν ὅλην τὴν ἡμέραν’ ἐ Κωνσταντῖνος ** ἔχτισιν,
Κῦρος ἀνενέωσαε" » Καὶ ἐχόλεσεν ' αὐτῷ ὁ βασιλεὺς, ὅτι
ταῦτα ἔχραξαν, καὶ διεδέξατο αὐτὸν δημεύσας xai
ἐποίησεν αὐτὸν χληριχὸν xat ἔπεμψεν αὐτὸν ἐπί-
σχοπὸν εἰς Σμύρναν (6) τῆς ᾿Ασίας * ἦσαν γὰρ οἱ τῆς
κόλεω; ἐχείνης ἤδη τέσσαρας ἐπισχόπους φονεύσαν-
τις " καὶ ἵνα καὶ αὑτὸν Κῦρον ἀνέλωσιν. Φθάσαντος
δὲ αὐτοῦ τὴν πόλιν ἐν τοῖς ἁγίοις γενεθλίοις τοῦ Σω-
τῆρος " ἡμῶν 'Insoó Χριστοῦ, ὑπονοήσαντες οἱ τῆς
πόλεω; Σμύρνης ὅτι ὡς Ἕλληνα αὐτὸν ὁ βασιλεὺς
ἐχεῖ ἐπίσχοπον ἐποίησεν, ἤτησαν αὑτὸν προσφωνῇ-
σαι (7). Ὅστις ἀναγκασθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν ἀνέδη προῦ-
ομιλῆσαι * καὶ μετὰ τὸ δοῦναι εἰρήνην ἤρξατο λέγειν
οὕτως * « ᾿Αδελφοὶ, dj γέννησις τοῦ Θεοῦ καὶ ὃ Σω-
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ σιωπῇ τιμάσθω, ὅτι ἀκοῖ
μόνον συνελήφθη ἐν τῇ ἀγίᾳ Παρθένῳ * Λόγος γὰρ
ἣν. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν. » Καὶ εὐ-
φημηθεὶς χατῆλθεν, καὶ ἔμεινεν Exet ἕως θανάτου
αὑτοῦ (8).

Τούτῳ τῷ ἕτει ἔπαθε Κωνσταντινούπολις ἀπὸ
σεισμοῦ μηνὶ Αὐδυναίῳ (9) c^ καὶ x' νυχτὸς ἀπὸ τῶν

habita est. De hoc bello scripsit doctissimus Priscus
Thraz.

Is porro ait Cyrum praefectum prztorio et pre;
fectum urbi creatum esse. Idem vero prodictus
prafectus praetorio in. carruca przfecti urbi sedens
(hos enim geminos magistratus per iv annos obti-
nuit, quod inculpatz? prorsus esset vita) processit,
]psa etiam lumina vespertina in officinis, similiter
et nocturna accendi adinvenit. Εἰ acclamarunt | illi
factiones in circo, toto die : « Constantinus condi-
dit, Cyrus renovavit. » Ob hasce acclamationes
Cyro factas offensus imperator, ipsique iratus, aliuni
substituit, et bonis ejus publicatis, clericum fieri

B «oegit, misitque Sinyrnam  Asiz civitatem, ut ibi

episcopum ageret : cujus quidem urbis cives cum
quatuor suos episcopos jam interfecissent, Cyrum
pariter perempturos persuasum habebat. Cum au-
tem in urhem venisset Cyrus ipso Domini nostri
Jesu Christi natali die, Smyrnenses suspicati, tan-
quam hominem poaganum, ad se missum esse ab
imperatore in episcopum, petierunt ab eo ut. pro
concione verba faceret. Coactus ille ab iis, Ambo-
nem conscendit verba facturus, paceque data, sic
sermonem suum exorsus est : « Fratres, natalis
Dei Salvatoris nostri Jesu Christi silentio colatur,
quia solo auditu in sancta Virgine conceptus est,
erat enim Verbum : ipsi gloria in sxcula. Amen. »
Factaque aeclamatione, descendit ibique mansit
usque ad mortem.

Hoc anno magnam labem accepit Constantino-
polis ex terre motu mense Audinzo, xxvi die,

DUCANGII. NOTAE.

. (D Televtü καταφορᾷ αἵματος. Ma Jornandes
De rebus Getic., cap. 49; Theophanes anno 1v Mar-
ciani, etc. At Marcellinus comes mociw mulieris
manu culiroque confossum scribil.

(2) Πρίσκος. Res etiam gestas Attile preter
Priscum alii sunt prosecuti, Jornandes in primis,
Evagrius lib. 1, cap. 17, Marcellinus comes, Pros-
per, Theophanes, etc.

(5) Κῦρος. De quo consulendus Henric. Valesius
ad Evagriuin, lib. 1, cap. 19.

(4) Εἰς τὴν xapovxyav. Leg. προῆλθεν εἰς τὴν
χαροῦχαν. Alia proinde fuit carruca prefecti urbi ἃ
carruca prefecii pratorio, quae longe forte ornatu
alteram excesserit, tametsi in Notitia imperii Occi-
dentalis, cap. 3 et 4, utraque simili delineetur. Porro
praefecti praetorio carruce mentio fit infra sub an-
num xvi Zenonis, ut przfecli urbi sub ann. xii Ár-
cadii. Trahebantur carruce 1v equis in fronte dis-
positis, uti exhibentur in eadem Notitia. Theophanes
describens adventum Heraclii in urbem Constanti-
nopolitanam, confecto bello Persico : ἔφερον δὲ xal

ὄχημα ὅπου ἐχαθαλίχευσαν οἱ πάλαι οἱ βασιλεῖς μετὰ

τεσσάρων τροχῶν ἀργυροδιαχρύσων, καὶ φάρια τέσ-
σαρα μεγάλα xai θαυμαστὰ xal ὀλόλευχα σύροντες
ποὺς τροχοὺς, ὅπως καθίσῃ ὁ βασιλεὺς ἐπ’ αὐτοῦ.
Adde Chrysostomum homil. 4 De misericordia Dei.

(5) Ἑ σπερινὰ φῶτα. De hisce luminibus quz-
dam adnotavimus, lib. 1 Constaniinop. Christ., sect.
27, n. 2, pag. 90. Caterum infra mox lege, &yó-

δὲν.

(6) Εἰς Σμύρνην. lta etiam Theophanes.

(1) Ἵπτησαν αὐτὸν προσφωνῆσωι. S. Ambro-
sius lib. 1 De officiis ministrorum, de se adhuc cate-
chumeno in episcopum electo : Ego enim raptus de
tribunalibus, atque administrationis infulis ad sacer-
dolium, docere vos cepi quod ipse non didici. Maque

cium est ut prius docere inciperem, quam discere.

t Paulo ante : Cum jam effugere non. possimus offi-
cium docendi, quod nobis refugientibus imposuit «a-
cerdotii necessitudo. .

(8) Ἕως θανάτου αὐτοῦ. Testatur Suidas Vitam
produxisse Cyrum usque ad tempora Leonis M.

(9) Αὐδυναίῳ. Cod. Vatic. Αὐδυνέῳ. Sic interdum
variant codd. mss.

VARLE LECTIONES.

" t μὲν ὡς. π voc V, προειρημένος P. ** τῶν---καροῦχαν om. P... 9 καὶ Κωνσταντῖνος P. "ἐχώ-
(ms las, pug. 565,1

λεσεν P, ἐχόλεσεν V cum Malala, pag. 56
Kuploy P. * καὶ om. P.

PaTROL. Gn. XCII.

Üportuerat ἐχόλησεν. Conf. annot. ad pag. 98 D.

* Σωτῆρος.
26

Digitized by Google
