815 CHRONICON PASCHALE. 810
ctiones Venetas et Prasinas jactatis conviciis, ac 4 ἡμᾶς. » Καὶ πολλῶν ὑδρεων γενομένων μεταξὺ τῶν
wmperatore multis probris insectato, descenderunt μερῶν Βενέτων xal Πρασίνων, xat τὸν βασιλέα πολλὰ
Prasini, relictis imperatore et Venetis, Indos spe- λοιδορήσαντες, κατῆλθον οἱ Πράσινο:, ἐάσαντες τὸν
ttantibus. Interea uusit. imperator qui attenderent βασιλέα xal τοὺς Βενέτους θεωροῦντας τὸ ἐππιχόν,
quid clamarent, |Et dixit eis rex : «Exite et scisci- Καὶ ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς ἰδεῖν τί χράζουσιν ὡς
tanuni quam ob causam tumultuentur (a). »] ἔτυχεν ᾽ν. "AXV' ὅτε πολλὴ γένηται ἀνάγκη, τότε
Tum exiere e palatio Basilides patricius, vica- ποιεῖς ἃ ἐδουλεύσω. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ βασιλεύς "
rium agens Constantinopoli Herinogenis magistri, « ᾿Εξέλθατε οὖν καὶ μάθετε τίνος χάριν στασιάζου-
οἱ Constantiolus , atque ii turbas proruentes σιν". » Καὶ ἔξῆλθεν ἀπὸ τοῦ παλατίου ὁ πατρίχιος
extra palatium — continentes , indicto silentio , Βασιλείδης ' ὁ ποιῶν τὸν τόπον τοῦ μαγίστρον
hisce verbis compellarunt : « Quid quzritls, et car Ἑρμογένους (63) ἐν KeovszavztvouzóAec καὶ Κων-
tumultaamini? » Et clamarunt: « Contra przfectum σταντίολος. Καὶ στήσαντες τὰ εἰσελαύνοντα πλήθη
prztorio Jeainem. Cappadocem, et Rufinum qux- ἔξω τοῦ παλατίου, χατασιγήσαντες αὐτὰ mpostqo-
storem, ac pr:efectum Felicis urbis. » Quibus audi- νησαν αὑτοῖς *, λέγοντες * « Τί ζητοῦντες γενέσθαι
tis, et ad imperatorem perlatis, is extemplo Joan- στασιάζξετε; » Kal ἔχραξαν" «Κατὰ τοῦ ἐπάρχου τῶν
nem prafectum pr:etorio exauctoravit, illique sue- p πραιτωρίων Ἰωάννον τοῦ Καππάδοχος (04) xoi
cessorem designavit Plocam Craterum patricium. — 'Pouolvou τοῦ xvalovopo, * (07) xal τοῦ ἐπάρχον
Abdicavit etiam Rufinum quzstorem, illiusque loco τῆς πόλεως Εὐξαίμονος, » Kal ταῦτα ἀχηχούτες àv-
subroyavit Basilidem patricium, qui niagistri vicem ἤγαγον τῷ βασιλεῖ. Καὶ εὐθέως διεδέξατο τὸν Exap

agebat, ut dictum est. Felicis quoque prefecto ur- — yov τῶν πραιτωρίων Ἰωάννην, καὶ ἐποίησεν ἀντ᾽
bis exauctorato, ei suffectus est Tryphon, Theodori αὐτοῦ ἔπαρχον πραιτωρίων τὸν πατρίχιον Φωχᾶν
ex-przfeeto urbi frater. Populus interea extra pala- τὸν Κρατεροῦ * (00). Διεδέξατο δὲ xal Ῥουτῖνον "
tium consistens pergebat : quo cognito, Belísarius τὸν χυαίστορα δ, χαὶ ἐποίησεν ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸν ma-
patricius magister militum cum Gotthorum copiis τρίχιον Βασιλείδην χυαίστορα " «bv τοποτηροῦντα
egressus, multos ex illis cecidit usque ad vesperam. τὸν μάγιστρον, $37 ὡς προείρηται. Καὶ τὸν ἔπαρ-
Tun vero incenderunt palatii vestibulum zereis te-— χον δὲ τῆς πόλεως Εὐδαίμονα διεδέξατο, xat ἐποίησεν
gulis tectum, quo, quidem incendio exusta est por- ἀντ᾽ αὐτοῦ Τρύφωνα (07) ἔπαρχον πόλεως, τὸν ἀδελ-
ticus scliolariorum, et proteetorum atque candida- φὸν Θεοδιύρον ἀπὸ ἐπάρχων m^Aeto;. Ὃ δὲ δῆμος
torum, factaque ingens cxdes. Conflagravit etiam ἐπέμενεν * ἔξω τοῦ παλατίου εἰσελαύνων * καὶ τοῦτο
senatus, ubi est quod appellatur Augustum, et γνωσθέντος, ἐξῆλθεν ὁ πατρίχιος Βηλισάρις "5
Magna ecclesia, cum stupeudis omnibus et admi- C στρατηλάτης μετὰ πλέθους Γότθων, καὶ Exojs πολ-
randis columnis, ex quadri-marinore confectis, tota λοὺς ἄχρις ἑσπέρας. Καὶ λοιπὸν ἐνέπρτσαν !! τὴν
procubuit. Atque inde populus rursum descendens εἴσοδον τοῦ παλατίου τὴν χαλχόστεγον (08), καὶ
versus Juliani portum, ad zdem Probi proruit, ab ἐχαύθη μετὰ τοῦ πορτίχου τῶν σχολαρίων (09) χαὶ
eoque arta. petivit, liecce verba inclamans : « Pro-— τῶν προτηχτόρων !! καὶ χανδιδάτων, καὶ γέγονε
bum imperatorem Romaniz : » ac igne in domum διαχοπή. Ὁμοίως δὲ ἐκαύθη καὶ "" τὸ σένατον (19)

DUCANGII NOTA.

(63) Τοῦ μαγέστρου Ἑρμογένους. Magistri officio- — sub ind. xi, Marcellinus. Quzstoris vero dignitate
Tum, cujus non semel fit mentio apud Procopiam, — iusignem "'homaw anno iti Justiniani memorat idem
'Theophanem, et in novellis Justiniani: eujus etiam — Theophanes.

tum vices in urbe agebat Basilides. Vide Marcellin., (00) Φωχᾶν τὸν Κρατερόν. Theophanes, anno
ind. xi. Wi Φωχᾶν τὸν Πατρίκιον τοῦ Kpatipou: Parri-

(04) Τοῦ Ἰωάννου τοῦ Καππάδοχος. Cujus | cium vero nude vocat Procopius absque Κρα-
avaritiam perstringit Procopius, lib. 1 Gotth., cap. EY πτεροῦ nomine, quo donatur nescio quis so-
et de quo multa Alemannus ad J[istoriam arcanam. — phista , lib. wv. Epigram. Gracor., tit. 25. Cra-

(659) Tob Ρουρίνου τοῦ Κυέστωρος. Rufinus, terum πεοὶ ψηφισμάτων laudat Stephanus Deurbib.
Joannis cy * ex consi 'e filius. ex magistro militum (67) Τρύφωγα. Prafectorum praetorio sub Justi-
et pairie rs, "icon i 7 cnno n etiv Justiniani dici- — niano seriem descripsit Alemannus, in quibus Tr;-
tar. Is ron semet o^carct ?pid Procopium : sed an. phonem et Theodorum illius fratrem ex hioc duntaxat
tem. quastoris Gizniit.em ovünuerit. dubium. facit — Chronico recenset.

idem seriptor, qui. ας p:ebi pareretur, loco Tribo-. (65) Χακόστεγον. Constantinopol. Christ., lib iw,
niani q«mestoris. eamdem dignitat^m datam Basilii — sect. 4, u. 2.

tradi!. viro celeroquin. spectaiissimze clementi:e et (09) Πορτίκου τῶν Σχοιλαρίων. lbid. n. 32.
nobiluatis. Patricium etiam eumdem Rufinum vocat, (10) Xéracov. lbid., lib. ri, sect. 9, n. 4.

YARLE LECTIONES.

38 ὡς ἐτυχεν — ** στασιάτουσιν om, P. Et ne his quidem omnis lacuna expleta est. Βασιλίδης P.
Sic et pag. Seq., v. 11. * absol P.— ? χυέστορος PV. "Κρατεροῦ Κρατερόν PV. Vide praeter ques
citat. Ducangius, Malalam, faf 449. 5. “5 «bv "Pougivov τὸν P. — * χυέστορα PV. " χυέστορα
8 εὐδαίμονος P. * ἔμεινε Ρ, 1* Βελισάριος P. !! ἀνέπρησαν Ρ. "3 τὸ μετὰ ῬΡ, "8 προχτητόρων B, spo-
κιχτόρων ΡΥ͂. "" xal ἐκαύθη τὸ P.

, (a) Inelnsa supplem:s.. At. quid sibi velint. Grzca, ᾿Αλλ᾽ ὅτε πολλὴ γένηται ἀνάγχη, τότε ποιεῖς ἃ ἑἐδουλεύσω, non
videmus et idco pon reddimus. κυϊτ. vara. .

Digitized by Google
