881

CHRONICON PASCHALE.

882

συγχωρῶ ὑμῖν τὸ πταῖσμα τοῦτο καὶ οὐ χελεύω τινὰ à bis offensam hane, neminemqwe ex vobis preoipiam

i£ ὑμῶν συσχεθῆναι, ἀλλ᾽ ἡσυχάσατε * οὐδὲν γὰρ
παρ᾽ ὑμᾶς, ἀλλὰ map" ἐμέ. Αἱ γὰρ ἐμαὶ ἁμαρτίαι
ἐποίησάν με μὴ παρασχεῖν ὑμῖν περὶ ὧν, ἡτήσατέ
με Ev τῷ Ἐππιχῷ, ν Καὶ πολλοὶ τοῦ δήμου ἔχραξαν *
« Αὔγουστε ᾿Ιουστινιανὲ, τοῦ βίγχας. .» Ἄλλοι δὲ
ἔκραζον «ἘἘπιορχεῖς, σγαύδαρι " (98). ν Καὶ ἕασεν,
xai χατῆλθεν αὐτὸς ἐκ τοῦ Ἱππιχοῦ ὁ βασιλεύς * καὶ
ἔδωχεν εὐθέως μίσσας τοῖς τοῦ παλατίον, xal λέγει
τοῖς συγκχητικοῖς * « ᾿Απόέλθατε 9*, ἕκαστος φυλάξει "ἢ
«τὸν οἶχον ἀὐτοῦ. » Καὶ ἐξελθόντων αὐτῶν ὑπήντησεν
ὁ δῆμος Ὑκατίῳ (99) τῷ πατρικίῳ καὶ Πομπηΐῳ
τῷ πατρικίῳ * xol ἔκραξαν" « Ὑπάτιε Αὔγουστε,
«οὔ βίγχας. ν Καὶ λαδόντες οἱ δῆμοι τὸν αὐτὸν πα-
«ρίχιον Ὑπάτιον εἰς τὸν φόρον Κωνσταντίνου, φοροῦντα

comprebendi, modo quiescátis : nalla enim peues
vag culpa, sed super me residet. Peccata énim mea,
effecere, ut vobis nón concederem qua a me in,
eirco petilstis. » Tum mufti ex populo acclamarunt :.-
« Augaste Justitiane, ta vincás. » Alii vero clami-
tarunt : « Pejerás, asine. » Imperatot ad hiécce si-
luit, et ex circo abiit, statimque dimisit palatinos
proceres, lisque dixit, « Abite, αἱ vestras edes cu-
Slodiatis.  Quílius digressis, occurrit populus Hypa-
tio pdtrício, et Pompeio patricio, οἱ acclamavit :
« Hypati Anguste, ta vincas : » arreptumque Hypa-
tium patricium, chlamyde indutum candida, in fo-
rum Cohstantiht Subfiment usque ad gradus statu&
Constantini imperatotis deduxerunt. Tum vero fa-

ἄσπρον yXavibw, ἀναγαγόντες "5 αὐτὸν ὕψος (1) εἰς B ctiones ablatis ex palatio Placillianarum, ita appel-

τοὺς βαθμοὺς τοῦ κίονος (2) τῆς στήλης Κωνσταντί-
νὸν τοῦ βασιλέως ἤνεγχαν οἱ δῆμοι ἀπὸ τοῦ παλατίου
Πλακιλλιανῶν (5) οὕτω λεγομένου σίγνα βασιλικὰ (4)
ἀποχείμενα ἐχεῖσε, καὶ ἔδαλον εἰς τὴν χεφαλὴν τοῦ
αὐτοῦ Ὑπατίου, καὶ μανιάκιον ** (5) χρυσοῦν εἰς
«ὧν τράχηλον αὐτοῦ. Καὶ τούτου γνωσθέντος τῷ βα-
edet, ἐσφαλίσθη τὸ ἡρλάτιον, καὶ λαθόντα τὰ τοῦ
δήμου πλήθη τὸν αὐτὸν Ὑπάτιον καὶ Πομπήϊον **
τὸν πατρίχοον καὶ Ἰουλιάνὸν τὸν ἀπὸ ἐπάρχων πραι-

lato, ubi asservabantur, imperatotiis insignibus, ils
induerunt caput ipsius Hypatii, torque etiam aureo
collo aptato. Quod ubi Justiniano imperatori est re-
muntiatum, palatium clausum est. Factiosi vero,
Hypatio patricio, et Jüliano ex-prefecto pretorio
arveptis, ipsum Hypatium usque ad imperatorium
thronum addusere, ut atiatis ex palatio impetatoria
purpura, et diademate, illum in imperatoretfa cofo-
narent. Verum llypatius, cüm populorum mehtem

DUCANGII NOTA.

(98) Γάδαρε. lia pariter emendavimus, pro σγαύ-

δαρι, quie vox asinam sonat apud Graecos xvi. irife- C

rioris, uti docemus iu Gloss. med. ín ᾿Αείδαρος.
Scribit Ordericus Vitalis; lib. viir, pag. 681, quem-
dam militem cognominatum caput asini, pro magni-
tüdine capitis et congerie capillorum. Apud Theopha-
neni, an. 1! Leonis Isauri, nescio quis, ef alius apud
Nicephorum Constinopol. in, Brev. pag. 168 prime
edit. Ονομάγουλοι cognowinati leguntur. Est autem
fir Gravis recentioribus maxilla, gene, vel

ucca. Sed an ejusiodi fuerit Justinianus, ex illius
torporis et vultus descriptione, quam proferuat Ce-
drenus et 5 n Logotheta, non percipimus. Pro-
copius in f/tst. arcana, cap. 8, de Justiniano ; 'Hii-
64; τὸ γὰρ ὑπερφυῶς fjv, xaX νωθεῖ ὄνῳ ἐμφερὴς
μάλιστα, xal οἷος τῷ τὸν χαλινὸν ἕλκοννι ἕπεσθαι,
συχνᾷ οἱ σειομένων τῶν ὥτων. Notum asinos. prae-
terea vocatos viros salaces et bene vasatos, de quibus:
Casanbonus ad Lampridium in Commodo : sed et
istud Persii de Nerone : Auriculas asini Mida rex
habet. Übi Scholiastes : Tria. genera sannarum : aut
manm significare ciconiam , aut opposito temporibus
pollice auriculas asininas, aut linguam sitientis canis.

(99) 'Υκατίῳ. To ἀνεψιῷ τοῦ βασιλέως ᾿Ἄναστα-
σίον, ut est apud Cyrillum Scyibopolitanum in Vita
S. Sabe, cap. δύ. [s porro et Pompeius, cum ceteris

toceribus, αἱ quamprimum se domum referrent
jussi fuerant a Justinrano, sive, inquit Procopius,
ab illis vitz: timeret sus, sive ipsos eo deduceret
fatum. [d quinto seditionis die actum, postero vero
Hypatium | imperatorem accelamatum scribit idem
Procopius. D.

(1) Ἀγάγοντες αὑτὸν slc ὕψος. Id est, elevantes
in clypeum, ut solemne erat : ita Zonaras. Hinc vox
levare passim usurpata. apud scriptores Latinos, ut
ἀναίρειν apud Gracos, pro inaugurare. Vide utrum-

que Glossarium. — .
M Τοῦ xlovoc. Constantinopol. Christ. lib. 1, sect,

, n. 6.

(3) Παλατίου τῶν Πλακεϊλιογῶν. lbid., lib. w,
“ὦ "eva βασιδικά, M βασιλικὰ παράσημα;

( γγα βασιλικά. ld est, βασιλικὰ πα $
ut loquitur Agathias, lib. i, pag. 90 edit. Reg.

(5) Μανιάκιον. tta cum. Radero reposaimus, pró
μανίχιον, de qua voce diximus in Gloss. med. Grz-
cit. Quo vero scriptor ait torquem collo aptatum
Hypatii a seditiosis, in eo errasse deprehenditur,
cuim aliter prorsus rem narret Procopius : Καὶ (οὐ
vip fj» αὐτοῖς οὔτε διάδημα, οὔτε τε ἄλλο, ὧν δὴ

ua περιδάλλεσθαι νόμος) στρετοτόν τινα χρυσοῦν
πὶ τῇ χεφαλῇ θέμενοι, βασιλέα Ῥωμαίων ἀνεῖπον.
Et Marcellinus comes : Dum de foro Hypatius see-
leratorum comitum manibus torque redtntitus. au-
reo, elc. Torques igitur non collo, sed capiti Hypatit:
impositus est. In hisce quippe tumultuariis inrpera-
Jorum aeclamationibus, cum fere semper deesset
disdema, precipsum Auguste dignitatis insigne,
arrepto a quovis torque, illoque in modum diade-
matis composito, novi principis capiti is aptabatur,
ut hoc loco satis indicat Procopius. Jta Juliano mi-
litari tumultu in imperatorem electo, Muurus uomine
quidam. abstractum sibi torquem, quo ut draconarims.
tiebatur, capiti Juliani imposuit confidenter, ut ait.
Ammianus, lib. xx. Quod quidem ipsum notaverunt.
ipse Julianus, Libanius, Socrates et Zonaras. ldem
mmianus de Firmo, lib. xxix : E. quibus unus tor-
quem pro diademate capiti imposuit Firmi. Denique
Sidonios, de Avito imp. in ejusdem Panegyrico :
Concurrunt proceres, ac milile circumfuso,
Ággere composito statuunt, ac torque coronant,
Castrensi. mosium.

VARLE LECTIONES.

“7 σγαύδαρι. γάδαος Ducangius. *Pázf0ec P. '* φυλάξειν P, φυλάξε m.R. * ávayowes, P. 5) pa-
vlx:ov , μανιάκην. μανιάχιον m. ἢ. ?* καὶ Ποιπήϊον om. P. '

Digitized by Google
