CHRONICON PASCHALE.

EU!

set. Obtulit interim pauper quidam pomum Phry- A ἐξχουσεῦσαι, Καὶ προσήνεγχεν πένης τις τῷ βασι-

gium, ultra quam solet, magnitudinis, ad quam ob-

. stupuit imperator ac universus senatus, statimque

ως

Ῥαυροι cL aureos numerari jussit, misitque po-
mum Auguste Eudocie, Augusta vero Paulino ma-
gistro et amico imperaloris. ldem vero Paulinus
magister, cum ignoraret ab imperatore illud ad Au-
gustam fuisse missum, ipse rursum ad imperato-
rem Theodosium, dum ex ecclesia egrederetur,
illud ipsum misit. Recepit imperator clam ÁAugu-
8ta, et abscondit, advocatamque Augustam rogavit :
« Ubi est malum, quod misi tibi ? » llla vero, « Co-
medi, » inquit. Tum imperator exacto ab ea per
suam salutem sacramento, rursum rogat an come-
disset, an vero misisset alteri. Juravit illa se co-

Ael Θεοδοσίῳ μῆλον Φρύγιον παμμέγεθες εἰς πᾶσαν
ὑπερθολήν. Καὶ ἐξενίσθη ὁ βασιλεὺς xal πᾶσα ἢ σύγ-
χλητος, xai εὐθέως ὁ βασιλεὺς δέδωκεν τῷ πένητι
νομίσματα gv, καὶ ἔπεμψε τὸ μῆλον τῇ Αὐγούστᾳ **
Εὐδοχίᾳ, καὶ ἡ Αὔγουστα ** ἔπεμψεν αὐτὸ Παυλίνῳ
τῷ μαγίσερῳ καὶ φίλῳ τοῦ βασιλέως. Ὁ δὲ αὐτὸς
μάγιστρος ἀγνοῶν ὅτι ὁ βασιλεὺς ἔπεμψεν αὐτὸ τῇ
Αὐγούστᾳ "5, αὑτὸς πάλιν ἔπεμψεν αὐτὸ τῷ βασιλεῖ
Θιοδοσίῳ, ὡς ἐξέρχεται ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας, Καὶ ἔδέ»
ξατο αὐτὸ '* ὁ βασιλεὺς δίχα τῆς Αὐγούστας, xal
ἀποχρύψας αὐτὸ καλέσας τὴν Αὔγουσταν ἐπηρώτη-
σεν αὐτὴν « Ποῦ ἐστι τὸ μῆλον ὃ ἔπεμψά aot ; » Ἡ
δὲ εἶπεν ὅτι « "Egayov αὐτό. » Καὶ ὥρχωδεν αὖ-
τὴν f! χατὰ τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας (160) εἰ 15 ἔφαγεν

medisse. Tum imperator afferri pomum imperavit, B ἢ τινι ἔπεμψεν αὐτό. ε Κἀχείνη ἐπωμόσατο ὅτι οὐ-

allatumque illi ostendit. Exbhinc illos inter divor-
tium intercessit, ac separatio, Paulinumque dein-
ceps suspectum liabuit, ac tandem interfici prece-
pit. Quare mirum in modum moerore confecta do-
mina Eudocia, quod in suam contumeliam redun-
daret ( notum enim erat omnibus illius causa in-
terfectum esse Paulinum, ut qui formosus esset
adolescens ), petiit ab imperatore Theodosio, uti
sancta loca adire sibi liceret : quod ille concessit.
Mia igitur Constantinopoli profecta Hierosolyma
precandi causa, cum Antiochiam magnam venis-
set, orationem habuit ad senatum de laudibus An-
tiocbie, sedens in sella ex auro tota confecta,
gemmisque perfusa, ac plane regia, universis ur-

δενὶ αὐτὸ ἔπεμψεν, ἀλλ᾽ αὐτὴ αὐνὸ ἔφαγεν. Καὶ ἐχέ-
λευσεν (77), χαὶ ἠνέχθη τὸ μῆλον, καὶ ἔδειξεν αὐτῇ
αὐτό * καὶ ἐγένετο μεταξὺ αὐτῶν λύσις xal ἀπομε-
ρισμός. Καὶ λοιπὸν ὑπενόησεν τὸν αὐτὸν Παυλῖνον
Θεοδόσιος ὁ βασιλεὺς, καὶ ἐχέλευσεν αὐτὸν ἀποχταν-
θῆναι. (78). Καὶ λυπηθεῖσα ἡ αὐτὴ δέσποινα Eütoxla
ὡς ὑδρισθεῖσα " ἐγνώσθη γὰρ πανταχοῦ ὅτι διὰ αὐτὴν
ἐσφάγη ὁ Παυλῖνος, ὡς ὧν 13 εὔμορφος νεώτερος "
ἡτήσατο τὸν βασιλέα Θεοδόσιον ἡ Αὔγουστα Εὐδοχία
ἀπελθεῖν εὐχῆς χάριν Ἶ εἰς τοὺς ἁγίους τόπους, καὶ
παρέσχεν αὐτῇ" καὶ ἀπιοῦσα (79) ἀπὸ Κωνσταντι-
γουπόλεως ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα εὔξασθαι, εἰσελ-
θοῦσα '* Ey τῇ ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ εἶπεν ἐν τῷ '*
βουλευτηρίῳ (80) λόγον ἐγχωμιαστικὸν εἰς τὴν αὐτὴν

bis civibus fausta illi acclamantibus. Illius deinde  ᾿Αντιόχειαν, χαϑημένη ἔσωθεν τοῦ δίφρου ὁλοχρύσου

DUCANGII NOTAE. -

(76) Κατὰ τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας. Jurare per sa-
lutem imperatoris olim solemne, ut est apud Sozome-
num, lib. ix, cap. 7; Palladium in Vita Chrysostomi,
cap 14; Codin. in Origin. Constamtinopol. p. 200, ut
infinitos alios przeteream. Vide Notata ad Cinnamum,

g. 485, et Gloss. med. Lat. in v. Juramentum, sub

n.

(77) Kal ἐχέλευσεν. Cedren. κελεύει τὸ μῆλον εἰσ-
ἐνεχθῆναι, quomodo vox postrema hic legenda.

18) 'Azoxcavónra. Cedem Paulini ad ann. cpxt,
refert Marcellinus : Paulinus magister officiorum in
Canarea Cappadocie, jubente Theodosio principe in-
teremptus est. Perperam eum scripsit Cedrenus hac
ipsa nocte interfectum. Vide Codini Origin. Constan-
tinopol., p. 56.

(19) Kat ἀπιοῦσα. Bis sacra loca adiit Eudocia,
ut recte ait. Evagrius lib. 1, cap. 20, ac primo qui-
dem sub ann. cpxxxvii, ex quibus saltem redux erat
anno sequenti. Marcellinus : Eudocia uxor Theodosii
principis, ab Hierosolymis urbem regiam remeavit ,
beatissimi Stephani primi martyris reliquias, que in
basilica S. Laurentii posite venerantur, secum de[e-
rens. Quz quidem protomartyris reliquie revelatze
fuerant anno xxi Honorii, ut est apud Sozomen. lib.
1x, cap. ult. in Chron. Idatii, et apud Theophan. an.
XIX. autem concesserat ex voto, si filiam suam
nuptam vidisset, ut scribit Socrates, lib. vit, c. 48.

D τοσαῦτα ἅπερ τῆς ἐμῆς ox ἔστι δυνά

Adde Theophanem an. xxvii Theod. Anno sequeati,
Paulino interfecto, secundum eumdem Marcellinum,
facultate a Theodosio impetrata, rursum eo conces-
sit, ibique reliquum vite exegit, ut narrat idem
Marcellinus sub an. cpxLiv, in quem auctor Chronici,
qui Eudocie ob pomum Phrygium contigere, con-
Jicit : non quod ea tum acciderint, sed quod isto
anno Eudocia, cum ex iis minus se conjugi gratam
animadverteret, sacra loca rursum adeundi faculta-
tem ab illo obtinuisset, ubi extremum diem obiit
anno v Marciari , ut est apud Theophanem, Cedre-
num, et Symeonem Logothetam, proinde anno Chri-
sti CpL1v, indictione vit. At Cyrillus Scythopolitanus
in Vita ms. S. Euthymii, cap. 25, ait obiisse xx
Octobr, indict. xiv, quie in annum cadit cptx. Ut
potro complures zdes sacras in Palzstina :difica-
rit, hisce verbis refert, cap. 54 ; Ἡ δὲ μαχαρία Εὐ-
δοχία ἐκχλησίας μὲν ὅτι πλείστας τῷ Χριστῷ ᾧκοδό.-
μῆσε, μοναστήρια δὲ xal πτωχεῖα xal γηροχομεῖα
ιθμεῖν,

Meminit preterea idem scriptor in Vita s S bs.
Eudocim in locis sanctis commorantis, et ut cum
eodem sancto Euthymio conversata fuerit, enarrat.
(δ Εἶπεν ἐν τῷ βουλευτηρίῳ. Deest vox. ἐν.
Vide vagrium lib. 1, cap. 20, et cap. 18, ubi de hac

VARIAE LECTIONES.

** Αὐγού

v ὧν, ἂν P, Uv V..— 17" εὐχῆς χάριν om. P.

P. ** Αὐγούστη P. 79 αὐτὸ om. P. ** αὐτὴν Malalas, pag. 557,8. αὐτῇ ΡΥ. "* εἰ, & R.
τὸ ἐλθοῦσα PUN iv τῷ. ale ΓΝ ὼ ;

Digitized by Google
