Reses,ott

95

CHRONICON PASCHALE.

-

8

deinceps militarent, bonis "potentiorum omnibus A tóxou xat ᾿Αειπαρθένον Μαρίας, ἀνανεώσας xal τὸν

proscriptis : unde et terror est insecutus, paxque

"lirmata.

A. C [0]. !p.]
485. (A. a M. C. 5993.) xi. Ind. vin.

Symmacho solo cos. 4. 516.

'Hoc anno, ad Theodorichum, 'qui Ro-
ma regnabat, accessit femina senatorii
generis Romana, Juvenalia nomine, re- *
gemque hisce verbis est allocuta; « Ter-
tium jam annum cum Formo patricio
controversiam habeo, fac ut expediar. »
ltex, accersitis utriusque partis judicibus :
« Nisi, inquit, intra crastinum diem senten-
tiam tuleritis, et litigantes dimiseritis, ple-
ctam vos capite. » li vero biduo invicem
congressi, sententia ex legibus dala,
utrumque dimiserunt. Tum Juvenalia
accensis cereis regem convenit, ut gratias
ageret quod a lite esset absoluta. Αἱ rex
indignatus, accersitis judicibus : « Quare,
inquit, quod uno biduo confecistis , pro-
waxistis in triennium?» Et extemplo

οἶχον τοῦ ἁγίου Προχοπίου, ποιήσας διάταξιν μὴ
στρατεύεσθαι Σαμαρείτην "δ (44), δημεύτας τοὺς εὐ-
πόρους αὑτῶν. Καὶ ἐγένετο φόδος καὶ εἰρήνη.

Ἶνδ. η΄. ια΄, ὑπ. Συμμάχου μόνου. »

Τούτῳ τῷ ἔτει Θεοδερὶχ ** τῷ γενομένῳ ῥηγὶ 'Pó-
pns προσῆλθεν μία γυνὴ συγχλητιχὴ Ρώμης, ᾿ὀνό-
ματι Ἰουδεναλία, διδάσχουσα αὐτὸν, ὅτι « Τρία ἔτη
ἔχω διχαζομένη μετὰ τοῦ πατριχίου Φόρμου *, xat
εὐλύτωσόν με.» Καὶ ἐνεγκὼν τοὺς διχολόγους (45)
τῶν" ἀμφοτέρων μερῶν εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι « Εἰ μὴ διὰ
τῆς αὔριον καὶ διὰ τῆς μετ᾽ αὐτῆς ᾽ δώσετε αὐτοῖς
ὄρον καὶ ἀπαλλάξετε αὐτοὺς, ἀποχεφαλίζω ὑμᾶς. »

B Καὶ καθίσαντες διὰ τῶν δύο ἡμερῶν εἶπαν τὰ δοχοῦντα

τοῖς νόμοις, δεδωχότες αὑτοῖς ὄρον, χαὶ ἀπήλλαξαν"
αὑτούς. Καὶ ἄψασα χῃροὺς (40) ἡ Ἰουδεναλία " mpoa-
ῆλθεν αὐτῷ εὐχαριστοῦσα, ὅτι εὐλυτώθη * ἡ δίκη aó-
τῶν. Καὶ ἢγανάχτησεν ὁ αὐτὸς ῥὴξ κατὰ τῶν διχος
λόγων, χαὶ ἀγαγὼν αὐτοὺς εἶπεν αὐτοῖς * « Διὰ τί, ὃ
ἐποιήσατε εἰς δύο ἡμέρας xal ἀπηλλάξατε αὐτοὺς,
εἰς τρία ἔτη οὐχ ἐποιήσατε; » Καὶ ἀπ:χεφάλιπεν
τοὺς δύο διχολόγους ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, χαὶ

DUCANGII NOTJE.

(44) Μὴ στρατεύεσθαι τὸν Σαμαρδείτην. In alia
Samaritaruin rebellione, iis profligatis ac debellatis,
Constitutionem edidit Justinianus, qux» est No-

ne provinciales tenues homines defensionis inopia ad
requirenda auditoria sumptuosa venáre cogerentur,
ut loquitur idem Valentinianus. Vide Cujac. lib. xii,

vella 129, qua Samaritarum Synagoge claudi ju- C observ. 2. Caiterum Theodorici justitiam, et in gu-

bentur, iique πάσης τῆς πολιτείας ἀπολαύεσθαι in-
terdicuntur, id est tum civilis, tum militaris : cujus
Constitntionis meminit etiam Cyrillus Scythopoli-
tauus in Vita S. Sabz, cap. 71. Vide leg. 12 et 17
Cod. de hzretic. οἱ Manich., et qui ad illas coin-
mentatur Franc. Pithous.

(48) AuxoAóvovc. Quid διχολόγων voce intelligat
auctor Cfironici, liaud facile est assequi : si enim
advocati seu patroni, quz vis est vocabuli , ii non
judicant : si judices intelliguntur, quos Thieodori-
cus sub finem edicti sui cognitores et jura dictantes
vOcat, numerus videtur obsistere , tametsi ii satis
indicantur voce χαθέσαντες " nam judices sedenti,
ut est in leg. 5 Cod. Ubi Senator ; advocati vero
stant, ut est in leg. 7 Cod. De postulando. Verum
numerus non obstat quin judices intelligi possint :
nam, ut loquitur Valentinianus in Novella de con-

| firrmmandis iis, etc. : Notum est post fatalem hostium

bernanda republica disciplinam et severitatem com -
mendat pra c:eteris Procopius, lib. 1 Gotth., cap. 4,
cujus hzc sunt : Διχαιοσύνης τε ὑπερφυῶς ἐπεμε-
λήσατο, xal τοὺς νόμους ἐν τῷ βεδαίῳ διεσώσατο"
sed et anonymus Valesianus.

(46) "Avraca κηρούς. Cum cereis igitur accensis
Theodoricum convenit senatrix illa, quo ampliorem
regi honorem exhiberet. Ejusmodi autem cereis, vel
eliam tedis acceusis prelatis processisse imperato-
res testatur in primis Herodianus, pag. 26, 54, 44,
δὲ, 145 et 153 edit. Henrici Steph. ann. w»ixxxi,
quos quidem cereos πυρὸς duntaxat nomine donat,
quod recte Lipsius in Excursib. ad Tacitum ad ce-
reos οἱ taedas traduxit : quomodo Gallienum inter
togaios patres et equestrem ordinem, albatos milites,
ct omni populo pr&eunte, servis etiam prope omnium,
et mulieribus, cum cereis et faeibus et. lampadibus
precedentibus Capitolium petiisse scribit Trebellius

ruinam, qua talia laboravit, in quibusdam regioni- D l'olio. lias λαμπάδας βασιλιχὰς vocat scriptor in

* bus et causidicos et. judices defuisse, ac gnaros juris

et legum aut raro aut minime repertos, adeo ut (sub-
dit idem Augustus) in diversis provinciis advocali va-
vías curias derelinquerent, dum certatim ad privile-
gia causidicis illustris pretoriane sedis atque Urbana
delaia [gtinarent : et cum. meliores natalibus suis
effici vellent, non curarent urbes proprias spoliatas
ministeriis et officiis debitis interire. Uude cum mos
esset ut quaeque pars sibi,advocalos plures advo-
caret, ut docet 1l. pen. Cod. fe postul. et adsumraum
ires, postmodum cautum est ut cuique parti duo
sufficerent, alter pro oratore, alter pro[jurisconsul-
io, ita ut. δίκη ὑπερτίθεσθαι ideo non debuerit,
quod minor repertus csset advocatorum numerus,

Juliano , ubi de ejus nece. Hine in Notitia Imperii
summis dignitatibus cereos inter earum insignia re-
ferri advertimus, quod cum iis in provinciis proce-
derent et exciperentur : de quo more egimus in
uwroque Glossario , ubi de Lampadariis et Dibam-
bulo egimus. Petrus Siculus in Hist. Manicheorum:
᾿Ασμένως παρὰ τῶν ἐν αὐτῇ (κώμῃ) κατοιχούντων
ἀπεδέχθη * πάντες γὰρ λαμπάδας ἀνάψαντες ἐν μὲ-
γάλῃ τιμῇ αὐτὸν ὑποδέχονται, Vide praterea hoc
Chronicon paschale, sub annum Chr. cccxxx, cbxv,
et annum vu Focz ; Theophanem, ann. xviii Hera

clii, Passionem S. Savini episcopi et martyris,
n. 5, etc. Atque inde origo cereorum in ecclesi
Christianorum petenda.

VARDLE LECTIONES.

** Σαμαρίτην ΡΥ͂. *" Θεοδωρίχῳ P.
αὐτῆς (vel potius αὐτὴν) sumpsi ab Malala.

! Φίρμου Malalas, pag. 584. * τῶν. αὑτῶν P.
* ἀπηλλάξαυτεςῦ P.

* xa διὰ τῆς μετ

* Οὐδεναλία V. * εὐλυτρώθη P.

Digitized by Google
