791

cat '"Ολυμπιάς.

"I5. ια΄. δ΄. ὑπ. Οὐαλεντινιανοῦ (17). Αὐγούστου
τὸ β΄ xat Οὐάλεντος Αὐγούστον τὸ β΄.

Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων σεισμὸς ἐγένετο εἰς τὴν
πόλιν Νικαίας (18), ὥστε αὐτὴν χαταστραφῆναι,
μηνὶ Γορπιαίῳ πρὸ εἰ Ἰδῶν Ὀὐχτωδρίων "5.

Ἰνδ. ιβ΄: ε΄, 0x. Οὐαλεντινιανοῦ Αὐγούστου τὸ" γ'
xal Οὐΐχτωρος.

Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ὁ θειότατος βασιλεὺς
Οὐαλεντινιανὸς πολλοὺς συγχλητιχοὺ; καὶ ἄρχοντας
ἐπαρχιῶν ἐφόνευσεν ἀδιχοῦντας xat χλέπτοντας xal
παραδιχάζοντας. Καὶ τὸν πραιπόσιτον 30 τοῦ πα-
λατίου αὐτοῦ, Ῥοδανὸν (19) ὀνόματι, ἄνδρα δυνατὸν
καὶ εὔπορον καὶ διοιχοῦντα τὸ παλάτιον, ὡς πρῶτον

CHRONICON PASCHALE.
ΑΔ. C.

758
"0l. iph.]
CCLXXXVII Olympias.
$68. iv. Ind. χι. Valentiniano Augusto
Il et Valente Augusto 111. coss, 4.
His coss. urbs Nicza terre motu con-
«Cussa eversa est , mense Gorpico , ex a.
d. v Idus Octobr.
$69. v. Ind. xu. Valentiniano Áugusto
ΠῚ et Victore coss. 1. 481.
His coss. religiosissimus imperator multos e se-
natu, et provinciarum przsides propter eorum inju-
stitias et furta, pravaque judicia , neci dedit. Prz-
positum etiam Palatii , Rhodanum nomine , virum
potentem ac divitem , ut qui primus esset inter
eunuchos, et magna veneratione haberetur, in Circi

ὄντα ἀρχιευνοῦχον xal ἐν μεγάλῃ τιμῇ ὄντα, ἐποίησε B funda, dum populus spectaculis interesset , aridis

ζωόχαυστον εἰς τὴν σφενδόνα τοῦ Ἱππιχοῦ φρυγά-
νοις, ὡς θεωρεῖ τὸ ἱππιχόν. |

Ὃ αὐτὸς πραιπόσιτος Ῥοδανὸς ἥρπασεν περιου-
σίαν 8 ἀπά τινος χήρας γυναικὸς, καλουμένης Βερε-
νίχης (20), πλέξας αὐτῇ, ὡς ἐν δυνάμει ὧν, καὶ
προσῆλθεν ἐχείνη τῷ βασιλεῖ Οὐαλεντινιανῷ κατ᾽ αὐ-
τοῦ τοῦ πραιποσίτου, xai ἔδωχεν αὐτοῖς δικαστὴν τὸν
πατρίχιον Σαλούστιον (21), ὅστις κατέχρινε τὸν αὐ-
τὸν πραιπόσιτον Ῥοδανόν. Καὶ μαθὼν ὁ βασιλεὺς τὸν
δρὸν παρὰ τοῦ "! πατριχίου Σαλουστίου ἐχέλευσε τῷ
αὐτῷ πραϊποσίτῳ δοῦναι τῇ χήρᾳ ἅπερ ἥρπασεν παρ᾽
αὑτῆς. Οὐχ ἐπείσθη δὲ 35 ὁ αὐτὸς Ῥοδανὸς ἀναδοῦ-
ναι αὐτῇ ἅπερ ἥρπασεν παρ᾽ αὐτῆς, ἀλλ᾽ ἐξεχαλέ-

ramentis vivum cremari jussit.

Idem hic praepositus Rhodanus vidue cuidam.
Berenice, potentia sua fretus, bona per calumniam
eripuit : illa vero cum Valentinisnum imperatorem
contra prepositum actura adiisset, ille Selustium
petricium iis dedit judicem , a quo Rhodanus est
condemnatus, Imperator, ut decretum Salusti patri-
cii intellexit, precipit Rhodano preposito, uti qua
vidus rapuisset restitueret. Verum Rhodanus ad-
duci non potuit, ut qux viduz abstulerat redderet,
sed a Salustio patricio provocavit. Salustius vere
indignatus , przecepit femine, uti ad imperatorem,

cato τὸν πατρίχιον Σαλούστιον. Καὶ ἀγαναχτήσας ὁ C cum Circensia spectaretur, accederet. Accessit mu-

Σαλούστιος ἐχέλευσεν τῇ γυναιχὶ προσελθεῖν τῷ Ba-
σιλεῖ, ὡς θεωρεῖ τὸ ἱππιχόν. Καὶ προσῆλθεν τῷ βα-
σιλεῖ Οὐαλεντινιανῷ ἡ γυνὴ τῷ δ΄ 5 βαΐῳ πρωΐ (22),

lier ad imperatorem Valentinianum cirea tempus
primi bravi, cum prope illi astaret prsepositus. Tum
vero imperaloris mandato a tribunali projectus es

DUCANGII NOTAE,

(17) Oba. Aevtiriavoo Αὐγ. Fasti Idatii, Latercu -
lus Paschalis Ducherii, et cod. Theod. Valentiniano
Nob., qui anno ccctxvir Augustus pariter inscribitur :
qui non alius est a Valentiniano Valentis imp. filio,
uti exserte appellatur in. Fastis iss. Idatii eodem
anno: ex quo Sirmondus Valentiniani filium prave
ediderat, ut ab aliis observatum. Proinde is est Va-
lentinianus Nob. P., in cujus consulatum orationem
11 recitavit Themistius, quod multis probavit vir
eruditissimus Joan. Harduinus. Istius Valentis fllii,

orat, 44: Πόλεων δὲ ἐχάστη, ἢ ix καινῆς τι πρόει-
σιν, fj ἐπάνεισιν, ἢ συναυξάνεται " διάχειται δὲ καὶ
τὰ τῆς φύσεως πάθη, καὶ τὰς χατασεισθείσας ἤδη
ὄψει ἐγηγερμένας. Vide Socrat., lib. 1v, eap. 11. et
-Sozomen. (ib. v, cap. 10. Atqui terrze motum hunc
ad indictionem x referunt Theophanes et Georgius
Hamartolus.

(19) Ῥοδανόν. Vide Cedren., p. 510, et Symeon
Logoth. in Chron. nis.

(20) Βερενίχης. Infra et Cearen. Βερνίχης, ut

quem Galatem dictum alii scripsere, meminit Ephra- p et codé Pss. Zonare, uti monuimus in notis,
40

mius in Encomio S. Basilii nuper edito a Joanne
Bapt. Cotelerio, t. 11, Monum. Eccl. Gr. Meminit
etiam Theodosius Jun. indictionis huie consulatui
respondentis, quam οἱ undecimam Valentiacam vo-
cat, in leg. 9 et 10 cod. Theod. De indulg. debit,
que in annun v Valentis inciderat, cum ab impe-
ratorum nominibus designarentur, licet non inchoatze
eorum temporibus.

(18) Νικαίας. Chron. Hieronymi hoc anno: Ni-
€£8, qua sepe corruerat, terret motu eversa. lta etiam
Albupharajius. Instaurata postmodum a Valeute :
siquidem huc spectent quz habet Themistius in

P (21) Σαλούστιον. Illum, opinor, Sallustium, qui
praefectus pretorio Galliarum (uit an. ccccz, quod
vox Πατρίκιον videtur indicare, uti mox observavi-
mus. Sed au alius a Sallustio, qui eadem ipsa tem«
pestate prefectus praetorio fuit, vel idem fuerit, non
omuino exploratum. Vide Gotthofred. ad codicem
Ti n, S i cum πρωΐ esset

btq. Sic reposuimus, e
ΩΝ Yide Gloss. wed. Grzeil. in. Βάϊον, el. in
Addit. :

VARIJE LECTIONES.

15 δῶν ᾿ὐχτωδρίων. Cum pag. 187 € Gorpizi Antiochensium cerz: initium initio indictionum, i. e. d. !

Septembris comparetur, absurdum est Octobris d. xr iu Gorpieum conferri, ltaque Καλανδῶν reponi!
Clintonus, Fast. vol. 1}, pag. 361, Σεπτεμδρίων Chilmeadus ad Malalam, pag. 607, ed. Bonn. Conf.
dicta ad B, ad pag. 204 €, 309 C. " τὸ om. P. ** ἥρπασεν περιουσίαν. γὰρ Interponit supra versum
alia manu V. [13 xac' αὐτοῦ Ρ. 9 δὲ om. P. ? 9 on. P,

Digitized by Google
