815
A. C.
domade, anno Syro-Macedonum »pccxin,
Antiochenorum Di, et cpXxv. anno quo,
postquam capite truncatus est sancius
precursor, propheta et Baptista Joan-
nes, iliius venerandum caput in Emese-
norum civitate inventum est.

454. iv. Ind. vni. Aetio et Studio coss. — 9.

Hoc anno, imperante Romz Anthemio,
condita est ab illo zdes sancti Thome
juxta Boredium, qui Ápostolium vulgo
appellatur.

455. v. Ind. vi. Valentiniano. Au-

gusto VIII et Anthemio coss, $.

Hoc anno Valentinianus Augustus Ro-
mz inter duas lauros est interfectus, le-
vatusque imperator Maximus, eodem
anno occisus est. Εἰ Romam ingressus

CHKUORICON PASCHALE.
[O!. 1ph.] A

816

Συρομακεδόνων ΨΕΥ͂ !', ᾿Αντιοχέωον φα’ (99), xat
vx&' ἕτους ἀφ' οὗ ἀπετμήθη (50) ὁ ἅγιος πρόδρομος
κροφήτης χαὶ Βαπτιστὴς Ἰωάννης, ηὐρέθη fj τιμία
αὐτοῦ χεφαχὴ ἐν τῇ Ἐμεσηνῶν !* πόλει.

Ἶνδ, D, δ΄. ὑπ. ᾿Αετίου xai Στουδίου.

Τούτῳ τῷ ἔτει βασιλεύοντος ᾿Ανθήμου (53) ἐν
Ῥώμῃ ἐχτίσθη ὑπ᾽ αὐτοῦ ὁ οἶχος τοῦ ᾿Αγίου θωμᾶ (32),
πλησίον τοῦ Βοραιδίου 3", ἐπιλεγόμενον “5 τὸ "Amo.
στολεῖον *t,

Ἰνδ. η΄. ε΄. ὅπ. Οὐαλεντινιανοῦ Αὐγούστον «bz -
χαὶ ᾿Ανθήμου ** (35).

Τούτῳ τῷ ἔτει ἐσφάγη Οὐαλεντινιανὸς Αὔγουστος

B ἐν Ῥώμῃ μέσον δύο δαφνῶν (58), καὶ ἐπήρθη βασι-

λεὺς Μάξιμος (58), καὶ ἐσφάγη καὶ αὐτὸς τῷ αὐτῷ
ἔτει. Καὶ εἰσῆλθεν Ζινζέριχος βασιλεὺς τῶν ᾿Αφρων

DUCANGII NOTAE.

banc factam inventionem aiunt anno Syromacedo-
num pcctxit, indict. vi, imperantibus Valentiniano
et Marciano, atque adeo Antiochenorum Ὁ] anno,
ut subdit idem scriptor Chronici. Cum porro Syro-
macedonum epocha vulgarem Christi epocham cccxu
annis przcedat, illaque Kal. Octobris ineat, sequitur
annum pccLxi incidere in mensem Octobrem anni
Christi vulgaris cpi, mense vero Februario sequenti
in annum Dionysianum cpLu, quo Pascha exstitit
xxii Martii, ac proinde media jejuniorum septimana
cepit feria 1, die xvn: mensis Februarii, qui eo.
anno xxix dies habuit ob bissextum, desinebatque
in Dominicam sequentem, xxiv ejusdem mensis.

ume quidem quadrant omnino cum Marcelli narra-
tione, scribentis Uranium episcopum caput sancti
Joannis Baptists ex loco ubi inventum fuerat, in
secretarium attulisse die Dominica xxiv ejusdem
Februerii mensis. Alía quippe fuit media Quadrage-
sime sepümana apud Grecos, ab ea quam Latini
AMedianam vocant, cum apud Gracos illa sit quae
Medianam Latmorum  precedit. Quadragesimain
quippe ii auspicantur a feria i1. Sexagesima, ita ut
revera vit. septimanis illa constet, quarum quarta
Dominiea mediam Quadragesima coníieit, quae ideo
μέση τῶν vnoteuuv,el μεσονήστιμος appellatur. Nam
PDud eosdem Grecos, ut recie. observat Allatius,
quaevis septimana nomen.accipit a sequenti Domi-
nica : quod etiam firinatar ex Kalendario AEthiopico
apud Scaligerum, in quo media Quadragesima ad
diem xxvii. refertur, qui Mons Oliveti, ex Evangelio
diei appellatur. Ex quibus omnino conficitur hanc
inventionem contigisse anno Christi Dionysiano CbLU,

C

boc ipso mense initium sumpsit. Quadrat etiam
(quidquid dieat Sealiger in Cánonib. isagogicis,
ag. 901) annus Antiochenus pi, qui inibat a mense

10. AL in anno asancti Joannis Daptistme cede,
qui contigit auno Christi xxx1 , Augusti xxlx, ad
annum quo illius caput iuventum volunt, mense
Februario anno pru, putat. auctor Chronici annos
€pxxv, quibus si addantur xxxi, fiunt. anni CbLvi,
imanifesto errore. Proinde ut hic characterismus
cum czteris quadret, pro uxe' legendum vxa' prona
emendatione, ut fiat annus cpu, mense seilicet Oc-
tobri. Quod vero Marcellino comiti et auctori Chro.
nici paschalis hallucinationis occasionem praebuit,
id fuit, quod inventionem capitis sancti Joannis
Baptiste cum illius translatione in monasterium
Spelei confuderint, cum inventio facta revera fuerit
anno cbLi, Februarii xvin ; in. secretario vero de-
positio xxiv ejusdem mensis, interim dum ecclesia
in qua deponeretur, esset sificata, quod demum
anno preximo contigit sub mensem Octobrem.

(39) ᾿Αγειοχόων φα'. Ad hunc locum consulen-
dus preter Scaligerum ioco laudato, Petavius, lib. x
De doctr. temp., pag. 266.

($0) 'Ag' οὗ ἀπετμήθη. Emendat Anton. Alle-
nus, ἐφ᾽ οὗ, ἐπεὶ ἐτιμήθη, quo postquam capite trun-
catus est.

(51) Βασιλεύοντος ᾿Αγθημίου. Atqui hoc. anno
nondum imperabat ÀÁnthemius : sed anno proximo
e) duntaxat fuit. C

xoc τοῦ ᾿Αγίου Θωμᾶ. Constantinopol.
Christ. lib. 1v, sect. 5, n. ὅδ.
(93) ᾿Αγθημίου. Scaligeri editio, ᾿Ανθήμον, ut

non vero sequenti, ut velle videntur Marcellinus co- D paulo ante.

mes οἱ auetor Clironict paschalis. Nec refert quod
hae inventio ad indictionem vi, a Marcellino et
auetere. Chronici referatur : id enim intelligendum
de translatione ejusdem capitis sancti Joannis ex
secretario, ubi primum depositum fuerat, in mona-
stenum Spelzei appellatum, ac postea :dificatum,
quam faetam fuisse xxvi mensis Octobris, indict. vi,
anno (Syromacedonuim) pccLxi, recte scribit au-
ctor narrationis istius inventionis, a nobis olim edi-
tus. Quippe temporis plerique characteres quadrant
in annum cbtu.. Nam indictio vr, mense Octobri,
hoc anno exstitit, eL annus Syromacedonum ΒΟΟΚΧΗΙ

. ($4) Μέσον τῶν δύο δαρνῶν. In Campo Martio
interemptum Valentinianum ΕΠ scribunt Victor
Tunnunensia, Senator, etc. 1n Campo Mariio, cum
ro (tribunali residens, concionaretur ad. populum,
ena Frigeridus apud Gregor. Turon., lib. 1
Hist. cap. 8, Exira urbem ludo gestationis intentum,
ldatius : 4n palatio, Theophanes, Cedrenus, Symeon
Logoth. et Zonaras. Duss vero isias lauros nemo
ex iis attigit. :
., (98) Βασιλεὺς Μάξιμος. VideSirmond. ad Sidon.
lib. n, epist. 13.

VARLE LECTIONES. .

1 dev'. ψχδ' Scaliger, pag. 290. Conf. Clinton. Fast., vol. H, pag. 569.
3. τῷ ᾿Αποστολίῳ V

** Βοραιδίου. Vide pag. 523 D. — ** λεγόμενον P.

1* Ἐμεσίων P, Ἐμεσινῶν V.
*! ᾿Ανθημίου P.

Digitized by Google
