703

CHRONICON PASCHALE.

164

thodoxis tradidit, emissis ubique sacris jussionibus, A ἔδωχε τὰς ἐχχλησίας τοῖς ὀρθοδόξοις, πανταχοῦ

expulitque Arianos , Exocionitas dictos. Fana vero
gentilium ab fundamentis destruxit

Inclitus Constantinus, dum imperaret, paganorum
delubra duntaxat clausit : hic vero Theodosius etiam
evertit. Urbis lleliopolitanz Balanii templum ingens
et celeberrimum, ex marmore trilitho constructum,
Christianorum ecclesiam fecit : parique modo Da-
masci fanum Chiistiauis tradidit, auctumque est
impensius Christianorum nomen , imperante Theo-
dosio.

Li

[0I. Iph.]

CCXC Olympias.
A. C.
$80. 11. Ind. viui... Gratiano Augusto VI

et Theodosio Augusto coss. 4.

ποιήσας σάχρας xai διώξας ἐξ αὐτῶν τοὺς λεγομέ-
νους ᾿Αρειανοὺς ** (42) Ἐξωχιονίτας, τοὺς δὰ ναοὺς
τῶν ** Ἑλλήνων χατέστρεψεν ἕως ἐδάφους.
Ἑωνσταντῖνος ὁ ἀοίδιμος βασιλεύσας τὰ ἱερὰ μόνον
, ἔχλεισεν (45) καὶ τοὺς ναοὺς τῶν ᾿Ελλήνων" οὗτος
Θεοδόσιος ** χαὶ κατέλυσεν (44), xat τὸ ἱερὸν Ἡλιου-
πόλεως" τὸ τοῦ Βαλανίου δ᾽ τὸ μέγα xal περιόδητον
τὸ" τρίλιθον, καὶ ἐποίησεν αὐτὸ Ἐχχλησίαν Χρι-
στιανῶν (45). Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ἱερὸν δαμασχοῦ
ἐποίησεν ᾿Εχχλησίαν Χριστιανῶν. Καὶ ηὐξήθη τὰ
Χριστιανῶν πλέον ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας.

302. "σι Ὀλυμπιάς.

Ἱνᾶ. η΄, β΄. ὑπ. Γρατιανοῦ Αὐγούστου τὸ c' (46)

Β χαὶ Θεοδοσίου Αὐγούστου.

DUCANGII NOTE.

(42) 'Apsiavoóc. Sic reposuimus pro ἀριθμοὺς,
titi preeferebat edit. Cur vero istius evi Ariani Ἐξω-
πιονῖται appellati fuerint, docemus in nostra Con-
stantinopol. Christ., lib. 1, sect. 16, n. 28 ; et in
Gloss. med. Gracit., ubi hic locus ex miraculis SS.
Anargyrorum, n. 17, addendus : 'Avfjp τις τῆς τῶν
Ἑξωχιονιτῶν χαχομάχου αἱρέσεως, etc.

(43) Τὰ ἱερὰ μόνον KxAswer. Paulus Orosius,
lib. vii, cap, 28: Tum deinde primus Constantinus
justo ordine et pio vicem vertit edicto : siquidem sta-
tuit citra ullam hominum cedem Paganorum templa
claudi. Exstat Constitutio Constantii imp. qua id-

. ipsum sanxit, in leg. 5 Cod Theod. de Paganis.

(4M) Kar£Avcsv. lisdem verbis hzc habet Pro-
sper Pithoesnus, anno vi ejusdem Theodosii : Apud
Alexandriam templa desiructa, in. quibus Serapis
entiquissimum et notissimum templum, quod quasi qua
dam; columna quasi ruentem sustinebat idololatriam.
Vide Socrat. lib. v, cap. 16, 17, Sozomen. lib. vit,
cap. 15, 22, 29; Theophan. an xiu, etc. Theodosii
exemplum exinde secutus est Honorius filius. Sau
ctus Augustinus, lib. xvii, De civitate Dei, cap. vlt.
Án civitate notissima εἰ eminentissima | Carthagine
Africa Gaudentius et Jovius comites imperatoris Ho-
norii xiv Kal. April. anno cccxcix, falsorum deorum
templa everterunt, etsimulacra fregerunt, ldatius eod.
anno: His coss. Manlio et Theodoro, templa gen-
tilium demolita sunt, Joviano et Gaudentio comitibus,
Kt idem Prosper anno iv Arcadii et Honorii : Toto
orbe Romano aniique supersiitionis fana, templa,
delubra, si qua tuin restabant integra, precepto ma-
gistratuum desirui jussit. Denique Mellitus in. brevi
temporum Expositione ms. Gentium quoque templa
per totum orbem, jubente Theodosio, eodem tempore
subvertuntur : non adhuc intemerata manebant, Edi-
ceto siquidem statuerat Constantinus citra ullam
cedem hominum paganorum teinpla claudi, ut. ait
anonymus Valesianus.

(45) Βαλανίου. Thomas Reinesius , lib. 1 Var.
lect., cap. 25. hunc locum expendens, pro Βαλανίου,
legendum Ὠνίου existimat. Holstenius vero in Notis

(a) Vocatur Alexandrinum ab. Jesuita Radero, qu' pri-
mus libram in lucem edidit, et. Chronicon paschale a
Ducangio, secundo editore, et ab aliis Conslantinopolita-
wum. Ultimum hoc nomen forte optimum est, si consi-

*

δὰ Stephanum, id vocabnli pro Numine aliquo ac-
cipi subodoratur, et in eo latere nomen Beli, vel
Baal, seu Solis putat : Beleni forte Apollinis, cu-
jus mentio occurrit in veteribus inscript. pag. 26 et
97, ita ut legendum sit Βελενίου. Nam urbein lfeelio-
politanam Soli sacram fuisse ipsa prodit nomencla-
tura. Sed οἱ El, et Bel, et Belathen, Chald:zeos εἰ
Babylonios, quem Baal Phoenices et adjacentes po-
nli vocarunt, dixisse, pluribus observat Seldenus

1n syntagm. 2 de Diis Syris, cap. 1. Certe apud Hesy-
chium, Βέλα, ἥλιος et αὐγὴ exponitur. Damascius
in Vita Isidori, pag. 1049. apud Photium, Phoni-
ces et Syros Saturnum Εἰ, Bel, et Bolathen, seu forte
Belathen appellasse scribit. Tradit prseterea Helio«

litas coluisse F'evvatbv, "erect. quadam leonis

orma in templo Jovis: sub cujus nomine Solem

coluisse Assyrios docet Macrobius, lib 1 Saturnal.
eap. 35: Quem, inquit, Dia Heliopoliten cognomi-
nant, et maximis ceremoniis celebrant in civitate
Heliopolis nuncupatur. rempli Apollinis, qui idem
atque Sol est, inquit Macrobius, in eadem civitate
meminit rursum Damascius, p. 1054. Sententiam
denique Holstenii fulcit Herodianus, lib, virt, quo
lbco ait Crispinum virum consularem oraculum
Ἐπιχωρίου Θεοῦ consuluisse, ubi addit, Βέλιν δὲ
καλοῦσι τοῦτον, σέδουσί τε ὑπερφνῶς, ᾿Απόλλωνα
εἶναι ἐθέλοντες. Quinetiam omnes deos Baal appel-
latos ἃ Tyriis, Sydoniis et Ammonitis, sed cum at-
tributo, observat Scaliger in notis ad Fragmenta
Grzcor. scriptor. ,

(46) Τρίλιθον. De. hac voce multis agimus in Glos-
sar. medi: Gracitatis. [Ducangii ad hunc locum ad-
notationi addere placuit disputationem 11.MM. (Jere-
mie Marklandi, ut putatur) in Observat. Miscell. Am-

D ,telod. vol. IT, t. I, p. 172-182.)

Observationes. in quosdam Grecos auctores, de tem
plo Heliopolitano in Syria.

I. Anonymum Graecum Chronicon, quod variis
sub titulis (a) inter eruditos notum est, loquens
de templis Etbnicis, ab imperatore Theodosio primo

' geramus, primo, ín eo sram mundi eamdem esse, qua
utuntur donsiantinopoli. Et secundo, ms. emptum esse
ab aliquo. ejus urbis cive, per. Hier. Suritam in Sicilia,
ut ipse adnotavit in prima pagina unici exemplaris, jam

VARLE LECTIONES,

'* Αρειανούς. ἀριθμοὺς R. 5} τῶν om. P.
Βὰλ (Βαὰλ) Ἡλίου J. J. M. M.

21. xal τὸ P.

δ᾽ οὗτος ὁ 8. P. ,
(Marklandus) in Obs. Misc., vol. M, p. 4, pag. 74. ** τὸ Malalas, pag. 514

- Ἡλιοπόλεως R. 55 Βαλανίου.

D

Digitized by Google

