811

CHRONICON PASCHALE.

812

noctu, ἃ Troadensibus ita appellatis Porticibus, A λεγομένων Τρῳαδησίων Ἐμθόλων (10) ἕως τοῦ

usque ad zreum Tetrapylum, sat diu, ita ut nemo
auderet domi manere, sed omnes extra urbem
fugerent, dieac nocte litaníis vacantes. Sed et
imperator ipse cum senatu ac plebe et clero nu-
dis pedibus per multos dies pariter supplicationes
peregit: ingens enim exstitit terror, et qualis nun-
quam fuerat. Quidam etiam affirmabant se ignem
in celo vidisse : unde anniversaria memoria istius
supplicationis ad ;hoc usque tempus in Campo per-
agitur in gratiarum actionem pro Dei clementia. In
tanta enim malorum trepidatione nemo exstinctus est,

Hoc auno cum Theodosius Augustus equitandi
gratia urbem esset egressus, inter equitandum
equo excidit, ac vertebram spins luxavit. Lectica

aLyco fluvio in urbem illatus, ac domina Pul- B

cheria sorore advocata, cum ea de Marciano ex-
tribuno verba habuit. Tumque rursum idem impe-
rator Theodosius Marciano, corem Aspare et reli-
quis senatoribus : « Divinitus, inquit, mihi siguifica-
tum est te in imperio mihi successurum. » Εἰ post
aliquot dies moritur idem "Theodosius, cum annum
ageret L1.

Eodem anno, interfectus est Chrysaphius Spa- .

tharius ad portam Melantiadis.

Eodem ipso anno levatus est Marcianus Augn-
stus a circensibus seu factionibus, in Hebdomo,
1snense Loo, ex a. d. vin Kal. Septembr. feria v.
Solus vero imperavit. Uxorem duxit dominam Pul-

χαλχοῦ Τετραπύλου ἐπὶ χρόνον (11), ὥστε μὴ τολμᾷν
ἐν οἴχῳ νινὰ μένειν, ἀλλ᾽ ἔφυγον ἔξω τῆς πόλεως
πάντες λιτανεύοντες ἡμέρας καὶ νυχτός. Καὶ ὁ βασι-
λεὺς ἐλιτάνευσε " μετὰ 819 τῆς συγχλήτου καὶ τοῦ
ὄχλου xai τοῦ κλήρου ἀνυπόδετος ἡμέρας πολλά;.
Γέγονε γὰρ " ἀπειλὴ μεγάλη, οἵα οὐ γέγονεν ἀπ᾽
ἀρχῆς" τινὲς δὲ ἔλεγον καὶ πῦρ ἐν τῷ οὐρανῷ τε-
θεᾶσθαι 4. υθεν xal dj μνέμη κατ᾽ ἔτος ἐπιτελεῖται
τῆς λιτανείας Ἶ μέχρι xa νῦν ἐν τῷ Κάμπῳ ὑπὲρ τῆς
τοῦ φιλανθρώπον Θεοῦ μαχροθυμίας. Ἐν γὰρ το-
σαύτῃ ὀργῇ οὐδεὶς ἐθανατώθη.

Τούτῳ τῷ ἔτει (12) ἐξῆλθεν Θεοδόσιος Αὔγουστος
ἱππασθῆναι, καὶ ἐν τῷ ἱππάζεσθαι ᾿αὐτὸν συ ἐπεσεν
ἐχ τοῦ ἵππου * xal πληγεὶς τὸν σφόνδυλον αὐτοῦ
εἰσῆλθεν λεχτιχίῳ (13) ἀπὸ Δευχοῦ " ποταμοῦ (14),
xat καλέσας τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ τὴν δέσποιναν Πουλ-
χερίαν εἶπεν αὐτῇ (15) διὰ Μαρχιανὸν τὸν ἀπὸ τρι-
βούνων. Καὶ τότε πάλιν αὐτὸς ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος
εἶπεν Μαρχιανῷ ἐπὶ “Ασπαρος καὶ τῶν λοιπῶν συγ-
χλητικῶν (16) πάντων, ὅτι « Ἐφάνη μοι (17) ὡς δεῖ
σε γενέσθαι βασιλέα μετ᾽ ἐμέ. » Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας (18)
τελευτᾷ ὁ αὐτὸς Θεοδόσιος, ὧν ἑτῶν γα’.

Καὶ αὑτῷ τῷ " Exec ἐσφάγη Χρυσάφις !* ὁ σπαθά-
ριος (19) εἰς τὴν πόρταν Μελαντιάδος (20).

Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ἐπήρθη Μαρχιανὸς Αὔγουστος
ἀπὸ τοῦ Κερχησίου " (21) ἐν τῷ ᾿Εὐδόμῳ μηνὶ Acto
πρὸ t Καλανδῶν Σεπτεμδρίων ἡμέρᾳ πέμπτῃ. Ἢ '*
μόνον δὲ ἐδασίλευσεν, ἔγημε τὴν ἀδελφὴν Θεοδοσίου

cheriam Theodosii imperatoris sororem, virginem, C τοῦ νέου "2 βασιλέως τὴν δέσποιναν Πουλχερίαν, παρ"

annos natam Liv.
Romavis xiu, imperavit Marcianus annos vn.
olliguntur anni v. wnccccuxvi.

θένον οὖσαν ἑτῶν νδ',
Ῥωμαίων pf! ἐδασίλευσεν Μαρχιανὸς ἔτη ζ΄.
Ὁμοῦ ὅτη αὖξς".

DUCANGII NOTAE.

(40) Τρῳαδησίων Ἐμδόλων. Constantinop. Christ.,
lib. τι, sect. 5, n. 8

(41) Ἐπὶ χρόνον. Legendum videtur. ἐχράτησαν
γὰρ ἐπὶ ypóvov, etc., ut anno cpxi.vm.

(42) Τούτῳ τῷ ἔτει. Quedam hoc loco babet
scriptor Chronici de morte Theodosii Jun. ab aliis
indicia, vel certe minus explicata.

(49) Aextixiq. Addit Cedrenus, fito φορείῳ.

- (44) Λευχοῦ ποταμοῦ. Sic cod. Vatic.; sed legen-
dum Λύχου, ut supra anno χ Domitiani, fluvioli

scilicet ita appellaü, qui urbem Constantinopolita- ἢ

nam preterfluit, tametsi ita habeat Theodorus
Lector, eclog. 1 init., ubi perperam scribit Theodo-
sium ad venationem egressum, εἰς Λεύχιον ποταμὸν
παραχθῆναι, οἱ sequenti nocle mortuum : cum
scriptor Chronici duntaxat dicat, per eum fluvium
in urbem delatum. Lyci autein istius fluvii mentio
preterea habetur apud Simeonem Logothetam in
Chronico ms. in Domitiano, Cedrenum in Claudio;
Codinum, De oríg. GConstantinopol. , Chrysoloram in
Comparat. veteris et nove Rome, etc.

(45) Εἶπεν αὐτῇ. lta. Cedrenus οἱ Nicephorus
Callist. lib. xit, cap. 58.

(16) Kul τῶν «λοιπῶν συγχλητικῶν. Pulcheriam

senatus et. omnium ordinum consensu imperium
Marciano detulisse scribit Evagrius, lib. 1», cap. 1,
nulla Theodosii facta mentione.

(47) 'Ezdrn μοι. Cedren, ἐδείχθη μοι ὅτι σε δεῖ
γενέσθαι baec. α μετ᾽ ἐμέ. Quz. porro illa fuerint
Marciani imperii igna passim recitant scriptores,
Procopius, lib. 1;'Persic., cap. 4; Evagrius, lib. u,
cap. 4; Theophanes, Cedrenus, Logotheta, Zona-
ras, Manasses, Glycas, etc.

Ἢ Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας. Δύο supplet Cedrenus.

19) Σπαθάριος. Chrysaphius eunuchus, qui et
ἹἸζουμᾶς appellatus, ut est apud Theodorum Lecto-
rem, vel Zoupvd:;, ut habet Cedren. et. βασιλέως
ὑπερασπιστὴς dicitur Prisco in Legat.., pag. 57.
Vide Notas ad Zonar Annal.

(20) Πόρταν Μειλαντιάδος. Constantinopol. Christ.
lib. 1, sect. 15, n. 15.

(21) 'Axó τοῦ Kepxeclov. Legendum forte t£ep-
χέτον, ut infra in Leone M. Nam a militibus prz-
sertim  przetorianis fere semper, non vero a factio-
nibus circensibus levabantur imperatores, id est, in
erpeum efferebantar. Vide Grandamicum parte ni
Chronolog. Christ. p. 195, ubi de Marciani creatione
ex Chronico Paschali.

NARLE LECTIONES.,

* ἐλιτάνευε P..— 5 Repetuntur su,
* λιτανίας ΡΥ͂. 5 Λευχοῦ. Λύκον
de ineo addidi. Conf. Malalas, pag. 367,

iora (pag. 517 B) Raderus. Conf. annot. ad pag. 9& ἢ. * θεᾶσθαι P.
ucangius. " τῷ αὐτῷ P. !'*Xpuságn; PV. — !* Κερχεσίου PV. 5 ἢ
$ 9? γέου om. δ, :

Digitized by Google
