315

CHRONICON PASCHALE.

316

unde bibebat ipse, ut enutriti tribus annis postea A νους φρόνησιν, καὶ οἷς ἐστιν ἰσχὺς ἐν αὐτοῖς ἑστάναι

starent in conspectu regis. Fuerunt autem inter
eos de filiis Juda, Daniel, Ananias, Misacl, et Aza-
rias. Et. imposuit eis przpositus eunuchorum no-
mina, Danieli , Balthasar : Ananie, Sidrach : Mi-
saeli, Misach : et Azarix, Abdenago. Proposuit au-
tem Daniel in corde suo, ne pollueretur de mensa
regis, neque de vino potus ejus. Et rogavit eanu-
cliorum przpositum, ne contaminaretur.

ἐν τῷ οἴχῳ ἐνώπιον τοῦ βασιλέως xa διδάξαι αὐτοὺς
γράμματα χαὶ γλῶσσαν Χαλδαίων. Καὶ διέταξεν αὖ-
τοῖς ὁ βασιλεὺς τὸ τῆς ἡμέρας καθ᾽ ἡμέραν ἀπὸ τῇ:
τραπέζης τοῦ '" βασιλέως καὶ ἀπὸ τοῦ ofvou τοῦ πό-
του αὐτοῦ, xal θρέψαι αὐτοὺς ἔτη τρία, καὶ μετὰ
ταῦτα στῆναι ἐνώπιον τοῦ βατιλέως. Καὶ ἐγένοντο ἐ"
αὐτοῖς ἐκ τῶν υἱῶν Ἰούδα Δανιὴλ xat ᾿Ανανίας καὶ
Meat καὶ ᾿Αζαρίας, καὶ ἐπέθηχεν αὐτοῖς ὁ ἀρχιευ-

γοῦχος ὀνόματα τῷ Δανιὴλ Βαλτάσαρ, xat τῷ ᾿Ανανίᾳ Σεδρὰχ"", καὶ τῷ Μισαὴλ Μισὰχ, καὶ τῷ 'AQapla
᾿Αδδεναγώ. Καὶ ἔθετο Δανιὴλ ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ ὡς οὐ μὴ ἀἁλισγηθῇ ἐν τῇ τραπέζῃ τοῦ βασιλέως xat ἐν
τῷ οἴνῳ τοῦ πότου αὐτοῦ. Καὶ ἠξίωσεν τὸν ἀρχιευνοῦχον, ὡς οὐ μὴ ἀλισγηθῇ.

Dedit autem Deus Danieli gratiam et misericor-
diam in conspectu principis eunuchorum. Et ait

Καὶ ἔδωχεν ὁ Θεὸς τὸν Δανιὴλ εἰς ἔλεον xa οἷ»
χτιρμοὺς ἐνώπιον τοῦ ἀρχιευνούχου. Καὶ εἶπεν ὁ ἀρ-

princepes eunuchorum ad Danielem : Timeo ego g χιευνοῦχος τῷ Δανιήλ Φοθοῦμαι ἐγὼ τὸν κύριόν

dominum meum regem, qui constituit cibum vestrum
el potum, qui si videat facies vestras macilentas, pra
ceteris adolescentibus comvis vestris, condemnabitis
caput meum regi. Et dixit Daniel ad Amersad,
quem constituerat princeps eunuchorum super Da-
niel, et Ananiam, et Misael, et Azariam : Tenia
servos tuos diebus decem, et. dentur nobis legumina
ad vescendum, et aqua ad bibendum, et contemplare
vultus nostros, et vultus puerorum qui vescuntur cibo
regio, et, sicut videris, facies cum servis tuis. Qui, au-
dito sermone hujuscemodi, tentavit eos dies decem.
Post dies autem decem apparuerunt vultus eorum
meliores et corpulentiores prz» omnibus pueris qui
vescuntur cibo regio. Porro Amelsad tollebat ciba-

μου τὸν βασιλέα τὸν ἐκτάξαντα τὴν βρῶσιν
ὑμῶν xal τὴν πόσιν ὑμῶν, μήποτε ἴδῃ τὰ πρόσ-
«exa ὑμῶν σκυθρωπὰ παρὰ τὰ παιδάρια τὰ
συνήλικα ὑμῶν, καὶ καταδικάσητε τὴν" κερα.1ήν
μον τῷ βασιλεῖ. Καὶ εἶπεν Δανιὴλ πρὸς ᾿Αμελσὰδ
(24)**, àv κατέστησεν ὁ ἀρχιευνοῦχος ἐπὶ Δανιὴλ xat
'Avaviay καὶ Μισαὴλ" χαὶ ᾿Αζαρίαν" Πείρασον δὴ"
τοὺς παῖδάς σου ἡμέρας δέχα, καὶ δότωσαν ἡμῖν
ἀπὸ τῶν σπερμάτων τῆς γῆς, καὶ φαγόμεθα καὶ
ὕδωρ πιόμεθα, καὶ ὀρθήτωσαν ἐνώπιόν cov al
ἰδέας ἡμῶν καὶ αἱ ἰδέαι τῶν παιδαρίων τῶν
ἐσθιόντων τὴν τράπεζαν τοῦ βασιλέως, καὶ καθ-
ὡς ἂν ἴδῃς, ποίησον μετὰ τῶν παίδων cov. Καὶ
εἰσήχουσεν αὐνῶν, καὶ ἐπείρασεν αὐτοὺς ἡμέρας

ria, et vinum potus eorum, et dabat illis legumina. C δέχα. 1913 Καὶ ἐχ τέλους (28) τῶν δέχα ἡμερῶν

Pueris autem his dedit Deus scientiam et discipli-
nam in omni libro et sapientia : Danieli autem in-
telligentiam omnium visionum et somniorum.

ὡράθησαν αἱ ἰδέαι αὐτῶν ἀγαθαὶ xat ἰσχυραὶ ταῖς
σαρξὶν ὑπὲρ πάντα τὰ παιδάρια τὰ ἐσθέοντα τὰν
τράπεζαν τοῦ βασιλέως. Καὶ ἐγένετο ᾿Αμελσὰδ "ὁ

ἀναιρούμενος τὸ δεῖπνον αὐτῶν καὶ τὸν οἶνον τοῦ πότου αὐτῶν, καὶ ἐδίδου αὐτοῖς σπέρματα. Καὶ ἔδωχεν
αὐτοῖς ὁ θεὸς σύνεσιν xal φρόνησιν ἐν πάσῃ γραμματικῇ σοφίᾳ, καὶ Δανιὴλ συνῆχεν ἐν πάσῃ ὁράσει

χαὶ ἐνυπνίοις.

Jechonias, qui et Joacim Josix filius, universe
quidem regnavit annos xi. Ad finem porro tertii
anni regni ejus, regnavit in Babylone Nabuchodono-
SOr: ita ut primus annus regni Nabuchodonosor
incidat in quartum annum Jechoniz, sive Joacim,
quemadmodum ex secundo Paralipomenon libro
percipere licet.

fioc quarto anno Jechoniz, sive Joacim, regis
Juda, et primo Nabuchodonosor regis Babylonis,
factum est verbum Domini, quod locutus est Jere-
snias propheta ad universum populum Juda, et ha-
bitatores Jerusalem, dicens : A tertio decimo anno
ipsius Josie, filii Amos, regis Juda, usque ad hunc
diem, sunt hi tres et viginti anni, Et factum est ver-

Ἰεχωνίας ὁ xai Ἰωαχεὶμ, υἱὸς Ἰωσίου, τὰ μὲν
πάντα ἔτη ἐδασίλευσεν ια΄, πρὸς τῷ τέλει 39 δὲ τοῦ
τρίτου ἔτους τὴς βασιλείας αὐτοῦ ἐδασίλευσεν Na-
Θουχοδονόσορ ἐν Βαθυλῶνι, ὡς εἶναι τὸ πρῶτον ἕτος
τῆς βασιλείας Na6ouyobovósop κατὰ τὸ παρὸν τέταρ-
τον ἔτος Ἱεχωνίου τοῦ καὶ ᾿Ιωχαεὶμ, χαθὼς ἔστι τοῦτο
λαδεῖν ix τῆς δευτέρας ** τῶν Παραλειπομένων.

Τούτῳ τῷ τετάρτῳ ἕτει τῆς βασιλείας Ἰεχωνίου

Ὁ τοῦ καὶ Ἰωακεὶμ, βασιλέως Ἰούδα, xaX πρώτῳ '*

Ναδουχοδονόσορ βασιλέως Βαδυλῶνος ὁ λόγος ὃν ἐλά-
λησεν Ἱερεμίας ὁ προφήτης πρὸς πάντα τὸν λαὸν
Ἰούδα καὶ 5 τοὺς χατοιχοῦντας ἐν Ἱερουσαλὴμ, λέ-
Ὑων᾿ Ἀπὸ τρισκαιδεκάτου ἔτους τοῦ αὐτοῦ 3»
"Iociov, υἱοῦ ᾿Αμὼς, βασιλέως 'Ιούδα, ἕως τῆς ᾿

DUCANGII NOTE.

" 4" ᾿Αμερσάδ. Infra ᾿Αμελσάδ, Seniores ᾿ΔΆμελ-

(25) Καὶ ἐκ τέλους. Seniores xal κατὰ τὸ τέλος.

ΥΛΕΙΖ LECTIONES,

* τοῦ om. P. 3 Zóokx Ρ. Σιδρὰχ R.
Μισαήλ, Μισαὴλ ἡ, 5" δὴ om. P.
xxvi, ὅ. ' πρῶτον V.

*! τὰ alterum om. R. 3
18 ᾿Αμελσάδ. Μέλσαρ ᾿Ἀμερσὰδ m. Ρ. * τὸ τέλος P.
* χαὶ om. V. Conf. Jerem. xxv.

** σὴν om. P. 3$ ya

9 τῆς δευτέρας
3. τῆς om. P.

"5 ᾿Ἀμερσὰδ P.

83 τοῦ αὐτοῦ, καὶ αὐτοῦ PV.

Digitized by Google
