401
A. U. C.

966. 1x. Nautito et Rufo Il coss. 4,
XC Olympias. .
267. x. Lusco et Sabino coss. $.

Hine Africanus, secundum prophetiam
Danielis Lxx annorum hebdomadum nume-
rum putat, qui usque ad annes cpxc pro-
tenditur. Quas quidem hebdomades qui-
libet completas reperiet post Christi as-
sumptionem sub imperio Neronis Roma-
norum Imperatoris, sub quo urbs coepit
obsideri anno ui illius qui post eum impe-
ravit Vespasiani, et anno n, Olympiadis
Ccxii, extremum excidium sive cantivita-
tem subiit.

CHRONICON PASCHALE.
[OL 1ph.] A

θ΄. Ναυτίτου xat Ῥούφου τὸ B'.

 Ὀλυμαιάς.

v. ὑπ. Λούαχον (313) καὶ Σαδίνον.

Ἐντεῦθεν (52) ᾿Αφρικανὸς ἀριθμεῖ κατὰ τὴν τοῦ
Δανιὴλ προφητείαν τὸν τῶν 7* οἱ ἑδδομάδων ἀριθμὸν,
συντείνοντα εἰς ἔτη ut/. Καὶ ἘΘΘ εὕροι τις αὐτὰς
περαιουμένας μετὰ τὴν τοῦ Χριότοῦ ἀνάληψιν ἐπὶ
τὴν ἀρχὴν Νέρωνος ᾽Ρωμαίων αὐτοχράτορος, καθ᾽ ὃν
ἢ πόλις ἀρξαμένη πολιορκεῖσθαι δευτέρῳ ἔτει τοῦ
μετ᾽ αὐτὸν βασιλεύσαντος ὁ Οὐεσπασιανοῦ χαὶ δευ-
τέρῳ a Ὀλυμπιάδος τὴν ἑαχάτην ἄχωυσιν, ἤγουν
αἰχμαλωσίαν, ὑπέμεινε 5,

ὈΌΘΟΑΝΟΙ NOTAE.

Matiani edit. Pontaci et Labbei habent hoc i
anno; quo loco, Fasti non ex Paschali, sed ex Fas-
tis Paschale debet illustrari : cum in eo ἄρχοντες
dicantur quos Latini proceres appellarunt. Ita quippe
apud Romanos dicti potissimum patricii. Nam cum
rimis ab Urbe condita temporibus, cum sub regi-
bus, tum sub primis coss. cives Romani in patricios
duntaxat, seu qui a patribus vel a senatoribus orti
erant, et plebeios essent. distributi, solisque patri-
ciis aditus pateret in senatum et ad majores ma-
gistratus, liae tandem tempestate plebeiis etiam con-
Cessum, ut non modo Senatores esse possent, sed
eüam δὰ quasvis dignitates admitterentur. [sto
qnippe anno, Caio Julio Julo et P. Pinatio Rufo
coss. Caium Marcium €Coriolanum, exercitu Volsco-
rum assumpto, bellum patrie intulisse prz ceteris
auctor est Dionysius Halicarnasseus : cui quidem
bello civili causam et occasionem prebuit exorta
ínter Patricios et plebem siiultas, cum Coriolanus,
gravi annona, adveetum e Sicilia frumentum ma-
fno prelio dandum papulo in senatu suasisset, ut
ac injuria plebs agros coleret, ac necessitale ad
modestiam compelleretur. Excitata inde gravissima
secessione, seu seditione, eta Decio tribuno plebis

die dicta Coriolano, illoque postmodum in. exilium.

2cto, Patricios eo plebs adeyit, nonnullis etiam ex
iis haud renuentibus, ut plebeios .in senatum et ad
quosvis magistratus admitterent. Unde ut maximum
incrementum plebis potestati accessit, ita optima-
tum factio maximum pristin:ze dignitatis detrimentum
accepit, admissis plebeiis hominibus ad dignitates
et sacerdotia, aliosque primarios honores, qui antea
solis patriciis peculiares fuerant, quos plebi com-
municarunt partim inviti et necessitate coacti, par-
tim etiam sapienti consilio inducti, ut pluribus
narrat idem Dionysius lib. vr. Atque id quidem ver-
bissupra relatis videtur expressisse uterque scriptor,
Chronici et Fastorum ldatianorum, quibus innuunt
hoc anno Romanos, plebeios scilicet, proceres, vel
ἄρχοντας dictos : hoc est tum primum in. senatum
allectos, et ad majores magistratus admissos, proin-
deque proceribus et patriciis, quorum antea id
duntaxat juris erat, accensitos : quod superiori, πὶ
velle videtur Dionysius, vel hocce etiam fortasse
anno tandem decretum fuit, vel certe in usu esse
capit; tametsi quando primum ín senatum allecti
fuerint plebeii varize sin auctorum  sententize. Eu-
sebii Chronicon ad annum quo exactus Coriolanus :
Rome populus a patribus facta seditione discedit.

B lidem porro sunt. proceres et ἄρχοντες * nam apud

C

Festum in V. Procum, Proceres, Principes exponun-
tur, ut apud Servium ad 1 JEneid, Principes civita-
tis, apud Charisium lib. 1 et in. veteribus Glossis,
ἔξαρχοι, πρωτάρχοντες, et. πρωτοπολῖται, quomodo
Primores civitatem vocat laetantius lib. De. mertib.
persecut., n. 21. lta principes, primates municipii
vocat Sidonius lib. vn, epist. 9. Qua quidem voz,
secundum Varronem, apud eumdem Servium a mu-
Vilis in zedificiis, seu capitibustrabium, que proceres
nominantur, deducta est : vel, ut scribit Isidorus
lib. ix Origin., cap. 4. Proceres dieti, quod ante
omnes honore procederent, quasi procedes. Unde,
subdit ille, et capita trabium proces dicuntur, eo
quod primo procedant; hinc autem ad primores facta
translatio, quod a cetera multitudine. prominent,
Sane a Romanis scriptoribus proceres unice fere
semper appellari senatores, indicant leges utriusque
codicis, atque in primis lex 12 Cod. Theod. De
pretor. et quist. Pretores designentur senatuseon
sulto legitime celebrato, ita ut adsint decem e proce-
rum numero, qui ordinarii coss. fuerint, quique pra-
fecturae [serius dignitatem, proconsulari etiam lio-
nore sublimes. Neque aliter δ vox usurpator in
lege 1 eod. Cod. De nuptiis, in 1.2 Cod. Just. de
leg. L. 37 et 59 De appellat. ut et apud Ciceronem
lib. xi, epist. 45; Plinium lib. i, sect. 5, lib. vi,
sect. 31; et apud Senajorem lib. vi, epist. 10 in
lemmate, et lib. vii, epist. 7; Victorem Schoui in
Tacito, ut c:etera prateream de hac voce e critico-
rum filiis observata, qui ex Plauto, Virgilio, Lucano,
Martiale eL aliis quosvis optimates szpe innui do-
cent : que quidem cum in locis a nobis laudatis
unice senatoribus conveniat, nescio an probari
ossit, quod fortasse quidam velint, istos Chronici
Paschatis et Mati. ita intelligi debere, ut plebeiis in
senatum etad majores dignitates admissis, tum
primum procerum induclum nomen fuerit, quo ve-
teres patricii, et qui ab iis ortum ducebant, aut

p ducturi erant, donarentuir, ut a ceteris ex plebe se-

natoribus distinguerentur, quos inde novos xoca-
baut, quique nor gauderent jure imaginuw, quod
patriciorum duntaxat erat, tametsi deinceps plebeios
senatores jus etiam ponendi imagines simul acce-
pisse plerique. consentiant, prasertim si aliquet ex
curulibus magistratibus gessissent.

(51) Λούσκου. Idat. et Fasti, Tusco.

(32) Ἐντεῦθεν. Ex Eusebio lib. 1 Cbron., p. 32,
92. Edit. Scalig.

VARLE LECTIONES.

τὸ τῶν. ἐτῶν DP.

ἦι βασιλεύοντος Ρ, 75 ὑπομεῖναι PV.

16 'Ροντιλλίον PV.

Digitized by Google
