221
r.'
Hoc anno Jeremias et pefsena Dei prophetans
Jechoniz, seu Joacim, ait: « Traderis in manus Na-
buchodonosor regis Babylonis, tu et mater tua quz
te genuit, οἱ ibi moriemini. » Quod et accidit :
quippe Nabuchodonosor a Mareis /Egypti usque ud
flumen Euphratem quecunque erant regni. JEgypti,
avulsa terr» Babylonis subjecit : a6 Jerusalem rur-
&um profectus, Jechoniám, seu Joacim, mense ter^
tio anni xu regni ejus, aereis vinctum catenis, capti«
vum factum anno regni sui ix, unaque cum illo
maximam populi partem, Babylonem abduxit, iisque
pro suo arbitratu usus est, juxta Jeremiz prophe-
tiam : in quibus erant etiarn Daniel, et cum eo tres
pueri, et. Ezechiel. Jechonias vero, qui et Joacim,

CHRONICON PASCHALE.

323
ιβ΄.

* Τούτῳ τῷ ἔτει Ἱερεμίας ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ
προφητεύων λέγει Ἰεχωνὶᾳ τῷ καὶ Ἰωακείμ" « Πα-
ραδοθήσῃ εἰς χεῖρας Ναθδουχοδονόσορ βασιλέως Βα-
δυλῶνος cU καὶ ἡ μήτηρ σου ἡ τεχοῦσά σε, xal ἐχεῖ
ἀποθανεῖσθε. » "Ü xal γέγονεν εὐθύ. Na6ouyobovócop
γὰρ ἀπὸ Μαρέων τῆς Αἰγύπτου ἕως τοῦ ποταμοῦ
Εὐφράτου πάντα οἷα fv τῆς βασιλείας Αἰγύπτον
ἀποσπάσας, τῇ γῇ Βαδυλωνίων προσχτησάμενος,
ἐλθὼν πάλιν εἰς Ἱερουσαλὴμ ἸΙεχωνίαν τὸν χαὶ Ἰωα-
κεὶμ τῷ μηνὶ τῷ τρίτῳ δωδεχάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας
129 αὐτοῦ, δῆσας αὐτὸν Ναδονχοδονόσορ ἢ" ἐν πέ-
δαις χαλκαῖς ἐνάτῳ " ἔτει " τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας
αἰχμάλωτον ἔλαδεν, xai πλεῖστον μέρος τοῦ λαοῦ
ἀπῆξεν εἰς Βαδυλῶνα, xol ὡς ἠδούλετο * ἐχρῆτό

eum régnasset annos xii decessit, 80 post illum te- B αὐτοῖς κατὰ τὴν προφητείαν Ἱερεμίου * ἐν οἷς xat

gnavit Joacim filius ejus, Josize nepos, queiti libet
Paralipomenon et Evatigelium Jechoniám norinant,
qui tribus duntaxat mensibus regnavit.

τὸν Δανιὴλ καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ τρεῖς παῖδας xai τὸν
Ἐζεχιὴλ ἤγαγεν αἰχμαλώτους. Πλὴν βασιλεύσας c
ἔτη * ὁ αὐτὸς Ἰεχωνίας ὁ καὶ Ἰωαχεὶμ ἀπέθανεν, xal

βασιλεύει μετ᾽ αὐτὸν Ἰωακεὶμ υἱὸς αὐτοῦ, ἔχγονος Ἰωσίου, ὅντινα ἡ Bl6Xoc τῶν Παραλειπομένων " καὶ
τὸ Εὐαγγέλιον " Ἰεχωνίαν ὀνομάξει, ὅστις τρίμηνον ἐδάσίλευσεν.

Post Jechoniam, seu Joacim, regnavit Jechonias ,
Josie nepos, menses dr Colliguntur anni tv.
MbCCCXCIV. el. menses 1.

Ilio regnante, venit rursum Nabuchodonosor tértio
mense illius regni Hierosolymam, urbeque obsessa, et
vallata , egressi sunt Jechonias, ipse et mater et (ilii
ejus ad regem Babylonis, et capti sunt ἃ Nabucho-
donosor anno regni illius nono, ingressusque ur-
bem Assyriorum wex, abstulit thesauros templi et
regis, et vasa quae fecerat Solomon confregit ettra-
duxit ex urbe Jerusalem principes omnes ac poten-
tiores una cum universo popule ad xvii millia, et in
captivitatem abduxit, atque adeo omnem artiflcem et
inclusorem, relictis tantummodo ex plebe terrze pau-
peribus, in quibus et ipsum Jechoniam, et matrem,
et uxores ejus, et eunuchos abduxit Babylonem. Je-
remias accepit aliud volumen, et dedit Barucho;
erantque in eo scripta quzcunque contra Jechoniam
fuerant praedicta : et regnavit 'post illum Sedecias,
qui et Matthanias dictus, ann. x:. Colliguntur anni
JV. MbCCÓCY. e£ menses vi.

Μετὰ Ἰεχωνίαν τὸν xai Ἰωαχεὶμ ἐδασίλευσεν "Ie-
χωνίας ἔχγονος Ἰωσίου μῆνας γ, ὁμοῦ Dub καὶ
μῆνας Y'.

Ἐπὶ τούτον πάλιν ἀνέδη Ναβουχοδονόσορ τρίτῳ
μηνὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐν Ἱερουσαλῆμ, καὶ ἦλθεν
ἢ πόλις ἐν περιοχῇ. Καὶ ἐξῆλθεν Ἰεχωνίας αὐτὸς
xai ἢ μήτηρ αὐτοῦ xal οἱ παῖδες αὐτοῦ πρὸς τὸν
βασιλέα Βαδυλῶνος, καὶ ἔλαδεν αὐτοὺς Ναδουχοδο-
νόσορ τῷ ἐνάτῳ !* ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας. Καὶ
εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ασσυρίων,
xai ἐξήνεγχεν τοὺς θησαυροὺς τοῦ τε "' ναοῦ καὶ τοῦ
βασιλέως, xal συνέχοψεν τὰ σχεύη ἃ ἐποίησεν Σολο--
μῶν, καὶ ἀπῴκισεν !* τὴν Ἱερουσαλὴμ, xal πάντας
ποὺς ἄρχοντας, καὶ πάντας τοὺς δυνατοὺς ἰσχύϊ, καὶ
ὅλον τὸν λαὸν !* ιζ΄ χιλιάδας αἰχμαλώτους, χαὶ πάντα
πέχτονα !*, καὶ τὸν συγχλείοντα, καὶ οὐχ ὑπελείφθη-
σαν πλὴν πενομένων τοῦ λαοῦ τῆς γῆς, ἐν οἷς xat
αὐτὸν τὸν Ἰεχωνίαν μετῴχισεν "5 εἰς Βαδυλῶνα xai
τὴν μητέρα καὶ τὰς γυναᾳῖχας αὐτοῦ καὶ τοὺς εὐνού-
χους. "Ἔλαδεν ἑτέραν χεφαλῖδα βιδλίου Ἱερεμίας,
καὶ ἔδωχεν αὐτὴν τῷ Βαροὺχ, καὶ ἦν γεγραμμένα

αὐτῇ πάντα ἅπερ ἣν κατὰ Ἰεχωνία. Καὶ ἐῤασίλευσεν μετ᾽ αὐτὸν Σεδεχίας !'* ὁ xai Ματθανίας, υἱὸς

αὐτοῦ, ἔτη τα’ ", ὁμοῦ 52x καὶ μῆνας ς΄.
r
(A, a M. C. 4895.) XLI1 Olympias.
m".

Hoc anno Ancus Marcius Romz naturali morte
exstinguitar : cui successit Lucius Tarquinius ,
qui et Priscus dictus, ac Romz pariter regnavit
ann. xxxvii.

tx MU,
pO 'OAvpaidc.
g.
. Τούτῳ τῷ ἔτει "Αγχιος " Μάρχος "τελευτᾷ ἐν
Ῥώμῃ καταστήματι" χαὶ ἐδασίλευσεν ἀντ᾽ αὐτοῦ
Αγχίος ** Ταρχύνιος ὁ xat Πρίσχος ἐν αὐτῇ τῇ Ῥώ-
pp ἔτη t

VARLE LECTIONES.

3 θ' ἔτος τοῦ Na6ov
δ ἐννάτῳ PV. * τῷ ἔτει DP.
Matth. 1, 11. 15. ἐγνάτῳ ΡΥ. !1 τε om, R.
κίονα P. 15 μετῴχησεν PV. “4 Σεδεχίας P.
1» "Avxoc Ρ. 3* “Αγχιος, Δούχιος m. P

4 ἐδούλετο P.

c, m. R. 9 Na£ovyoloviau p P 3 Na6ovyobovóatop uncis includit P tacente V.
ἔτη wf P.
"5 ἀπῴχησεν ΡΥ. τς
1 rd

^u. Ναδουχοδ. m. P.

8 τῶν Παραλειπομένων. 9. " Εὐαγγέλιον.
v ὅλον λαὸν Wf. 5 πάντα τὸν τέ-

a6ouyobovócop. m. R. “5 τα' Ναδουχοδ. m, P.

Digitized by Google
