333 CHRONICON PASCHALE. 334
λῶνος, Σεδρὰχ, Μισὰχ '! xat ᾿Αδδεναγώ * ol ἄνδρες A auream quam statuisti non adorant. » Tunc Nabucho-
ἐχεῖνοι οὐχ ὑπήχουσαν, βασιλεῦ, τῷ δόγματί cov,  donosor in farore et ira precepit, ut adducereotur
καὶ τοῖς θεοῖς cou οὐ λατρεύουσιν, καὶ τῇ sixóvt τῇ Sidrach, Misach et Abdenago : qui confestim ad-
χρυεῇ fj ἔστησας ob προσχυνοῦσιν. » Τότε Na6Gouyo- — ducti sunt in conspectu regis, pronuntiansque Na»
δονόσορ ἐν θυμῷ xal ὀργῇ εἶπεν ἀγαγεῖν τὸν Σεδρὰχ, — buchodonosor, dixit eis : «Verene, Sidrach, Misach, et
Μισὰχ χαὶ ᾿Αὐδεναγώ. Καὶ ἤχθησαν ἐνώπιον τοῦ — Abdenago, deos meos non colitis, et imaginem, quam
βασιλέως, xat ἀπεκρίθη Na&ouyobovósop xal εἶπεν — constitui non adoratis ? Nunc ergo si estis parati,
αὑτοῖς" « El ἀληθῶς, Σεδρὰχ; Μισὰχ xai ᾿Αὐδεναγὼ, — quacunque audieritis sonitum tubz, fistulie, citha-
ποῖς θεοῖς μου οὐ λατρεύετε καὶ τῇ εἰχόνι "5 τῇ ypu- ΓΒ, sambucse, psalterii et symphoniz , et omnis
σῇ ἦ ἔστησα οὐ προσχυνεῖτε; Νῦν οὖν εἰ ἔχετε ἐτοί- generis musicorum, prosternite vos et adorate sta-
pos, ἵνα ὡς ἂν ἀχούσητε τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος, — (uam quam feci. Quod si non adoraveritis, hac ea-
σύριγγός τε xal χιθάρας, σαμδύχης δ΄ τε xol qaX- — dem bora mittemini in fornacem ignis ardentis. Et
τηρίον, xal συμφωνίας, xat παντὸς γένους μουσικοῦ, — quis est Deus qui eximet vos de manu mea? »
πεσόντες πρισκυνεῖτε τῇ &ixóve f| bxolnsa- ἐὰν δὲ μὴ προσχυνήσητε, αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐμδληθήσεσθε cis
τὴν χάμινον δ' τοῦ πυρὸς τὴν χαιομένην. Καὶ τίς ἐστιν ὃς " ἐξελεῖται ὑμᾶς ἐχ τῶν χειρῶν μον; »

'᾿Απεχρίθη Σεδρὰκ, Μισὰχ καὶ ᾿Αδδεναγὼ λέγον- ΒΒ Respondentes Sidrach, Misach, εἰ Abdenago,
τες τῷ βασιλεῖ Na6ovyobovósop  « Οὐ χρείαν ἔχομεν — dixerunt regi Nabuchodonosor : « Non oportet nos
ἡμεῖς περὶ τοῦ ῥήματος τούτον ἀποχριθῆναί σοι 9" * — de hac re respondere libi: est enim Deus in colo
ἔστι γὰρ θεὸς ἐν οὐρανῷ, ᾧ ἡμεῖς λατρεύομεν [Duva- — quem colimus, potens eripere nos de camino ignis
τὸς] ἐξελέσθαι ἡμᾶς éx τῆς xapívou τοῦ πυρὸς τῆς — ardentis, etde manibus tuis, orex, liberabit nos ; quod
χαιομένης, καὶ Ex τῶν '* χειρῶν σον, βασιλεῦ, ῥύσε- — si noluerit, notum sit tibi, rex, quiadeos tuos non co-
ται ἡμᾶς * xal ἐὰν μὴ, γνωστὸν ἔστω σοι, βασιλεῦ, — limus, et statuam auream, quam erexisti, non ado-
ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύομεν, καὶ τῇ εἰχόνι τῇ — ramus. » Tunc Nabuchodonosor repletus est furore,
χρυσῇ fj ἔστησας οὐ προσχυνοῦμβν. » Τότε Ναδου-  etaspectus faciei illius immutatus est super Sidrach,
χοδονόσορ ἐπλήσθη θυμοῦ, καὶ ἡ ὄψις τοῦ προσώπου —Misach et Abdenago. Et przcepit ut succenderetur
αὐτοῦ ἠλλοιώθη ἐπὶ Σεδράχ, Μισὰχ '* xal ᾿Αδδεναγὼ, — fornax septuplum quam succendi consueverat, donec
xai εἶπεν" « "Exxaósave τὴν κάμινον ἑπταπλασίως, tandem succenderetur, et viris fortissimis jussit ut
ξως οὗ εἰς τέλος ἐχχαῇ. » Καὶ ἄνδρας ἰσχυροὺς εἶπεν — ligantes Sidrach, Misach et Abdenago, mitterent
πεδήσαντας τὸν Σεδράχ, Μισὰχ xal ᾿Αδδεναγὼ ἐμόα- 608 in fornacem ignis ardentis. Et confestim viri ilh
λεῖν *! εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν *! χαιομένην. — Vincli eum braccis suis, et {ἰλγῖβ, et calceamentis, et
Τότε οἱ ἄνδρες ἔχεῖνοι ἐπεδήθησαν, σὺν τοῖς σαρα» C vestibus missi sunt in medium fornacis ignis arden-
Gápots αὑτῶν καὶ τιάραις καὶ περιχνημῖσι καὶ ἐνδύ- — tis: nam jussio regis urgebat. Fornax autem sue-
μασιν αὐτῶν ἐδλήθησαν εἰς «b μέσον τῆς χαμίνου — Censa erat nimis ; viri autem tres Sidrach, Misach
«ὦ πυρὸς τῆς χαιομένης, ἐπεὶ τὸ ῥῆμα τοῦ ** βασι- et Abdenago ceciderunt in medio camino ignis ar-
λέως ὑπερίσχυσεν. Καὶ ἡ χάμινος ἐξεκαύθη ix πε- — dentis colligati, et ambulabantin medio flamm:e lau-
«1500, καὶ ol τρεῖς οὗτο: Σεδρὰχ, Μισὰχ καὶ "A65c- — dantes Deum, et benedicentes Domino. Stans autem
ναγὼ ἔπεσον εἰς μέσον τῆς χαμίνου τοῦ πυρὸς τῆς — Azarias oraviLsic;aperiensqueossuum in medioignis,
καιομένης πεπεδημένοι " καὶ περιεπάτουν ἐν μέσῳ οἷξ : « Benedictus es, Domine Deus patrum nostro-
«οὔ πυρὸς ὑμνοῦντες τὸν Θεὸν χαὶ εὐλογοῦντες τὸν rum, et laudabile et glorificatum nomen tuum in
Κύριον. Kai συστὰς ᾿Αζαρίας προσηύξατο οὕτως,  Smcula. Quia justus es et in omnibus qus feeisti
καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ ἐν μέσῳ τοῦ πυρὸς εἶπεν. — nobis, et universa opera tua vera, et rectz viz tos,
« Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε ὁ Θεὸς ** τῶν πατέρων ἡμῶν, €t omnia judicia tua vera, et judicia veritatis fe-
xat αἰνετὸν xai δεδοξασμένον τὸ ὄνομά σου εἰς τοὺς ^ cisti, juxta omnia, quz fecisti nobis, et super civi-
αἰῶνας. Ὅτι δίχαιος εἶ ἐπὶ 45 πᾶσιν οἷς ἐποίησας — tatem sanctam tuam patrum nostrorum Jerusalem.
ἡμῖν, xd πάντα τὰ ἔργα σου ἀληθινὰ 133 χαὶ θυἱᾶ in veritate et judiclo induxisti super nos hzc
εὐθεῖαι αἱ ὁδοί σου xa πᾶσαι αἱ χρίσεις σου ἀλη- D omnia propier peccata nostra; quia peccavimus et
θιναὶ, xai κρίματα ἀληθείας ἐποίησας χατὰ * πάντα — inique fecimus recedentes a te, et. deliquimus in
ὅσα ἐποίησας ἡμῖν xal ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἀγίαν cou — omnibus, et mandata tua non audivimus, neque ob-
τὴν τῶν πατέρων ἡμῶν Ἱερουσαλήμ“ ὅτι ἐν ἀληθείᾳ servavimus, neque fecimus, quemadmodum przce-
καὶ χρίσει ἐπήγαγες ταῦτα πάντα διὰ τὰς ἁμαρτίας —peraswobis, ut bene sit nobis. ELomnia φυδούπιυθ
᾿ ἡμῶν, ὅτι ἡμάρτομεν xal*' ἠνομήσαμεν ἀποστῆναι induxisti nobis, et universa quxcunque fecisti no-
ἀπὸ σοῦ καὶ ἐξημάρτομεν ἐν πᾶτι καὶ τῶν ἐντολῶν — bis in vero judicio fecisti. Et tradidisti nos in manas
σου οὐχ ἠχούσαμεν, οὐδὲ συνετηρήσαμεν, οὐδὲ ἐποιῆ- — inimicorum iniquorum inimicissimorum apostata-

VARLE LECTIONES.

53 Μισὰχ xal. xol Μισὰχ V, hic. Μισὰχ R.— " τῇ εἰχόνι Ρ. 8) σαμθουχης ῬΥ͂. 95 τὴν χάμινον. τὸν

χάμινον P. 54 ὃς ϑεὴς͵ ὃς P sola." cot om. V. 5 δυνατὸς addiditm. R. 9 τῶν om. P. ** xa Μισὰχ

P. “4: ἐχβαλεῖν Ρ. 45 τὴν om. P. 5 τοῦ om. P. “' ὁ ebcom. P. 9 ἐπὶ. xal bm P. C"'xaá, xal
κατὰ P. *' xal om. V. ᾿ .

Digitized by Google
