341
rex nomen posuit Baltbasar. Nunc itaque Daniel vo- A
cetur, et interpretationem narrabit. » Jgitur intro-

ductus est Daniel coram rege : ad quem prefatus .
rex ait : « Tu es Daniel de filiis captivitatis Juda,
quem adduxerat pater meus rex de Judza ? Audivi
de te quoniam spiritum deorum habeas, et sclentia
intelligentiaque ac sapientia ampliores invente sunt
in te. Et nunc introgressi sunt in conspectu meo
sapientes magi , ut scripturam hanc legerent, et in-
terpretationem ejus indicarent mihi, el nequiverunt
sensum hujus sermonis edicere. Porro ego audivi
de te quad possis obscura interpretari, et ligata dis-
Solvere : si ergo vales scripturam legere, et inter-
pretationem ejus indicare mihi, purpura vestieris,
et torquem auream circa collum tuum babebis, et
tertius in regno meo princeps eris. » Ad qua re-
spondens Daniel, ait coram rege : « Munera tua sint
übi, et dona domus tuz alteri da : scripturam autem
legam tibi, rex, et interpretationem ejus ostendam
tibi. O rex, Deus altissimus regnum et magnificen-
tiam, gloriam et honorem dedit Nabuchodonosor
patri tuo, et propter magnificentiam quam dederat
ei, universi populi, tribus et linguz | tremebant, et
metuebant eum. Quos volebat interficiebat, et quos
volebat percutiebat, et quos volebat exaltabat, et
quos volebat huiniliabat. Quando autem elevatum
est cur ejus, et spiritus illius obfirmatus est ad su-
perbiam, depositus est de solio regni sui, et gloria
ejus ablata est, et a filiis hominum ejectus est, sed
et cor ejus cum bestiis positum est, et cum onagris.
erat habitatio ejus, fenusa quoque ut bos comedebat,
et rore calli corpus ejus infectum est, donec cogno-
Sceret quod potestatem haberet Altissimus in regno
hominum, et qu»cunque voluerit suscitabit super
illud. Tu quoque filius ejus Baltasar, non humiliasti
cor tuum, cum scires hxc omnia : sed adversum
Dominatorem cceli elevatus 68. et vasa domus ejus
allata sunt coram te, et tu, et optimates Lui, et uxo-
res tue, et concubiue tue vinum bihistis in eis,
deos quoque aureos et argenteos et :xreos, ferreos,
ligneosque et lapideos, qui non vident, neque au-
diunt, neque sentiunt, laudasti : porro Deum qui
habet flatum tuum in manu sua, et omnes vias tuas,
non glorificasti; idcirco ab eo missus est articulus
manus qui scripsit hoc quod exaratum est. Hzc au- P
tem scriptura, quze digesta est, Mane, Tecel, Pha-

res, et hxc est interpretatio sermonis : Mane, nu-

meravit Deus regnum tuum, et complevit illud.

Thecel, appensus es in statera, et inventus es mi-

nus habens. Phares, divisum est regnum tuum, et

datum est Medis et Persis. » Tunc jubente rege in-

dutus est Daniel purpura , et circumdata est torques

3urea collo ejus, et przedicatum est de eo quod ha-

CHRONICON PASCHALE.

348
καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπέθηχεν αὐτῷ ὄνομα Βαλτάσαρ.
Νῦν οὖν κληθήτω, καὶ τὴν σύγχρισιν ἀναγγελεῖ σοι.»
Ἰότε Δανιὴλ εἰσήχθη κατ᾽ ἐνώπιον" τοῦ βασιλέως "
xal εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷ Δανιήλ᾽ « Σὺ εἶ Δανιὴλ ὁ
ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας τῆς Ἰουδαίας ἧς
ἤγαγεν ὁ βασιλεὺς ὁ πατήρ μου ; » Καὶ εἴπεν" « Ναὶ,
βασιλεῦ "5, » — «"Hxouca περὶ σοῦ ὅτι πνεῦμα θεοῦ
ἐν σοὶ, καὶ γρηγόρησις, καὶ σύνεσις, καὶ σοφία πε-
ρισσὴ ηὑρέθη ἐν σοὶ, χαὶ νῦν εἰσῆλθον ἐνώπιόν μου
οἱ σοφοὶ, μάγοι, Χαλδαξοι, Ταζαρηνοὶ, ἵνα τὴν γρα»
φὴν ταύτην ἀναγνῶσι χαὶ τὴν σύγχρισιν αὐτῆς γνω»
ρίσωσέ μοι" xal*! οὐκ ἠδυνήθησαν ἀπαγγεῖλαξ μοι.
Καὶ ἐγὼ ἤχουσα περὶ σοῦ ὅτι δύνασαι χρέίματα συγ-
xplvat, Νὺν οὖν ἐὰν δυνηθῇς τὴν γραφὴν ἀναγνῶναι
xai τὴν σύγχρισιν αὐτῆς γνωρίσαι μοι, πορφύραν
ἐνδύσῃ, καὶ ὁ μανιάχης ὁ χρυσοῦς ἐπὶ τὸν τράχηλόν
σου, καὶ τρίτος ἐν τῇ βασιλείᾳ μον ἄρξεις. » Τότε
ἀπεχρίθη Δανιὴλ καὶ εἶπεν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως *
«Τὰ δόματά σον σοὶ ἔστω χαὶ τὴν δωρεὰν τῆς οἰκίας
σου ἑτέρῳ δός " ἐγὼ δὲ τὴν γραφὴν ἀναγνώσομαι τῷ-
βασιλεῖ χαὶ τὴν σύγχρισιν αὑτῆς γνωρίσω σοι. Βα-
σιλεῦ, ὁ Θεὸς ὁ ὕψιστος τὴν βασιλείαν, καὶ τὴν με-
γαλωσένην, xal τὴν δόξαν ἔδωχεν Ναθουχοδονόσορ
140 τῷ πατρί σου xai ἀπὸ τῆς μεγαλωσύνης ἧς
ἔδωχεν αὐτῷ πάντες οἱ λαοὶ, φυλαὶ, γλῶσσαε ἧσαν
τρέμοντες xal φοδούμενοι ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ. Οὗς
ἡδούλετο αὐτὸς ἀνήρει "5, καὶ οὖς ἠδούλετο αὐτὸς
ἔτυπτεν, καὶ οὺς ἡδούλετο αὐτὸς ὕψον, xaX oüc ἠδού-
λετο αὐτὸς ἐταπείνου, Καὶ ὅτε ὑψώθη ἡ χαρδία αὐτοῦ.
xai τὸ πνεῦμα αὑτοῦ ἐχραταιώθη τοῦ ὑπερηφανεύε-
σθαι, χατηνέχθη ἀπὸ τοῦ θρόνου τῆς βασιλείας, xat
ἢ τιμὴ ἀφῃρέθη ἀπ᾽ αὐτοῦ, xai ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων
ἐξεδιώχθη, καὶ dj χαρδία αὐτοῦ μετὰ τῶν θηρίων.
ἐδόθη χαὶ μετὰ ὀνάγρων ἡ χατοικία αὐτοῦ, καὶ χόρ-
τὸν ὡς βοῦν ἐψώμιζον αὐτὸν, καὶ ἀπὸ τῆς δρόσον τοῦ.
οὐρανοῦ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐδάφη ἕως οὗ ἔγνω ὅτι κυ-.
ρἰεὐει ὁ Ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν αἰώνων "5 xat d
ἐὰν δόξῃ δώσει αὐτήν. Καὶ σὺ οὖν ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ba3-.
τάσαρ οὐκ ἐποίησας τὴν χαρδίαν σου κατ᾽ ἐνώπιον
τοῦ Θεοῦ" πάντα ταῦτα ἔγνως, xal ἐπὶ τὸν Κύριον δ᾽
Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ ὑψώθης "5, καὶ τὰ σχεύη τοῦ οἴκου
αὐτοῦ ἤνεγχας ἐνώπιόν συν, καὶ σὺ, χαὶ οἱ μεγι-
στᾶνές σου, καὶ αἱ "6 παλλαχαί σου, καὶ αἱ παράχοιτοξ
δου οἶνον ἕπιναν" ἐν αὐτοῖς, xal τοὺς θεοὺς τοὺς
χρυσοῦς, καὶ ἀργυροῦς, xat χαλχοῦς, xai σιδηροῦς,
xai ξυλίνους, χαὶ λιθίνους, οἱ οὐ βλέπουσι, καὶ οὐχ
ἀχούουσι "", xal οὐ γινώσχουσιν, ἧνεσας" καὶ τὸν Θεὸν
ποῦ οὐρανοῦ, οὗ ἡ πνοὴ cou ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ καὶ
πᾶσαι αἱ ὁδοὶ σου, αὐτὸν οὐχ ἐδόξασας. Διὰ τοῦτο ἐκ
προσώπου αὐτοῦ ἀπεστάλη ἀστράγαλος χειρὸς, καὶ
τὴν γραφὴν ταύτην ἐνέταξεν, Καὶ αὕτη ἡ γραφὴ f
ἐντεταγμένη, Μανῆ, Θεχὲλ, Φαρές. Τοῦτο τὸ σύγ-
χριμα τοῦ ῥήματος " Μανῇῆ, ἐμέτρησεν ὁ Θεὸς τὴν

YARLE LECTIONES.

99 χατ᾽ ἐνώπιον. ἐνώπιον Ρ, "9 val, βασιλεῦ. ὁ βασιλεὺς P. 5 καὶ om. Ρ. 5 αὐτὸς ἀνήρει, ἀνήρει P.

5") αἰώνων ἀνθρώπων P, ἀνθρώπων Daniel v, 20, ** Κύριον om. P.

9* ἔπιναν. Conlerendum ἐγχατέλειπας p. 200, 19, "

“ ὑψωθεὶς P. 5 αἱ om. P.

χαὶ οὐχ ἀχούουσι om. P.

l

Digitized by Google
