. 961

CHRONICON PASCHALE.

φητῶν xal δεῖξαι καὶ αὐτοὺς περὶ τοῦ xavà Χριστὸν A monstrandum quemadmodum ipsi Christi myste-

μυστηρίον προειρηχότας, xa ὅτι πάντες ἀπὸ τοῦ
πρωτοπλάστου ᾿Αδὰμ μέχρις Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ
εἰς τὴν μέλλουσαν κατάστασιν ἀφορῶσιν.
Εἰς τὸν 'HAjav
Οὗτός ἐστιν Ἠλίας ὁ πρῶτος ἀνθρώπων τοῖς ἀν-
θρώποις ὑποδείξας οὐρανοδρομεῖν, ὁ πρῶτος ἀνθρώ-

πων" ὑποδείξας ἀγγέλων χαὶ 147 ἀνθρώπων μίαν

ὁδὸν, ὁ τὴν γῆν λαχὼν οἰχητήριον χαὶ τὸν οὐρανὸν
ἀθρόον !* διατρέχων, ὁ θνητὸς ὑπάρχων καὶ τοῖς ἀθα-
νάτοις ἁμιλλώμενος, ὁ χαμαὶ βαδίζων xal ὡς πνεῦμα
μετ᾽ ἀγγέλων οὐρανοπολῶν" ὁ διὰ τῆς μηλωτῆς τῷ
μαθητῇ Ἐλισσαέῳ διπλᾶ τὰ χαρίσματα μεταδούς" ὁ
μαχροχρόνιος xal ἀγήρως ἄνθρωπος, ὁ τῷ ᾿Αντιχρί-
στῳ διατηρούμενο; στρατηγὸς, ὁ ἀντιχαθιστάμενος
καὶ διελέγχων τὴν ἀπάτην χαὶ τὴν ὑπερηφανίαν αὖ-
ποῦ, ὁ πάντας ἀνθρώπους kx τῆς πλάνης αὐτοῦ ἐπὶ
τὸν Θεὸν ἐν τῇ συντελείᾳ ἐπιστρέφων οὗτος ὁ τῆς
δευτέρας καὶ ἐπιφανοῦς παρουσίας «oU Δεσπότου
Χριστοῦ ἀξιούμενος εἶναι πρόδρομος, ὁ μετὰ "7 δια-

rium przdixerint, δὲ οἱ omnes ab Adam primo ho-
minum usque ad Joannem Baptistam ad futurum
statum respexerint. ᾿

De Elia.

Hic est Elias qui primus ex hominibus iis. osten-
dit unicam esse angelorum et hominum viam; qui
terram nactus in domicilium, celum vidit et per-
agravit; qui mortalis cum iramortalibus contendit;
qui in terra ambulans, velut spiritus cum angelis
celum sulcavit; qui per melotem discipulo ΕἸ 5550
bina communicavit gratiarum dona; longzvus ho-
TO ar senectutis expers; dux adversus Antichri-
stum servatus.Quicontra illum stabit,ejusque íraudes
aperiet, ac superbiam; qui homines omnes ab ejus

B fatiacia, in mundi consummatione ad Deum conver-

tet : hic. qui secnndi et visibilis adventus Domini
Christi dignatus estesse pracursor; qui officiis
suis eum angelis contendit. Gloria Deo qui hsec ho-
sninibus est elargitus. Amen.

PUCANGII NOTE.

Musculi esse aiunt, in Bibliotheca Patrum habeatur,
t. VII, edit. an. upcxLiv. Priorem enim Dorothei
non vidi. Quis autem hic Dorotheus martyr, et qua
sale vixerit, docet prologus ad illius tractatum
de Lxx apostolis : ex quo docemur, si scriptori fides
danda, in Grzcis ac Latinis litteris apprime fuisse
versatum, et post mortem Diocletiani et Licinii
Tyri factum. episcopum, ad Juliani Parabatze tem-
pora vitam produxisse, tandemque, cum subinde
illius persecutionem defugeret, in urbe Odysso ab
illius ministris comprehensum, variisque tormentis
vexalum, in ipsis suppliciis vitam exuisseé annos
Datum cvii. Ha alius fuerit. (si quidem is unquam
exstitit) a Dorotheo, qui in urbe Nicomediensi mar-
tyrium obiit sub ipso Diocletiano, ut est in Chronico

aschali, anno xix ejusdem Augusti, atque adeo a
Doretheo alio, quem auctor Chronici quod Alexan-
drinum dicimus, ut et Theophanes et Georgius
Alexandriz martyrium. sub Gratiano subiisse scri-
bunt vii dd. Octobr. ferarum escie traditum sub Ta-
Giano Augustali, cui favebant baretici. Latina. au-
tem lingua cum Roma versaretur scripsisse Doro-
theum, ejusque scripta in Grecam deinde traducta
colligimus ex iis quz post illius tractatum de apo-
SLolis habentur, si quidem is revera scripseril ; uam
haec ab Graco interprete. prorsus confieta constat.
Atque illius quidem futilis satis licet operis pars
Hia, in qua, qux prophetarum natales et. vitam
praesertim. spectant, referuntur, sub nomine Epi-
phanii episcopi Cypri prodiit, iisdem verbis Doro-
thei descripta, vel certe paucis admodum interpo-
latis: adeo ut mirari subeat cur Epiphanio adscri-
batur, quod alteri scriptori subinde ab aliis tribuitur.
Sic veteres spuria sua non modo venditabant, sed,
quo fidem iis aliquam accommodarent,praeclara ipsis
indebant nomina, ut. hisce opusculis, Dorothei sci-
licet martyris et episcopi, seu presbyteri Tyri, et
Epiphaufi Cypri episcopi, cum neutrius ea sint.
Posterioris, Epiphanii scilicet, opus describitur in
cod. Reg. 2941, fol. 228, scripto anno ccxci, et
ex cod. veteris Kom:e scripto anno uccLix, ut in
eo adnotatur, desumpto : unde colligere saltem li-
ceat, ut el pariter ex hoc Paschali in xx Heraclii

annum desinenie, haud esse nuperos hosce qua-
lescumque scriptores, quod quidam volunt, siquidem
anie annum pcc ii vixerint. Et certe Graecus inter-
pres Dorothei testatur, seu fingit, ea qu.e de pro-
pheris et apostolis scripsit, ex ejusdem Dorothei

alinis commen'ariis hausisse ac descripsisse eo
anno quo Joannes papa Constantinopoli versabatur,

€ Philoxeno et Probo coss., proinde Justino seniore

imperante. Operis autem Epiphanii in cod. Regio
lemma ita concipitur : Too ἁγίου Ἐπιφανίον ἐπι-.
σχόπου Κύπρου περὶ τῶν προφητῶν, πῶς ἐχοιμή-
θησαν, καὶ ποῦ χεῖνται. Quem quidem tractatum
excipit aller ejusdem Epiphanii de apostolis, de
quo agemus infra. Duplex autem Epiphanii istius

e prophetiseditio prodiit : prima, Albapi Toríni an.
woxxix, altera, Joachimi Zechneri an. uecxi, qui et
priorem recensuit, οἱ scriptorem fusioribus com-
mentariis illustravit. Quod in causa fuit cur ei elu-
cidando immorari debere minime censuerim ; cum
prseterea virsingularis omnino eruditionis Petrus Da.
niel Huetius, Suessionensis episcopus designatus, seu
vocatus, ut episcopi electi olim sese vocitabant, idce
argumenti solide persecutus sit in. Demonstratione
evangelica, ubi χη prophetarum de Christi dispensa-
lione predictiones accurate collegit, ac ὑποῦολι-
palov Dorothei et Epiphanii scripta, maxime de
eorum patria examinat. Proinde satis esse censui-
mus, si que ex lis auctoribus in hocce Paschali ex-
cerptà leguntur, cum ea qua babetur Dorothei
Latina versione, et cum Epiphanio codicis Regii, ac
Chronico ms. Symeonis Logothete, in quo eadem
fere habentur quz apud Epiphanium, conferrentur.
Tertia denique editio tandem prodiit anno MDCXXII,
cum operibus ejusdem Epipbanü, interprete Dio-
nysio Petavio. Cui quidem Epiphanio ascribitur
praterea tractatus alius hoc titulo in. codice Regio
2810 : Περὶ τῶν δεχαὲξ προφητῶν, πόθεν ἦσαν, χαὶ
ποῦ ἐτελειώθησαν, qui in codice 2451, nullum au-
ctóris nomen praefert : quem quidem tractatum
cum noster scriptor interdum exscribat, ex eo sub-
inde illum emendamus. De Dorotheo vero isto
fictitio agemus rursum infra.

VYARLE LECTIONES.
35 οὐρανοδρομεῖν — ἀθρώπων om. P. "5 ἀθρώον V, ἀϑρῶν P, unde καὶ ante διατρέχων addit m. D.

8) μετά, μέτρα
PATROL. GR. XCII.

12

Digitized by Google
