335

CHRONICON PASCHALE.

336

rum, et regi iniquo et pessimo ulira omnem ter- A σαμεν ** καθὼς ἐνέτείλω ἡμῖν, ἵνα εὖ ἡμῖν γένητα:.

ram. Et nunc non possumus aperire os: confusio
et opprobrium facti sumus servis tuis, et his qui co-
lunt te. Ne tradas nos in perpetuum, propter no-
men tuum : et ne dissipes testamentum tuum , ne-
que auferas misericordiam tuam a nobis, propter
Abraham dilectum tuum, et Isaac servum tuum, et
Israel] sanctum tuum. Quibus locutus es, ad eos
dicens: quia multiplicares semen eorum sicut stellas
coli, et sicut. arenam, qus» est in littore maris.
Quia, Domine, imminuti sumus plus quam omnes
gentes, sumusque humiles in universa terra hodie
propter peccata nostra. Et non est in tempore isto
princeps et propheta, et dux, neque holocaustum,
neque sacrificium, neque oblatio, neque incensum,

non locus primitiarum coram te, ut possimus inve- B

nire misericordiam tuam, sed in anima contrita, et
spiritu humilitatis suscipismur, sicut in holocaustis
arietum et taurorum, et sicut in millibus agnorum
pinguium, sic fiat sacrificium nostrum in conspectu
tuo hodie, et impleat post te, quia non est confusio
confüdentibus in te. Nunc igitur sequimur te in toto
corde, et timemus te, et quzrimus faciem tuam.
Ne confundas nos, sed facias nobiscum secundum
mansuetudinem tuam, et secundum multitudinem
misericordie tuz : et erue nos secundum mirabilia
tua, et da gloriam nomini tuo, Domine. Et confun-
dantur omnes qui ostendunt servis (uis mala, et
confundantur in omni potentia et potestate; et
robur eorum conteratur. Etsciant quia tu es Domi-

Vus Deus solus, et gloriosus super orbem terrarum. » c

Καὶ πάντα ὅσα ἡμῖν ἐπήγαγες, xal πάντα ὅσα
ἐποίησας ἡμῖν, ἐν ἀληθινῇ χρίσει ἐποίησας, χαὶ παρ-
ἐδωχκας ἡμᾶς εἰς χεῖρας ἐχθρῶν ἐχθίστων ἁποστα-
τῶν, καὶ βασιλεῖ ἀδίχῳ καὶ πονηροτάτῳ παρὰ πᾶσαν
τὴν γῆν. Καὶ νῦν οὐχ ἔστιν ἡμῖν ἀνοῖξαι τὸ στόμα
ἡμῶν " αἰσχύνη xa ὄνειδος ἐγενήθη τοῖς δούλοις
σου καὶ τοῖς σεδομένοις σε. Μὴ δὴ παραδῷς ἡμᾶς
εἰς τέλος διὰ τὸ ὄνομά σου, καὶ μὴ διασκεδάσῃς τὴν
διαθήχην σον, xal μὴ ἀποστήσῃς τὸ ἔλεός σου ἀφ᾽ ἡμῶν
διὰ ᾿Αὐραὰμ τὸν ἠγαπημένον ὑπό σου xax διὰ Ἰσαὰκ
τὸν δοῦλόν σου χαὶ Ἰσραὴλ τὸν ἅγιόν σον, οἷς ἐλάλησας
πρὸς αὐτοὺς λέγων’ πληθῦναι τὸ σπέρμα αὐτῶν ὡς
τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὡς τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ
χεῖλος τῆς θαλάσσης. Ὅτι, Δέσποτα, ἐσμιχρύνθημεν
παρὰ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἐσμὲν ταπεινοὶ ἐν πάσῃ τῇ γῇ
σήμερον διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Καὶ οὐκ ἔστιν ἐν τῷ
καιρῷ τούτῳ ἄρχων, xal προφήτης, xal ἡγούμενος,
οὐδὲ ὁλοχαύτωσις, οὐδὲ θυσία ** οὐδὲ προσφορὰ οὐδὲ
θυμίαμα, οὐ τόπος τοῦ ὁλοκα:-πῶσαι ἐναντίον σου xat
εὑρεῖν ἕλεος * ἀλλ᾽ ἐν ψυχῇ συντετριμμένῃ καὶ πνεύ-
past ταπεινώσεως προσδεχθείημεν, ὡς ἐν ὁλοχαυτώ -
pa3t χριῶν καὶ ταύρων, καὶ ὡς ἐν μυριάσιν ἀρνῶν
πιόνων, οὕτως γενέσθω ἡ θυσία ἡμῶν ἐνώπιόν σου
σήμερον, καὶ ἐχτελέσαι ὄπισθέν σου, ὅτι obx ἔστιν
αἰσχύνη τοῖς πεποιθόσιν ἐπὶ σοί, Νῦν οὖν ἀχολουθοῦ-
μεν ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ, xai φοδούμεθά σς καὶ ζητοῦμεν
τὸ πρόσωπόν cov, μὴ χαταισχύνῃς ἡμᾶ;, ἀλλὰ ποίησον
μεθ᾽ ἡμῶν χατὰ τὴν ἐπιείχειάν σου καὶ κατὰ τὸ πλῇ-
θος τοῦ ἐλέους σου, xal ἐξελοῦ ἡμᾶς κατὰ τὰ θαυ-
μάσιά σου, καὶ δὸς δόξαν τῷ ὀνόματί σου, Κύριε.

Καὶ ἐντραπείησαν πάντες οἱ ἐνδειχνύμενοι τοῖς δούλοις σου χαχὰ, xal χαταισχυνθείησαν ἀπὸ πάσης δυ-
νάμεως καὶ δυναστείας, xai ἡ ἰσχὺς αὐτῶν συντριδείη, xal γνώτωσαν ὅτι σὺ εἰ Κύριος ὁ Θεὸς μόνος

καὶ ἔνδοξος ἐφ᾽ ὅλην τὴν οἰχουμένην. »

Et non cessabant, qui miserant eos ministri regis
euccendentes fornacem naphtha, et pice, et stupa, et
malleolis; et effundebatur flamma super foruacem
jn cubitos quadraginta novem, et erupit, et incen-
dit quos invenit circa fornacem Chaldaeorum. Án-
gelus autem Domini descendit cum Azaria et sociis
ejus in fornacem, et excussit flammam ignis de
fornace, et fecit. medium fornacis, quasi. ventum
roris flantem. Et non tetigit eos omnino ignis,
neque contristavit, nec quidquam molesti: intulit.
Tunc hi tres quasi ex uno ore laudabant et glorifi-
cabant, et benedicebant.Deum in €ainino dicentes :
« Benedictus es, Domine Deus patrum nostrorum,
οἱ laudabilis et superexaltatus in szcula , et bene-
dictum nomen tuum sanctum, οἱ superlaudabile et
superexaltatum in secula. Benedictus es in templo
sancte glorie tue, et superlaudabilis et superglo-
riosus in szcula. » Εἰ post pauca : « Benedicite,
Anania, Azaria et Misael, Domino, laudate et
superexaltate eum in secula, quia liberavit
nos de inferno, et salvavit nos de manu inor-

Καὶ οὐ διέλιπον ol ἐμβαλόντες ὁ αὐτοὺς ὑπηρέται
τοῦ βασιλέως "! χαίοντες τὴν χάμινον νάφθαν, καὶ πίσ-
σαν, καὶ στυπεῖον ᾿Ξ, xal χληματίδα - xal διεχεῖτο ἡ
φλὸξ ἐπάνω τῆς χαμίνου ἐπὶ πήχεις 195 τεσσαρά-
χοντα ἐνγέα, xal διώδευσεν xal ἐνεπύρισεν οὺς ηὗρε
περὶ τὴν 15 χάμινον τῶν Χαλδαίων. Ὁ δὲ ἄγγελος τοῦ
Κυρίον συγκατέθη ἅμα τοῖς περὶ τὸν ᾿Αξαρίαν εἰς τὴν
χάμινον, καὶ ἐξετίναξεν τὴν φλόγα τοῦ πυρὸς &x «ἧς
καμίνου, καὶ ἐποίησεν τὸ μέσον τῆς καμίνου ὡς
πνεῦμα δρόσου διασυρίζον. Καὶ οὐχ ἥψατο αὐτῶν
καθόλου τὸ müp * xal οὐκ ἐλύπησεν οὐδὲ ἠνώχλησεν
αὑτούς. Ἰότε οἱ τρεῖς ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος ὕμνουν,
xal ἐδόξαζον, xal εὐλόγουν τὸν Θεὸν ἐν τῇ χαμένῳ,
λέγοντες * « Εὐλογητὸς et, Κύριε ὁ Θεὸς τῶν πατέ-
pov ἡμῶν, καὶ αἰνετὸς, καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς
αἰῶνας, χαὶ εὐλογημένον τὸ ὄνομά δου τὸ ἅγιον, καὶ
ὑπερύμνητον, καὶ ὑπερυψούμενον εἰς τοὺς αἰῶνας.
Εὐλογημένος εἶ ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας δόξης σοὺ, χαὶ
ὑπερύμγνητος, xai ὑπερένδοξος εἰς τοὺς αἰῶνας. »
Καὶ μετὰ βραχέα: « Εὐλογεῖτε, ᾿Ανανία, ᾿Δζαρία
καὶ Μισαὴλ, τὸν Κύριον, ὑμνεῖτε xal ὑπερυψηῦτε

VARLUE LECTIONES,

** οὐδὲ ἐποιήσαμεν om. Ῥ. ** οὐδὲ 0. xat 0. P.
Y! στυππίον P, στιππύον Υ͂, 12 τὴν om. P.

19 ἐμθάλλοντες PV,

11 «o9 Βαδυλῶνος βασιλέως P.

Digitized by Google
