$13

CHRONICON PASCHALE.

314

Σοφωνίας ἦν ix φυλῆς Συμεὼν ἐξ ἀγροῦ Za6ap- A — Erat Sophonias ex tribu Symeon, ex agro Sa-

θαθά (87) Οὗτος προεφήτευσε περὶ τῆς πόλεως
xai περὶ τέλους Ἰσραὴλ (88) χαὶ αἰσχύνης ἀσεδῶν "
καὶ θανὼν ἐτάφη ἐν ἀγρῷ αὐτοῦ.

Εἰς τὸν 'Ayratov. — ᾿Εορτή (89).

Οὗτος ᾿Αγγαῖος δέχατος ἠξιώθη καὶ αὐτὸς mpott-
πεῖν περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ ὡς εἰς πρόσωπον
Ζοροθάδελ τὰ ἁρμόζοντα τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ λέ-
γῶν 3" «Kat θήσομαξ os σφραγῖδα, διότι σε ἦρετι-
σάμην, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. » Καθάπερ καὶ
Ἰωάννης * ὁ εὐαγγελιστὴς λέγει" ε Τοῦτον γὰρ ὁ Πα-
τὴρ ἐσφράγισεν ὁ Θεός.

᾿Αγγαῖος νέος ἦλθεν ἐχ Βαδυλῶνος (90) εἰς Ἱερουσα-
λὴμ, χαὶ φανερῶς περὶ τῆς ἐπιστροφῆς τοῦ λαοῦ
προεφήτευσεν. Καὶ εἶδεν ix μέρους τὴν οἰχοδομὴν

barthata. Hic prophetavit de civitate, et de fine
Israel, et ignominia impiorum : et cum esset mor-
toug , sepultus est in agro suo.

De Aggao. — Festum.

Hic Aggzus decimus dignatus est et ipse pri-
dicere de Domino Christo, velut in persona Zoro-
babel, αὐ in Dominum Christum conveniunt,
dum ait: « Ponam le signaculum, quia elegi te,
dicit. Dominus omnipotens. » Quemadmodum et
Joannes evangelista ait : « Hunc enim Pater signa-
vit Deus. »

Aggus juvenis venit ex Dabylone in. Jerusalem
et aperte reditura. populi przdixit. Vidit etiam ex
parte :edificationem templi, et mortuus, Juxta se-

ποῦ ναοῦ " καὶ θανὼν ἐτάφη πλησίον τοῦ τάφου τῶν B pulcrum sacerdotum honorifice, ut illi, sepultus est.

ἱερέων ἐνδόξως, ὡς αὐτοί.
Εἰς τὸν Ζαχαρίαν. — Μνήμη Θεοῦ (91).

Οὗτος Ζαχαρίας ἐνδέχατος χαὶ αὐτὸς ἀξιωθεὶς
“προειπεῖν περὶ τῆς. ἐλεύσεως τοῦ Χριστοῦ, λέγων
οὕτως ** « Xalps σφόδρα, θύγατερ 159 Σιὼν, xf-
pocos, θύγατερ Ἱερουσαλὴμ, ἰδοὺ ὁ βασιλεύς cou
ἔρχεται δίκαιο; xa σώζων, αὑτὸς πραῦς * xal ἐπι-
δεθηχὼς ἐπὶ ὑποζύγιον xal πῶλον νέον, » Ὑπερδο-
λικῶς μὲν εἰς τὸν Ζοροδάδελ εἴρηχεν ταύτην τὴν
χρῆσιν’ τὴν Ex6aaty δὲ κυρίως ἔσχεν ἐπὶ τοῦ Δε-
σπότου Χριστοῦ. Ἔτι λέγει 7“ « Καὶ ἐρῶ πρὸς αὖ-
τόν * Τί αἱ πληγαὶ αὗται αἱ ἀνὰ μέσον τῶν χειρῶν
σου ; Καὶ ἐρεῖ" Ἐπλήγην ἐν τῷ οἴχῳ τῷ ἀγαπητῷ
μου.» Καὶ μετ᾽ ὀλίγα πάνυ" « Πατάξω τὸν ποιμένα,
xai διασχορπισθήσονται τὰ πρόδατα τῆς " ποίμνης.»
Ταύτης τῆς χρήσεως μέμνηται" ὁ Κύριος Ev τῷ χαι-
ρῷ τοῦ πάθους, ὅτε ἤμελλε παραδίδοσθαι, εἰς ἑαυτὸν
αὐτὴν εἰρηκώς.

Ζαχαρίας ἦλθεν (92) ἀπὸ Χαλδαίων ἤδη προδεδη-
χὼς, κἀχεῖ τῷ λαῷ πολλὰ προεφήτευσεν, καὶ τέρατα
ἔδωκεν εἰς ἀπόδειξιν. Οὗτος "9 (95) εἶπεν τῷ Ἰωσε-
δέκ" « Καὶ εἰς Ἱερουσαλὴμ ἱερατεύσεις !*. » Οὗτος
καὶ τὸν Σαλαθιὴλ ἐπὶ υἱῷ ηὐλόγησεν καὶ τὸ ὄνομα

* Ζοροδάδελ ἐπέθηχεν. Καὶ ἐπὶ Κύρου (94) τέρα; ἔδω-
x£v εἷς νῖχος, xai περὶ τῆς λειτουργίας αὐτοῦ προ-
ηγόρευσεν ἣν ποιήσει ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ (95), καὶ ηὐ-

De Zacharia. — Memoria Dei.

Hic Zacharias undecimus et ipse dignatus prze-
dicere de adventu Christi, ubi sic ait : « Gaude,
filia Sion, prsiedica, filia Jerusalem, ecce rex tuu:
venit tibi justus et salvans, ipse mansuetus, ct
ascendens super subjugalem et pullum novum. »
Hyperbolice quidem de Zorobabel hanc sententiam
dixit, sed eventum proprie hapet in Domino Cbristo.
Rursum ait : « Et dicam ad eam, Quid plage ist:
in medío manuum tuarum ? Et dicet : His percus-
$us sum in domo dilectionis. » Et post pauca qna-
dam : « Percutiam pastorem, et dispergentur oves
gregis. » Hujus loci. meminit Dominus in tem-

C pore passionis cum tradendus esset, lioc de seipso

pronuntiato.

Zacharias ex Chaldzis venit jam avo maturus ,
multaque populo ibi prophetavit, et in pradictio-
num suarum argumentum prodigia fecit. Et hic
dixit Josedeci : « Et in Jerusalem pontifex eris. »
Hic et Salathieli in filio benedixit, et nomen Zoro-
babel imposuit. Ac in Cyro prodigium edidit in
vielorie signum, et de ejus ministerio quod in
Jerusalém obiturus erat praedixit, ipsique valde

DUCANGII NOTJE.

"SU Σαδαρθαθά. Epiphan. edit. et ms. Xapz- D δὲχ, ὅτι γεννήσεται υἱὸν, xat ἐν Ἱερουσαλὴμ ἑερα-

. Auctor ms. υἱὸς Χουσὶ, ἣν ἐξ ἄργου Σαβαρ-
αθᾶ. etc. Logotheta, ἀπὸ ὄρους Ἔνδαραθά. Vide
Huetium, pag. 248.

88) Ἰσραῆλ. Logotheta, ἐθνῶν. .

89) Ἑορτή. Hieronym. Festivus et letus.
mu Ἐκ Βαβυλῶνος. Vide V. C. Huetium, pag.
(02) Ἡγήμη Θεοῦ. Hieronym. Memor domini sui.
92) *H.i0ev. Addit anctor ms. εἰς Ἱερουσαλήμ.
(953) Οὗτος. Sic emendavimus ex Epiphan. et
Logotheta, pro ὡς, sed locus adhuc mancus manet, qui
integer legitur apud Epiphan., οὗτος εἶπεν τῷ Ἰωσε-

τεύσει. Sic ultimam lianc vocem emendavimus, tnm
ex Epiphanio, tum ex auctore ms. et Logotlieta, eum
prave editum esset ἱεράτευσεν. Logotheta habet,

. γεννήσει. . ..
(94) Kal ἐπὶ Κύρου. Epiphan. xa ἐπὶ Κύρου

τοῦ βασιλέω; Περσῶν τέρας ἔδωχεν εἰς νίχην περὶ

“Κροίσου τοῦ Λυδίων βασιλέως, xal περὶ ᾿Αστυάγους

τοῦ τῶν Μήδων βασιλέως. Logoth. εἰς vixnv τοῦ
Κροίσου τοῦ Λυδίου, καὶ περὶ τῆς, ete. Vide Hue-
tium V. C., p. 255. :

(95) 'Exi ᾿Ιερουσυιλήμ. Auctor ms. ἐν, etc.

YARUE LECTIONES.

8 λέγων, 11, 95. " Ἰωάννης. vi, 271. " οὕτως. 1x, 9. " πρᾶος P. ᾿ λέγων P. xim, 6. * £x τῆς P.
* μέμνηται. Marc. xiv, 31. !* οὗτος P cum Epiphanio p. 149 A, ὡς ΕΥ̓. " ἱερατεύσει; P, ἱεράτευσεν RV.

Digitized by Google
