38

CHRONICON PASCHALE.

352

Austrum, et omnes bestiz non poterant resistere ei. A xal νότον, ὡς πάντα τὰ θηρία μὴ ἴστασθα: ἐνώπιον

* Video hircum venientem ab occidente super fa-
ciem totius terrz, qui contrivit arietem, et cornua
ejus (id est, regni quod imperium Romanorum prz-
cedet) ejusque semen conteret. »

Post Darium Medum regnavit Darius, filius As-
sueri, ex stirpe Medorum, annos xiu. Calliguntur
anni tv. uDccccxxxv.

Quidam aiunt Darium hunc Astyagem etjam fuisse
cognominatum.

1.
Annus Lx prophetiz Jeremiz in Judza.
XLIX Olympias.
π.
Lx annus prophetizx in /Egypto.
I, 1v, v.
L Olympias.
VI, VII, Vill, IX.
LI Olympias.
X, XI, Xil,

Frustraneum esse quidquid contra Dei decretum
agitur, id vel etiam docet. Sublato enim (a Daniele)
dracone quem adorabant Babylonii, illum cum sibi
dedi ii postulassent, in leonum lacum immiserunt.
Sed Dei providentia per Habacuc septem dies pastus
salvus est extractus, illiusque loco ejus adversarii
ab eodem rege in lacum leonum projecti, statimque
absumpti sunt.

(A. a M. C. 4935.) xin.

Cyrus, Astyage sublato, Medorum regnum delevit,
€um perstitisset annos ccLix, quod quidem compa-
rátum est una cum Babvloniz regno, capiti aureo
statue quam vidit Nabuchodonosor.

111 Olympias.

Persis primus imperavit Cyrus Persa ann. xxx.

Colliguutur anni 1v. wpccccxv.,
1

Cyrus potestatem dedit universis captivis ex gente
Jud:orum Hierosolyma revertendi : qua tempestate
circiter t millia Babylone egressi, sanctuarium in-
staurarunt, et templi fundamenta jecerunt. Sed vi-
cinis gentibus Jud:os incursantibus, imperfectum
epus in2nsit usque ad annum n Darii, Hystaspis fi-

αὐτοῦ xal μετ᾽ αὐτοῦ 5, « Τράγον ὁρῶ ἀπὸ λιδὸς
ἐρχόμενον ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς, ὃς συν-
ἔτριψε τὸν χριὸν καὶ τὰ κέρατα αὐτοῦ, (ὅπερ ἐστὶν
βασιλεία Ῥωμαίων τὴν πρὸ αὐτῆς βασιλείαν "5 ) xat
τὸ σπέρμα αὐτῆς συντρίψει. »
Μετὰ Δαρεῖον τὸν Μῆδον ἐδασίλευσεν Δαρεῖος, υἱὸς
᾿Ασσονήρου ἀπὸ τοῦ σπέρματος Μήδων ἔτη ιγ΄.
ὁμοῦ ἔτη *. 6224".
Τινές *5 φασι τουτονὶ "5 τὸν Δαρεῖον καὶ ᾿Αστνάγην
ἐπιχεχλῆσθαι.
α΄.
E ἔτος ** προφητείας Ἱερεμίου ἐν τῇ Ιουδαίᾳ.
μθ' Ὀλυμπιάς.
β΄.

Β κατ ἔτος προφητείας Ἱερεμίου ἐν τῇ " Αἰγύπτῳ,

142 Y. δ, ε΄.
γ' ᾿Ολυμπιάς.
1 c ζ', "9, θ΄.
γα’ ᾿οΟλυμπιάς.
D, aux, ιβ΄.

Ἐργασίας μάταιον αὐτὸϊ᾽ εἶναι. "Ἔτι δὲ χαὶ τὸν
δράχοντα ἀνεῖλεν ὃν ἔσεόον “3 Βαδυλώνιοι, δι᾿ ἣν al-
παν ἔχδοτον αὐτὸν αἰτησάμενοι ἔδαλλον εἰς λάχχον
λεόντων. Ex προνοίας δὲ Θεοῦ δι᾽ ᾿Αμδαχοὺμ τρα-
φεὶς ἑπτὰ ἡμέρας σῶος ἀνήχθη, xat ἀντ᾽ αὐτοῦ οἱ
ὑαεναντίοι αὐτοῦ βληθέντες παρὰ τοῦ αὐτοῦ βασι--
λέως εἰς τὸν λάκχον τῶν λεόντων παραχρῆμα ἑδρώ-
θησαν.

vn,

Κῦρος τὸν ᾿Αστυάγην χαθελὼν τὴν Μήδων χαθεῖλεν
βασιλείαν, γεγονυζαν ἐν ἕτεσι σνθ’, ἥτις 12 συνεχρίθη
μετὰ τῆς βασιλείας Βαδυλωνίων fj χρυσῇ χεφαλὴ τῆς
εἰχόνος ἧς εἶδεν Ναδουχοδονόσορ.

γ8' ᾿Ολυμπιάς.

Περσῶν ἐθασίλευσεν πρῶτος Κῦρος ὁ Πέρσης
ἔτη X. ὁμοῦ £26s".

α΄.

Κῦρος (50) ἀνῆχε τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ 15 Ἴου-
δαίων ἔθνους πορεύεσθαι εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα" xa0*
ὅν ἐπανελθόντες ἀπὸ Βαδυλῶνος ἀμφὶ τὰς πέντε μυ-
ριάδας Ἰουδαίων τὸ θυσιαστήριον ἤγειραν δ xat θε-
μελίους χατεθάλοντο"" τοῦ ἱεροῦ. Τῶν δὲ περιοίκων
ἐθνῶν ἐπισχόντων, διέμεινεν τὸ ἔργον ἀτελὲς μέχρι

lii, Persarum regis, solo stante sanctuario : siqui- D δευτέρου ἔτους Δαρείου τοῦ Ὑστάσπου, βασιλέως

dem prophetia Darii meminit, et trium propheta-
rum, Aggi, Zacharie, et Malachize, qui et Angelus
dictus est, idipsum prophetantium.

Περσῶν, μόνου τοῦ θυσιαστηρίου συνεστῶτος, ἐ πειδὴ
ἢ 7 προφητεία μέμνηται Δαρείου xal τῶν τριῶν
προφητῶν, ᾿Αγγαίου, καὶ Ζαχαρίον, xai Μαλαχίου,
τοῦ καὶ ᾿Αγγέλου προφητευόντων.

DUCANGII ΝΟΤΑ͂.

(80) Κῦρος. Ex Eusebii Chron. lib. | et n1, ubi Scaliger.

VARLE LECTIÓNES.

- καὶ μετ᾽ αὐτοῦ om. P. *' βασιλείας 'P.P. 4 ἔτη om. P.

,

** αἰχμαλωσίας τη’ m. P. ** τουτονεὶ

V, τοῦτον P..." ιθ΄, χ΄, xo', x8, χγ΄, x9, xe, χς΄, xv, xq, x9 m.P.. ** ΠΡ. 4. τῇ om. P. 79 αὐτὸ,

ἴσως αὐτῷ m. R.. 11 ἐσέδοντο P.
ρὸν P. ᾿Ἶ95 χατέδαλον τὸ PV." ἐπεὶ δὲ P.

1: αἰχμαλωσία; λ’ m. P.

15. dct P sola, Ἶ τοῦ. τῶν ΡΕΥ͂ "8 ἢγει»

Digitized by Google

