"m

Αἰγύπτου δεύτερος βασιλεὺς Πτολεμαῖος (13) ὁ Φιλ-
ἀδελφος, Βερνίκης "Ἶ xal Πτολεμαίου τοῦ Σωτῆρος
υἱὸς, ἔτη λη΄. ὁμοῦ εσνθ',

α. ὑπ. Λεπίδου xal Ksxlvva.

β΄. ὑπ. Ταχίνου ** χαὶ Δέντωνος.

Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφος τοὺς xaz' Αἴγυπτον alyg.-
αλώτους 173. Ἰαυδαίους ὑπὸ Πτολεμαίου τοῦ κα-
τρὺς αὐτοῦ γενομένους ἐλευθέρους ἀνῆχεν, ἀναθέ-
ματά τε βασιλικὰ ἐν Ἱεροσολύμοις Ὀνίᾳ Σίμωνι ápy-
ἱερεῖ, ἀδελφῷ Ἐλεαζάρου, διαπεμψάμενος τὰς
Ἰουδαίων Γραφὰς &x τῆς Ἕ δραίων φωνῆς εἰς τὴν
Ἑλλάδα μεταδληθῆναι ἐσπούδασεν διὰ τῶν ἑδδομή-
κοντα δύο παρὶ Ἑδραίοις σοφῶν, ἐν Φάρῳ τῇ νήσῳ
Πρωτέως (14) ἐν of οἴχοις αὐτοὺς ἀποχλείσας, καὶ
ἐν ταῖς χατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν χατασχευασθείσαις
αὐτῷ βιδλιοθήχαις ἀπέθετο μετὰ xol ἄλλων πλεί-
στῶν ἀπὸ ἑχάστης πόλεως φορολογήσᾳς παντοίων
βιδλίων. Θεασάμενος δὲ τὰς ἀπὸ Ἱεροσολύμων χο-
μισθείσας βίδλους χρυσοῖς γράμμασι γεγραμμένας,
ἐθαύμασεν, καὶ μεταγραφῆναι ποιήσας μετέπεμψεν
σὺν δώροις. Ἡρμηνεύθησαν δὲ al βίδλοι ἐν Φάρῳ τῇ
νήσῳ ἐν οβ΄ ἡμέραις. Καὶ ἐθαυμάσθη ὅτι χωρισθέντες
ἀλλήλων οἱ off καὶ ἑρμηνεύσαντες τὰς Γραφὰς εἰσ-
ελθόντες παρὰ Πτολεμαίῳ καραντέδαλον, καὶ ηὗρον
ὡσαύτως ἔχειν. Ὁ δὲ Θεὸς ἐδοξάσθη" αἵ δὲ Γραφαὶ
ὄντως θεῖαι ἐγνώσθησαν, τῶν πάντων ὡσαύτως &p-
μηνευσάντων, ὡς xai τὰ παρόντα ἔθνη γνῶναι ὅτι
xa*' ἐπίπνοιαν τοῦ Θεοῦ εἶσιν ἑρμηνευθεῖσαι αἱ

Γραφαὶ ἐν οβ’ ἡμέραις ἐν Φάρῳ τῇ νήσῳ.

ρκδ' ᾿οΟλυμπιάς.

T. Om. Δολαδέλλα xaX Μαξίμου.

δ΄. ὑπ, Λουχίου καὶ Πάππου.

ε΄. ὑπ. Βαρδούλου χαὶ Φιλίππου.

ς΄. ὑπ. Acblvou ** (45) xat Κουρουγκανίου.
pxe& '"OAvgusidc.

V. ὅπ. Σαδερίωνος ** (46) καὶ Μούρωνος.

η΄. ὅπ. Λουσχίνου (17) καὶ Πάππου τὸ β΄.

CHRONICON PASCHALE.
A A'U.C.

p

coL mes

[0]. Προ]
Egypti secundus rex Ptoiemzus. Phil-
adelphus Berenices et Ptolemzei So-
teris filius, ann. xxxvir. Colliguntur
anni v. προσ. (À. a. M. C. 6222.)
469. 1. Lepido et Cecinna coss.
410. n. Tacito et Dentone coss.
Ptolemeus Pbiladelphus eaptivos in
JEgypto Judseos a Ptolemzo patre suo fa
€tos, liberos dimisit, regiaque donaria,
que Hierosolymis olim fuerant, ad
Oniam Simonem summum pontificem Elea-
zari fratrem misit. Is Judzorum Scriptu-
ras ex Hebraica lingua in Grzecam trans-
ferri curavit a viris VxxH, qui apud
Hebreos sapientes habebantur, iis in
Pharo insula Protei, in 1xxn — zdibus
conclusis : quas quidem in instructis abs
se Alexandri: bibliothecis reposuit, eum
aliis quampluribus ex singulis civitatibus
corrogalis omnis generis voluminibus. Li-
bros autem Hierosolymis aHatos aureis
conscriptos litteris conspicatus, miratus
est: cumque illos curasset exscribi , cum
muneribus remisit. Transhti vero sunt
libri in Pharo insula Lxx dierum spatio :
resque admirationi fuit, quod disjuneti a
se invicem Lxxu isti viri , ita Seriptaras ὦ
sint interpretati, ut regressis iis, corem Pto-

E
4. 124.

c, lemao collat» singalorum interpretationes,

ad amussim convenire deprehenss sint.
Tum vero data est gloria Deo, Scripture
que ille pro revera divinis deinceps sunt
habite, ex eo quod in illis transferendis .
univerai consenserint : adeo ut quot-
quot sunt hodie populi has intrarxxi dieg -
in Pharo insula fuisse translatas intelli-

gant.
CXXIV Olympias,
44. ui. Dolabella et Maximo coss.
: 479. iv. Lucio et Pappo coss.
478. v. Barbula et Philippo eoss.
474. vi. Levino et Curuneanio cos.
CXXV Olympias.
415. vn. Saverione et Murone coss.
416. vin. Luscino et Pappo lI coss.

3.
$.

4, 125,

ΕΣ

DUCANGII NOTE.

(13) Πτολεμαῖος, ete. Ex Eusebio, usque ad iv
Φάρῳ, ubi consulendus Scaliger. a

(14) Εν Φάρῳ τῇ νήσῳ Hpuocéuc.Vide infra ad
an. U. C. pccxxiv. De LXX verb interpretibus,
consulendi : Josephus lib. xiu Antiq. Jud. Georg. Syn-
cellus, p. 272, etc., ex neotericis, Torniellus, Sa-
lianus an. n1. wpccLxxv, n. 5 et seqq. Jacobus Usse-
rius, Henricus Valesius in Dissert, de Versione LXX

interpretum, etc,

(45) Λεδίνου, etc. Idatius ms. Lebixo et Carun-
tano, Fasti, Levino,

(46) Σαδερίωνος. Seg Κεδερίωνος, Idatius,
Caveriene et Musone, Fasti, Saverrione.

(17) Aovexírov. Idat. Lucinio. Fasti, Fabricio
Luscino,

YARLE LECTIONES,

V Bepevixn, Ρ. 55 Ῥαχίου V. As6utvou Υ, 9 Καδερίωνος V.

ParRoL. Gn. ΧΕΙ].

l4

Digitized by Google
