297 CHRONTCON PASCHALE. 298
ποὺς στρατιώτας πρὸς γάμον παρθένους, ἃς ἐχάλεσαν A responsum, uit feminis circenses exhiberet, ex qui-
Βρούτιδας. Καὶ οὐδεὶς εἴλατο"" αὐτοῖς δοῦναι τὴν — bus miles sibi uxores ascisceret. Coactis ergo ἰὴ
ἰδίαν θυγατέρα, ἀλλ᾽ ἔλεγον ὅτι οὐχ ἔστιν αὐτοῖς — palatium copiis, circenses peregit, quibus feminas
καθ᾽ ἐχάστην ἐλπὶς ζωῆς διὰ τοὺς πολέμους, ἀλλὰ — duniaxat interesse statuit. Cumque inauditum hac-
πάντες τοῖς τῖςς πόλεως ἐζεύγνυον τὰς ἑαυτῶν θυ- tenus futurum esset spectaculum, e vicinis regioni-
Ἰατέρας. Καὶ ἀθυμῶν ὁ Ῥῶμος ἀπῇει εἰς τὸ pav- — bus, remotioribusque adeo urbibus ac vicis Romam
τεῖον " xal ἐδόθη αὐτῷ χρησμὸς ὥστε ἐπιτελέσαι ταῖς — advolavit mulierum. multitudo, circeumque femine
γυναιξὶ θέαν Ἱππιχοῦ, ἵνα ἀγάγηται ἑαυτῷ ὁ στρατὸς — conjugio illigata: et juniores virgines promiscue im-
γυναῖκας, Καὶ συνάξας τὸ πλῆθος τοῦ στρατοῦ ἐντῷ — plerunt. Advenere etiam Sabinorum, quorum regio
Παλατίῳ ?! ἐπετέλεσεν δε Destxby, κελεύσας γυναῖχας — Rome proxima erat, filie , femina: ceterum forma
xai μόνον θεωρῆσαι τὸ Ἱπποδρόμιον αὐτοῦ. Kal ὡς przstantes. Dederat porro Romulus clam in man-
παραξένου τινὸς θέας μελλούσης γίνεσθαι ἀπὸ πά- datis, ut nulla Romana matrona spectaculo interes-
σης τῆς" περιχώρου xal τῶν πόῤῥωθεν πόλεων xal — set: rursumque militibus suis edixerat , ut nullam
χωμῶν ἐν τῇ πόλει Ῥώμῃ πλήθη vuvatxov map- — ex nuptis feminam contingerent, sed solas raperent
ἐγένοντο, καὶ ἀνεπλήρωσαν τὸ Ἱππιχὸν γυναῖκες Ün- — virgines, et qu: conjuges non haberent. Tum Ro-
ανδροι xai νεώτεραι παρθένοι. Ἦλθον δὲ καὶ θυγα- B mulus, circo conscenso, circenses spectavit, qui cum
πέρες τῶν λεγομένων Σαδενῶν, χώρας πλησίον «f, — peragerentur, dimissus ex palatio miles in circum
Ῥώμης οὔσης, γυναῖχες εὐπρεπεῖς. Καὶ δεδωκὼς ὁ irruit, raptasque ex gradibus puellas virgines, ac
ῬΡῶμος μανδᾶτα λάθρᾳ vuvalxa οὖσαν ὕπανδρον feminas qui viris carebant, sibi in conjuges adjun-
Ῥωμαίαν πολίτιδα μὴ θεωρῆσαι, κελεύσας xal τῷ — xit. Hoc semel duntaxat fecit Romulus, ut doctissi-
ἰδίῳ πάλιν" στρατῷ ὥστε ὑπάνδρῳ γυναιχὶ μὴ sol- — mus Virgilius poeta, pariter ac Apollonius Romanz
μῆσαι ἅψασθαι, ἀλλὰ τὰς παρθένους " ἁρπάσαι xa — Historize scriptor, et Silvius tradiderunt. Czeteri vero
τὰς μὴ ἐχούσας ἄνδρας, xal ἀνελθὼν ἐν τῷ Ἱππιχῷ — historici primos circenses ludos in mulis tum pri-
ó6'Püpoc ἐθεώρει." καὶ ἐν τῷ ἐπιτελεῖσθαι τὸν ἀγῶνα — mum a Romanis actos scripsere.

ἀπολυθεὶς ἀπὸ τοῦ Holac(oo** ὁ στρατὸς ὥρμησεν ἐν τῷ Ἱππιχῷ, xal ix τῶν βάθρων ἀπεσπῶσαν"" τὰς
παρθένους κόρας καὶ τὰς μὴ ἐχούσας ἄνδρας, καὶ ἔλάδον ἑαυτοῖς γυναῖκας. Τοῦτο πρὸς ἅπαξ ἐποίησεν
ὁ ῬΡῶμος γενέσθαι, καθὼς ὁ σοφώτατος Βηργίλιος (2) ποιητὴς, ὡσαύτως δὲ xal ᾿Δπολλώνιος " (5) Ῥω-
μαίων "5 ἱστοριογράφος συνεγράψατο"", ὁμοίως δὲ χαὶ Σίλδιος "1. “Ἕτεροι δὲ ἱστοριχοὶ συνεγράψαντο τὸ
᾿πρῶτον Ἱπποδρόμιον ἐπιτελεσθῆναι τοῖς Ῥωμαίοις εἰς βουρδῶνας (4).

Τὸν δὲ Ῥῶμον καὶ τὸν 'Ῥῆμον ἱστοροῦσιν ἀπὸ λυ C Βοιιυϊυπι autem ac Remum narrant a lupa fuisse
καίνης γαλαχτοτροφηθῇναι, διότι ὁ βασιλεὺς ὁ᾿Αμού- — lactatos. tex enim Amulius eorum avus in silvis
λιος" (5) ὁ αὐτῶν πάππος ἐχέλευσεν αὐτοὺς ῥιφῆναι — veluti nothos exponi preceperat , quod mater Silvia
εἰς τὰς ὕλας, ὡς πορνογεννήτους, ἐπειδὴ ἡ "Día 4 — Martis sacerdos a quodam milite fuisset compressa :
μήτηρ αὐτῶν, ἱέρεια" οὖσα τοῦ "Aptuc, ἐφθάρη unde hanc a Marte fuisse gravidatam finxere. Cum
πορνευθεῖσα ὑπό τινος στρατιώτου, περὶ οὗ λέγουσι — autem gemellos edidisset, eaquepropter ab illorum
μυθολογοῦντες τὸν "Apea αὐτὴν ἐγγαστρῶσαι, καὶ — avo in silvis essent expositi, hos inventos mulier
ἐγέννησεν αὐτοὺς διδύμους, καὶ διὰ τοῦτο ὁ πάππος quedam rustica, quz greges pascebat, miseratione
αὐτῶν ἔῤῥιψεν αὐτοὺς εἰς τὰς ὕλας. Καὶ ηὗρεν τὸς — commota , ut qui essent admodum formosi , acce-
αὐτοὺς παῖδας χωρική τις βόσχουσα npó6ata, xaX — ptosque lacte suo enutrivil. In hacce autem regione
σπλαγχνιοθεῖσα, ὅτι ἦσαν εὔμορφοι, λαδοῦσα &v- — rusticas mulieres quz greges pascunt, lupas hodie-
εθρέψατο αὐτοὺς 81 Δ. τῷ ἰδίῳ γάλακτι. Εἰς δὲ τὴν — que vocant, ut quae vitam agant. cum bestiis ac lu-
χώραν ἐκείνην λυχαίνας (6) καλοῦσιν ἕως ἄρτι τὰς — pis, continuoque cum iis versentur.

DUCANGII NOTE.

(3) BnfylAcc. Lib. i Anéid. . .D (ὃ) 6apoó tiic. Leg. ᾿Αμοϑλιος, ul lin. seqq. Σιλ-
(3) ᾿Απολλώνιος. Quis ille Apollonius, qui re$ δία, pro ᾿Ἡλία, Gametei ita preferat cod. n
Romanas persecutus sit, ut et Silvius, qui hic lau- oi Avxalrac. Aliter Dionysius Halicarn. lib. 1.
dantur, plane incertum manet, cum eorum, nisi f3l- — de Faustuli uxore : Ἡ δημοσιευούση ποτὲ τὴν τοῦ
lor, quispiam alius scriptor meminerit. Apollonium σώματος ὥραν, οἱ περὶ τὸ Παλάντιον διατρίδοντες
Aphrodisiensem rerum Caricarum scriptorem me- ἐπίχλησιν ἔθεντο Λοῦπαν, [Ἔστι δὲ τοῦτο Ἑϊληνικόν
morat Suidas. Alium Apollonivin laudat Stephanus, τε xal ἀρχαῖον ἐπὶ ταῖς μισθαρνούσαις τὰ ἀφροδίσια
de Urbib. alios alii. MEN τιθέμενον, al γῦν εὐπρεπεστέρᾳ χλήσει ἑταῖραι
d) Εἰς βουρδῶνας. Nescio an scriptor áliu$ id προσαγορεύονται. Ita alii.

tradiderit.

VARLE LECTIONES.

9 eco P... 8: Παλλατίῳ P. 9 ἐτέλεσεν. * τῆς om. P. “9 xai πάλιν ἰδίῳ P..— *! τὰς μόνας παρ-
Ms P .* Παλλατίον P. ** ἀπέσπασαν Ῥ. 5" ᾿Απολλώνιος. Πλίνιος Malalas. ** Ῥωμαῖος P. ** ἐγρά
ατο . *' Σβδιος. Αἰόιος Malalas, ** ὁ ᾿Αμούλιος. Θαμούλιος PV, ὅτε βασιλεὺς ὁ ᾿Αμούλιος Malis.

*"ÍDia ΡΥ. 9 ἱερὰ P. ;
PaTROL. GR. XCII. 10

Digitized by Google
