.

823
pulvis ab area zstiva, et erztulit ea multitudo
venti, et locus non est inventus illis. Et lapis qui
percussit imaginem factus est. in montem magnum
et implevit omnem terram. Hoc est somnium ; et
conjecturam ejus dicemus coram rege.

ηὐρέθη αὐτοῖς, xai ὁ λέθος ὁ πατάξας τὴν elxóva

CHRONICON PASCHALE.

8324
Α σιδηροῦς xal ὁστρακίνους, καὶ ἐλέπτυνεν αὐτοὺς εἰς
τέλος. Τότε ἐλεπτύνθησαν εἰς ἅπαξ τὸ ὄστραχον, ó
σίδηρος ὁ χαλκὸς, 6 ἄργυρος, ὃ χρυσὸς, xat ἐγένοντο
Y? ὡσεὶ χονιορτὸς ἀπὸ ἄλωνος θερινῇς, xat ἐστήρι-
ξεν ?* αὐτὰ τὸ πλῆθος τοῦ πνεύματος, xal τόπος οὐχ
ἐγενήθη εἰς ὄρος μέγα, καὶ ἐπλήρωσεν πᾶσαν τὴν

γῆν. Τοῦτό ἐστιν τὸ ἐνύπνιον * καὶ τὴν σύγχρισιν αὐτοῦ ἐροῦμεν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως.

Tu, rex, rex regum, cui Deus coli regnum forte,
et validum et gloriosum dedit in omni loco, in quo
habitant filii hominum, bestiasque agri, et volatilia
coli dedit in manu tua, et constituit te dominum
omnium ; tu es caput aureum. Et post te surget re-
gnum aliud minus te, quod est argentum : et re-
gnum tertium, quod est 858, quod dominabitur omni
terrz. Et regnum quartum erit forte quasi ferrum :

quemadmodum ferrum comminuit οἱ domat omnia B

quis sunt in terra, ita omnes comminuet. Et quia
vidisti pedes et digitos partem quidem quamdam
testeam et luteam, partem autem aliquam ferream,
regnum divisum eril, et a radice ferrea erit in eo :
quemadmodum vidisti ferrum mistum teste et di-
giti pedum pars quidem quzdam |[ferrea, pars au-
tem quzdam testea; pars quzdam regni erit fortis,
et ex ea eri' contritum. Quia vidisti ferrum mistum
teste ; commisti erunt in semine hominum, et non
erunt adherentes hic cum hoc, sicut ferrum non
méscetur cum (esta. Et in diebus regum illorum,
suscitabit Deus cceli regnum, quod in zternum non
corrumpetur : et. regnum ejus populo alteri nou
relinquetur, comminuet, et ventilabit omnia regna;
ei hoc suscitabitur in ternum : quemadmodum
vidisti, quia de monte abscissus est lapis sine ma-
nibus, et comminuit testam, ferrum, es, argentum,
aurum. Deus magnus nota fecit regi qui» oportet
fieri post hzc, et. verum somnium, et fidelis con-
jectura ejus.

Σὺ, βασιλεῦ, βασιλεὺς βασιλέων, ᾧ 5 ὁ Θεὸς τοῦ
οὐρανοῦ βασιλείαν ἰσχυρὰν, xal χραταιὰν, χαὶ ἕντι-
μὸν ἔδωχεν ἐν παντὶ τόπῳ, ἐν ᾧ χατοιχοῦσιν οἱ υἱοὶ
τῶν ἀνθρώπων, θηρία τε ἀγροῦ καὶ πετεινὰ οὐρα-
νοῦ xai ἰχθύας θαλάσσης ἔδωχεν ἐν τῇ χειρί aov
xai χατέστητέν σε 156 χύριον πάντων * σὺ el ἡ χε-
φαλὴ ἡ χρυσῇ. Καὶ ὀπίσω σου ἀναστήσεται βασιλεία
ἑτέρα ἥττων σον, ἢ ἔστιν ὁ ἄργυρος 7 χαὶ βασι-
λεία τρίτη, ἢ ἐστιν ὁ χαλχὸς, f) χυριεύσει πάσης τῆς
γῆς " xoi βασιλεία τετάρτη ἔσται ἰσχυρὰ ὡς ὁ σίδη-
poc * ὃν 197 Ἰρόπον ὁ σίδηρος λεπτύνει "* καὶ δα-
μάζει πάντα τὰ ἐπὶ τῆς γῆς " οὕτω πάντας λεπτυνεῖ
xai δαμάσει 19, Καὶ ὅτι εἶδες τοὺς πόδας xal τοὺς
δαχτύλους μέρος μέν τι ὁστράχινον καὶ χεραμεοῦν
**, μέρος δέ τι σιδηροῦν, βασιλεία διῃρημένη ἔσται,
xai ἀπὸ τῆς ῥίζης τῆς σιδηρᾶς ἔσται ἐν αὐτῇ, 0v
τρόπον εἶδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμένον τῷ ὀστράκῳ.
Καὶ οἱ δάχτυλοι τῶν ποδῶν μέρος μέν τι δ' σιδη-
ροῦν, μέρος δέ τι ὀστράχινον, καὶ μέρος τι τῆς βα-
σιλείας ἔσται ἰσχυρότερον, καὶ ἀπ᾽ ** αὐτῆς ἔσται
συντριθόμενον. "Ot δὲ εἶδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγ-
μένον τῷ ὀστράκῳ, συμμιγεῖς ἔσονται ἐν σπέρματι
C ἀνθρώπων, χαὶ οὐκ ἔσονται προσχολλώμενοι οὕτως

μετὰ τούτου, χαθὼς ὁ σίδηρος οὐχ ἀναμίγνυται μετὰ

τοῦ ὁστράχον. Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν βασιλέων

5 ἐχείνων ἀναστήσει ὁ Θεὸς τοῦ οὐρανοῦ βασιλεΐαν,

ἥτις εἰς τοὺς αἰῶνας οὐ διαφθαρήσεται, xai ἣ βασι-

Atla αὐτοῦ λαῷ ἑτέρῳ οὐχ ** ὑπολειφθήσεται, xal

λεπτυνεῖ xat λιχμήσει πάσας τὰς βασιλείας, χαὶ αὖ-

τὴ ἀναστήσεται εἰς τοὺς αἰῶνας, ὃν τρόπον εἶδες ὅτι ἀπὸ ὄρους ἐτμήθη λίθος ἄνευ χειρῶν, xal ἐλέπτυνε

«b ὄστραχον, τὸν σίδηρον, τὸν χαλκὸν, τὸν ἄργυρον
σιλεῖ ἃ δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα ^ xal ἀληθινὸν τὸ

Tunc; rex Nabuchodonosor cecidit in faciem
suam, et Danielem adoravit, et munera et odores
dixit libare ei. Et respondens rex, dixit Danieli : In
veritate Deus vester Deus deorum, ei Dominus
dominorum, et Rex regum, et revelans mysteria ;
quia potuisti revelare mysterium hoc.

Et magnificavit rex Daniel et dona magna et
multa dedit ei, et constituit eum !super omnes re-
giones Babylonis et principem satraparum super om-
nes sapientes Babylonis. Et Daniel postulavit a rege,
et constituit super opera regionis Babylonis Sid-
rach, et Misac, et Abdenago. Et Daniel erat in atrio

regis.

85 τὸν χρυσόν. Ὁ θεὸς ὁ ** μέγας ἐγνώρισεν τῷ Ba-
ἑνύπνιον, χαὶ πιστὴ ἡ σύγχρισις αὐτοῦ.

Τότε ὁ βασιλεὺς Ναδουχοδονόσορ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσ-
ὠπὸν, xol τῷ Δανιὴλ προσεχύνησς, xai μαναὰ xal
εὐωδίαν εἶπε σπεῖσαι αὐτῷ. Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ βασι-

"λεὺς εἶπε τῷ Δανιήλ Ἐπ᾿ ἀληθείας ὁ θεὸς ὑμῶν

Ῥ αὐτός ἐστιν θεὸς θεῶν καὶ Κύριος κυρίων xat Βασι-
λεὺς τῶν βασιλέων καὶ ἀποχαλύπτων μυστήρια, ὅτι
ἠδυνήθης ἀποχαλύψαι τὸ μνστήριον τοῦτο,

Καὶ ἐμεγάλυνεν ὁ βασιλεὺς τὸν Δανιὴλ, καὶ δώ-
ματα μεγάλα xaV πολλὰ ἔδωχεν αὐτῷ, καὶ κατέστη-
σεν αὐτὸν ἐπὶ πάσης "' χώρας Βαδυλῶνος, καὶ ἄρχοντα
σατραπῶν καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς σοφοὺς Βαδυλῶνος "
xai Δανιἣλ ἡτήσατο παρὰ τοῦ βασιλέως, xal κα-:-
ἔστησεν ἐπὶ τὰ ἔργα τῆς χώρας Βαδυλῶνος τὸν Ee -
δρὰχ, καὶ Μισὰχ, καὶ ᾿Αὐδεναγώ * xat Δανιὴλ ἣν **
tv τῇ αὐλῇ τοῦ ** βασιλέως.

VARLE LECTIONES.

T ἐγένετο P. 7* ἐξῆρεν P, om. R , addit m.
πτυνεῖ D..— 7* xaX δαμάσει om. V
Om P. 5) ἡμέραις βασιλέων P... δ᾽ οὐχ V.
* ἣν om. R.. ** τοῦ om. P.

d " $ ὡς RV. P
κεραμέου V, χεράμιον P.
μῷ τὸν ἄργυρον om. P.

"* σε om. P.

7! ἔστιν ἄργυρος Ρ. 18 λε-
*! μέν τι. μέντοι P. ᾿

8 ἀπ᾽, ἐπ᾿ R,
84 ὁ alterum om. P. 57 πάσας P.

Digitized by Google
