319

Jeremias propheta projicitur in lacum ceni a
Melchia filio Joacim. Abdemelech autem JEthiops
eunuchus ipsius Joacim , hoc audiens, ac injuste
Jeremiam projectum fuisse in lacum, locutus est
ad'regem. Commisso ergo sibi negotio, accepit tri-
ginta viros, et Jeremiam e lacu ceni extraxit.

Ez prophetia Danielis.

In anuo secundo regni Nabuchodonosor, vidit Na-
buchodonosor somnium, οἱ conterritus est spiritus
ejus; et somnium ejus fugit ab eo. Et dixit rex
Ut vocarent. incantatores, et magos, et maleficos, et
Chaldzos, ut indicarent regi somnium ejus. Et ve-
nerunt, et steterunt coram rege. Et dixit rex
ad eos :
spiritus meus, ut non possem scire somnium. Et
dixerunt Chaldei ad regem Syriace : Rex in zter-
num vive; dic somnium servis iuis, el interpreta-
lionem ejus indicabimus. Respondit rer, e£ dixit
Claldzig : Sermo recessit a me; nisi indicaveritis
mihi somnium, ei interpretationem ejus, peribitis
vos,'et domus vestre diripientur. Si autem som-
nium el conjecturam ejus narraveritis, dona, et mu-
nera, et honores multos accipietis a me. Somnium
igitur et. interpretationem ejus indicate mihi. Re-
sponderunt secundo, et dixerunt: Rex dicat som-
nium servis suis, et interpretationem ejus indica-
bimus. Respondit rex, etait : [n veritate scio, quod
lempus redimitis, scientes quod recesserit a me

CHRONICON PASCHALE.

390
δι e δ

Ἱερεμίας ὁ προφήτης ῥίπτεται εἷς λάκχον βορμσό-
ρου ὑπὸ Μελχίου υἱοῦ Ἰωαχείμ. ᾿Αὐδεμέλεχ δὲ ὁ Αἱ-
θίοψ, εὐνοῦχος τοῦ αὐτοῦ Ἰωακεὶμ, ἀχούσας τοῦτο
ἐλάλησεν τῷ βασιλεῖ μάτην βεδλῆσθαι τὸν Ἱερεμίαν
ἐν τῷ λάχχῳ. Καὶ ἐπιτραπεὶς ὑπὸ τοῦ βασιλέως,
λαδὼν Y ἄνδρας ἀνήγαγεν αὐτὸν kx τοῦ λάκχον τοῦ
βορδόρου.

Ἐκ τῆς προφητείας Δωνιή,1 "8,

Ἐν τῷ ἔτει τῷ δευτέρῳ τῆς βασιλείας Ναδουχοδο-
νόσορ ἐνυπνιάσθη Ναδουχοδονόσορ ἐνύπνιον, καὶ
ἐξέστη τὸ πνεῦμα αὐτοῦ καὶ ὁ * ὕπνος αὐτοῦ ἐγέ-
veto ἀπ᾽ αὐτοῦ. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς καλέσαι τοὺς
ἑπαοιδοὺς, καὶ τοὺς μάγους, καὶ τοὺς φαρμάκους,
xal τοὺς Χαλδαίους, τοῦ ἀναγγεῖλαι τῷ βασιλεῖ τὸ

Somnium somniavi, et stupefactus est B ἐνύπνιον αὐτοῦ. Καὶ ἦλθον "" καὶ ἔστησαν ἐνώπιον

τοῦ βασιλέως " xai εἶπεν αὑτοῖς ὁ βασιλεὺς * "Ev-
υπνιάσθην, χαὶ ἐξέστη τὸ πνεῦμά μου τοῦ γνῶνα: τὸ
ἐνύπνιον. Καὶ ἐλάλησαν οἱ Χαλδαῖοι τῷ βασιλεῖ Ξυ-
ριστί " Βασιλεῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι, σὺ εἶπον τὸ
ἐνύπνιον τοῖς παισί σου, καὶ τὴν σύγχρισιν αὐτοῦ
ἀναγγελοῦμεν. ᾿Απεχρίθη ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπα τοῖς
Χαλδαίοις * Ὁ λόγος ἀπ᾽ ἐμοῦ ἀπέατη * ἐὰν οὖν μὴ
γνωρίσητέ μοι τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν σύγχρισιν αὐτοῦ
ἀπαγγείλητέ μοι, εἰς ἀκώλειαν ἔσεσθε xat ol οἶχοι
ὑμῶν εἰς διαρπαγὴν ἔσονται. Ἐὰν δὲ τὸ ἐνύπνιον
χαὶ τὴν σύγχρισιν αὐτοῦ γνωρίσητέ μοι, δώματα,
χαὶ δωρεὰς, χαὶ τιμὴν πολλὴν λήψεσθε παρ᾽ ἐμοῦ.

195 Πλὴν τὰ ἐνύπνιον xoi τὴν σύγκριαιν αὐτοῦ
ἀπαγγείλατέ" μοι. ᾿Απεχρίθησαν δεύτερον καὶ εἴπον᾽

verbum. Si ergo somnium non indicaveritis mihi, C Ὁ βασιλεὺς εἰπάτω «b ἐνύπνιον τοῖς παισὶν αὐτοῦ,

$cio quod verbum mendax et corruptum composui-
$tis, ut dicatis coram me, donec tempus pratereat :
somnium dicite mihi; et sciam, quia et conjecturam
ejus annuntiabitis mihi. Responderunt omnes Chal-
dii in conspectu regis, et dixerunt : Non est homo
super terram, qui possit verbum regis notum face-
re, quia omnis rex magnus οἱ princeps verbum
tale non interrogat incantatorem, maguin et Chal-
dum: quia sermo quem rex interrogat gravis, et
alius non est, qui renuntiet eum coram rege, nisi

dii, quorum non est habitatio cum omni carne. -

Tunc rex in furore et ira multa dixit perdere om-
nes sapientes Babylonis. Et sententia egressa est,
ei sapientes interficiebantur : et quzerebant Danie-
lem et amicos ejus interficere. Tunc Daniel respon-
dit consilium et. sapientiam Arioch principi coquo-
rum regis; qui egressus est, ut interficeret sapientes
Babylonis, et interrogabat eum, dicens : Princeps
regis, pro quo egressa est sententia regis impudens
hiec a facie regis? Notum fecit autem verbum Arioch
Daniel. Et rogavit Daniel ut tempus daret sibi, ei
conjecturam ejus annuntiaret regi. Et ingressus Da-
niel in domum suam, et Ananiz, et Misael, et Àza-

xai τὴν σύγχρισιν αὐτοῦ ἀπαγγελοῦμεν. Καὶ ἀτ-
ἐκρίθη ὁ βασιλεὺς xal εἶπεν Ἐπ ἀληθείας olla
ἐγὼ ὅτι καιρὸν ὑμεῖς ἐξαγοράζετε, καθότι εἔδετε ὅτ:
ἀπέστη ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ῥῆμα. Ἐὰν οὖν τὸ ἐνύπνιον μὴ
ἀπαγγείλητέ μοι, οἶδα ὅτι ῥῇμα ψευδὲς καὶ διεφθαρ-
μένον αυνέθεσθε εἰπεῖν ἐνώπιόν μου, ἕως οὗ καιρὸς
παρέλθῃ" τὸ ἐνύπνιόν μου 5 εἴπατέ μοι, καὶ γνώ-
συμαι ὅτι καὶ τὴν σύγχρισιν αὐτοῦ ἀπαγγεξλητέ **
μοι. ᾿Αποχρίθησαν πάντες οἱ Χαλδαῖοι ἐνώπιον
βασιλέως xai εἶπον * Οὐχ ἔστιν ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς
ξηρᾶς, ὅστις τὸ ῥῆμα τοῦ βασιλέως δυνήσεται "5 γνω-
ρίσαι" χαθότι πᾶς βασιλεὺς μέγας xat ἄρχων ῥῆμα
τοιοῦτον οὐχ ἐπερωτᾷ ἐπαοιδὸν, μάγον χαὶ Χαλδαῖον,
ὅτι ὁ λόγος ὃν ὁ βασιλεὺς " ἐπερωτᾷ βαρὺς, xoi
ἕτερος οὐχ ἔστιν ὃς ἀναγγελεῖ ** αὐτὸν “ἐνώπιον τοῦ
βασιλέως, ἀλλ᾽ οἱ θεοὶ, ὧν οὐχ ἔστιν ἡ κατοικία
μετὰ πάσης σαρκός. Τότε αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ἐν θυμῷ
xai ὀργῇ πολλῇ εἶπεν ἀπολέσαι πάντας τοὺς σοφοὺς
Βαδυλῶνος xai τὸ δόγμα ἐξῆλθεν, χαὶ οἱ σοφοὶ
ἀπεκχτείνοντο 5) xal ἐζήτησαν Δανιὴλ xal τοὺς el-
λους αὐτοῦ ἀνελεῖν. Τότε Δανιὴλ ἀπεχρίθη βουλὴν
xai γνώμην τῷ ᾿Αριὼχ τῷ ἀρχιμαγείρῳ τοῦ βασι-
λέως, ὃς ἐξῆλθεν ἀνελεῖν τοὺς σοφοὺς Βαδυλῶνος,

VARL/E LECTIONES.

δι φ' om. Ρ, ** Ναβου χοδονότορ B" m. R. Ναδρυχοδονόα,υρ m. P.
om

Pp. * ἤλθεν H.

id ind εἰλατε P. — 5! pou
βασὰ. P. "n

* ἀγγελεῖ P. 45 ἀπεχταίνοντο BR.

95 τοῦ Δανιὴλ P. Est c. Φ, ὃ» ὁ om.
1 ἀπαγγελεῖτε P sola. " δυνήσηται PV. “ ὃν

Digitized by Google

