369

CHRONICON PASCHALE.

310

gsv lx νεχρῶν 6 Θεὸς διὰ τοῦ Ἠλία ἠθέλησε γὰρ (68) ἃ potest Deum effugere, Et resuscitatus Jonas, post

δεῖξαι αὐτῷ ὅτι οὐ δύναται ἀποδρᾶται θεόν. Kal
ἀναστὰς Ἰωνᾶς μετὰ τὴν λιμὸν", ἦλθεν ἐν γῇ Ἰούδα,
xai ἀποθανοῦσαν τὴν μητέρα αὐτοῦ 150 χατὰ τὴν
ὁδὸν ἔθαψεν αὐτὴν, ἐχόμενα τῆς Λιδάνου "* βαλάνου.
Ἐν γῇ Σαὰρ ἀπέθανεν, xal ἐτάφη ἐν σπηλαίῳ Κε-
νεζέου " (69), χριτοῦ 7? γενομένου μιᾶς φυλῆς ἐν
“μέραις τῆς 7* ἀναρχίας. Kat ἔδωχεν τέρας ἐπὶ "le-
ρθυσαλὴμ καὶ ὅλην τὴν γῆν, ὅτε ἴδωσι (70) λέθον

famem venit in terram Juda, et matrem suam, quie
in via obierat, sepelivit juxta glandem Libani. ln
terra Saar mortuus est, et sepultus est in spelunca
Genesei, qui fuit judex unius tribus in diebus in-
terregni. Et dedit prodigium super Jerusalem et
totam terram : « Cum viderint lapidem clamantem
lamentabiliter, instat finis . et cum viderint in Je-
rusalem omnes gentes, tunc civitas delebitur. »

βοῶντα οἰκτρῶς, ἐγγίζει τὸ τέλος, xal ὅτε ἴδωσιν ἐν "Iepovarib. πάντα τὰ ἔθνη, τότε ἡ πόλις ἀφανιαθή-

φεται (71).
Εἰς τὸν Ναούμ. --- Παράκάλησις (12).

Οὗτος ** Ναοὺμ ξδδομος ἠξιώθη καὶ αὐτὸς προει-
πεῖν περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ,
χαί φησιν *5* « Ἑόρταζε, Ἰούδα, τὰς ἑορτάς σον,
ἀπόδος Κυρίῳ τὰ; εὐχάς σου, διότι οὐ μὴ προσθῶσιν
ἔτι τοῦ διελθεῖν εἰς παλαίωσιν. Συντετέλεσται 78,
ἐξῆρται 1΄. ᾿Ανέδη ὁ ἐμφυσῶν εἰς πρόσωπόν σου,
ὁ 15 ἐξαιρούμενός σε ἐχ θλίψεως.»

Ναοὺμ ἣν ἀπὸ Ἑλχεσεῖ 19 (73) πέραν τοῦ εἰς Βη-
ταθαρὴν ἐχ φυλῆς Συμεών. Οὗτος μετὰ τὸν Ἰωνᾶν
«τῇ Νινενῇ (74) τέρας ἔδωχεν, ὅτι, « ᾿Απὸ ὑδάτων γλυ-
χέων ** χαὶ πυρὸς ὑπογείου ἀπολεῖται. » Ὃ xai γέ.
qovev " ἡ γὰρ περιέχουσα αὐτὴν λέμνη κατέχλυσεν
αὐτὴν ἐν " σεισμῷ (75) καὶ ἀπώλεσεν" xal mop ix
τῆς ἐρήμου ἐπελθὸν τὸ ὑψηλότερον αὐτῆς ἐνέπρησεν
μέρος. ᾿Απέθανε δὲ ἐν εἰρήνῃ, χαὶ ἐτάφη ἐν τῇ γῇ
αὑτοῦ.

Εἰς τὸν 'Au6Gaxoóp. --- Περίληψις (16).

De Naum. — Consolatio.

Wc Naum septimus dignatus est et ipse pra-
dicere de resurrectione Domini Christi, ubi ait :
« Celebra , Juda, festivitates tuas, redde vota tua,
quia non ulira apponent ut pertranseant vetu-
statem. Completum est, confectum est. Ascendit
insufflans in faciem tuam eruens te de tribula-
tione. »

Naum erat ex Helcese, ultra Betabarem, ex
tribu Simeon. Hic post Jonam dedit Ninive pro-
digium : « Ab aquis dulcibus , et igne subterraneo
peribit. » Quod et factum est, Nam palus que il-
lam cingebai, facto terre motu ipsam inundavit,
et pessumdedit : ignisque de eremo erumpens, par-
les ejus superiores incendit. Mortuus est in pace,
et sepultus in terra sua.

De Abacuc. — Comprehensio.

Οὗτος ᾿Αμθακοὺμ ὄγῥοος καὶ αὐτὸς ἀξιωθεὶς εἰπεῖν C. — Hic Abacue octavus et ipse dignatus dicere de

περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ οὕτως 33, « Ἴδε-
τε "ἢ, οἱ καταφρονηταὶ, χαὶ ἐπιδλέψατε, καὶ θαυμά-
cast, xai ἀφανίσθητε, διότι ἐγὼ ἔργον ἐργάζομαι
ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ὃ οὐ μὴ πιστεύσητε, ἐάν
τις ἐχδιηγῆται. » Ταύτην τὴν χρῆσιν ἁρμοδίως ὁ
Παῦλος ** ἐπὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Δεσπότου Χρι-
στοῦ ἐξέλαδεν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ 5" τῆς Πιτιδίας.
᾿Αμθαχοὺμ ἣν ἐκ φυλῆς Συμεὼν ἐξ ἀγροῦ Βηθι-
τουχάρ " (77). Οὗτος εἶδεν πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας

resurrectione Christi, ita : « Videte, contemptores,
et admiramini, et disperdimini, quia opus ego
operor in diebus veswis, quod non credetis, si .
quis enarraverit. » Hanc sententiam apte omnino
usurpavit Paulus de resurrectione Domini Christi,
dum Antiochiz Pisidiz versaretur. .

Abaeuc etat ex tribu Symeon, ex terra Bethi
Char. Hic vidit ante. captivitatem , quie eventura

DUCANGI NOT J£.

(68) ᾿Ηθέλησε γάρ. "Hac ab scriptore Chronici D

truncata vix intelligat quispiam, quz clarius his
verbis describit Epiphanius : Καὶ γενόμενος ἡλιχίας
ὁ Ἰωνᾶς ἀπεστάλη εἰς Νινενὴ πρὸς τοὺς ᾿Ασσυρίους,
xai ἐζήτησεν Ἰωνᾶς ἀποδράσαι Κύριον, xa! χκατε-
ποντήθη ὑπὸ χήτους.

(69) Γενεζέου. Epiphan. τοῦ Κενεζείοῃ. Cod.
Reg. et Logoth. τοῦ Κενεζαίον. Interpres Dorothei :
Sepelivit eam prope montem Libanum : mortuus au-
tem est ipse in Saar, ac sepultus in spelunca Cenezei,

i judex fuerat unius. tribus.

(10) Ἴδωσι. lta Epiphan. Εἴσωσιν, cod. Reg.

71) ᾿Αφανισθήσεται. Auctor ms. ἐδαφισθήσεται,

3 Παράκιλησις. Hieron. Consolator orbis.

(13) "EAxéce. Epiphan. edit. "EXxeoct, cod. Reg.
Ἑλχέσιν. Dorotheus Ekesi. Deinde Epiphan. πέραν
τοῦ Ἰορδάνον εἰς Βηγαθὰρ Ex φυλῆς Συμεών. dta
edit. et ms. Vide lluetium, p. 945.

(74) Τῇ Νινευῇ. Epiphan. ἐπὶ Ntveót,— -

(79) Σεισμῷ, Épiphan. ἐν σεισμῷ, xat πῦρ Ex τῆς
ἐρήμου ἐπελθὸν πάντα τὰ ὑψηλότερα αὐτῆς ἐνέπρησε

ρη. Logoth. ἐν συγχλεισμῷῴ. ’ . .

(76) Περίληψις. Hieronym. Luctator fortis et ri-
idus.

(11) Βῆθι τοῦ Xáp. Logoth. Βητουχάρ. Dorotheus
Biticuchar. Epiphan. edit. niter Cod. Reg.
Βυζζουχάρ. Auctor ms. Βιδζούχαρ. Cod. al. Bügovyáp.
Vide Huetium, p. 246. ᾿

VARLE LECTIONES.

4“ τὴν λιμόν. τὸν λιμὸν Ρ. "* Atávou om. V.

τὶ Γενεζέου P.

** χοῦ χριτοῦ P sola, — 7* τῆς om. P. .

** οὗτος. οὗτος ὁ P. 5 φησίν. n, 1. 7* συνεπλήσθη, συντετέλεσται Ρ. "77 ἐξῆρτας om. Ῥ, 15 ὁ om. P.

tola. —'* 'Ελχέσε P.

*t ἐν om. Ρ. 5 οὕτως, 1, 5. *' εἴδετε PV. 5' ὁ Παῦλος. Act. xir, M.

“οὔ ΧΑΡ̓ῬΥ͂.

0 γλυκέων Epiphanius vol. sl, p. 147 À, ed. Petav., γλυχίων ἢ, γλυχείων PV.

8) τῇ ᾿Αντιοχείς Ρ. ** Brot

Digitized by Google
