389

CHRONICON PASCHALE.

390

ἔσται, πᾶσα ψυχὴ τῶν ζώων τῶ" ἐχζεόντων καὶ" ἐπὶ πάντα ἐφ᾽ ἃ ἂν ἐπέλθῃ" ἐχεὶ δ᾽ ποταμὸς, Ch-

σεται. »

Ἱεζεκιὴλ οὗτός ἐστιν ἐξ ᾿Αριρὰ (37) τῶν ἱερέων, A — Hic Ezechiel ortus esl ex Arira, ex filiis sacerdo-

xai ἀπέθανεν ἐν γῇ Χαλδαίων ἐπὶ τῆς αἰχμαλωσίας,
πολλὰ προφητεύσας τοῖς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ. ᾿Απέχτεινεν
δὲ αὐτὸν ὁ ἡγούμενος τοῦ λαοῦ (58) Ἰσραὴλ ἐχεῖ,
ἐλεγχόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ εἰδώλων σεδάσμασι. Καὶ
ἔθαψεν αὐτὸν ὁ λαὺς ἐν ἀγρῷ Μαοὺρ ἐν τάφῳ Ἰω-
ch (39) xat ᾿Αρφαξὰδ πατέρων ᾿Αδραάμ. Καὶ ἔστιν
ὁ τάτρος σπήλαιον διπλοῦν, ὅτι ᾿Αὐραὰμ ἐν Χεδρῶν
πρὸς τὴν ὁμοιότητα αὐτοῦ ἐποίησεν τὸν τάφον Σάῤ-
£a. Διπλοῦν δὲ λέγεται, ὅτι εἰλικτόν ἐστι καὶ ἀπό-
κρυτον ἐξ ἐπιπέδου" (40) , xal ἔστιν ὑπερῷον ἐπὶ
γῆς ἐν πέτρᾳ χρεμάμενον.

Οὗτος ὁ προφήτης τέρας ἔδωχε τῷ λαῷ, ὥστε
προσέχειν τῷ ποταμῷ Χοδὰρ, ὅτε ἐχλεέποι (41), ἐλ-
πίζειν᾽ τὸ δρέπανον τῆς ἐρημώσεως εἰς πέρας ' (42)

tum, et obiit in terra Chàldeorum , tempore capti-
vitatis, multa prophetans in Judzea. Hunc porro ibi
interfecit dux populi Israel, quod ab eo ob idolorum
cultum coargueretur, IHllumque sepeliit populus in
agro Maur, in sepulero Joseph et Arphaxath patrum
Abrabam. Estque sepulerum spelunca duplex , quia
Abrabam in Chebron ad sui similitudinem fecit se-
pulerum Sarra. Duplex vero dicitur, quod in plano
sinuosa sit, et occulta, in parte vero superiore su-
pra terram a petra quodammodo pendeat.

Hic propheta prodigium dedit populo , ut obser-
varet fluvium Cbobar, quando deficiet, tunc falcem
desolationis ad petras fines terra sperarent ; cum

τῆς γῆς, καὶ ὅτε πλημμυρήσει (45), τὴν εἰς " "Iepou- B vero inundaverit illius aqua, reditum in Jerusalem.

σαλὴμ ἐπάνοδον. Kat γὰρ Exel χατῴχει ὁ ὅσιος, xal
πολλοὶ (44) πρὸς αὐτὸν συνήγοντο. Καί ποτε πλήθους
συνήντος αὐτῷ " ἔδησαν οἱ Χαλδαῖοι τοὺς 'ΕΘραίους,
μὴ ἀναταράξωσι καὶ ἐπέλθωσιν αὐτοῖς εἰς ἀναίρε-
σιν. Καὶ ἐποίησεν ὁ προφήτης διαστῆναι (45) τὸ
ὕδωρ, ἵνα ἐκφύγωσιν εἰς τὸ πέραν. Οἱ δὲ χατα-
τολμήσαντες τῶν ἐχθρῶν ἐπιδιώξαντες χατεποντί-
σθησαν.

Οὗτος ὁ προφήτης διὰ προσευχῆς αὐτομάτως αὖ-
κοῖς δαψιλῆ (46) τροφὴν ἰχθύων παρέσχεν, καὶ
πολλῶν ἐχλειπόντων " ζωὴν, αὑτοῖς ἐχ Θεοῦ ἐλθεῖν
παρεχάλεσεν.

Οὗτος ἀπολλυμένου (41) τοῦ λαοῦ σημεῖα ποιήσας
ἔπαυσε τοὺς πολεμίους, xata πλήξας (48) αὐτοὺς οὐὖ-
ρανόθεν, ὅτε ἔλεγεν ὁ "Iopaf* « Ὅτι διαπεφωνή-
χαάμεν, ἀπόλωλεν (49) ἡ ἐλπὶς * ἡμῶν. Καὶ ἐν τέρασι

Hic enim habitabat vir sanctus, et complures ad eum
confluebant. Porro cum aliquando niulti cum eo es-
sent, Chaldzi Hebrzos ligaverunt, ne tumultu ex-
citato ab iis insurgentibus interficerentur. Fecitque
propheta ut aqua divideretur, quo in ulteriorem ri-
pam evaderent Hebrzi. Ex hostibus vero qui illos
persequi sunt ausi, demersi sunt.

Hic propheta precibus suis, amplas ipsis ex pisci-
bus epulas sponte przbuit, pluribusque ex iis defi-
cientibus, escas a Deo impetravit.

llic pereunte populo, signis editis, hostium cona-
tus compressit, iis ccelitus perterritis, quando di-
cebat Israel : « Quia dissensimus, periit spes noslra :
et in prodigiis ossium mortuorum ad fidem reduxit

DUCANGII NOTE.

- (87) Aprpd, Auctor ms. xvi de prophetis, ix Σαριρᾶ,
Epiphanius edit. et ms. ἐκ Σαρηρᾶ &x τῶν vlov τῶν
ἀρχιερέων᾽ ἀπέθανεν δὲ ἐν τῇ γῇ τῶν Χαλδαίων,

wi προφητεύσας περὶ τῆς ἐπιστροφῆς τοῦ λαοῦ,
zai περὶ τῆς ἐπανόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, xai περὶ
τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας προεφήτευσαν. lta etiam
Logotheta. E

(38) Tov Aaov. Ἐν τῇ παροιχίᾳ αὐτοῦ ἐν Ba6u-
λῶν: ἐλεγχόμενος, etc. Epiphan.

(29) Ἐν τάφρῳ Ιωσήφ. Epiphan. et auctor ms.

ἐν τάφῳ Σὴμ, etc. Logoth. ἐν τάφῳ τῶν Σὴθ xai
"Appa&d8. Vide Georgium Syncellum, p. 100-110.
(40) Ἐξ ἐπιπεδίου. Leg. ἐπιπέδου.
1) Ὅτε ἐκλείπει. Epiphan. ὅτι ὅταν ἐκλείπῃ τὸ
ὕδωρ αὐτοῦ ἐλπίζειν τὸ δρέπανον. Auctot ms. ὅταν
ἐχλέποι ἐλπίζειν τὸ δρέπανον, atque sic. emendavi-
mus, cum ἐπελθὼν perperam editum esset.

(42) Εἰς πέτρας. Logoth. εἰς πέρα:.

(45) Πιπμμυρίσει. piphan. καὶ ὅταν πλημμυ-
pisn αὐτοῦ τὸ ὕδωρ, τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐπάνοδον ση-
μαίνει. Auctor ms. εἰς τὴν, etc. Logoth, xat ὅταν

7^
Pr

πλημμυρίσῃ, εἰσελθεῖν δι᾽ ἐπανόδου εἰς Ἱερουσαλὴμ,
καὶ γὰρ ἔχε γὴν χατῴχει ὅσιος, xat πολλοὶ τοῦ Wi
ἀντεχόμενοι πρὸς αὐτὸν συνεστρέφοντο.

(4) Καὶ ποιοί. Πρὸς τὸν τάφον αὐτοῦ συν-
επτρέφοντο ἐπὶ προσευχὴν xat ἱκεσίαν. Cetera paulo
secus apud Epiphanium, -

(45) Διαστῆγαι. Epiphan. στῆναι τὸ ὕδωρ τοῦ
ποταμοῦ.

Ἢ ) Δαψιχῆ. Epiphan. Δαψιλὴν.

41)

'AxoAAvpérov. Epiphan. addit, ὑπὸ τῶν
ἐχθρῶν. Logothela, ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν, προσῆλθε τοῖς
ἡγουμένοις τῶν Χαλδαίων, σημεῖον ποιήσας; ἐπὶ αὖ-
τοὺς, σκότους, ἔπαυσε τοὺς πολεμίους καταπλῆξαι
αὐτοὺς οὐρανόθεν. Τότε ἣν λέγων ὁ Ἰσραὴλ, εἰς.

(48) Καταπλήξας. Epiphan. καὶ παρενόχλησεν
αὐτοὺς »διὰ περατίων. Mox, ὅτε ἔλεγεν τῷ λαῷ ó
Ἰεζεκιήλ,

49) Ἀπόλωμεν. Epiphan. et Log. ἀπώλετο ἡ
ἐλπὶς div: ex quibus vocem ἐλπὶς addidimus,
qua deerat.

VARLE LECTIONES.

*5 xay om. P.. " ἀπέλθῃ Ρ. 5 60m. r.

ἐπελθὼν R, et, omisso τὸ, ἐπελθόντα in. R, ἐπελθότα ἡ. ! πέρας Epiphanius, πέτρας
8 αὐτῷ om. P. * ἐχλιπόντων P. 5 ἡ ἐλπὶς om. ἢ.

*5 ἐπιπεδίου Ἀ. ** ἐλπίζειν P. cum Epiphanio p. 444 A,

* eic om. RV,

Digitized by Google
