393

CHRONICON PASCHALE.

394

γῆν !* Καλδείων. Ἐγενήθη δὲ àv Βεθωρὼμ᾽" (59) τῇ A autem in Betherom superiori, adeoque cawtus fuit,

ἀνωτέρᾳ, καὶ ἣν ἀνὴρ σώφρων (60), ὥστε δοχεῖν τοὺς
Ἰουδαίους εἶναι αὐτὸν σπάδοντα.

Πολλὰ ἐπένθησεν οὗτος τὸν λαὸν καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν
“Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἂν νηστείαις δ ἤσχησεν (61)
ἀπὸ πάσης τροφῆς ἐπιθυμητῆς, σπέρματα γῆς "ἢ
ἐσθίων (62). Καὶ fjv ἀνὴρ ξηρὸς καὶ σπανὸς, τὴν
ἐδέαν ὡραῖος, ἐν χάριτι ὑψίστου". Οὗτος πολλὰ
ῃύξατο"" ὑπὲρ τοῦ Ναδουχοδονόσορ, παρακαλοῦντος
αὐτὸν Βαλτάσαρ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, ὅτε ἐγένετο θηρίον
καὶ κτῆνος, ἵνα μὴ ἀπόληται: Ἦν γὰρ τὰ ἔμπρο-
σθεν (63) ὡς βοῦς σὺν τῇ χεφαλῇ, xat οἱ πόδες σὺν
«oig ὄπισθεν λέων. ᾿Απεκαλύφθη δὰ τῷ ὁπτίῳ περὶ
τοῦ μνστηρίου τούτου ὅτι χτῆνος γέγονε διὰ τὴν
ἄλογον αὐτοῦ φιληδονίαν χαὶ σχληροτραχηλίαν, χαὶ

ut eunuchus ab Judzis existimaretur.

Is plurimum deflevit pro. populo, et pro Jerusa-
lem, vitamque egit in ciborum omnium desiderabi-
lium abstinentia, terrz: duntaxat semina comedens.
Vir erat siccus corpore et gracilis, forma decorus,
gratia prxstantissimus. Hic sepius Deum precatus
est pro Nabuchodonosor, iilii Baltasar suasionibus,
cum bestia et jumentum factus est, ne periret. Àa-
trorsum enim capite bovem, pedibus vero et. parte
posteriori leonem referebat. levelatum est autem
viro sancto istud mysterium : eo quod ex irrationali
voluptatis amore, ac refractario ingenio, in jumen-
tum evasit, et quod veluti bos, jumentum  Belia

ὅτι ὡς βοῦς ὑποζύγιον (64) γενήσεται τοῦ Βελιᾶ (65), factus est: in. leonem autem, ex illius. rapacitate,

λέων δὲ διὰ τὸ ἀρπαχτιχὸν xak τυραννιχὸν xal θη-
ριῶδες τοῦ τρόπου. 1600 Ταῦτα ἔχουσιν οἱ δυνάσται
ἐν νεότητι ! (66), ἐπὶ τέλει δὲ θῆρες γίνονται, ἀρ-
πάζοντες, ὁλοθρδύοντες, πατάσσοντες ** (67), ἀναν-
ροῦντες, τυραννοῦντες, ἀσεδοῦντες, τὰς δὲ τούτων
ἁμοιδὰς παρὰ τοῦ διχαιοχρίτου ** Θεοῦ ἀπολαμῦά-
νοντες. "Ἔγνω δὲ διὰ τοῦ Θεοῦ ὁ ἅγιος ὅτι ὡς βοῦς
ἤσθιε χόρτον, καὶ ὅτι οὐχ ἐγένετο (08) αὐτῷ ἀνθρω-
πίνης φύσεως τροφῆς ἐπιθυμία. Διὰ τοῦτο xal ὁ αὖ-
«be Ναδουχοδονόσορ μετὰ τὴν πέψιν τῆς τροφῆς (69)
ἐν χαρδίᾳ ἀνθρωπίνῃ γινόμενος ἔχλαιε καὶ ἠξίου Κύ-
ριον πᾶσαν τὴν ἡμέραν χαὶ νύχτα τεσσαραχοντάχις
δεόμενος (70). Δαίμων (74) δὲ ἐπεγίνετο αὐτῷ,

wyrannide, ac ferinis meribus, cujusmodi quidem
vitiis, qui rerum potiuntur, dum juvenes sunt infici
solent, sub vitae vero extremum, fere evadunt, dum
rapiunt, vastant, feriunt, occidunt, tyvrannorem
more, aC impie vivunt, quorum tandem penas a
judice Deo recipiunt. A Deo porro edoctus vir sant-
ius, ut bovem fenum comedisse dixit, nullamque
ipsi fuisse naturx: bumanz idonei alimenti eupidi-
tatem. Propterea idem Nabuebodonosor, post eibo-
rum concectionem, cum eor hominis baberet, plora-
bat, et Dominum singulis diebus ac noctibus qua-
dragies deprecabatur. Demon vero ad eum accessit,
cum hominem esse ignoraret. Elevata est. ejus lin-

καὶ ἐλάνθανεν ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος. ρθη δὲ 3j e gua, ita ut non. potuerit loqui, quod cum intellige-

Ὑλῶσσα (12) αὐτοῦ τοῦ μὴ λαλεῖν, xal νοῶν εὐθὺς
ἐδάκρνεν, χαὶ οἱ" ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἦσαν ὡς νεχρὸν
πρέας (^3) ἐν τῷ χλαίειν " πολλοὶ γὰρ ἑξιόντες ix
«ἧς πόλεως ἐθεώρουν αὐτόν.

Ὁ δὲ Δανιὴλ μόνος οὐκ ἤθελεν (74) ἰδεῖν αὐτὸν,
ὅτι πάντα τὸν χρόνον τῆς ἀλλοιώσεως αὐτοῦ ἐν προσ-
εὐχῇ ἦν περὶ αὐτοῦ, “Ἔλεγεν γὰρ ὅτι, « Πάλιν ἄν-

ret, lacrymabatur, οἱ oculi illius erant sicut caro
mortua dum fleret. Multi autem urbe egressi ipsum
spectabant.

Solus vero Daniel illam videre noluit, cum toto
isto transformationis tempore assidue pro illo preces
funderet. Aiebat enim: « In hominem rursum eva-

DUCANGII NOT.£.

(59) Βετερών. Épiphan. edit. B&0z6opip. ms. Βε-
ϑεμωρῷ. Auctor ms. fjv ἐχ Βετόρων. Corrüpte Log.

Yjoopo.,

(60) Σώφρων. Log. σοφὸς, σπανὸς δὲ τῷ εἴδει,
ὡς, etc. Reliqua etiam paulo secus.

(61) Ἥσκησεν. Ma. Log. et cod. ms. Epiphanii.
Edit. ἀπέσχηκεν.

*62) ἙἘσθίων. Addit Log. εἰχοσιὲν ἕτος.

(65) "Εμπροσθεν. Auctor ms. τὰ ipn σθεν αὐτοῦ.
Epiphan. ἐμπρόσθια. Mox, σὺν τοῖς ὀπισθίοις, ὡς

v. lta etiam Logotheta.

64) Ὑποζύγιον. Epiphan. edit. ὑπὸ ζυγοῦ. ms.
ὑπὸ ζυγόν.

(65) Βειλιᾶ. Epiphan. οἱ auctor ms. τοῦ Βελιάρ.
Logoth. γέγονε τοῦ Βελίαρ. Qux sequuntur paulo
interpolata sunt.

66) ᾽ν τῇ »εότητι. Log. τὴν ἀρχήν.

07) Πατάσσοντες. lta Epiphanius edit, et ms.
Perperam editum erat in Chronico, cum nota mendi,
ἀπατάσσοντες. Logoth., ἁρπάζοντες, ὁλοθρεύοντες,

ἀναιροῦντες, ἀσεδοῦντες,

(68) Οὐκ ἐγένετο. Epiphanius edit. καὶ ἐγίνετο
αὐτῷ ἀνανθρωπίνης φύσεως τρόφημα, Cod. Reg.
xal ἐγίνετο αὐτῷ ἀνθρωπίνης φύσεως τροφή. Ita
eiiam Log.

(69) Mecà τὴν πέψιν τῆς τροφῆς. Epiphan. edit.
et ms. μετὰ τὴν πέψιν τῆς μάστιγος αὐτοῦ, bv xap-
δίᾳ ἀνθρώπου γενόμενος. ms. ἀνθρωπίνῃ. Καὶ νοῶν’
Log. καὶ ἐννοῶν.

(10) Δεόμενος. Addit Epiphan. τοῦ Θεοῦ Βεημὼν,
ὅ ἔστιν τοῦ Θεοῦ Ἰσραήλ.

(71) Δαίμων. Epiphan. πνεῦμα Σατάν.

(72) Ἤρθη δὲ ἡ γιιῶσσα. Epiphan. καὶ γλῶσσα
αὐτοῦ ἐδεσμεύετο λαλεῖν, καὶ φωνὴ θηρίου ἐδίδοτο
αὐτῷ.

(73) Κρέας. Epiphan. xai ἐγίνοντο οἱ ὀφθαλμοὶ
αὑτοῦ ὡς χρέας ἀπὸ τοῦ χλαίειν, χαὶ πολλοὶ δυνάσται
χαὶ πολῖται, etc. lta etiam Logotheta.

(74) "H0eAev. Epiphan. ἠθέλησεν.

VARLE LECTIONES.

"6 γῆν. τὴν Ρ, "" Βεθερὼμ P, Βεθερὼν Ἀ. ἰδ vnateia Ρ. "Ὁ" τῆς γῆς Ρ. 79 ὕψιστος P. " ηὔξετο PV.

ἐν τῇ νεότητι Ρ, 3 ἀπατάτσοντες W.

Ρατροι. Gn. XCII,

** xpito9 P.

"5 ol om. P.
13

Digitized by Google
