345
δ, ε΄, ς, C".
μῷ ᾿Ολυμπκιάς".
Μετὰ Εὐειλὰδ Μαροδὰχ βασιλεύει Χαλδαίων ὁ
ἀδελφὸς αὐτοῦ Βαλτασὰρ ἔτη δ΄, ὁμοῦ $219.

e, P. Y.

x' ἔτος ?* προφητείας Ἰεζεχιὴλ καὶ λ᾽ προφητείας
Δανιὴλ ἐν Βαδυλῶνι.

v.

Βαλτάσαρ ὁ βασιλεὺς ἐποίησε δεῖπνον μέγα τοῖς
μεγιστᾶσιν 5 αὐτοῦ ἀνδράτι a. Κατέναντι τῶν χι-
λίων πίνων Βαλτάσαρ, εἶπεν ἐν τῇ γεύσει τοῦ οἴνου
ἐξενεγχεῖν τὰ σχεύη τὰ χρυσᾶ xai τὰ ἀργυρᾶ, ἃ ἐξ-
ἤἥνεγχε Ναδουχοδονόσορ ὁ πατὴρ αὐτοῦ kx τοῦ ναοῦ
ποῦ ἐν Ἱερουσαλὴμ, xai πινέτωσαν ἐν αὐτοῖς ὁ βα-
αιλεὺς, xal οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ, xal αἱ παλλαχαὶ
αὐτοῦ, xat αἱ παράχοιτοι αὐτοῦ. Καὶ ἠνέχθησαν τὰ
σχεύη τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ, ἃ ἐξήνεγχεν ix τοῦ
ναοῦ τοῦ Θεοῦ "δ τοῦ ἐν ᾿Ιερουσαλήμ. Καὶ ἔπινον tv
αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς, καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ, καὶ αἱ
παλλαχαὶ αὐτοῦ, καὶ αἱ παράκοιτοι αὐτοῦ ἔπινον ol-
νον, xal fjvegav τοὺς θεοὺς τοὺς χρυσοῦς, xal ἂρ-
γυροῦς, xal χαλχοῦς, xol σιδηροῦς, καὶ ξυλίνους,
καὶ λιθίνους, καὶ τὸν Θεὸν τοῦ αἰῶνος οὐχ εὐλόγησαν
πὸν ἔχοντα τὴν ἐξουσίαν τοῦ πνεύματος αὐτῶν. Ἐν
αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐξῆλθον δάκτυλοι χειρὸς " ἀνθρώπου,
xai ἔγραφον xatévavtt τῆς λαμπάδος ἐπὶ τοῦ xo-
νιάματος τοῦ τοίχου τοῦ οἴχου τοῦ βασιλέως. Καὶ ó

CHRONICON PASCHALE.

A

346

IY, v, VT, YI.

XLVII. Olgmpias.

Post Evilad Marodach, super Chaldzos regnavit
frater. ejus Baltasar onnos iv. Colliguntor anni
1V.MpCCCXIX.

1, H1, 10.

Prophetis Exzecbielis, xx anpus, et xxx [annus
prophetis Danielis Babylone,

ιν,

Baltasar fecit grande convivium optimatibus suis
mille; et coram mille bibens Baltasar, precepit jam
temulentus, ut afferrentur vasa aurea οἱ argentea
qua asportaverat pater ejus de templo quod fuit in
Jerusalem, ut biberent in eis rex et optimates ejus,
uxoresque ejus et concubinz. Tunc allata sunt vasa

B quz asportaverat de templo, quod fuerat in Jerusa-

lem : et biberunt in eis rex et optimates ejus, uxo-
res et concubinz ejus. Bibebant vinum, et lauda-
bant deos suos aureos et argenteos, zreos, ferreos,
ligneosque et lapideos, et non laudabant Deum sz-
culi qui habet potestatem spiritus eorum. In eadem
hora apparuerunt digiti, quasi manus hominis
scribentis contra candelabrum in superficie parie-
tis aule regis. Et rex aspiciebat articulos manus
scribentis. Tunc facies regis commutata est, et co-
gitationes ejus conturbabant eum : et compages renum
ejus solvebantur, et genua ejus ad se invicem col-
lidebantur.

βασιλεὺς ἐθεώρει τοὺς ἀστραγάλους τῆς χειρὸς τῆς γραφούσης. Τότε τοῦ βασιλέως ἡ μορφὴ, ἠλλοιώθη,
χαὶ οἱ διαλογισμοὶ 139 αὐτοῦ συνετάρασσον αὐτὸν, καὶ οἱ δεσμοὶ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ διελύοντο, xal τὰ

γόνατα αὐτοῦ συνεχρούοντο,

Καὶ ἐθδόησεν ὁ βασιλεὺς ἐν ἰσχύϊ τοῦ εἰσαγαγεῖν (C; — Exclamavit itaque rex fortiter, αἱ introducere

κΒάτους, Χαλδαίους, l'ajapnvouc* καὶ ἀπεχρίθη ὁ
βασιλεὺς καὶ εἶπε τοῖς σοφοῖς Βαδυλῶνος" « Ὃς ἂν
ἀναγνῷ τὴν γραφὴν ταύτην,καὶ τὴν σύγχρισιν αὐτῆς
γνωρίσῃ μοι, πορφύραν ἐνδύσεται, χαὶ ὁ μανιάχης
ὁ χρυσοῦς ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ τρίτος ἐν τῇ
βασιλείᾳ μου ἄρξει, » Καὶ εἰσεπορεύοντο πάντες ol
σοφοὶ τοῦ βασιλέως, καὶ οὐχ ἠδύναντο τὴν γραφὴν
ἀναγνῶναι, οὐδὲ τὴν σύγχρισιν τῷ βασιλεῖ γνωρίσαι.
Καὶ ὁ βασιλεὺς Βαλτάσαρ ἐταράχθη, χαὶ ἡ μορφὴ
αὐτοῦ ἡλλοιώθη ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ οἱ μεγιστᾶνες οὐτοῦ
συνεταράσσοντο. Καὶ ἡ βασίλισσα εἰσῆλθεν εἰς τὸν
οἶχον τοῦ πότου, καὶ ἀπεχρίθη ἡ βασίλισσα xa εἷ-
πεν" « Βασιλεῦ "7, εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι" μὴ ταρασ-
σέτωσάν σε οἱ διαλογισμοί σον, xat ἡ μορφή σον μὴ

ἀλλοιούσθω. “Ἔστιν ἀνὴρ ἐν τῇ βασιλείᾳ σου, ἐν ᾧ D

Πνεῦμα Θεοῦ ἅγιον, xat ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ πατρός
σου Τρηγόρησις xal σύνεσις ηὑρέθη ἐν αὐτῷ" xal ὁ
βασιλεὺς Ναδουχοδονόσορ ὁ πατὴρ σον ἄρχοντα
ἐπαοιδῶν **, μάγων, Χαλδαίων, Γαζαρηνῶν χατέστη-
σεν αὐτὸν, ὅτι πνεῦμα περισσὸν ἐν αὐτῷ, καὶ φρό-
νησις, xai σύνεσις, συγχρίνων ἐνύπνια, xal ἀναγ-
τϑλλων χρυπτόμενα, xat λύων συνδέσμους, Δανιὴλ,

magos, Chaldzos et aruspices. Et proloquens rex,
ait sapientibus Babylonis : « Quicunque legerit scri-
piuram hanc, et interpretationem ejus manifestam
mihi fecerit, purpura vestietur, et torquem auream
habebit in collo, et tertius in regno meo erit. » Tunc
ingressi omnes sapientes regis non potuerunt nec
$cripturam legere, nec interpretationem ejus indi-
care regi. Unde rex Baltasar satis conturbatus est,
et vultus illius immutatus est : sed et optimates ejus
turbabantur. Regina autem pro re que acciderat
regi et optimatibus ejus, domum convivii ingressa
est; et proloquens ait : « Rex, in eeternum vive : non
te conturbent cogitationes tux, neque facies tia im-
mutetur. Est vir in reguo tuo, qui spiritum deorum
sanctorum habet in se : et in diebus patris tui scien-
tía et sapientia inventae sunt in eo. Nam et rex Na-
buchodonosor pater tuus principém magorum, in-
cantatorum , Chaldzorum, et aruspicum constituit
eum ; pater, inquam, tuus, o rex, quia spiritus am-
plior et prudentia, intelligentiaque et interpretatio
somniorum, et ostensio secretorum, ac solutio liga-
torum invente sunt in eo, hoc est in Daniele, cui

VABLE LECTIONES.

s e» μαλωσίας v', ta', i",
ou PD. * χειρὸς om.

5m. P.

3» χ' ἔτος
41 βασιλεῦ om. P.

om, P.

γαστάσιν — μεγαστάνες R. " τοῦ
9 ἐπ᾿ ἀοιδῶν » bv d

Digitized by Google
