$37
£u! ᾿Ολυμπιάς.
008 τ Ν
Περσῶν τρίτοι ἐδασίλευσαν δύο ἀδελφοὶ, Μέρδιος
καὶ Πατξάτης, μῆνας ζ΄.
Περσῶν τέταρτο; ἐδασίλευσεν Aapsto; Ὑστάσπου
ἔτη Ac". ὁμοῦ ,θ’,

a, p.

"Esoug δευτέρου Δαρείον (356) “οὔ Ὑστάσπου τοῦ
Περσῶν καὶ ᾿Ασσυρίων xai Αἰγυπτίων βασιλέως, ἐφ΄
o9 ἅμα 'Ayyatoc, καὶ Ζαχαρίας, καὶ ὁ ἐχ τῶν ιβ΄
ΓΑγγελὸς προφητεύουσιν, ἐπληρώθη τὰ o ἔτη τῆς
ἐρημίας τοῦ ἱεροῦ * καὶ μάρτυς ἐχέγγυος ὁ προφή-
της Ζαχαρίας, ἕτους δευτέρου Δαρείου εἰπών "᾿ « Κύ-
εις mavtoxpátop!, ἕως τίνος οὐ μὴ ἐλεήσει: τὴν
Ἱερουσαλὴμ xal τὰς πόλεις Ἰούδα, ἃς ὑπερεῖδες ὃ; »
Τοῦτο᾽ὔ o' ἕτος. Καὶ κατὰ μὲν Κῦρον ἡ τῆς αἰχμα-
λωσίας τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἐλευθερία γίνεται καὶ f
συγχώρησις τῆς τοῦ MAS ἱεροῦ οἰκοδομῆς, εἰς Ep-
7ὸν δὲ χωρεξ xal τελειοῦται ὁ ναὸς χατὰ τὸ η΄ ἔτος
Δαρείου τοῦ Ὑστάσπου, καθ᾽ ὃ ἱεράτευεν Ἰησοῦς ὁ
τοῦ Ἰωσεδὲκ ἅμα Ζοροδάδελ τοῦ Σαλαθιὴλ, τῶν πε-
“Ῥιοΐίχων ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ τὴν οἰκοδομὴν ἐπισχόν-
των. Παρατηρητέον δὲ ὡς μετὰ τὴν ἐπάνοδον τῆς
αἰχμαλωσίας οὐκέτι βασιλεὺς μνημονεύεται τοῦ λαοῦ,
ἐπειδὴ ἤγγιζεν τοῦ ἐπουρανίου βασιλέως Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ !€ τοῦ Θεοῦ ἡ κατὰ σάρκα ἀνάδει-
ξ'ς. Συνάδει δὲ τούτοις xai ὁ Κλήμης " (57) ἐν !* τῷ
πρώτῳ (58) Στρώματι γράφων οὕτως " ε Καὶ ἔμει-
νὲν ἡ αἰχμαλωσία ἕτη o, χαταλήξασα εἰς τὸ β' ἔτος
Δαρείου τοῦ Ὑστάσπου τοῦ !? Περσῶν xat ᾿Ασσυρίων
xai Αἰγυπτίων γενομένου βασιλέως, ἐφ᾽ οὗ ᾿Αγγαῖος
xai Ζαχαρίας xaX ὁ ix τῶν ιβ' ἄγγελος mpogtn-
τεύουσι. » Καὶ ταῦτα μὲν ὁ δηλωθεὶς ἀνήρ. Περὶ δὲ
τοῦ "" μέχρι δευτέρου ἔτους Aapslou τὸ o' τῆς ἐρη-
μίας τοῦ ἱεροῦ 'δ ἕτος παρατεῖναι μάρτυς ἐχέγγυος
ὁ προφήτης Ζαχαρίας, ἔτους δευτέρου Δαρείου εἰπών"
« Κύριε παντόχρατορ, ἕως τένος οὐ μὴ ἐλεήσεις τὴν
Ἱερουσαλὴμ xal τὰς πόλεις Ἰούδα, ἃς ὑπερεῖδες 6; »

Τοῦτο o' ἔτος. Καὶ χατὰ μὲν Κῦρον ἡ τῆς αἰχμα-
λωσίας τῶν Ιουδαίων ἐλευθερίσ. γίνεται xal ἡ συγ-
χώρησις τῆς τοῦ ἱεροῦ οἰχοδομῆς, εἰς ἔργον δὲ χωρεῖ
καὶ τελειοῦται ὁ νεὼς χατὰ τὸ η΄ ἔτος 7 Δαρείου βα-
σ:λείας.

ξβ' 'Οἱλυμπιάς.

Ἕτους τρίτου Δαρείου τοῦ Ὑστάσπου ὁ ἐν Ἵερο-
σολύμοις νεὼς οἰχοδομεῖται ὑπὸ Ζοροδάθελ, τελειοῦ-
και δὲ ἐν c' ἔτεσιν.

ΟΠΒΟΝΊΙΟΟΝ PASCHALE.

8:8
LXI Olympias.

Apud Persas tertii regnarunt gemini fratres, Mez-
dius et Patzates menses vii.

Apud Persas quartus regnaviifDarns, Hysta-
spis filius, annos xxxvi. Colliguntur anni v.
MIX.

1,11.

Annon Darii, Hystaspis lii, Persarum, Assy-
riorum et /Egyptiorum regis, sub quo Aggzus si-
mul et Zacharias, et qui ex xit. dictus est Angelus,
prophetant, completi sunt ixx anni destructionis
templi, ut fide dignus testis Zacharias anno n Darii
ait : « Omnipotens Domine, quousque tandem non
misereberis nostri super Jerusalem, et civitatibus

B Juda quas despexisti? » Atque hicest annus Lxx. Et

regnante Cyro genti Judzorum post. captivitatem li-
bertas est reddita, et templi instaurandi facultas da-
ta. Opere vero procedente, perfectum est templum
anno viu Darii filii Hystaspis, quo tempore sum-
mum pontificatum gessit Jesu filius Josedec, una
cum Zorobabel filio Salathiel, circumhabitantibus,
per id temporis :dificationi incumbentibus. Ot*
servandum porro post reditum ex captivitate nul-
lum populi regem memorari, quia colestis Regis
Jesu Christi Dei. appropinquabat secundum carnem
adventus. lisce consona scribit Clemens libro t
Siromatum, ubisic ait : « Et. perseveravit. captivi-
tas annis Lxx, desiitque in ann. τι Darii Hystaspis filii
Persarum, Assyriorum et Asgyptiorum regis : subquo
Aggxus et Zacharias, etunusex xinqui Angelus dictus
est prophetabant. Atque hxc quidem praedictus scri-
ptor. Ab illo vero tempore usque ad 11 annum Da-
rii, destructionis templi annum Lxx protendi te-
stis est omni exceptione major Zacharias propheta,
dum sub annum m Darii ait : « Domine omnipotens,
quousque non misereberis Jerusalem et civitatibus
Juda, quas despexisti ? »

llic est annus Lxx, quo, Cyro regnante, Judsis
post captivitatem facta est libertas, et facultas data
instaurationis templi. Procedente autem opere,
templum tandem absolvitur circa v1. annum re-
gni Darii.

(A. a M. C. 4976). LXII Olympias.
"m.

Anno πὶ Darii Ilystaspis filii, templum Hierosoly-
mitanum ἃ Zorobabel zdificatur, absolvitur vero
annis vi,

DUCANGII NOT.E.

36
p». 1 . ubi Scaliger. .
(31) Κλήμης. Ex Eusebio lib. t, p. 50, ubi Cle-
snentis locus adducitur, ex pag. 231 edit. Paris.

Ἕτους δευτέρου Δαρείου. Ex Eusebio, p

(38) 'O ἐν τῷ πρώτῳ, etc. Scalig. delet ὁ, delet
etiam vocem xat Αἰγυπτίων, quam habet Eusebius.
Infra, xoi ταῦτα μέν. Scalig. κατὰ ταῦτα.

VARLE LECTIONES.
* Dow om. P. 5 εἰπών. Zach. 1, 18. 7 παντοχράτωρ V. ὃ ὑπερίδες PV. * τοῦτο. τοῦτο «b Ρ, "5 τοῦ

υἱοῦ om. P. ** Κλήμις V, p. 995. "3 ἕν. ὁ ἐν P.

18. τοῦ alterum om. P.

"ὁ τοῦ om. P. '* ἱερίου V.

** ὑπερίδες PV. Conf. autem de bis ad p. 94 D. *' «b sy ἔτος Δαρείου βασιλείας. Δάρειον Υ͂. !* τοῦ

N

Digitized by Google
