"E

CHRONICON PASCHALE.

296

satia, eurstfü et motum septem planetarum ac A θάλασσαν ἀπὸ τῆς γῆς μεδαζομένην, τὸν δὲ ἐπὶ τὰς

urs majoris. Quinetiam idem Romulus in ipsius
Solis honorem, et quatuor elementorum a se reper-
tum certamen primus Roms» celebravit in eadem
Occidentis sive Italis regione , quadrijugo curru,
quo terram, mare , ignem et aerem desiguaret. His
porro quatuor elementis sua nomina Romalus im-
posuit, terrz, Prasina, id est herbacea, vel viridi :
mari seu aquis, Veneta seu cxrulea: aeri denique
Alba factione assignata. Prasinam autem factionem
Prisentem appellavit, voce a Latino ducta, que
Permanens quidpiam sonat, quod terra cum silvis
ac saltibus virens semper exsistat ac permaneat.
Venetam vocavit a provincia, qux Venetia dicitur,
Romz subdita, cujusque metropolis est Aquileia,
unde nempe colores czrulei, seu tincture Venetz,
quibus inficiuntur panni , afferuntur : quze quidem
factio Yeneta Prasinz , qua designatur terra, ad-
jungitur. Albx nomine donavit aerem, quod is ter-
rum riget, eidemque subserviat, ac commodum prae-
Stet. Venetze factioni, qux aquam exhibet, Russatam
adjunxit, qua ignis denotatur, quod illa veluti sibi
subditum ignem exstinguat. Qui porro tum Romam
incolebant hac ratione In factiones divisi, nusquam
deinceps invicem coaluerunt, dum quisque factionem
$uam superiorem esse cupit , ac victoriam adipisci,
atque ex nescio qua superstitione depugnat. Hinc
exorta Rome intestina dissidia, et inter factiones
enats graves ad invicem inimicitiz. Ex quo igitur
Circenses ludos Romanis dedit lomulus , quandiu C
is regnavit, ex militibus extraneis ut. plurimum
conflatus erat illius exercitus, cum haud pauci Ro-
mam ex agris confluerent, quibus pro tanto nttmero
deerant uxores. Cumque vite voluptatis cupiditate
flagraret ejusmodi juvenum multitudo, passim ii fe-
Tninas in foro adoriebantur , unde turbme enasce-
bantur, ac civiles seditiones. Anxius igitur Romu-
108, quidve ageret incertus, cum nulla esset femina
qus cum militibus misceri vellet, utpote agrestibus
&t barbaris, legem promulgavit, qua milites jussit
sibi in uxores asciscere virgines, quas Brutides ap-
pellabaut. Sed nemo erat qui filiam suam iis vellet
tradere, cum horum singulis haud superesse vitze
spem propter bella dicerent , quin potius suas filias

θύρας xay mtbv τὴν ἀνατολὴν, xat τὸν ἐπὶ τὴν σφεν.
δόνα τὴν δύσιν, τὰ δὲ ἑπτὰ σπατία 3 τὸν δρόμον καὶ
τὴν χίνησιν τῆς ἀστρῴας " (90) τῶν ἑπτὰ ἀστέρων
τῆς " μεγάλης " ἄρχτον. Ὁ δὲ αὐτὸς Ρῶμος βασιλεὺς
πρὸς τιμὴν καὶ αὐτὸς τοῦ Ἡλίου xal τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν»
τεσσάρων στοιχείων τὸν ἀγῶνα ἐν τῇ ᾿Ῥώμῃ πρῶτος
ἐφευρὼν ἐπετέλεσαν ἐν τῇ αὐτῇ χώρᾳ τῆς δύσεως,

ἤτοι τῆς Ἰταλίας, ἅρμασι τετραπώλοις, τουτέστιν τῇ

τῇ καὶ τῇ θαλάσσῃ καὶ πυρὶ καὶ ἀέρι, Καὶ ἐπέθηχεν
ὁ Ῥῶμος τοῖς αὐτοῖς τέτρασι στοιχείοις τὰ ὀνόματα
ταῦτα, τῇ γῇ τὸ Πράσινὸν μέρος, ὃ ἐστιν τὸ χλοῶδες,
τῇ δὲ θαλάσσῃ, τουτέστι τοῖς ὕδασι, τὸ Βένετον μέρος,
ὡς κυανὸν, τῷ πυρὶ τὸ "Poucatov μέρος πυρῶδες, καὶ
τῷ ἀέρι τὸ λευχόν Κἀκεῖθεν ἐπενοήθη τέσσαρα μέρη
ἐν Ῥώμῃ. ᾿Εχάλεσε δὲ τὸ Πράσινον μέρος Πραΐσεν-
τον, 6 ἐστιν 'Ρωμαϊχὴ λέξις, ἥτις ἑρμηνεύεται, Ἐμ-
παράμονον" πραισεντεύειν (1) γὰρ λέγεται τὸ παρα-
μένειν, διότι ἡ χλοώδης γῇ διὰ παντὸς ἴσταται σὺν
«ole ἄχπεσι. Τὸ δὲ Βένετον ἐχάλεσεν ἐχ τοῦ εἶναι ὑπὸ
τὴν Ῥώμην ἐπαρχίαν χώραν λεγομένην Βενετζίαν»,
ἧστινος μητρόπολίς ἔστιν ᾿Αχυληΐα " χἀχεῖθεν ἐξ.
ἔρχονται τὰ xvavd, τοντέστιν τὰ Βενέτζια *! βάμ»
ματα τῶν ἱματίων, xai προσεχόλλησεν τῷ Πρασίνῳ
μέρει, ὅ ἐστιν τῇ γῇ, τὸ λενχὸν, φησὶ "5 τὸν ἀέρα,
καθότι βρέχει καὶ ὑπουργεῖ καὶ ἁρμόττει τῇ γῇ. Τῷ
Βενέτῳ μέρει, 6 ἔστι τοῖς ὕδασι, προσεκόλλησε συμ-
μίξως τὸ Ῥουσαῖον μέρος, 0 ἐστιν τὸ πῦρ, καθότι
αδέννυσι τὸ πῦρ ὡς ὑποτοταγμένον αὐτῷ. Καὶ λοιπὸν
οἱ τὴν ἹΡώμην οἰκοῦντες διεμερίσθησαν τὰ ** μέρη,
xai oóxévi ὡμονόησαν πρὸς ἀλλήλους διὰ τὸ ἐρᾷν
ἔχαστον τῆς ἰδίας νίχης καὶ ἀντιποιεῖσθαι τοῦ ἰδίου
μέρους, ὥσπερ θρησχβίας τινός" καὶ ὑπῆρξε μέγα
σχίσμα ἐν τῇ Ῥώμῃ, xoi μεγάλην ἔχθραν εἶχον πρὸς
ἀλλήλους 5 τὰ μέρη, ἀπότε" ἐπενόησεν αὐτοῖς τὴν
τοῦ Ἱππιχοῦ θέαν ὁ 'Ρῶμος. "Ev δὲ" τῇ βασιλείᾳ 905
αὐτοῦ ῬΡώμου ὁ στρατὸς αὐτοῦ ἐγένετο πολὺς ἐπείοσ-
αχτος, καὶ πλῆθος ἣν ἐν τῇ Ῥώμῃ ἀγρίων ἀνθρώ-
πων **, καὶ οὐκ ἦσαν πρὸς τὰ πλήθη τῶν ἀνθρώπων
γυναῖκες, xal ἐπεθύμουν τῆς τοῦ βίου ἡδονῆς τὰ
τῶνδ᾽ νεανιῶν στρατεύματα, 339 xai ἐπήρχοντο
κατὰ τὴν ἀγορὰν ταῖς γυναιξὶ, καὶ ἐγένετο ταραχὴ
xa ἐμφύλιος πόλεμος. Καὶ ἠθύμει ὁ Ῥῶμο;, ἀμη-
χανῶν τί πράξει" οὐδεμία" γὰρ ἠνείχετο τῶν γυναι:

civibus collocabant. Romulus igitur consilio desti- D xàv χαταμῖξαι τοῖς στρατιώταις, ὡς ἀγρίοις xai

tutus ad oraculum proficiscitur, a quo datum est

βαρδάροις, xal ἐξεφώνησε νόμον ὥστε λαμθάνειν

DUCANGIL NOTAE,

(99) ᾿Αστροθεσίας. Sic reposuimus ex anonymo
ms. el ex Chron. ms. ab Adamo ad Anastasium,
cum editio preferret ἀστρῴας.

(0 Πραισοντεύειν, Ecloge ms. ὅ ἔστι & Tapá-
povov, Ex τοῦ παραυσέντουϊν, ὅ λέγεται τὶ πορα-
μένειν. Ita etiam Chron. ab Adamo ad Anastasium,

VARI LECTIONES.

*! σπαθία PV., σπατία cum Cedreno Chilmeadus ad Malalam et Ducangius Gloss. v. σπάτιον.

ἀστρονομίας Malalas, ἀστροθεσίας Ducangius,
ἐπειδὴ μηδὲ τῇ ἀστρῴᾳ τοῦτο συμθαίνει κινήσει.
«o0 P. "5 Βενεττίαν P.

δεμία Chilmeadus, οὐδείς PV Malalas.

** ἀστρῴας.

τὴν ἀστρῷῴαν Chilmeadus ad Malalam. Infra p. 249, D,
* τῆς Malalas, xa τῆς PV. 3" μεγάλης om. P.*5 αὐ-

ῦ 3} Βενέττια Ὁ. 5 φησί post χαθότι ponit Ρ. ** τά. εἰς τά P. sola.

ἄλλους V. 5) ἀπότε. ἀφότε Chilmeadus, ὁπότεν δ᾽ m. M. V. p. 298 B. 8:ἐν δέ Malalas, ἐν ΡΥ. 3 ἀγρίων

ἀνθρώπων Malalas, ἀγριανῶν ΡΥ͂., quod decepit Ducangium in Gloss. 3" τὰ τῶν. τούτων PV. if οὐ-
a

89 ἀλλήλους.

Digitized by Google
