3H
Xvi.

Quartus annus prophetie Jeremix. Hinc usque
&d annum 1 Cyri regis Persarum, anni Lxx.

XXXV. Olympias.
XXVII, XXVIII.

Hoc anno, Pascha secundum legem celebratum
est. Ex quo enim Jesus filius Nave e vita excessit,
populus Pascha es lege nisi hoc anno non observa-
vit : et Helcias sacerdos, pater Jeremi» propheta,
hoc presente anno librum legis in templo invenit.
Hoc perinde anno Josias rex membra hominum po-
suit super membra idolorum, quemadinodum scri-
ptum est in libro Regum.

XXXVI Olympias.
XXI.

Hoc anno, Tullus, qui et Hostilius dictus est, Ro-
mue, tacta de colo domo sua, una cum illa igne
consumptus periit. Et regnavit tomz quartus Ancus
Marcus annos xxiv.

XXiL , XXJII, XXIV.
XXXVII. Olympias.
XXV, XIVI, XXVII, XXVIII.

Prophetarunt Elisabellem, vestium sacerdotis cq-
stodis filius, et Sophonjias, el Jeremias, et Odollam,
et Baruch. Erat autem pseudopropheta Ananias
cernuus.

XXXVIII Olympias.
XXIX.
Hebrgorum summus pontifex Azarias.
(A. a M. C. 4881.) xxx, xxxi.

Josias rex Juda bello congressus cum Nechao, qui
et Nechepso est appellatus, ab eo interficitur :
creavitque populus regem unum ex ejus filiis. Unde
mihi subiL mirari, quomodo secundum prazallatum
canonem, qui oppositus videtur, concutrerint anni
Josie cum annis Nechao, seu Psammetici, JEgyptio-
rum regis, qui apud Jeremiam in sacra Scriptura
Pharao Nechao appellatur.

Post Josiam regnavit in Juda Joachaz, qui οἱ
Sellem dictus, illius filius, menses m. Colliguntur
apni IV. MpCCCLXXXH , Ipenseg pi.

Idem ipse Pharao Necbao rex Agypti, Joachaz,

CHBRONICON PASCHALE. 313

te".

Τέταρτον ἔτος τῆς προφητείας Ἱερεμίου. Ἐντεῦθεν
ἐπὶ τὸ πρῶτον ἔτος Κύρου τοῦ Περσῶν βασιλέῳς ἔτη
ἑθδομήχοντα.

Ae ᾽Ολυμπιάς.
qu.

Τούτῳ τῷ ἕτει τὸ Πάσχα νομίμως γέγονεν. "Ag"
οὗ γὰρ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ ἐτελεύτησεν, οὐκ͵ ἐφύλα-
ξεν ὁ λαὸς τὸ Πάσχα νομίμως, εἰ μὴ νῦν. Καὶ Χελ-
xiaq ** δὲ " ὁ ἱερεὺς, πατὴρ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου,
τῷ ἐνεστῶτι χρόνῳ ηὗρεν, ἐν τῷ ἱερῷ τὸ βιδλίον τοῦ
νόμου. Τῷ παρόντι χρόνῳ ᾿Ιωσίας ὁ βασιλεὺς ἐπέθτ,-
χεν τὰ χῶλα τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τὰ χῶλα τῶν εἰδώ-
λων, ὡς γέγραπται ἐν τῇ βίδλῳ τῶν Βᾳσιλειῶν "5.

ιθ΄, x! *5,
ἃς' ᾿ἮΟλυμπιάς.
xa.

Τούτῳ τῷ ἕτει Τοῦλλος ὁ xai Στήλιος ἐν Ῥώμῃ
«ἧς οἰκίας αὑτοῦ χεραννωθείσης σγγχατεφλέχθη αὐτῇ
χαὶ ἀπέθανεν. Καὶ ἐδασίλευσεν ἐν Ῥώμῃ τέταρτος *
"Ayxoz* Μάρχος ἔτη xb.

xp, xy, xo.
λζ' Ὀλυμπιάς.
XV, χς΄, χζ', χη;

προφητεύουσιν Ἐλισαδελλὴμ, ὁ τοῦ. ἐματιορφύλακος
τοῦ ἱερέως, καὶ Σοφωνίᾳς, xol Ἱερεμίας (84) καὶ
᾿Ὀδολλάμ, καὶ Βαοούν. Ἦν δὲ ψευδοπροφήτης. "Avge
νίας ὁ λοδρός *.

λη 'OJupstdc.
x0'.

"E6paiov ἀρχιερεὺς ᾿Αζαρίας.

X, λα΄.

191 Ἰωσίας βασιλεὺς Ἰούδα συμδαλὼν Νεχαὼ
τῷ καὶ Νεχεψὼ ἀναιρεῖται ὑπ᾽ αὐτοῦ" καὶ ἐποίησεν
ὁ λαὸς βασιλέα ἕνα τῶν υἱῶν αὐτοῦ. Καί μοι θαυμά-
ξειν ἔπεισι πῶς; συνέδραμον οἱ χρόνοι χατὰ τὸν προ-
χείμενον χανόνα, ὡς ἀντιπρόσωπον τοῦ Ἰωσίου τὸν
τῶν Αἰγυπτίων βασιλέα Νεχαὼ τὸν xol Ταμμίτιχον",
ὃν xai ἡ θεία Γραφὴ τοῦ Ἱερεμίον Φαραὼ Νεχαὼ
ὀνομάζει.

Μετὰ Ἰῳσίαν ἐδασίλευσεν τῆς Ἰουδαίας Ἰωαγὰξ 6
καὶ Σελλῆμ, υἱὸς αὐτοῦ, μῆνας γ' (32).

ὁμοῦ βωπβ' καὶ" μῆνας γ΄.
Ὁ αὐτὸς Φαραὼ Νεχαὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου τὰν

qui εἰ Sellem est appellatus, filium Josie, quarto Ὁ Ἰωάχαζ τὸν καὶ Σελλὴμ, υἱὸν Ἰωαίον, τετάρτῳ μηνὶ

illius regni mense, captivum factum, et zreis cate-
nis vinctum in Zgyptum abduxit, magnamque po-
puli copiam , in quibns Jeremias propheta cum iis
in JEgyptum descendit. Fratrem porro ejusdem
Achaz , qui, et, Sellem, Jecboniam, qui εἰ Joacim

«ἧς βασιλείας αὐτοῦ αἰχμάλωτον ἔλαδεν, δῆσας αὐτὸν
δεσμοῖς χαλχοῖς, καὶ χατήγαγεν εἰς Αἴγυπτον xal
πολὺ πλῆθος τοῦ λαοῦ, ἐν οἷς xai Ἱερεμίας ὁ. προφή-
«τῆς συγχατέθη μετ᾽ αὐτῶν εἰς Αἴγυπτον. Τὸν δὲ
ἀδελφὸν αὐτοῦ Ἰῳαχὰζ" τοῦ χαὶ Σελλὴμ Ἰεχωνίαν

DUCANGII NOT.E£.

(21) Kai Ἱερεμίας. Has voces omittit codex Hol-
stenii, ut et editio Scaligeri.

(22) Mürac γ'. Vide Scaliger. ad Euseb., p. 85.

VYARLE LECTIONES,

* "Ayxioz KR.
Αχὰξ RV.

"6 Χελχίας, Ἑλχίας m. P. 5 δὲ om. P. ** βασιλέων P..— ** ιθ΄, x' om. ΡΥ͂, * τέταρτος. τρίτος V.
* ὁ λορδός. ὁ xóptog m. PV. * denaro PV. *xàom.P. " Ἰωαχὰξζ m.P spins

Digitized by Google
