411

CHRONICON PASCHALE. . 312

erant in expugnatione Jerusalem, et luxit. Quando A περὶ τῆς ἁλώσεως Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐπένθησεν. Na-

Nabuchodonosor venit Jerusalem, fugit in Ostra-
cinam, eratque inquilinus in terra Israel. Post-
quam vero reversi sunt Chaldaei, et qui relicti
erant in Jerusalem, in /Egyptum descenderunt,
habitavit in terra sua, et messoribus agri sui mi-
nistravit. Ut porro cibum sumpsit, suis ita
prophetavit : « Abeo in terram longinquam, et
confestim redibo. Si autem cunctatus fuero, ferte
(cibum) messoribus. » Cumque esset Babylone,
dedissetque prandium Danieli, rediens adfuit mes-
soribus edentibus, quibus nihi! ex iis quz evene-
rant aperuit. Cognovit etiam populum Babylone
quamprimum rediturum. Biennio ante illius redi-
tum mortuus est, ac sepultus est in fundo suo so-

βουχοδονόσορ ὅτε ἦλθεν (78) εἰς Ἱερουσαλὴμ, ἔφυ-
γεν εἰς Ὀστρσκίνην, xal fw πάροικος (79) ἐν γῇ
Ἰσραήλ *'. Ὡς δὲ ὑπέστρεψαν οἱ Χαλδαῖοι xa οἱ
χατάλοιποι οἱ ὄντες εἰς ** Ἱερουσαλὴμ καὶ χατέδη-
σαν εἰς Αἴγυπτον, ἣν παροιχῶν γῆν αὐτοῦ καὶ "Κ᾽
ἐλειτούργει θερισταῖ: τοῦ ἀγροῦ αὐτοῦ. Ὡς δὲ ἔλα-
δὲ (80) τὸ ἔδεσμα, προεφήτευσε τοῖς ἰδίοις εἰταῶν *
« Πορεύομαι εἰς γῆν μαχρὰν, καὶ ταχέως ἐλεύσο-
μαι (81): εἰ δὲ βραδυνῶ **, ἐνέγκατε τοῖς θερισταῖς. »
Καὶ γενόμενος ἐν Βαδυλῶνι, καὶ δοὺς τὸ ἄριστον τῷ
Δανιὴλ ἐπέστη "" (89) τοῖς ϑερισταῖς ἐσθίουσι, xat
οὐδὲν εἴπεν τῶν γενομένων. Συνῆχεν 151 δὲ ὅτε
πἀάχιον ν᾽ ἐπιστρέψει ὁ λαὺς ἀπὸ Βαδυλῶνος. Kat
πρὸ δύο ἐτῶν ἀποθνήσχει τῆς ἐπιστροφῆς, xai ἐτάφη

lus in Judza. Templi excidium, illudque ab gente B ἐν ἀγρῷ ἰδίῳ μόνος ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ. Ka περὶ συντε-

occidua fleri debere przdixit : « Tunc velum, in-
quit, Dabir et capitella duarum columnarum au-
ferentur, et nemo sciet ubi sint. Ipsa autem in
eremo deferentur ab angelo, ubi initio defizum est
tabernaculum testimonii, et in illis cognoscetur
tandem Dominus, et. illuminabit a serpente oppu-
gnatos in tenebris, sicut ab initio. »

De Sophonia. — Speculator.

Hic Sophonias nonus et ipse dignalus prophe-
tare de Domino Christo, sic ait : « Apparebit Do-
minus super eos, el disperdet omnes deos gen-
tium terre, et adorabunt ipsum singuli de loco
$uo : omnes insulz gentium. » Rursum ait : « Con-
vertam super populos linguam in generationem
ejus , ut invocent omnes nomen Domini, ut ser-
viant ei sub jugo uno. De finibus fluminum JEthio-
pie aiferent victimas mihi. » Et rursum : « Gaude
valde, filia Jerusalem, exsulta er delectare ex toto
corde tuo, filia Jerusalem, abstulit Dominus ini-
quitates tuas, redemit te de manu inimicorum
tuorum rex Israel , in medio tui non videbit mala
ultra.» Qu: omnia magis proprie .in Dominum
Christum conveniunt.

λείας τοῦ ναοῦ ** (85) προεῖπεν ὅτε ὑπὸ ἔθνος δυτι-
xbv " (84) γενήσεται. « Τότε τὸ ** ἄπλωμα, φησὶ,
τοῦ Δαδεὶρ xai τὰ Exlxpava τῶν δύο στηλῶν ** ágat-
ρεθήσονται, καὶ οὐδεὶς γνώσεται ποῦ ἔσονται. Αὐτὰ
δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀπενεχθήσονται ὑπὸ ἀγγέλου (85),
ὅπου ἐν ἀρχῇ ἐπάγη ἡ σχηνὴ τοῦ μαρτυρίου, καὶ Ev
αὐτοῖς (86) γνωσθήσεται ἐπὶ τέλους Κύριος, καὶ φω-
τίσει τοὺς διωχομένους ὑπὸ τοῦ ὄφεως ἐν σχότει, ὡς
ἐξ ἀρχῆς.»
Εἰς τὸν Zogorlar. — Σκοπεύων.

Οὗτος Σοφωνίας ἕνατος "7 καὶ αὐτὸς ἀξιωθεὶς
προφητεῦσαι περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, φησὶν **
οὕτως" « Ἐπιφανήσεται Κύριος ἐπ᾽ αὑτοὺς, καὶ &£-
ολοθρεύσει πάντας τοὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶν τῆς γῆς,
xo προσχυνήσουσιν αὐτῷ ἕχαστος ἐχ τοῦ τόπου αὖ-
τοῦ, πᾶσαι αἱ νῆσοι τῶν ἐθνῶν. » Πάλιν " λέγει ὅτι"
'€ Μεταστρέψω ἐπὶ λαοὺς γλῶσσαν εἰς γενεὰς αὐτῆς
τοῦ ἐπικαλεῖσθαι πάντας τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ δου -
λεύειν αὐτῷ ὑπὸ ζυγὸν ἕνα. Ἐχ περάτων ποταμῶν
Αἰθιοπίας οἴσουσι θυσίας μοι.» Καὶ πάλιν ' λέγε: "
* Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Ἱερουσαλὴμ, εὐφραΐνου
καὶ κατατέρπου ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας σου *, θύγατερ
Ἱερουσαλὴμ, περιεῖλε Κύριος τὰ ἀδιχήματά σου,
λελύτρωταί σε ἐκ χειρὺὴς ἐχθρῶν cou βασιλεὺς "lopat
ὁ Κύριος, ἐν μέσῳ cou οὐκ ὄψει καχὰ οὐχέτε. »
"Amp πάντα χυριώτερον ἐπὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ
ἁρμόζει.

DUCANGH NOTAE.
p) Ὅτε jer. Rectius Epiphanius, xat ὅτε ἢ) reposuimus pro λαοῦ.

e, etc. Εἰς Ὀστραχίνην. Logoth. εἰς ἹΡότνην.

(79) Καὶ ἦν πάροικος. Epiphan. edit. et ms. xai
» en πάροιχος εἰς γῆν Ἰσμαήλ. Logoth. ἐν γῇ

σμαὴλ.

(80) "EAa6s. Logoth. ἔψησε.

81) ᾿Ελεύσομαι. Epiphan. ἐπανελεύσομαι. Mox,
ἐνέγχατε. Epiphan. ἀπενέγχατε φαγεῖν τοῖς θερι-
σταῖς. lta etiam Logoth.

(82) ᾿Απέστη. Epiphan. παρέστι" Logotheta, ἐπι»
στρέψας ἐπέστη, atque sic emendavimus.

(85) Λαοῦ. Epiphan. et Logoth. ναοῦ, atque ita

(84) Δυειχὸν. Auttxoo, Epiphan. et Logotheta,
qui addit, γενήσεται ἣ πόρθησις τοῦ ναοῦ ἐν "lepou-
σαλήμ. Τότε ἄπλωμα τοῦ Δαδεὶρ εἰς μαχρὰ ῥαγῆ-
σεται, xal τὰ ἐπίκρανα τῶν δύο στύλων (ita etiam
Epiph. pro στήλων) ἀναιρεθήσεται, etc.

(85) "'ArréAov. Épiphan. ἀγγέλων.

(86) Εν αὐτοῖς. l.ogoth. ἐν αὐτῷ γνωθήσεται xat
Exc λέγει ὁ Κύριος, ὅτι φωτήσουσι τοὺς διωχομένους
ὑπὸ τοῦ ὄφεως, ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς, xal διασώσει αὖ-
τοὺς ὁ Κύριος; ἐχ σχότους xal σχιᾶς θανάτον, xa
ἔσονται ἐν σχηνῇ ἁγίᾳ. Vide Epipban. edit. et ms.

VARIAE LECTIONES.

"epafà P. **ei;. ἐν P.

PV. "" φησίν n, 11. ?* πάλιν. τι, 9.

ΝΜ χαὶ om. P. 39 βραδύνω PV. " ἀπέστη R. 5) τάχειον PV. " ναοῦ
PV, m. H, λαοῦ R. ** ἔθνους δυτικοῦ D, ἔθνους Nis R. 1 ,
1 «wy. 14.

»" τὸ om. P.
3 5999. 659 Θεοῦ P.

*€ στύλων V. U ἔγνατες;

Digitized by Google
