391

CHRONICON PASCHALE.

392

eos, et erit spes Israeli hic etin futuro s:zculo.» Α τῶν ὀστέων τῶν νεχρῶν αὐτοὺς ἔπεισεν (50) ὅτε

Hic cum judicaret Israel, ostendit ea qux in Jeru-
salem et in templo fiebant. Hic inde raptus est, et
veuit Jerusalem, ac dixit quz in templo facta sunt
eadem hora, ad redargutionem eorum qui Deo non
credebant.

Hic, perinde ac Moyses, vidit figuram templi , et
murum, et circa murum portam per quam Dominus
ingredietur et egredietur, eritque porta occlusa, et
in ipsum sperabunt omnes eentes.

Hic Babylone judicavit tribum Dan et Gad. Quod
vero impie.se gererent erga Dominum, divexatis
lis qui legem observabant, ingens illis prodigium
fecit : serpentes enim illorum infantes ac jumenta
propter eoruin impietates consumpserunt. Dixitque
propler illos non reversurum populum in lerram
suam, sed in Media mansurum usque ad (inem er-
roris sui, et ex illis futurum qui tollet illum omni-
bus diebus vitze sui.

De Daniele.

Hic Daniel Babylone prophetans, et ipse dignatus
praedicere de Domino Christo, sic ait: « Et. cogno-
sces et intelliges ab exitu sermonis, ut respondeatur
tibi, et ut zdificetur Jerusalem usque ad Christum
ducem hebdomades septem, el hebdomades sexa-
ginta duz, » etc. Rursum : « Et abscissus est lapis

sine manibus, et percussit statuam; et factus est in C

monteni magnum , et implevit totam lerram.» Ft
rursum: «EL ecce cumnubibus celi, tanquam Filius
hominis veniens, et usque ad Antiquum dierum per-
venit, et datus est illi honor et potestas, » et reli-
quoa qux dicta sunt.

Erat Daniel ex tribu Juda, ex precipuis regis
ministris. Admodum puer ductus est in. captivita-
tem ex. Judza in- terram Chaldzorum : natus. est

ἐστὶν ἐλπὶς τῷ Ἰσραὴλ, xat ὧδε xal ἐπὶ τοῦ μέλλον-
τος. » Οὗτος χρίνων τῷ Ἰσραὴλ ἐδείχνυεν τὰ ἐν
Ἱερουσαλὴμ xal ἐν τῷ ναῷ γενόμενα. Οὗτος fipzcá-
qn ἐκχεῖθεν, καὶ ἦλθεν εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ εἶπεν τὰ

τἂν τῷ ναῷ γενόμενα * κατ᾽ αὐτὴν τὴν ὥραν εἰς

ἔλεγχον (51) τῶν ἀπειθούντων τῷ Θεῷ.

159 Οὗτος, κατὰ τὸν Μωῦσῆν, εἶδε τὸν τύπον
τοῦ ναοῦ καὶ τὸ τεῖχος καὶ περίτειχος" xal τὴν πύ-
Arv ($2) ἐν f, Κύριος εἰσελεύσεται καὶ ἐξελεύσεται.
Καὶ ἔσται ἡ πύλη χεχλεισμένη, xat εἰς αὐτὸν &X-
πιοῦσι πάντα τὰ ἔθνη.

Οὗτος ἔχρινεν ἐν Βαδυλῶνι τὴν φυλὴν Δὰν καὶ τοῦ
Γὰδ, ὅτι ἡσέδουν πρὸς Κύριον, διώχυντες τοὺς τὸν
νόμον φυλάσσοντας, xal ἐποίησεν αὐτοῖ; τέρα: μέγα.

B ὅτι οἱ ὄφεις ἀνήλισχον (55) τὰ βρέφη αὑτῶν xai

πάντα τὰ χτήνη" αὐτῶν (54) διὰ τὴν ἀσέδειαν αὖ-
τῶν, Καὶ εἴρηχεν ὅτι δι᾽ αὐτοὺς οὐχ ἐπιστρέψει "9 ὁ
λαὸς εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐν Μηδίᾳ (55) ἔσονται
ἕως συντελείας πλάνης αὐτῶν, καὶ ἐξ αὐτῶν ἣν
ὁ ἀνελὼν αὐτὸν (50) πάσας τὰς ἡμέρας τῇς ζωῆς
αὑτοῦ.

Εἰς τὸν Δαγιή,1.

Οὗτος Δανιὴλ ἐν Βαθυλῶνι προφητεύων xal αὐτὸς
ἀξιωθεὶς προειπεῖν περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ φη-
σιν οὕτως """ « Καὶ γνώσῃ xal συνήσεις" ἀπὸ &£-
ὀδου λόγου "5 τοῦ ἀποχριθῆναί σοι καὶ τοῦ οἰχοδομη-
θήνα’ Ἱερουσαλὴμ ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου ἑδδομά-
δες ἑπτὰ καὶ ἑδδομάδες ἐξέχοντα δύο, « καὶ τὰ ἑξῆς.
Καὶ πάλιν" € Καὶ ἐτμήθη λίθος ἄνεν χειρῶν, xat
ἐπάταξε τὴν εἰχόνα, καὶ ἐγένετο ὁ λίθος cl; ὄρο;
μέγα, καὶ ἐπλήρωσε τὴν γῆν. » Καὶ πάλιν !* * « Καὶ
ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ὡς Υἱὸς ἀνθρώ-
που ἐρχόμενος. καὶ ἕως τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν
ἔφθασεν, καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ τιμὴ xal ἡ ἐξουσία, » xat
τὰ λοιπὰ ὅσα ἐῤῥέθη.

Δανιὴλ οὗτος ἦν ix φυλῆς Ἰούδα τῶν ἐξεχόν-
τῶν (57) τῆς βασιλικῆς ὑπηρεσίας, ἀλλ᾽ ἔτι νήπιος
ὧν ἤχθη ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ (88) ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς

DUCANGII NOT.£.

(50) Ἔπεισεν. Log. ἐπιστοποίησεν αὐτοὺς, ὅτι
ἔσται ἐλπὶς τοῦ μέλλοντος τῷ λαῷ, xai ὧδε xoi
ἐπέχεινα. Οὗτος ἐχεῖ ὧν ἐδείχνυε τῷ λαῷ τὰ ἐν
Ἱερουσαλὴμ, χαὶ τὰ ἐν τῷ λαῷ γινόμενα...

(51) "EJAerzov. Sic reposuimus ex Epiphanio et
Logotheta, cum ἔλεγον editum esset. cum nota
mendi. Idem Log. οὗτος ἡρπάγη &xelüsv, xol ἦλθεν
εἰς Ἱερουσαλὴμ κατ᾽ αὐτὴν thv ὥραν εἰς Der-
χον, eic.

(53) Καὶ τὴν πύλην. Log. καὶ τὴν πόλιν.

(93) "Avi. xov. Log. ἀνῇρουν.

(54) Αὐτῶν. Addit Log. xai ἔπαυσε τὸν xai
αὐτῶν θάνατον. Καὶ mposiprxev ὅτι δι᾽ αὐτοὺς οὐχ
ἐπισρέψει ὁ λαὸς εἰς τὴν γῆν ἑαυτῶν.

(93) Ἐν Μηδίᾳ, lta [cod. editus Epiphanii : a*
Dorotheus, in Mediam. Codex vero. ms. Epiphanii,

p ἀλλ᾽ £v ἰδίᾳ ἔσονται, Log. ἐν Βαδυλῶνι * paulo ante,

χτήνη, pro χτῆνα, et ἐπιστρέφη, ex ms. el edito
emendaviinus, Log. habet ἐπιστρέφει,

(96) Αὐτόν. Post hanc vocem sequitur apud Epi-
phanium edit. et ms. : ᾿Αντέχειτο γὰρ αὐτῷ ἕως
ἡμέρας τῆς τελευτῆς αὐτοῦ, Et apud Log. ἀντέκειτε
γὰρ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ. Absunt vero
a Dorotheo.

(97) Τῶν ἐξεχόντων. Epiphan. γένους τῶν, etc.
Log. γενεαί,

(98) 'Er αἰχμαλωσίᾳ. Epiphan. εἰς Βαδυλῶνα.

VARLE LECTIONES.

* γενόμενα, Post hac οὗτος — Ἱερουσαλὴμ repetit Υ, " ἔλεγον R.
** συνήσεις xa ἢ : quod ita
" πάλιν. τι, 45.

9 ἐκιστρέφει RYV,— 11 οὕτω, ix, 25.
erasum videatur. 12 ἀπὸ — λόγου om, V,

ὁ περὶ τεῖχος PV. " χτῆνχ R.

scriptum in V ut. vel c vel. xa!
15 πάλιν, vir, 13.

Digitized by Google
