"E

CHRONICON PASCHALE.

99i

τοῦ Ποσειδῶνος, ὅ &otty τῶν ὑδάτων, τὸ xva- Α ferebat, id est Neptuni, eum inde augurarentur, si

vóv. Καὶ ὁ ἡττώμενος ἐφονεύετο (95). Kat πλῆθος
ἄπειρον ἤρχετο θεωρῆσαι τὸν αὐτὸν ἑτῆσισν βασιλι-
xbv ἀγῶνα ἀπὸ ἑχάστης χώρας καὶ πόλεως. Καὶ οἱ
μὲν τὰς παραλίους οἰκοῦντες πέλεις χαὶ τὰς νήσους
πολῖται xal τὰς χώμας τὰς παραλίους ναῦται ηὔ-
χοντο " τὸν φοροῦντα τὸ χνανὸν σχῆμα, τουτέστιν
τοῦ Ποσειδῶνος, νιχῇσαι οἰωνιζόμενοι, ὅτι ἐὰν ἥττη-
θὴ ὁ ὑπὲρ τοῦ Ποσειδῶνος ἀγωνιξύμενος, ἔχλειψις
ἰχθύων γίνεται παντοίων καὶ ναυάγια θαλάσσης χαὶ
ἀνέμων βιαίων ταραχή. Οἱ δὲ τὰς !* μεσογείους ol-
χοῦντες πολῖται καὶ ἐπιχώριοι ἄγροιχοι *! καὶ πάν.
τες ol ἐν τῇ γεωργίᾳ χάμνοντες ηὔχοντο νιχῆσαι τὸν
φοροῦντα τὸ χλοῶδες σχῆμα, οἰωνιζόμενοι ὅτι ἐὰν
ἡττηθῇ ὁ ὑπὲρ τῆς Δημήτρας ἀγωνιζόμενος, 6 ἐστιν

qui pro Neptuno dimicabat vinceretur. futuram
omnis generis piscium caritatem, maris eventura
naufragia, ac fore et ingentes ventorum — turbines
excitarentur, Centra autem qui continentem habi-
labant, ac indigens rustici et quotquot agriculturz
dabsnt operam, illum superiorem optabant qui
herbaceum colorem deferebat, ominati, si vincere-

' tur qui pro Cerere eertabat, seu pro terra, annonz
caritatem, vinique ac olei, frugumque aliarum om-

nium secuturam inopiam. Atque OEnomaus multos
quidem ex adversariis superavit per multos annos,
Absyrto. magistro usus, a quo aurigationis artem
apprime edoctus erat : sed tandem victus a Pelope
Lydo interfectus est.

ὑπὲρ τῆς γῆς, λιμὸς σίτου xal σπάνις οἴνου xai ἐλαίου xal τῶν ἄλλων xapmüv πάντων γίνεται. Καὶ
ἐνίχησεν πολλοὺς ὁ Οἰνόμαος ἀνταγωνιστὰς αὐτοῦ ἐπὶ πολλὰ ἔτη" εἶχεν γὰρ xal τὸν ᾿Αφυρτον &-
δάσχοντα αὐτὸν πιχρῶς τὴν ἡνιοχικὴν " ὅστις Οἰνόμαος ἡττηθεὶς ὑπὸ Πέλοπος (94) τοῦ !* Δυδοῦ ἔφο-
γεύθη. ᾿
T» δὲ ἐππιχὸν ἀγῶνα πρῶτος ἐπενόησεν" "Evoá- αᾳ Equestrium porro certaminum primus auctor fer-
λιός τις ὀνόματι, υἱὸς Ποσειδῶνος, ἀγαγόμενος τὴν tur Enyalius, Neptuni filius, qui ducta iu. uzxorem
ΔΛιδύην, θυγατέρα τῆς Ἰοῦς "" καὶ τοῦ Πίχου Διὸς, ὃς — Libya, lüs et Pici Jovis filia, meridionales regiónes
χρατήσας τὰ μεσημδρινὰ μέρη ἐκάλεσεν τὴν αὐτὴν ἃ. 86 subactas, de uxoris nomine Libyam appellavit.
χώραν ἐν fj ἐδασίλευσεν Λιδύην "" εἰς ὄνομα τῆς αὖ» Enimvero equestres multorum curruum pugnas
τοῦ γυναιχός. Τὸν δὲ αὐτὸν "ὁ ἐππιχὸν ἀγῶνα ὁ Ἐνυά- Enyalius adinvenit, quemadmodum doctissimus
λιος ἅρμασι ξιπώλοις !! ἐφηῦρε, καθὼς συνεγράψατο — Callimachus in suis Atesiis litteris. prodidit. Post
Καλλίμαχος (95) ὁ σοφώτατος ἐν τοῖς Αἰτησίοις aü- — Enyalium denique Erechtonius, aliique deinceps va-
τοῦ. Καὶ λοιπὸν μετ᾽ αὐτὸν ὁ Ἐριχθόνιος 1" ἐπετέλε- — riis in. locis eusdem ludos celebrarunt. Primus au-
σεν xal ἄλλοι ἐν διαφόροις τόποις ἐκετέλεσαν. Ὁ δὲ tem Oenomaus certamen illud equestre quo quadri-
Οἰνόμαος πρῶτος αὐτὸς ἐπετέλεσεν τὸν αὐτὸν ἱππι- jugis bigam vehentibus dimicabatur instituit, unde
κὸν ἀγῶνα ἅρμασι 1E τετραΐπποις " διὸ καὶ περι- — Celebris admodum est babitus, ut in doctissimi Cha-
δόητος ἐγένετο, καθὰ ἐν ταῖς Χάραχος (96) τοῦ co- — racis historiis babetur : in quibus et hoc subditur,

φωτάτου ἱστορίαις ἐμφέρεται, ὃς συνεγράψατο xat
καῦτα, ὅτι τὸ τοῦ Ἱππιχοῦ γυμνάσιον (97) εἰς τὴν
400 χόσμου διοίκησιν ἐπινενόηται, τουτέστιν τοῦ οὖ-»
ρανοῦ καὶ τῆς γῆς xai τῆς θαλάσσης. Τοὺς γὰρ δώ-
itxa!* οἴχους (98) ἰστόρησαν τοῦ ζωδιαχοῦ χύχλον
τοῦ διοιγρεοῦντος τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν xai τῶν
ἀνθρώπων τὸν παροδικὸν βίον, τὸ δὲ πέλμα τοῦ Ἱπ-
πιχοῦ τὴν γῆν πᾶσαν εἶναι, τὸν δὲ Εὔριπον ** τὴν

equestris certaminis exercitationem ad orbis guber-
nationem exprimendam adinventam, cceli scilicet,
terre ac maris. Duodecim quippe Zodiaci circuli

domos effingere, a quo terra et mare, ἃς caduca
hominum vita regitur. Solo enim Circi terram uni-
versam designari, Euripo mare quod in terra me-
dio consistit : flexum vero versus januas, orientem :
eum autem qui ad metas est, occasum : septem

DUCANGI NOTJE.

(95) ᾿Ερονεύδτο. Anonymus Edit.: "Ἔπαθλον δὲ τῆς
ἀγωνίας ταύτης προετίθει ὁ Οἰνόμαος τῷ νικήσαντι
αὐτὸν τὴν ἰδίαν θυγατέρα Ἱπποδάμειαν, τὸν δὲ
ἡττηθέντα φονεύεσθαι αὐτίχα.

(94) "Ya Πέλοπος. Idem Anonymus : Μέλλοντα
γοῦν τὸν Πέλοπα τῷ Οἰνομάῳ ἀνταγωνίζεσθαι ἐπὶ
τοῖς δηλωθεῖσι συνθήμασιν, Eopaxvla ἡ Ἱπποδάμεια,
ἠράσθη τε αὐτῷ, καὶ προδίδωσι τούτῳ τὰ μηχανή-
ματα τοῦ πατρὸς, δι’ ὧν ἐχράτει τῶν συναμιλλωμέ-
νων" xal οὕτω παρεσκεύασε τὸν Πέλοπα" χἀχεῖνος
vigas εὐθὺς, ἀνε ἂν Οἰνόμαον, ἔγημε δὲ 1π-

μειαν" xal ἐδασίλευσε ἐν Ἑλλάδο; ἔτη λη *
ἐκάλεσε δὲ ταύτην ἐξ ἑαυτοῦ Πελοπόνησον,

(95) Ka.AAgaxoc. Callimachos varios memorant

Atbenzus, Suidas, et alii. Sed qui ZEtesia scripserit,
nemo, nisi fallor. Proinde h:ec vox emendanda, et
legendum ἐπ Aetiis. Quippe Callimachi laudantur
Αἴτια a Martiale lib. x, epigr 4, de quo liic versus
circumfertur : Alctoc ὁ γράψας Alria Καλλίμαχος *
seu ut legitur apud Eustath. Καλλιμάχου. Vide
Commentatores ejusdem Martialis, | Ex Addendis.]

D (99) Χάρακος. Etiam hoc loco citatur ab Anonymo
ms. Ej

us Xpovixd et Ἑ.1.1ηγικά passim laudat
pbanus.
(ai Γυμνάσιον. Κάθισμα, Anonym. mss.
98) Τοὺς γὰρ δώδεκα οἴκους. buonym. Edit. :
Δώδεκα δὲ ὕσπληγγες κατὰ μἤκησιν τῶν v, Qublov.

YARLE LECTIONES.

* ηὐχοῦντο P. sola. "9 các om. P.
" tv — At6Unv. (Λιδύην) P..— !* αὐτόν om. P.
Malalas, Ἔρεχϑόνιος PV. '

** εδοιππον V.

1! &vpotxot P.

!! χοῦ om, P.
"1 διπώλοις Malalas, δὴ πολλοῖς PY.
* τοὺς γὰρ δώδεκα οἴκους. τὰς δὲ δεκαδύο θύρας τοὺς δώδεκα οἴχους

"3 ἐνόησεν Ρ. “ "loo PV, Ἰοῦς m. R.
15 Ἑριχθόνιος
alalas.

Digitized by Google
