87: CHRONICON PASCHALE. |: 818
νέος ὧν προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας αὐτοῦ ἐν ἀγρῷ A scriptum est in Spheretellim, hoc est in libro Ju-

αὑτοῦ. dicum, contigit. Juvenis adhuc appositus est ad
patres suos in agro suo.
*! Λοιπὸν ἐπὶ (4) τοὺς τέσσαρας μεγάλους ** βα- De quatuor magnis prophetis.

διοῦμεν, πληρώσαντες σὺν Θεῷ τοὺς ιβ΄. Πάντες μὲν Duodecim (prophetis) juvante Deo explicitis ,.
oi προφῆται προεφήτενον xal ὑπεμίμνησχον τοὺς — superest ut de quatuor magnis agamus. Omnes
Ἰουδαίους περὶ τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ Θεοῦ Gv πρὸς quidem prophete prophetarunt, et Judxos de
τοὺς πατέρας ἐποιήσατο, ὅπως πάντα τὰ ἔθνη «01o- — promissionibus subinde rmonuerunt, quas Deus
γεῖν ὑπέσχετο tv τῷ σπέρματι τοῦ ᾿Αδραὰμ διὰ τῆς — eorum patribus fecerat, quove pacto gentes uni-
κατὰ τὸν Δεσπότην Χριστὸν olxovouiag, xal ὅπως — versas benedictione sua donare erat pollicitus in
ἐλυτρώσατο αὐτοὺς ὁ Θεὸς πρώην ix τῆς δουλείας — semine Abraham per Domini Christi dispensatio-
τῶν Αἰγυπτίων μετὰ βραχίονος ὑψηλοῦ" καὶ δέδωχεν — nem: et quomodo Deus ex J/Egyptiorum servitute
αὐτοῖς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, καὶ ὅπως αἰχμάλω- — prius illos cum brachio excelso liberaverit, et de-
τοι ti; Βαδυλῶνα ὑπὸ Na6ouyoBovósop ἀπαχθήσον. derit eis terram repromissionis : quave ratione
«αι, καὶ πάλιν ἐνδόξως ἐπανήξουσι, καὶ πάλιν πεῖ. — captivi Babylonem ἃ Nabuchodonosor abducti,
σονται χαχὰ ὑπὸ ᾿Αντιόχον xal τῶν πέριξ ἐθνῶν, ^ rursum gloriose reversi sunt: et ut mala ilerum
καὶ ὅπως xai τούτων δυνάμει θείᾳ περιγένωνται, — patientur ab Antiocbo gentibusque circumvicinis ;
καὶ τότε ὁ προσδοχώμενος bx τοῦ σπέρματος 'A6paàg — quo etiam paclo divina potentia iis superiores
ἥξει ἐπὶ σωτηρίᾳ παντὸς τοῦ χόσμου κατὰ τὰς Éwo- — evaserint , οἱ ut tunc  exspectatus ex semine
θεν ἐπαγγελίας. Τοῦτο «b ἔργον τῶν προφητῶν. Τι- Abraham venturus erat pro salute mundi totius ,
νὲς μὲν οὖν " ἐξ αὐτῶν ἑαυτοῖς συνέγραψαν τὰς — secundum pradiclas repromissiones. Hoc prophe-
ἰδίας βίδλους, οἷον ὁ ** Δαδὶδ, συνθεὶς τὴν βίδλον — tarum opus fuit. Atque ex iis quidam suos sibi
«ὧν Ῥαλμῶν, χαὶ Δανιὴλ, ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ χελευ- — ipsis libros conscripsere , quemadmodum David
σθεὶς γράψαι ἅπερ αὐτῷ δι᾽ ὁράσεων ἀπεκαλύφθη, — Psalmorum librum composuit, et Daniel in capti-
ἃ καὶ ἄλλοι τινές. Οἱ δὲ λοιποὶ οὐχ ἑαυτοῖς auvéypa- — vitate scribera jussus est quiecunque sibi per vi-
qo», ἀλλὰ γραμματεῖς ἧσαν kv τῷ ἱερῷ, οἵ ἔγραφον — Siones revelata fuerant : ila εἰ alii quidam. Reli-
ἐχάστον προφήτου ὡς ἐπὶ ἡμερολογίου λόγον. Kal — qui vero non sibi scripserunt, scd erant in tem-
ἡνίχα ἀπεστέλλετο ὑπὸ τοῦ Θεοῦ προφήτης χηρῦξαι plo scribe qui uniuscujusque prophete verba, im
fj περὶ Ἱερουσαλὴμ ὅτι μέλλει αἰχμαλωτίξεσθαι, ἢ modum kalendarii, describerent. Et cum a Deo
περὶ Σαμαρείας, fj περὶ ἑτέρων τόπων, ἢ περὶ τῆς C mittebatur propheta, ut quidpiam nuntiaret, vel
ἐπανόδου, ἣ περὶ "Avttóyou, ἣ περὶ τῶν πέριξ ἐθνῶν, " de Jerusalem, quod scilicet. esset expugnanda :
3| περὶ αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, xa0' fiv ἡμέραν — vel de Samaria, aut de locis aliis, vel de rever-
προεφήτευεν ᾽δι ἔγραφον ἐν τῷ λόγῳ τοῦ προφήτου — sione, aut de Antiocho, aut de circumvicinis na-
ἐχείνο» ὃ ἐχήρυττεν περὶ ἑνὸς πράγματος. Καὶ πάλιν tionibus, aut de ipso Demino Christo, quo die
μετὰ καιρὸν, el ἐχήρυξεν περὶ ἑτέρου πράγματος, —prophetobant, in istius prophete sermone ea
πάλιν ἔγραφον ὑποτάσσοντες 15/5 εἰς τὸν αὐτοῦ λό- — describebant quz de re aliqua nuntiaverat. Rur-
γον, ὡς ἀρχὴν κεφαλαίου ποιούμενοι ἐχήρυττον. Kal , sum si post aliquod tempus de re alia. quidpiam
οὕτω πᾶσαν τὴν βίδλον αὐτοῦ συνετίθεσαν. Ὅθεν predixisset, tum in illius sermone superioribus
ἔστιν εὑρεῖν ἐν ταῖς αὐτῶν βίδλοις κεφάλαιον áppó- — subjiciebant, facto capitis initio. Alque hac ra-
(ov εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν Βαῤδυλῶνος, ἣ εἰς τὴν ἐπάν- — tione totum illius libram compegere. Unde repe-
οὗον, xal εὐθέως περὶ Χριστοῦ ἕτερον, xal αὖϑις — rire est. in. illorum libris caput quod captivitati
περὶ τῆς αἰχμαλωσίας, καὶ τῆς ἐπανόδου λέγοντα' — Babylonis convenit, vel reversioni, et statim aliud
xa ἁπλῶς εἰπεῖν, ἐὰν μὴ παρατετηρημένως &va- — quod de Christo, ac rursum de esptivitate vel
γνῷς, συγκεχυμένα τὰ πάντα εὑρήσεις 37, Οὐ μόνον — reditu agit. Atque ut uno verbo dicam, nisi hzc
&, ἀλλὰ xai αἱ "5 Βασιλεῖαι τούτῳ τῷ "» τρόπῳ p attente legeris, omnia confusa reperies. Neque
ἐγράφησαν ἐν τῷ ἱερῷ κατὰ μέρος ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ — prophetiz duntaxat, sed οἱ libri Regnorum eadem
Σαοὺλ τὰ ἕως τοῦ Σαοὺλ, καὶ ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ Δαδὶδ — ratione in templo particulatim conscripti sunt,
τὸ ἕως Δαδίδ 3" ὁμοίως καὶ τὰ ἑχάστου βασιλέως — veluti Saule regnante, qux ϑαυΐοπι, qu: Davidis
xarà τὸν ἴδιον καιρὸν ἐγράφοντο. Ὁμοίως ἔγραφον — tempestate, quz Davidem spectabant. Αἰαυθ eo-
xal 3 ἐν τοῖς σχρινίοις τῶν βασιλέων, ἃς καλοῦμεν — dem modo uniuscujusque regis acta, suo quoque

DUCANGII NOTAE.
(ὦ) Λοιπὸν ἐπί. Ex Dorotheo.

YARLE LECTIONES.

: *! εἰς τοὺς τέσσα λους προφήτας preponit P. ** μεγάλους om. R. ^ οὖν om. P **ó om.
Ρ. δ προυφήτανον P^ "il. ἌΡ γι cop se V. * αἱ om. P. " «pom. P. 3 τὸ om. 5 τὰ,
ἕως Δαβίδ, ἕως τοῦ Δαδιὸ P, 33 H^ καὶ P.

Digitized by Google
