429.

CHRONICON PASCHALE.

340

capiet eam, et Matthanias, qui et Sedecias, non A δωμι τὴν πόλιν ταύτην ἐν χειρὶ βασιλέως BofuXovos,

salvabitur de manu Chaldzorum, quia traditione
tradetur in. manus regis Babylonis ; et loquetur os
ejus ad os ejus, et oculi ejus oculos ejus videbunt ;
et ingredietur Matthanias, qui et Sedecias, in Baby-
lonem, et ibi sedebit, donec visitem eum, dicit Do-
minus, quia pugnat contra Chaldzos. »

(A. a M. C. 4905.) xt.

Hoc anno, die nono quarti mensis, vastata est
Jerusalem, et ingressi sunt duces omnes Nabucho-
donosor, fugitque Matthanias, qui et. Sedecias, et
qui cum illo erant noctu in hortum ejus, et volue-
runt fugere, et insecuti a tergo regis ceperunt eum
Chaldei ; et totus exercitus ejus dissipatus est, et
occidit filios ejus coram eo, et ipsum oculis privavit,
et in Babylonem deduxit.

Mense. vero quinto, die nono, qui decimus nonus
est. Nabuchodonosor, venit. Nabuzardan princeps
coquorum Hierosolymam , et incendit templum
Domini, quod steterat annis ccccxxv, domumque
regiam Sedecie, qui et Joacim, et omnes domos
civitatis; et totum murum Hierosolymorum in cir-
cuitu exercitas Claldzeorum, qui erant cum Nabu-
zardan, dejecit, et relictos in urbe et cadentes
transtulit ad regem Babylonis. Pauperes vero terre
Nabuzardan reliquit ad colendas vineas et agros. Et

columnas zreas in templo Domini comminuerunt, et (c

quidquid erat zris acceperunt, secumque Babylo-
nem deportarunt. Lebetes przterea, amulas, psal-
teria, coronam, phialas, et creagras, omnisque ge-
neris vasa :rea in quibus sacri(icabant, et rei di-
vine operabantur; lhydrias quoque et phialas et
thymiateria, et urceos, et pelves, et candelabra, et
libatoria, et mortariola seu thuribula , et cyathos :
quae erant aurea, et quz? erant argentea tulit prin-
ceps coquorum. Et column: dus, et mare unum, et
vituli duodecim τ ποδὶ sub mare, quz fecit rex Salo-
mon in domum Domini, non erat pondus zeris om-
rium borum vasorum.

xai λήψεται αὐτὴν, καὶ Ματθανίας ὁ καὶ Σεδεχίας
οὗ μὴ σωθῇ ἐχ χειρὸς τῶν Χαλδαίων, ὅτι παραδόσει
παραδοθήσεται εἰς χεῖρας βασιλέως Βαδυλῶνος" xat
λαλήσει τὸ στόμα αὐτοῦ πρὸς τὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ
οἱ ** ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ὄψονται"
xai εἰσελεύσεται Ματθανίας,ὁ καὶ Σεδεχίας,εἰς Βαθυ-
λῶνα, xat ἐχεῖ καθιεῖται, ἕως οὗ ἐπισχέψομαι αὑτὸν,
φησὶ Κύριος, ὅτι πολεμεῖ τοὺς Χαλδαίους. »
ta! *. .

Τούτῳ ** τῷ ἔτει ἐνάτῃ *' τοῦ τετάρτου μηνὸς
ἐῤῥάγη ἡ πόλις Ἱερουσαλὴμ, καὶ εἰσῆλθον πάντες
οἱ ἡγεμόνες Ναδουχοδονότορ, xal ἔφυγεν Ματθανίας,
ὁ xai Σεδεχίας, καὶ οἱ μετ᾽ αὑτοῦ νυκτὸς εἰς κῆπον
αὐτοῦ, καὶ ἠθέλησαν φυγεῖν, καὶ κατεδίωχον οἱ Χαλ-
δαῖοι ὀπίσω τοῦ βασιλέως, χαὶ χατέλαθον αὐτόν"
xoi πᾶσα ἡ δύναμις αὐτοῦ διεσπάρη, xal ἔσφαξαν **
«τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ὁρῶντος αὐτοῦ xal αὐτὸν ἐξετύφλω-
σεν, xo ἀπῆγαγεν αὐτὸν εἰς Βαδυλῶνα.

Καὶ " ἐν τῷ μηνὶ τῷ &', θ᾽ τοῦ μηνὸς, οὗτος ιθ’
ἐνιαυτὸς Ναδουχοδονόσορ, ἦλθεν Ναθουζάρδαν ὁ ἀρχι-
μάγειρος αὐτοῦ εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐνέπρησε τὸν
ναὸν Κυρίου διαρκέσαντα ἕτεσιν υχέ, καὶ τὸν οἶχον
«οὔ βασιλέως Σεδεχίου, τοῦ καὶ Ἰεχωνίου, καὶ αὐτὸν
ἐνέπρησεν, καὶ πάσας τὰς οἰκίας τῆς πόλεως xal
πᾶν τὸ τεῖχος Ἱερουσαλὴμ κύχλῳ χαθεῖλεν πᾶσα ἡ
δύναμις Χαλδαίων ** ἡ μετὰ Ναθουζάρδαν τοῦ ἀρχι-
μαγείρου, καὶ τοὺς καταλειφθέντας ἐν τῇ πόλει καὶ
τοὺς πεπτωχότας "' ἀπῴχισεν πρὸς βασιλέα Ba6u-
λῶνος" τοὺς δὲ πένητας τῆς γῆς χατέλιπεν Ναδου-
ζάρδαν εἰς ἀμπελουργοὺς καὶ εἰς γεωργούς. Καὶ
τοὺς στύλους τοὺς χαλχοῦς τοὺς 136 ἐν οἴχῳ Κυρΐου
συνέτριψαν οἱ Χαλδαῖοι "5, καὶ ἔλαθον πάντα τὸν χαὶ-
«bv αὐτῶν, καὶ ἀπήνεγχαν ** εἰς Βαδυλῶνα. Καὶ
ποὺς ποδιστῆρας, καὶ τοὺς ἀναληπτῆρας, χαὶ τὰ
ψαλτήρια, καὶ τὴν ** στεφάνην, καὶ τὰς φιάλας, xat
τὰς χρεάγρας, καὶ πάντα σχεύη τὰ χαλχᾶ, ἐν οἷς
ἐλειτούργουν ἐν αὐτοῖς, καὶ τὰς ὑδρίας xal σαπφὼθ **
χαὶ τὰ μασμαιρὼθ 5 xai τοὺς ὑποχυτήρας xal τὰς
λυχνίας καὶ τὰ ἀμμασραχὼθ *' καὶ τὰς θυίσκας καὶ
τοὺς χυάθους, ἃ ἦν χρυσᾶ καὶ ἃ fv ἀργυρᾶ, ἔλαδεν 6
ἀρχιμάγειρος. Καὶ οἱ στῦλοι δύο, xai ἡ θάλασσα ula,

xal οἱ μόσχοι δώδεχα χαλχοῖ, οἱ ἦσαν ὑποχάτω τῆς θαλάσσης, ἃ ἐποίησεν βασιλεὺς Σολομῶν εἰς οἶχον
Κυρίου, οὐκ ἣν σταθμὸς τοῦ χαλχοῦ αὐτῶν πάντων τῶν σχευῶν τούτων.
Hic Sedecias, qui et Jechonias, malum fecit ἢ Καὶ οὗτος ** Σεδεχίας ὁ καὶ Ἰεχωνίας τὸ πονηρὸν

coram Domino, juxta omnia qux fecerant patres
ejus. ,
Eodem anno xi ϑεάθοϊ, Sor, seu Tyro, insul-
tante urbi Jerusalem propter ea qu: passa fuerat a
Nabucliodonosor et Nabuzardan principe coquorum,
adversus illam prephetat Ezechiel, quzeque illi im-

ἐποίησεν ἐνώπιον Κυρίου χατὰ πάντα ὅσα ἐποίησαν
οἱ πατέρες αὐτοῦ.

Τῷ αὐτῷ τα’ ἔτει ** Σεδεχίου, τῇ Σὼρ, ὅπερ ἐστὶν
Τύρος, ἐπιφανείσῃ τῇ Ἱερουσαλὴμ διὰ τὰ συμόάντα
αὐτῇ ὑπὸ Ναδουχοδονόσορ * καὶ Ναδουζάρδαν τοῦ
ἀρχιμαγείρου αὐτοῦ " προφητεύει χατ᾽ αὑτῆς Ἐζε-

VARLE LECTIONES.

δὲ ol om.  ** τα’ om. RV.

ἱ 86 x Ναδουχοδονόσορ, quod apponit m. P, ex V affertur diserte, ut mibi
non liqueat scholia illa V constanter habeat an minus.

51 ἐγγάτῃ PV, ** ἔσφαξεν P. * ἕξω; Μαρτίου

Xa' ἐνίστατο τὸ ιθ' ἔτος Ναδουχοδονόσωρ m. P. ** τῶν Χαλδαίων P. *! ἐμπεπτωχότας P. 35 οἱ Χαλδαῖοι

om. P. 3 ἀπήνεγχεν P.
τήρια m. P. e
* αὑτοῦ om. P.

** xal «fjv. thv V. 95 ἀπφὼθ P. φιάλας m. Ρ. ** μαρμαιρὼθ P. θυμιαμα--
ἀμμαστοαχὼθ P. λέδθητας m. P. 5 οὕτως P δοῖΔ. 9* ἔτει ta' P.

! Ναθουχοδονόσορος P.

Digitized by Google
