319 CHRONICON PASCHALE. 350
βασιλείαν σον uad ἐπλήρωσεν αὐτήν" Θεχὲλ, xat- A beret potestatem tertius in regno suo. Eadem nocte
ἐστάθη iv Quy, xol ηὐρέθη ὑστεροῦσα " Φαρὲς, interfectus est Baltasar rex Chaldzus, et Darius Me-
διήρηται ἡ βασιλεία σου, xal ἐδόθη Μήδοις xal Ilép- — dus successit in regnum.

σαις. » Καὶ εἶπεν Βαλτάσαρ, xoi ἐνέδυσαν τὸν Δανιὴλ πορφύραν, καὶ τὸν μανιάχην τὸν χρυσοῦν mepié-.
θηχαν περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, χαὶ ἐχήρυξεν περὶ" αὐτοῦ εἶναι αὐτὸν ἄρχοντα τρίτον ἐν τῇ βασιλείᾳ
αὐτοῦ. "Ev ταύτῃ τῇ νυχτὶ ἀνῃρέθη Βαλτάσαρ ὁ Χαλδαῖος, xai Δαρεῖος ὁ Μῆδος παρέλαδε τὴν βασι-

λείαν.
μη ᾿ολυμπιάς.
Μετὰ Βαλτάσαρ βασιλεὺς Χαλδαίων Δαρεῖος ὁ
Μῆδος ἔτη γ΄. ὁμοῦ 52x.

α΄.
Οὗτος Ὁ Δαρεῖος χατέστησεν ἐπὶ τῆς βασιλείας
αὑτοῦ σατράπας px', καὶ τούτων ἐπάνω ταχτικοὺς γ᾽,
ὧν εἷς ἐτύγχανε Δανιὴλ ὁ προφήτης. Συσχενῇ δὲ xal

διαδολῇ τῶν αὑτῶν σατραπῶν χαὶ ταχτιχῶν πεισθεὶς

ΧΙΠΙ Olympias.

Post Baltasar, regnavit super Chaldzos Darius

Medus annos in. Colliguntur anni 1v.upccccxxn.
(A a M. C. 4920.) 1.

Hic Darius constituit in regno suo satrapas cxx,
quibus przfecit i principes, quorum unus erat Da-
niel propheta. Insidiis autem et calumniis satrapa-
rum et principum fidem adhibens Darius, Danielem

ὁ Δαρεῖος ἔδαλε τὸν Δανιὴλ εἰς λάχχον λεόντων, καὶ B conjecit in lacum leonum, neque absumptus est, eo

οὔκ ἐφθάρη, διὰ τὴν εἰς τὸν Θεὸν μετὰ πεποιθήσεως
1441 προσχύνησιν αὐτοῦ. Καὶ εἶπεν ἄγγελος Κυρίου
τῷ ᾿Αμδακούμ (29) * ᾿Απένεγχαι τὸ ἄριστον ὃ ἔχεις
εἰς Βαδυλῶνα τῷ Δανιὴλ εἰς τὸν λάκχον τῶν λεόν-
των. » Καὶ εἶπεν ᾿Αμδαχούμ’ « Κύρις, Βαδυλῶνα
οὐχ᾽" bópaxa, καὶ τὸν λάκχον οὐ γινώσχω ποῦ
ἔστιν P.» Καὶ ἐπελάδετο ὁ ἄγγελος Κυρίου τῆς xo-
ρυφῆς αὐτοῦ, καὶ βαστάσας τῆς χόμης τῆς χεφαλῆς
αὐτοῦ ἔθηχεν αὑτὸν εἰς Βαδυλῶνα ἐπάνω τοῦ λάκχου
ἐν τῷ ῥοίζῳ τοῦ πνεύματος αὐτοῦ. Καὶ ἐδόησεν "Ap.-
βαχοὺμ λέγων" « Δανιὴλ, Δανιὴλ, λάδε τὸ ἄριστον
ὃ ἀπέστειλέν σοι ὁ Θεός. » Εἶπε δὲ Δανιήλ" « Ἐμνή-

quod Deum cum spe adoravit. Dixitque angelus Do-
mini Habacuc : « Defer prandium quod habes Baby-
lonem Danieli in lacum leonum. » Et dixit Habacuc :
« Domine, Babylonem non vidi, et nescio ubi est
lacus. » Tum angelus vertice ejus arrepto, portavit
eum capillis capitis sui, posuitque in Babylonem su-
pra lacum in impetu spiritus sui. Et clamavit Haba-
cuc : « Daniel, Daniel, accipe prandium, quod misit
tibi Deus, » Et dixit Daniel : « Recordatus es mei,
Deus, et non reliquisti exquirentes te. » Et surgens
Daniel, comedit. Angelus autem Dei statim restituit
Habacuc in locum suum.

σθῆς γάρ μου, ὁ Θεὸς, καὶ οὐχ ἐγχατέλειπας δ" τοὺς ἀγαπῶντάς" σε. ν Kal ἀναστὰς Δανιὴλ ἔφαγεν. Ὁ
δὲ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ ἀπεχατέστησε τὸν ᾿Αμδαχοὺμ παραχρῆμα ἐπὶ τὸν τόπον αὐτοῦ.
Τῷ αὐτῷ πρώτῳ ἔτει ἐνύπνιον εἶδεν Δανιὴλ, ὃς 5 Eodem primo anno, visa sunt in somnis a Deniele,

ἐπεχλήθη Βαλτάσαρ, τὸ τῶν τεσσάρων θηρίων, Acal-
νης, ἄρχον "δ, παρδάλεως, καὶ ἑτέρου ζώου τούτων
φοθερωτέρου xal ἰσχυροτέρου περισσῶς, ἅτινά εἰσι
τέσσαρες βασιλεῖαι ἐξαιρούμεναι ἀπὸ τῆς γῆς.

Ἐν τῷ αὐτῷ δὲ ἔτει" xa τὸν Παλαιὸν τῶν fjus-
γῶν εἶδεν, ἕως οὗ θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ ἐπὶ τῶν νε-
φελῶν τοῦ οὐρανοῦ, ὡς "5 υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος
ἣν, καὶ ἕως τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν, καὶ
αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ» xoi ἢ τιμὴ, καὶ ἡ βασιλεία, καὶ
πάντες λαοὶ, φυλαὶ, γλῶσσαι αὐτῷ δουλεύσουσι "*,
καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος, ἥτις οὐ παρ-
ἐλεύσεται οὐδὲ διαφθαρήσεται. ,

Τίς δ᾽ ἂν εἴη ὁ" χατὰ σάρχα φανεὶς τῷ γένει τῶ
ἀνθρώπων; Θεὸς Λόγος, ὁ πρὸ αἰώνων γεννηθεὶς
θεός.

β΄, γ΄. ΄

Τρίτῳ *! ἔτει Δαρείου ὅρασιν εἶδε Δανιὴλ ἐν Σού-
σοῖς τῇ βάρει, ἥτις ἐστὶν ἐν χώρᾳ Αἰλὰμ Βαδυλῶ-
νος, χριὸν χερατίζοντα χατὰ θάλασσαν xal βοῤῥᾶν

qui dictus est Baltasar, quatuor animalia, lezna,
ursus, pardalis, et alterum his omnibus terribilius,
longeque fortius, quibus designabantur precipua
regna terra.

Eodem anno vidit Antiquum dierum, donec throni
positi sunt, et in nubibus celi tanquam filius homi-
nis veniens erat, et usque ad Antiquum dierum per-
venit; et ipsi datus est principatus, et honos, et
regnum, et omnes populi, tribus et lingue servient
ei : et potestas ejus potestas in aeternum, qu: non
transibit, e regnum ejus non corrumpetur.

Quis autem hic qui humano generi secundum car-
nem apparuit? Deus Verbum, qui ante szecula natus
est Deus.

(A a M. C. 4921.) m, n.

Anno iit. Darii, visionem vidit Daniel in Susis ca-
stro, quod est in regione /Elam Babylonis : arietem
cornibus ventilantem contra mare, et Aquilonem, et

DUCANGII NOT.

(29) Τῷ ᾿Αμθακχούμ. Vide Salianum anno nt. NCDLXXIU $.

YARLE LECTIONES.

λειπες
“δον. P. 5 αἰχμαλωσίας tc', ιζ΄ m. P.

d περί. τὰ περὶ P. "* αἰχμαλωσίας ιε' m. P. δ᾿ οὐχ V. 5 ποῦ ἔστιν "᾽ λέγων om. P. ^ ἐγχατέ-
. 9 ἀγαπῶντας. ἐχζητοῦντας Ρ. Μ᾿ἄρχτου P. 57 ἔτει om. V. 5 ὡς. ὡσεὶ P.

δ δουλεύσωσ: P,

Digitized by Google
