3a

CHRONICON: PASCHALE.

322

καὶ ἐπυνθάνετο αὐτοῦ λέγων * "Apyuv τοῦ βασιλέως, A rie amicis suis verbum notam fecit. Et miseratio-

περὶ τίνος ἐξῆλθεν ἡ γνώμη ἡ ἀναιδὴς αὕτη ἐκ προσ-
dimos τοῦ βασιλέιυς; ᾿Εγνώρισς δὲ τὸ ῥῆμα ᾿Αριὼχ
τῷ Δανιὴλ" xal Δανιὴλ ἠξίωσεν ὅπως χρόνον τῷ
αὐτῷ xal τὴν σύγχρισιν αὐτοῦ ἀπαγγείλῃ τῷ βασι-
λεῖ, Καὶ εἰσῆλθε Δανιὴλ εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, καὶ
τῷ ᾿Ανανίᾳ καὶ τῷ Μισαὴλ, καὶ τῷ ᾿Αζαρίᾳ τοῖς φί-
λοις αὐτοῦ τὸ ῥῆμα ἐγνώρισε. Καὶ οἰχτιρμοὺς ἐζή-
tou» παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ ὑπὲρ τοῦ μυστη-
ρίον τούτου, ὅπως ἂν μὴ ἀπόλωνται Δανιὴλ καὶ οἱ
φίλοε αὐτοῦ μετὰ τῶν ἐπιλοίπων σοφῶν Βαδυλῶνος.
Ἰότε τῷ 42 Δανιὴλ ἐν ὁράματι τῆς νυχτὸς τὸ μνσ-
τήριον ἀπεχαλύφθη, xal εὐλόγησε τὸν Θεὸν τοῦ οὐ-
ρανοῦ Δανιὴλ, καὶ εἶπεν * Εἴη τὸ ὄνομα τοῦ ** Ku-
plo» εὐλογημένον ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ alü-

nes quaerebant ἃ Deo celi super mysterio hoc, ne
perirent Daniel et amici ejus cum ceteris sapientie
bus Babylonis. Tunc Danieli in visione noctis my-
sterium revelatum est, εἰ benedixit Deum cceli Da-
niel, et. dixit : Sit nomen Domini benedictum a
seculo, quia intellectus et sapientia ipsius est. Et
ipse mutal tempora et annos : constituit reges, et
trapsfert, dans sapientiam sapientibus, et pruden-
tiam scientibus intellectum. Et ipse revelat pro-
funda et abscondita, sciens qua in tenebris, et lu-
men in eo est. Tibi, Deus, patrum nostrorum conf(i-
teor, et laudo, quia sapientiam et virtutem dedisti
mihi, et nota fecisti mihi, 40. rogavimus te, et vi-
sionem regis notam fecisti mibi. Et venit Daniel ad

γος ** ὅτι ἡ σύνεσις xal ἡ σοφία αὐτοῦ ἔστιν, καὶ B Arioch quem constituerat rex, ul perdereí sapientes

αὐτὸς ἀλλοιοῖ καιροὺς xai χρόνους, καθιστᾷ βασι-
λεῖς καὶ μεθιστᾷ, διδοὺς σοφέαν τοῖς σοφοῖς καὶ φρό-
νησιν τοῖς εἰδόσιν σύνεσιν. Καὶ αὐτὸς ἀποχαλύπτει
βαθέα καὶ ἀπόχρυφα, γινώσχων τὰ ἐν τῷ σχότει,
χαὶ τὸ φῶς μετ᾽ αὐτοῦ ἐστιν. Σοὶ, ὁ Θεὸς τῶν πατέ-
pov μου **, ἐξομολογοῦμαι xal αἰνῶ ὅτι σοφίαν xal
δύναμιν ἔδωχάς μοι καὶ ἐγνώρισάς μοι ἃ ἠξιώσαμεν
παρὰ σοῦ " καὶ τὸ “ ὄραμα ποῦ βασιλέως ἐγνώρισάς
pot. Καὶ ἦλθε Δανιὴλ πρὸς ᾿Αριὼχ, ὃν κατέστησεν **
ὁ βασιλεὺς 19 ἀπολέσαι τοὺς σοφοὺς Βαδυλώ-
νὸς * xat εἶπεν αὐτῷ * Τοὺς σοφοὺς Βαδυλῶνος μὴ
ἀπολέσῃ; * εἰσάγαγέ με ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, xal
τὴν σύγχρισιν τῷ βασιλεῖ ἀναγγελῶ ** Τότε ᾿Αριὼχ
ἐν σπουδῇ εἰσήγαγε τὸν Δανιὴλ ἐνώπιον τοῦ βασι-

Babylonis ; et dixit illi : Sapientes Babylonis ne per-
das. Introduc me in conspectu regis, et interpreta-
tionem regi narrabo. Tunc Arioch festinus intro-
duxit Danielem coram rege, et dixit ei : Inveni vi-
rum de filiis captivitatis Judzze, qui solutionem re-
gi aununtiabit. Εἰ respondens :ex dixit. Danieii,
cujus nomen Balthazar : An potes mihi renuntiare
somnium quod vidi, et interpretationem ejus? Et
respondit Daniel in conspectu regis et dixit : My-
sterium, quod rex interrogat, nom est sdpiéntum,
magorum, incantatorum, aruspicum indicare tibi :
sed est Deus in celo revelans mysteria. Et notum
fecit regi Nabuchodonosor, qux oportet fieri in no-
vissimis diebus.

λέως, xaX εἶπεν αὐτῷ " Εὔρηχα ἄνδρα ἐκ τῶν υἱῶν τῇς αἰχμαλωσίας τῆς Ἰουδαίας, ὅστις τὸ σύγχριμα
τῷ βασιλεῖ ἀπαγγελεῖ. Καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς xaX εἶπε τῷ Δανιῆλ, οὗ τὸ ὄνομα Βαλτάσαρ" Εἰ Büvacat
pot ἀναγγεῖλαι τὸ ἐνύπνιον ὃ εἶδον xal τὴν σύγχρισιν αὐτοῦ ; Καὶ ἀπεχρίθη Δανιὴλ ἐνώπιον τοῦ βασι"
λέως καὶ εἶπε" Τὸ μυστήριον ὃ ὁ βασιλεὺς ἐπερωτᾷ οὐχ ἔστιν σοφῶν, μάγων, ἐπαοιδῶν, Γαζαρηνῶν,
ἀναγγεῖλαι τῷ βασιλεῖ, ἀλλ᾽ ἔστιν Θεὸς ἐν σὐρανῷ ἀποχαλύπτων μυστήρια. Καὶ ἐγνώρισεν τῷ βασιλεῖ
Ναδουχοδονόσορ ἃ δεῖ γενέσθαι ἐπ᾿ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν.

Τὸ ἐνύπνιόν σου καὶ αἱ ὁράπεις τῆς χεφαλῆς cov 5 ϑοπιπίυπι tuum, et visiones capitis ταὶ, in. lectu«

ἐπὶ τῆς χοίτης dou τοῦτό ἐστιν, Σύ, βασιλεῦ, ol
διαλογισμοῖ σου ἐπὶ τῆς χοίτης σου ἀνέθησαν, τί δεῖ
γενέσθαι μετὰ ταῦτα. Καὶ ὁ ἀποχαλύπτων μυστήρια
trwoptaév σοι ἃ δεῖ γενέσθαι " xaX ἐμοὶ οὐχ ἐν σο-
φίᾳ τῇ οὔσῃ ἐν ἐμοὶ παρὰ πάντας τοὺς ζῶντας τὸ
μυστήριον τοῦτο ἀπεκαλύφθη, ἀλλ᾽ ἕνεχεν τοῦ τὴν
σύγχρισιν τῷ βασιλεῖ γνωρίσαι, ἵνα μὴ "5 τοὺς δια-
λογισμοὺς τῆς καρδίας σου γνῷς. Σὺ, βασιλεῦ, ἐθφύ-
pts ^ xay ἰδοὺ εἰχὼν μία μεγάλη, καὶ ἡ 1 εἰχὼν
ἐχείνη ἡ πρόσοψις αὐτῆς ὑπερφερής ἐστιν πρὸ προσ-
ὠπουν cou, καὶ ἢ ὅρασις αὐτῆς φοδερά. Εἰχὼν, ἧς
ἦ κεφαλὴ ἐχ χρυσίου καθαροῦ, αἱ χεῖρες, καὶ τὸ
στῆθος, xa οἱ βραχίονες αὐτῆς ἄργυρος, fj κοιλία
καὶ οἱ μηροῖ χαλχοῖ, xai αἱ xvi iat σιδηραῖ, οἱ πόδες

lo tuo tiujuscemodi sunt : Tu, rex, cogitationes tux
in cubili tuo ascenderunt, quid oportet fleri post
Ic, Et revelans mysteria nota fecit tibi, quie opor-
tet fleri. Et mihi non in sapientia exsistente in me
prater omnes viventes, mysterium hoc revelatum
est ; sed ideo ut conjecturam regi manifestaret, at
togitationes cordis tui scias. Tu, rex, videbas, et ec«
ce imago uma multa, imago illà magna, et facies
ejus elevata, stans a facie tua, et visio ejus'terribi-
lis. Imago. cujus caput auri puri ; manus et pectus,
et brachia ejus argentea; venter et. femora serea; ti-
big ferrew, pedes, pars quidem qusedam ferrea,
pars autem quizedam fictilis, Videbas donec abscis-
sus est lapis ex monte sine manibus et percussit

μέρος μὲν τι σιδηροῦν xal μέρος 7" τι ὁστράχινον. D imaginem super pedes ferreos et fictiles, et commi»

Ἐθεώρεις ἕως ἀπετμήθη λίθος ἐξ ὄρους ἄνευ χει-

nuit eos in finem. Tunc comminuta sunt omnino

ρῶν " καὶ ἐπάταξε τὴν εἰχόνα ἐπὶ τοὺς πόδας τοὺς — testa, ferrum, argentum, aurum, et facta sunt quasi

VARLE LECTIONES.

** τῷ om. Β. 5 τοῦ om. P.

** xài — αἰῶνος om. P. 56 μον. ἡμῶν m. P.

4“ €) om. P... ** ἐχατέ-

στῆχεν P, ἐκατέστησεν R.. * ἀγγελῶ Ρ. 7* μὴ om. P. '! χαὶ ἡ. ἢ P. "3 μέρος δὲ P sola.

Digitized by Google
