919

CHRONICON PASCHALE.

386

tempore, scribebantur. Sed ei pariter scribebant A Παραλειπομένας. Τὴν ok. Πεντάτευχον ὁ Mooaijc

in regum scriniis qu» Paralipomena appellamus.
Pentateuchum vero Moyses conscripsit, historiam
scilicet rerum preteritarum, praesentium et fu-
turarum. Jesus eliam singularem librum confecit ;
Judices rursum in templo, seu Tabernaculo, si-
militer et libeum Ruth. Solomon suos perinde
conscripsit libros, Proverbia, et Cantica, et Ec-
clesiastem. Donatus enim a Deo sapientie gratia,

cunctos homines adhortatus est ut in hac vita .

sapienter sese gererent, prophetix: tamen gratiam
non adeptus. (Quotquot igitur invenimus prophe-
tas, qui dignati sunt. de Domino Christo przdi-
cere, hactenus sumus exsecuti. Nunc porro vi-
detur operz pretium ut de quatuor aliis prophetis
scribamus ,
humanitate dicere dignati sunt, quo divinz Seri-
pture scopus omnis spectat. Producamus igitur

ἔγραψεν ἱστορίαν προγεγονότων καὶ γινομένων xal
ἐσομένων. Ἰησοῦς πάλιν τὴν ἰδίαν βίδλον, τοὺς Κρι-
τὰς πάλιν ἐν τῷ ἱερῷ, ἤγουν τῇ σχηνῇ *5, ὁμοίως
xai τὴν Ῥούθ. Σολομὼν πάλιν τὰ ἴδια ἔγραψεν, τάς
τε Παροιμίας xol τὰ Λσματα xal τὸν Ἐχχλησια-
στήν. Σοφίας γὰρ " χάριν εἰληφὼς παρὰ Θεοῦ, xat
πάντα ἄνθρωπον νουθετῶν σοφῶς ἀναστρέφεσθαι kv
τῷδε τῷ βίῳ "προφητείας γὰρ χάριν οὐχ εἰλήφει.
“Ὅσους οὖν ηὕρομεν προφήτας ἀξιωθέντας εἰπεῖν
περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ ἑτάξαμεν. "Ecc δὲ γρά-
φωμεν xal περὶ τῶν ἄλλων τεσσάρων προφητῶν,
ὅτα ἠξιώθησαν εἰπεῖν περὶ τῆς χατὰ τὸν Δεσπότην
Χριστὸν ᾽5 οἰχονομίας, ἐν fj ἀφορᾷ πᾶς ὁ σχοπὸς τῆς
θείας Γραφῆς. Προφέρωμεν τοίνυν πρῶτον τὸν με-

et quecunque de Christi Domini B γαλοφωνότατον ᾿Ησαῖαν, ὃς ** xal τύπῳ καὶ λόγῳ

ἠξιώθη ἰδεῖν xal προειπεῖν περὶ τοῦ χατὰ Χριστὸν
μυστηρίου.

magniloquum illum 1saiam, qui et figura et sermone dignatus est videre, et przdicere peractum

in Christo sacramentum.
De Isaia.

Hic est magnus ille Isaias, filius Amos, qui in
figura quidem vidit mysterium Christi, cum scilicet
Dominum conspexit sedentem in throno excelso ac
sublimi , quem Seraphim in orbem circumstabant.
Singulis erant sex alze quibus se tegerent, et clama-
bat alter ad alterum : « Sanctus , Sanctus, Sanctus,
Doininus sabaoth, plena est omnis terra gloria ejus.»
Deinde missus est unus ex Seraphim, et accepit for-

Εἰς τὸν Ἡσαΐαν.

Οὗτος ὁ μέγας ᾿Ησαῖας ὁ υἱὸς τοῦ ᾿λμὼς, ὃς τύπῳ
μὲν εἶδεν τὰ χατὰ τὸ μυστήριον τοῦ Χριστοῦ, ὅτε
εἶδεν τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ xai
ἐπηρμένου, xai Σεραφεὶμ εἰστήχεισαν χύχλῳ αὑτοῦ"
ἕξ πτέρυγες τῷ ἑνὶ, καὶ ἔξ πτέρυγες τῷ ἑνὶ "7 ἑαυτὰ
χαταχαλύπτοντα, xal ἔχραζον ἕτερος πρὸς τὸν 35 ἔτε -
pov ; «"Aqtoc, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος σαδαὼθ, πλήρη:
κᾶσα ἡ 1i τῆς δόξης αὐτοῦ» Ἐπὶ τούτοις ἀκ-

cipe carbonem ex altari, et tetigit labia ejus, di- (? ἐστάλη ἕν᾽" τῶν Σεραφεὶμ, καὶ ἔλαδεν τῇ λαδίδι ἄν-

cens : « Hoc auferet peccata tua. » Per visionem
verecundiz , et hymni, ac figure perspicue edoctus
est prnuntiare peractum in Christo sacramentum.
Sed et rursum ita loquitur : « Tanquam ovis ad oc-
cisionem ductus est, et sicut agnus coram tondente
$€ obmutuit. » Hunc locum eunuchus /thiops cum
legisset, rogavit Philippum ut hunc sibi interpreta-
retur, qui stam de Domino Christo a propheta di-
ctum respondit. Iterum przterea ait: « Homo in
plaga exsistens, el sciens ferre infirmitatem. » Et
rursum : « Quoniam peccatum non fecit, nec inven-
tus est dolus in ore ejus. » Et: « Dominus vult mun-
dare eum a plaga, et ostendere illi lumen. » Deinde
οἷο dicit Dominus : « Ecce ego injiciam in funda.

mentis Sion lapidem magnificum selectum, angula- D

rem , pretiosum in fundamenta ejus, et qui cre-
diderit in eum, non confundetur. » Et rursum :
« Erit in die illa radix Jesse, et qui surgit ex ea re-
get gentes, in ipsum gentes sperabunt. » Et rur-
sum: « Spiritus Domini super me, eo quod unxe-
rit me. » Hoc cum Dominus in synagoga in sab-
batis legisset, dixit : Amen dico vobis, hodie impleta
est hzc scriptura in auribus vestris.»

θρακα ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίον, xat ἥψατο τῶν χειλέων
αὑτοῦ λέγων" « Τοῦτο ἀφελεῖ τὰς ἁμαρτίας σου, »
σαφῶς διὰ τῆς ὄγεω; τῆ; δειχθείτης "5 xal τοῦ
ὕμνον καὶ τοῦ τύπου διδαχθεὶς 155 προμηνῦσαι τὸ
χατὰ Χριστὸν μυστήριον. Ἔτι δὲ πάλιν χαὶ λόγῳ
φησὶν οὕτως *! * c Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη,
QA ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κχείραντος αὐτὸν ἄφω-
* vog. Ταύτην τὴν χρῆσιν ὁ Αἰθίοψ "5 εὐνοῦχος &va-
γνοὺς τὸν Φίλιππον παρεχάλει ἑρμηνευθῆναι αὐτῷ
αὐτὴν" ὅς τάχιστα περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ αὖ-
τὴν ἐρμήνευσεν εἰρῆσθαι ὑπὸ τοῦ προφήτου. "Ett
mát) λέγει P * € ΓΑνθρωπὸς ἐν πληγῇ " ὧν xal
εἰδὼς φέρειν μαλαχίαν. » Καὶ πάλιν " " « Ὅτι ἀνο-
μίαν οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι
αὐτοῦ, καὶ Κύριος βούλεται καθαρίσαι αὐτὸν ἀπὸ
The πληγῆς xai δεῖξαι αὐτῷ φῶς. » Καὶ πάλιν **
οὕτω λέγει Κύριος " « Ἰδοὺ ἐγὼ ἐμδαλῶ εἰς τὰ θε-
μέλια Σιὼν λίθον πολυτελῆ, ἐχλεχτὸν, ἀχρογωνιαῖον,
ἔντιμον, εἰς τὰ θεμέλια "7 αὐτῆς, xal ὁ πιστεύων ἐπ᾿
αὐτῷ οὐ μὴ χαταισχυνθῇ. » Καὶ πάλιν  * « "Ἔσται
ἐν τῇ ἡμέρχ ἐχείνῃ ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, χαὶ ὁ ἀνι-
στάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ᾽ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι. ν
Καὶ πάλιν 5" « Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἵνεκεν

VARLE LECTIONES,
ndi viv P. "dele γάρ. 35 Χριστὸν τὸν Δεσπότην P. 6 ὅς, ὃς δὲ P..— 5 χαὶ --- ἑνὶ om. P.
85 κὸν om. P. 9* ἕν, εἷς ix P. e θείσης. δειχείας P. δειλίας m. P. ^ οὕτως. nun 7. "6 Αἰθίοψ.
Áct. vin, 35. 58 λέγει, Lin, ὅ. "ini. τιμῇ Υ, 9 πάλιν, 9. "5 πάλιν. xxvi, 16. “7 Σιὼν —

θεμέλια om, P.

9 πάλιν. xi, 10. ** πάλιν.

LX, 1l.

Digitized by Google
