$85

CHRRONICON PASCHALE.

386

οἱ θῆρες, oc καλοῦσιν οἱ Αἰγύπτιοι Μενεφὼθ", A cum ab animalibus aquaticis, quz /Egyptiis Mene-

Ἕλληνες δὲ κροχοδείλους 76, xal ὅσοι εἰσὶ πιστοὶ
Θεοῦ "7" ἕως σήμερον εὔχονται ἐν τῷ τόπῳ ἐκείνῳ,
xai λαμδάνοντες τοῦ χοὸς τοῦ τόπου δήγματα ἀν-
θρώπων ᾽5 θεραπεύουσι, xat πολλοὶ αὐτὰ τὰ θηρία τὰ
ἐν τῷ ὕδατι φυγαδεύουσιν. Ἡμεῖς " δὲ, ἡχούδαμεν
ἐχ τῶν παίδων ᾿Αντιγόνου καὶ Πτολεμαίον, γερόν-
τῶν ἀνδρῶν, ὅτι ᾿Αλέξανδρος ὁ τῶν Μαχεδόνων ",
ἐπιστὰς τῷ τάφῳ" (31) τοῦ προφήτου xat ἐπιγνοὺς
τὰ εἰς αὐτὸν μυστήρια, εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν μετέστη-
σεν αὑτοῦ τὰ λείψανα, περιθεὶς 1.57 αὐτὰ ἐνδόξως
χύχλῳ, xal ἐχωλύθη ἐκ τῆς vnb ἐχείνης τὸ γένος
τῶν 55 ἀσπίδων, καὶ ἐχ τοῦ ποταμοῦ ὡσαύτως, καὶ
οὕτως ἐνέδαλεν 5" (92) τοὺς ὄφεις τοὺς λεγομένους
᾿Αργολάους, ὅ ἔστιν ὀφιομάχους, οὖς ἤνεγχεν ἐχ τοῦ

phot, Griecis vero. crocodili dicuntur, infestarentur,
Unde quotquot Deo sunt fideles, usque hodie hoc in
loco preces fundunt, et accepto Je loco isto terre
pulvillo, ex eorum morsibus homines curant, mul-
tique crocodilos ex aquis fugant. Nos vero ex Antigo-
ni et Ptolemzi posteris accepimus, iisque viris ztate
gravibus, Alexandrum Macedonem, cuin ad prophe-
t sepulcrum accessisset, audiissetque arcana quz
de se is predixerat, illius reliquias Alexandriam
transtulisse, hasque magnifico apparatu circeumde-
disse, unde accidit ut a loco isto, uti pariter a flu-
vio, aspides arcerentur, sicque serpentes Argolaos
nuucupatos ( hoc est serpentum hostes ) , quos ex
Argo Peloponnesi regione attulerat, illic injecit

"Apqooc** τοῦ Πελοποννησιαχοῦ " (25) , ὅθεν καὶ B ΠΙᾺ porro dicti, quasi segnes dextris : loquelam autem

"ApyóAaot καλοῦνται, τουτέστιν “Ἄργους ÜOsGto("t,
Λαλιὰν δὲ ἔχουσιν ἠδυτάτην χαὶ πανευώνυμον.

Οὗτος ὁ Ἱερεμίας (24) σημεῖον ἔδωκεν τοῖς ἱερεῦ»
σιν Αἰγύπτον ὅτι δεῖ σεισθῆναι τὰ εἴδωλα αὐτῶν xal
συμπεσεῖν διὰ Σωτῆρος παιδὸς ἐχ παρθένου γενομέ-
νον, ἐν φάτνῃ (25) ὃς χειμένου. Διὸ xax ἕως νῦν Oso-
ποιοῦσιν παρθένον λοχὸν χαὶ βρέφος ἐν φάτνῃ τι-
θάντες προσχυνοῦσιν, Καὶ Πτολεμαίῳ τῷ βασιλεῖ τὴν
αἰτίαν πυνθανομένῳ ἔλεγον ὅτι πατροπαράδοτόν
ἐστιν μυστήριον ὑπὸ ὁσίου προφῆτον τοῖς πατράσιν
ἡμῶν παραδοθέν **,

Οὗτος ὁ προφήτης (20) Ἱερεμίας πρὸ τῆς ἁλώσεως
“οὔ ναοῦ ἥρπασε τὴν χιδωτὸν τοῦ νόμου καὶ τὰ iv

habent suavissirpam, sed infaustam.

Hic Jeremias signum dedit /Égyptiis sacerdotibus,
quo futurum predixit ut. eorum idola concuteren-
tur et conciderent per Salvatorem puerum ex Vir-
gine natum, et in yrasepi jacentem. Quapropter
etiamnum ut deam colunt virginem puerperam , et
infantem in praesepi adorant. Ptolemzeo autem regi
causam sciscitanti , responderunt se accepisse ar-
canum istud ab sancto propheta patribus suis tra-
ditum.

Idem propheta Jeremias, ante templi eversionem,
arcam legis, queque inea recondita erant, abripuit,

DUCANGII NOTE.

(21) Τῷ τόπῳ. Sic Logolheta : at τάφῳ legit C καλοῦσιν ol Αἰγύπτιος Μενεφὼθ, Ἕλληνες δὲ xpoxo-

auctor ms. de xvi prophetis.

(22) Kal οὕτως évé6aAAov. Let xai οὕτως ἐν-
ἐόαλεν, ex Suida in ᾿Αργόλαι, qui hunc locum Epi-
pbanii videral : καὶ ἐνέδαλεν εἰς τὸν ποταμὸν πρὸς
ἀναίρεσιν τῶν ἀσπίδων.

(23) Tov Πελοποννησιακοῦ. Suidas, τοῦ Πελα-
αγοῦ. liunc locum porro ita vertit interpres Doro-
thei : Et. serpentes hoc pacto rejecti, quos argolaos
vocant, hoc est lacertos ez Argo Peloponnesiaco, unde
et. Argolai vocantur populi isti, id est dextris ignavi :
loquela vero sunt delicata et prorsus sinistra. Ex

uibus hic legendum videtur ; τουτέστιν ᾿Αργοὶ δε-
lia«. pro “Ἄργους δεξίοι, tamelsi utraque lectio
nihil sani habeat, ut nec illa. Suidie, 'ApyóXat οὖν
ἐκ τοῦ “Ἄργους Xatol. Raderus hec mendose ita edi-
derat : Καὶ ἐχωλύθη ἐκ τῆς γῆς ἐχείνης τὸ γένος
ἀσπίδων, xal ix τοῦ ποταμοῦ ὡσαύτως, xal οὕτως

δείλους. Καὶ ὅσοι δέ εἶσι πιστοὶ τοῦ Θεοῦ͵ ἕως af 'μερον
εὔχονται ἐν τῷ τάφῳ. xa! λαμθάνοντες ἀπὸ τοῦ χοὸς
τοῦ τόπου, δήγματα ἀσπίδων θεραπεύουσι. Ἤμεϊς δὲ
ἡχούσαμεν kx τῶν παίδων ᾿Αντιγόνου τοῦ Πτολεμαίον
γερόντων ἀνδρῶν, ὅτι ᾿Αλέξανδρος ὁ Μαχεδὼν ἐπιστὰς
τῷ τόπῳ τοῦ προφήτου, καὶ μαθὼν τὰ μυστήρια, εἰς
᾿Αλεξάνδρειαν μετεστήσατο αὐτοῦ τὸ λείψανον, περιθεὶς
ἐνδόξως κύχλῳ, xat ὠλοθρεύτη Ex τῆς γῆς ἐχείνης τὸ
γένος τῶν ἀσπίδων, καὶ ἐχ τοῦ ποταμοῦ ὡσαύτως
οἱ χροχόδειλοι. Οὗτος τοὺς λεγομένονς ἀργόλας, ὃ
ἐστιν ὀφιομάχους, εἰς τὴν γῆν Αἰγύπτου, οὖς fiveyxev
ix τοῦ "Ἄργους τοῦ Πελαγισχοῦ" ὅθεν καὶ ᾿Αργόλαι
χαλόῦνται, τουτέστιν “Ἄργους εὐωνύμου * λαιὸν γὰρ
πᾶν τὸ εὐώνυμον, τὸ δὲ "Apvog ἐστὶν ἀνατολικόν.

(34) Οὗτος "Ιερεμίας. Ex Epiphanio.

(25) 'Er φάτνῃ. Hxc et quie sequuntur absunt
ab Epiphanio : ita autem describuntur apud Logo-

ἐνέδαλλον τοὺς ὄφεις λεγομένους ἀργολάους, 6 εἰσιν p) thetam : Διὸ καὶ ἕως νῦν θεοποιοῦσιν παρθένον ào-

ὀφιομάχους, οὖς ἤνεγχεν ἐχ τοῦ Ἄργου τοῦ Πελο-
ποννησιαχοῦ, τουτέστιν ᾿Αργοὺς δέξιοι χαλοῦνται *
λαλιὰν δὲ ἔχουσιν, elc. Nos edidimus prout habentur
in eod. Vaticano, a quo non abludit Symeon Lo-
firbeta in Chronico ms., cujus verba hic apponain :

ὕξαντο γὰρ xai ol ὀλεθρεύοντες αὐτοὺς ὄφεις xat
ἀσπίδες ἀπέθανον " χαὶ τῶν ὑδάτων οἱ θῆρες, οὖς

χῶντα, τιμῶσι καὶ βρέφος ἐν φάτνῃ τιθέντες προσ-
χυνοῦσι" ἔλεγον οἱ ἱερεῖς Αἰγύπτον, ὅτι πατροπαρά»
δοτόν ἐστι μυστήριον ὑπὸ ὁσίου προφήτου τοῖς πα-,
τράσιν ἡμῶν παραδοθὲν, καὶ ἐχδεχόμεθα τὸ πέρας
τοῦ μυστηρίου.

(26) Οὗτος ὁ προφήτης. Rursum ex Epipbanio.

VARLE LECTIONES.

n

4
P. "8 τῶν ἀνθρώπων P. ὅρα

μενεφώθ. νεφώθ Epiphanius P. p»? eu eribendum sit
m. FP. των αἀχεύύνων.
eripieuda erat Diodoro Exc. Vat. p. 56, 5 ed. nostra. 5' τάφῳ. τόπῳ PV.

iv νεφώθ. 6 xopxob, PV. "7 Θεὸν
arior ellipsis nominis βασιλεύς non
* τῶν om, Ῥ, ** ἐνέθαλεν

P cum Suida v. ἀργόλαι, ἐνέδαλλον RV, ** "Apyou Ρ. ** Πελοπονιχοῦ V., Πελοπονησιαχοῦ P. 56 ὅθεν xat

t καλοῦνται om. P., ὅθεν καὶ à

ὅλαοι addit m. R.

" ἼΑργους δεξιοί. ἀργόλαι οὖν ἐχ τοῦ Ἄργους
ον P. .

&
Xa Suidas v. ἀργόλαι. Post δεξιοὶ addi χαλοῦνται Ρ. 5᾽ παράδοτ'

Digitized by Google
