367 ,

ibidem exsstínctus est οἱ humatus.
' De Abdin, — (Qui servit Domino.

Mic Abdiu quintus, et ipse dignatus loqui de
Christi mysterio, sic ait : « Quia juxta dies Domini
super omnes gentes. » Dictum quidem illud est ex
occasione, de Scythis, id est, Gog et Magog : sed
magis proprie convenit Christo Domino. Paulo post
enim infert: « [In monte Sion erit salus. »

Abdiu erat ex terra Sychem, ex agro Bitbacha-
ram. 15 fuit discipulus Elize ; qui multa propter illum
perpessus, tandem salvus evasit : fuitque tertius
pentecontarchus, sive quinquagenarius, cui Elias

CHRONICON PASCHALE.
Joel e terra Kuben, agri. Bethomoron, oriundus, A

X9
Ἰωὴλ ἐχ γῆς ἣν τοῦ Ῥουδὴν ἀγροῦ τοῦ Βεθομο-
ρῶν (80), καὶ ἀπέθανεν ἔν εἰρήνῃ, καὶ Exel ἐτάφη.
Εἰς τὸν ᾿Αδδιοῦ “ (51). .--  Δουλεύων (58) Κυρίῳ,
Οὗτος ᾿Αὐδιοῦ πέμπτος φησὶ, καὶ αὐτὸς ἀξιωθεὶς
εἰπεῖν περὶ τοῦ κατὰ Χριστὸν "" μυστηρίου, ob-
τως 99* ε Διότι ἐγγὺς ἡμέρα Κυρίου ἐπὶ πάντα τὰ
ἔθνη. » Εἴρηται μὲν xazà τὸ πρόχειρον ἐπὶ τῶν Σχυ-
θῶν, τουτέστιν τοῦ Γὼγ xai Μαγώγ᾽ χυριώτερον δὲ
ἁρμόζει ἐπὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ. ᾿Επιφέρει γὰρ
μετ᾽ ὀλίγα " « Ἐν δὲ "᾽ τῷ ὄρει Σιὼν ἔσται ἡ σωτη-
ρία. »
᾿Αὐθδιοῦ ἦν Ex. γῆς Συχὲμ (09) ἀγροῦ Βιθαχαράμ (60).
Οὗτος ἣν μαθητὴς ᾿Ηλία, καὶ πολλὰ ὑπομείνας δι᾽
αὑτὸν περισώζεται. Οὗτος ἦν ὁ τρίτος πεντηκόνταρ-
χος, οὗ ἐφείσατο Ἠλίας, καὶ χατέδη πρὸς Ὀχοζίαν,

pepercit, et descendit ad Ochoziam, et post hec B xai μετὰ ταῦτα ἀπολιπὼν λειτουργίαν τοῦ βασι-

relicto regis servitio, prophetavit, obiitque, et se-
puitus est cum patribus suis.
De Jona. — Precatio Domini, et ipse baptistes.

Hic Jonas sextus, qui non verbo, sed opere ac
figura Christi resurrectionem indicavit, Ait enim
Dominus : « Quemadmodum Jonas mausit in ven-
tre ceti tribus diebus et tribus noctibus. » Quemad-
modum enim cetus illzsum reddidit Jonam, ita quo-
que sepulerum reddidit Dominum meliori vitz.

Jonas erat e Cariathmaus, juxta Azotum, Grzco-
rum urbem ad mare sitam, et a ceto ejectus venit
Niniven, rediensque, non amplius in terra 808, sed
assumpta maire sua, Sur, regionem alienigenarum
gentium, incoluit. Aiebat enim : « Sic auferam op-
probrium meum, quia mentitus sum, propbetans
contra Ninivem urbem magnam, quam tunc Elias
coarguit, et domum Achab. et qui fame vocata super
terram, fugerat. » Et profectus, invenit viduam,
cum filio ejus, et mansit apud eos. Neque enim cum
incircumcisis manere poterat : et ei benedixit.
Exstinctum Jonam rursum a mortuis suscitavit Deus
per Eliam : ostendere enim illi voluit, quia nemo

λέως (61) προεφήτευσεν, καὶ ἀπέθανεν, ταφεὶς μετὰ
τῶν πατέρων αὐτοῦ.

Εἰς τὸν Ἰωνᾶν. --- δέησις Κυρίου (62) ὁ αὐτὸς

βακειστής.

Οὗτος Ἰωνᾶς ἕχτος, ὃς οὐ διὰ λόγων ἀλλ᾽ ἔργῳ xat
τύπῳ προεμήνυσε τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ. Φησὶ
γὰρ ὁ Κύριος δ᾽ «Ὥσπερ Ἰωνᾶς ἔμεινεν ἐν τῇ χοι-
λίᾳ τοῦ χήτους τρεῖς ἡμέρας χαὶ τρεῖς νύχτας. »
“Ὥσπερ γὰρ τὸ κῆτος ἀδιάφθορον ἐξήμεσε τὸν Ἰωνᾶν,
οὕτω καὶ ὁ τάφος τὸν Δεσπότην ἐξήμεσεν εἰς χρείτ-
tova. ζωήν.

Ἰωνᾶς ἦν £x γῆς Καριαθμαοῦς (65), πλησίον ᾿Αζώ-
του, πόλεως Ἑλλήνων, κατὰ θάλασσαν, καὶ ἐχῦρα-
σθεὶς "5 ἐχ τοῦ χήτους, καὶ ἀπελθὼν ἐν Νινευῇ, ἀνα-

C κάμψας "7, οὐχ ἔμεινεν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ, ἀλλὰ πα-

ραλαδὼν "᾽ τὴν μητέρα αὐτοῦ παρῴχησε τὴν Σοὺρ (64),
χώραν ἀλλοφύλων ἐθνῶν. Ἔλεγε γὰρ ὅτι « Οὕτως
ἀφελῶ (65) τὸ ὄνειδός μου, ὅτι ἐψευσάμην προφητεύ-
σας xatà Νινενῇ πόλεως τῆς μεγάλης, ἣν τότε ᾿Ηλίας
ἐλέγχων καὶ τὸν οἶχον ᾿Αχαὰδ (66), καὶ χαλέσας λι-
μὸν ἐπὶ τὴν γῆν, ἔφυγεν. » Καὶ ἐλθὼν ηὗρε τὴν χή-
ρᾶν μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς, xal ἔμεινεν παρ’ αὐτοῖς *
οὗ γὰρ ἠδύνατο μένειν μετὰ ἀπεριτμήτων καὶ ηὐ-
λόγησεν (61) αὐτήν. Θανόντα τὸν Ἰωνᾶν πάλιν fyc

DUCANGII. ΝΟΤΕ.

*

66) Beóopopov. Epiphan. edit, οὗτος ἣν ἐξ
ἀγροῦ Βητὼρ, ix τῆς γῆς Ῥουθείμ.
ἀγροῦ Βηθώμ. Doroth. ex Bethomeron. Auctor ms.
de xvt prophetis, ἐξ &vpou 866p. Cod. al. ££ ἄγρον
θεθορῶν. Vide eumdem IHuetium, p. 354.

(51) ᾿Αδδιάν. Leg. 'A65:00, ut infrà; atque ita
edidimus.

(58) Aovdstur, etc. Hieronym. in Epist. ad Pau-
linum, servus. Dei.

(59) Συχέμ. lta Epiphan. edit. At ms. I

(60) Βιταχαράμ. Epiphan. edit. et ms. Βηθθαχά-
bep Logutheta, Βριθθαχαράν. Vide Huetium, pag.

(64) "Atto «zio λειτουργίαν τοῦ βασιλέως. Epi-
phan. ἀπολιπὼν τὴν βάσιλιχην αὐτοῦ τάξιν, mpos-

Cod. fieg. ἐξ D

ἐχολλήθη τῷ προφήτῃ Ἠλίᾳ.

ΤῸΝ Δέησις jM Rob. Stephan. Colimba
sive multiplicans, sive depopulans.

(65) Καριαθμαούς. Ya. Dorotheus : Epiphanius
et cod. Reg. Καριαθμαούμ. Auctor ms. de xvi pro-

, phetis, &x γῆς Καριασθιαμὴμ, πλησίον ᾿Αζώτου, mó-

λεὼς κατὰ θάλασσαν. Cud. al. Καριαθιαρείμ. Logoth.
Καρ:αθμαούθ. Vide lluetium V. é. P. $9. Á

(64) Σούρ. Dorotheus, Assur.

(65) 'AgsAé. lta auctor ms. Epiphan. ἀφῶμαι
τὸν ὀνειδισμόν * sed emendandus ex aliis.

(06) 'Axad6. Epiphanius addit βασιλέα Σαμα-

fas.
i (67) HóAóTnosv. Epiphan. et cod. Reg. εὐλό-
γῆσεν.

VARLE LECTIONES

*t "AGburv Η. ** χατὰ Χριστόν. Χριστοῦ P.

4) οὕτως. 15.

δ ἐν δέ. ἐν Ρ. 46 ὁ Κύριος. Matth,

Xu, 40. “5 ἐχθραθεὶς P. "7 ἀναχάμψαι Ρ, 5 προλαδὼν P.

Digitized by Google
