314

CHRONICON PASCHALE.

344

Chaldeorum regionem venerat, dicens Ezecbieli Α προφήτῃ Ἰεζεκιήλ’ "Eddoxer ἡ πόλις. Χεὶρ δὲ

prophete : Capta est civitas. Manus autem Domini
facta fuerat ad ipsum prophetam vespere, anteguam
veniret qui evaserat, ejusque ore aperto, non se
umplius continuit, et post hzc dixit: « Factum est
verbum Domini ad me, dicens : Fili hominis, qui
habitant in ruinosis super humum Israel, aiunt :
Unus erat Abraham, et hzreditate possedit terram,
nos autem multi sumus : nobis data est terra in
possessionem. idcirco dices ad eos : ἔς dicit Do-
minus Deus: Quia in sanguine comeditis, et oculos
vestros levatis ad immunditias vestras, et sangui-
nem funditis, et terram possidetis, et unusquisque
uxorem proximi sui polluit, vivo ego, dicit Domi-
nus, quia qui in ruinosis habitabant, gladio cadent,
et qui in campo a bestiis agri devorabuntur, et de-
solabuntur montes israel, eo quod nullus sit qui
, per eos pertranseat, et scient quia ego sum Do-
minus. » .

Daniel Babylone prophetavit, ibidemque Ananias,
Azarias et Misael clari habebantur.

(A. a M. C. 4907.) xxn.
XLV Olympias.
(À- a M. C. 4912.) xxiu.

Hoc anno Nabuchodonosor, et tertio a captivi-
tate, transtulit rursum Nabuzardan pccxLv Judzos ex
Jerusalem. Universum vero translati sunt ex. Jeru-
salem in civitatem Babylonis animae 1v.upc.

Post Nabuchodonosor, Chaldeerum principstum
excepit filius ejus Evilad Marodach, qui regnavit
annos vi. Colligantur anni 1v.MpCeccxv.

i»

Hoc anno Evilad Marodach, filius Nabuchodono-
sor, eduxit Joacim, qui et Jechonias dictus, e car-
cere in quo custodiebatur, et locutus est illi benigne,
et posuit thronum ejus super thronos regum qui
erant cum eo in Babylone, et mutavit vestes ejus
quas babuerat in carcere, et comedebat panem
semper in conspectu ejus cunctis diebus vitze suae.
Annonam quoque constituit ei sine intermissione,
qua ei dabatur a rege Babylonis.

Il, 1.
XLVI Olympias.

Kuplou fjv γενομένη ἐπὶ τὸν αὐτὸν προφήτην ἐσπέ-
pae, πρὶν ἣ ἐλθεῖν τὸν ἀνασωθέντα, καὶ ἠνοίχθη τὸ
στόμα αὐτοῦ πρωῖ, [ὡς ἦλθεν πρὸς αὐτὸν ὁ ἀνασω»
θεὶς, καὶ ἀνοιχθέντος τοῦ στόματος αὐτοῦ] οὐ "5 συν-
ἐσχέθη ἔτι, χαὶ μετὰ τοῦτό φησιν" ε Ἐγένετο λόγος
Κυρίου πρός με λέγων " YU ἀνθρώπου, οἱ κατοιχοῦν-
τες τὰς ἡρημωμένας "7 πόλεις ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ Ἰσραὴλ
λέγουσιν * Εἷς fjv "5 ᾿Αδραὰμ xal κατέσχε γῆν "5, χαὶ
ἡμεῖς πλείους ἐσμέν" ἡμῖν δέδοται εἰς χατάσχεσιν.
Διὰ τοῦτο εἰπὲ αὐτοῖς “ Τάδε λέγει ᾿Αδωναεὶ"" Κύ-
ριος" Ἐπειδὴ τοῦ αἴματος ἐσθίετε, xal τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ὑμῶν ἤρατε πρὸς τὰ εἴδωλα ὑμῶν, καὶ αἷμα
ἐξεχέατε"" xal τὴν γῆν ἐκχληρονομήσατε xat ἔχαστος
τὴν γυναῖχα τοῦ πλησίον ἐμιάνατο, Ζῶ ἐγὼ, λέγει
Κύριος, εἰ μὴ οἱ ἐν ταῖς ἠρημωμέναις "' μαχαίρᾳ ἢ
πεσοῦνται, καὶ οἱ ἐν τῷ πεδίῳ βρωθήσονται ἀπὸ τῶν
θηρίων τοῦ ἀγροῦ, καὶ ἐρημωθήσεται ὄρη τοῦ
Ἰσραὴλ διὰ τὸ μὴ εἶναι διαπορενόμενον, χαὶ γνώ-
σονται ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος. »

Δανιὴλ ἐν Βαδυλῶνι προεφήτενεν ᾽ν. "Exelas δὲ **
xai ᾿Ανανίας, xai ᾿Αζαρίας, χαὶ Μισαὴλ ἐγνωρί-
ζοντο **.

' xg.
pe. ολυμπιάς.
xy'**.

Τούτῳ τῷ") xy ἔτει Na6ouyoliovósop xal τρίτῳ
«ἧς αἰχμαλωσίας, ἀπῴχισε Ναδουζάρδαν πάλιν ἀπὰ
Ἱερουσαλὴμ Ἰουδαίους 138. ψμε΄. Πᾶσαι δὲ ψυχαὶ
Ἰουδαίων ** ἀπῳχίσθησαν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς Ba-
δυλῶνα δ' καὶ y.

Μετὰ Ναβουχοδονόσορ διεδέξατο τὴν Χαλδαίων ἀρ-
χὴν ὁ υἱὸς αὐτοῦ Εὐειλὰδ Μαροδὰχ᾽" ἔτη ζ΄.

ὁμοῦ $2u'.
α΄.

Τούτῳ τῷ ἔτει ἐξέδαλεν Εὐειλὰδ Μαροδὰχ 6 υἱὸς
Ναθουχοδονόσορ Ἰωακεὶμ τὸν καὶ Ἰεχωνίαν ix τῆς
οἰκίας τῆς φυλαχῆς ἧς ἐφυλάττετο, xal ἐλάλησεν
αὑτῷ χρηστὰ, καὶ ἔδωχεν ** τὸν θρόνον αὑτοῦ ἐπάνω
τῶν θρόνων τῶν βασιλέων τῶν μετ᾽ αὐτοῦ ἐν Βαδυ-
Avi, καὶ ἤλλαξε τὴν στολὴν τῆς φυλαχῆς αὐτοῦ, χαὶ
ἤσθιεν ἄρτον διὰ παντὸς κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ πά-
σας τὰς ἡμέρας ἃς ἔζησεν, χαὶ ἡ ταγὴ αὐτοῦ
«ayh (28) διὰ παντὸς ἐδίδοτο αὐτῷ παρὰ ποῦ βασι-

Ὁ λέως Βαδυλῶνος ἐξ ἡμέρας εἰς ἡμέραν ἕως ἡμέρας

ἧς ἀτέθανεν.
PY.
μς’ Ὀλυμπιάς.

DUCANGII NOTE.

(38) Καὶ ἡ ταγὴ αὑτοῦ rap. LXX : Kat ἡ
ἑστιατορία αὐτοῦ διὰ παντὸς ἐδόθη αὐτῷ ἐξ οἴκου

Ὁ Βασιλέως À t αὐτοῦ.
Vide qp i ἐν τῇ ἡμέρᾳ

VARLE LECTiONES.

35 οὗ om. V. "7 ἐρημωμένας P.

18 εἷς
᾿Αδραὰμ P. Conf. Ezech. xxxur, 34,

v. εἰς »
195 ᾿ἈΑδωνάϊ P.
P. '* προεφήτευσεν Ρ. 5" δέ, ce ΡΥ͂, 35 ἐγνωρίζετο P. 3
38 Ἰουδαίων om. P. ** μαρωχὰδ V. 5 ἔδωχεν. 1mo ἔθηχεν.

Υ. - ᾿Αὐραὰμ χατέσχε γῆν V, καὶ χατέσχει Tv

19 ἐξεχέετε 3: ἐρημωμέναις ΡΥ͂, 33 μαχαίραις
xY om. P. o ιαιμμαλωσίας 85v m .
! δ᾽ — t ante pc ᾿θλυμπιὰς ponunt. RV,

transposuit P, secuta m. R, qui Ὀλυμπιὰς μς', e', c, 0, η΄, 9: quas litteras ponit etlam m. P.

Digitized by Google

— ΜΝ A e-
