881

CHRONICON PASCHALE.

Βερισὲ με.» Τοῦτο ἀναγνοὺς ὁ Κύριος ἐν τῇ συναγωγῇ τοῖς σάδβασιν δ εἶπεν 9! * « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν
σήμηρον ἐπληρώθη ἡ γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν.
Ἡσαῖας ἦν ἀπὸ Ἱερουσαλήμ * θνήσχει δὲ ὑπὸ Μα- A — Erat Isaias ex Jerusalem: moritur autem, a Ma-

νασσοῦ πρισθεὶς εἰς δύο (5), χαὶ ἐτέθη ὑποχάτω
δρυὸς Ῥογὴλ (6), ἐχόμενα τῆς διαδάσεως τῶν ὑδά-
πων ὧν ἀπώλεσεν Ἐζεκίας ὁ βασιλεὺς χώσας αὐτά.
Καὶ ὁ Θεὸς τὸ σημεῖον τοῦ Σιλωὰμ ἐποίησεν διὰ τὸν
προφήτην "ἢ, ὅτι πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν ὁλιγωρῆσας (7)
ηὔξατο πιεῖν ὕδωρ, καὶ εὐθέως ἀπεστάλη αὐτῷ ἐξ
αὑτοῦ " διὰ τοῦτο ἐχλήθη Σιλωὰμ, ὅπερ ἑρμηνεύεται
ἀπεσταϊμένος. Καὶ ἐπὶ τοῦ "Ezexía9* πρὸ τοῦ Totf-
σαι τοὺς λάχχους xai τὰς χολυμδήθρας ** ἐπὶ εὐχῇ
τοῦ Πσαῖου (8) μικρὸν ὕδωρ ἐξῆλθεν, ὅτι ἦν ὁ λαὸς
ἐν συγχλεισμῷ "5 (3) ἀλλοφύλων, καὶ ἵνα μὴ διαφθαρῇ
ἡ πόλις, ὡς μὴ ἔχουσα ὕδωρ. Ἠρώτων γὰρ οἱ πολέ-
μιοι πόθεν πίνουσι " χαὶ χαραχώσαντε: τὴν πόλιν
παρεχαθέζοντο τῷ Σιλωάμ. (10) "Ὅταν οὖν ἤρχοντο **
σὺν τῷ Ἡσαῖς οἱ Ἰουδαῖος *', ἐξήρχετο τὸ ὕδωρ"
διὸ ἕως τῆς σήμερον αἰφνιδίως ἐξέρχεται, ἵνα δει-
χϑῇ τὸ μέγα τοῦτο μυστήριον. Καὶ ἐπειδὴ διὰ τοῦ
*Haateo τοῦτο γέγονε, μνήμης χάριν καὶ ὁ λαὸς τῶν
Ἰουδαίων πλησίον αὐτὸν τοῦ Σιλωὰμ ἔθαψαν ἐπιμε-
Mog xai ἐνδόξωδ᾽, ἵνα διὰ τῶν ὁσίων αὐτοῦ προσευ-
xov ** χαὶ μετὰ θάνατον 9* αὐτοῦ ὡσαύτω; ἔχωσι
τὴν ἀπόλαυσιν τοῦ ὕδατος, ὅτι χαὶ χρησμὸς ἐδόθη
αὐτῷ περὶ αὐτοῦ τοῦ ποιῆσαι οὕτως. Ἔστι δὲ ὁ τάφος
ἐχόμενος ** (11) τοῦ τάφου τῶν βασιλέων, ὄπισθεν
ποῦ τάφου τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ τὸ μέρος τὸ πρὸς νότον.
Σολομῶν γὰρ ἐποίησε τοὺς τάφους τοῦ Δαβὶδ, δια.
γράψας γατὰ ἀνατολὰς τῆς Σιὼν, ἥτις ἔχει εἴσοδον
ἀπὸ ΤΓαδαὼν (12) μήχοθεν τῆς πόλεως σταδίους *!
εἴχοσιν. Ἐποίησεν δὲ (15) ταύτην σχολιὰν, σύνθετον,
ἀνυπονόητον * καὶ ἔστιν ἡ εἴσοδος ἕως τῆς σήμερον
τοῖς 156 πολλοῖς ἀγνοουμένη τῶν ἱερέων xat ὅλῳ
τῷ λαῷ. Ἐκεῖ εἶχεν ὁ βασιλεὺς Σολομῶν τὸ χρυσίον
τὸ ἐξ Αἰθιοπίας καὶ τὰ ἀρώματα. Καὶ ἐπειδὴ ἔδειξεν
*E;txlag τὸ μυστήριον Δαδὶδ xal Σολομῶν τοῖς
ἔθνεσι καὶ ἐμίανεν ὀστᾶ τῶν (14) προπατόρων *f

nasse in duas partes dissectus, et positus est subter
quercum Rogel, juxta transitum aquarum, quas
Ezechias rex , iis obstructis, disperdidit. Et fecit
Deus signum Siloam propter ipsum prophetam :
priusquam enim moreretur, animo deficiens , petiit,
aquam sibi dari quam biberet , statimque ex eo illi
allato est, ac propterea Siloam appellatur, quod
idem valet ac míssus. Et sub Ezechia, priusquam
fierent fossze ac piscinz , ad preces Isaiz ibi modi-
cum aque exivit, cum populus ab alienigenis un-
dique concluderetur, ne ex aqua. penuria periret.
Quassierant enim hostes unde ii biberent : ex quo,
urbe circumvallata , Siloam etiam circumsederunt.
Quoties igilur una cum 1saia veniebant ut aquai
haurirent, illa exibat, unde ad hunc usque diem, in
magni miraculi argumentum etiamnum subito erum-
pit. Postquam autem id per Isaiam peractum est,
hunc magnifice ac studiose juxta Siloam Judzorum
populus sepeliit, ut ejus precibus aqu: perinde co-
pia iis suppeteret, cum praterea, ut ita agerent, ex
oraculo iis prz:ceptum esset, Jacet autein ejus se-
pulcrum juxta regum tumulos, ad austrum, pone
Judzorum tumulos. Solomon quippe Davidis sepul-
Cra ita constituit, ut Orienti Sion obversarentur,
quz aditum habet a Gabaon procul ab urbe, stadiis
Xx, quem quidem aditum obliquum ac occultum ita
confecit ut a nemine perciperetur, adeo ut ejus in-
troitus plerisque sacerdotum atque ipsi populo etiam
hodic ignotus sit. Ibi Solomon rex aurum ex AEthio-
pia sibi allatum , et aromata recondidit. Sed cum
Ezechias Davidis et Solomonis arcanum gentibus
aperuisset, et ossa patrum suorum inquinasset,
eapropter Deus ejus semen hostium servituti addixit,
abilleque die infecundum et sterilem hunc fecit
Deus.

DUCANGII NOTE.

5) Εἰς δύο. Addit auctor ms. SU) πρίονι.
* (6) Ῥογή,. Epiphan. edit. et ms. Ῥωγήλ.

(1) Ὁ.λιγωρήσας. Ita Epiphan. ms. Editus vero,
ὄδλιγοψυχῆσας.

(8) Ἡσαΐου. Epiphan. τοῦ προφήτου ᾿Ησαΐου.

(9) Ἔν συγκχλεισμῷ. lta. emendavimus ex Epi-
pnanio edito et ms., eum perperam editum esset. ἐν
συκαῖς Μοάδ. Epiphanio consentit ms. licet paulo
secus hzc describat : Ἐποίησέν τε λάκχους xat xo-
λυμδήθρας" μικρὸν γὰρ ἣν τὸ ὕδωρ, ἐξεληλυθὸς ὅτε
ἣν ὁ λαὸς ἐν συγχλεισμῷ.

(40) ᾿Αντιλεῖν. Hanc vocem supplevimus ex Epi-
phanio. Aliter totam hanc pericopen describit Sy-
meon Logoth. in Chron. ms.: Ἦρώτησαν γὰρ ot
πολέμιοι" Πόθεν πίνουσι; xal ἔχοντες thv πόλιν,
περιεχαθέξοντο τῷ Σιλώαν. Καὶ ἐάν μὲν Ἰούδας ἦλ-

θεν, ἐξήρχετο τὸ ὕδωρ. εἰ δὰ ἀλλόφυλος, οὐδαμῶς,
ἐπειδὴ σήμερον αἰφνιδίως ἐξέρχονται, ἵνα δειχθῇ τὸ
μυστήριον.

(11) Ἐχομένως. Logoth. ἐχόμενα.

(14) Γαδαών. [ἃ Logoth. Αἱ Epiphan. edit. et
cod. ms. Γαδαώθ. Mox, pro σταδίων, στάδια habet
idem Logotheta.

(13) ᾿Εποίησεν δέ. Logoth. xai ἐποίησε σκολίαν
εἴσοδον ἀνεπινόητα.

(14) Ὁστὰᾶ τόπου. Leg. ὀστᾶ τῶν πατέρων. Lo-
goth. xai ἐπεὶ ὁ Ἐζεχίας ἔδειξε τοῖς ἔθνεσιν τὸ μυ-
στῆριον Δαδὶδ χαὶ Σολομῶνος, xai ἐμίανε ὀστᾶ τῶν
προπατόρων αὐτοῦ, διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς ἔθετο εἰς δου-
λείαν τὸ σπέρμα αὐτοῦ, καὶ ἄχαρπον αὐτὸν ἐποίησε
ἀπὸ τῆς ὥρας ἐχείνης.

VARILE LECTIONES

** σάβασιν Υ. 5 εἶπεν Luc. 1v, 21.

"* δι᾽ αὐτὸν προφητην P. ὅ5 "EQexloo -

“,χολυμδητρας P.

9! συγχλεισμῷ P cum Epiphanio, συκαῖς μωὰμΥ͂, Συχαῖς Μωὰδ Β. "5 εἴρχοντο ΡΥ͂, 5" Ἰουδαῖοι, ἀντλεῖν
addit P ex Epiphanio. "᾽ ὁτίων αὐτοῦ mpos. om. Ρ, " xai μετὰ θάνατον om. P. ** ἐχομένως Ρ., *
σταδίων P, σταδίου m. ἢ. ** τῶν προπατόρων Symeon Logotheta, τόπου πατέρων PV. '

Digitized by Google

283
