ρούχ.
ὅ΄.

" Τούτῳ τῷ ἔτει ᾿Ματθανίας ὁ καὶ Σεδεχίας ἀπέ-
στεῖλε πρὸς 130 Ἱερεμίαν τὸν Πάσχωρ " νἱὸν
Μελχίου καὶ Σοφωνίαν υἱὸν Μαδααδαίου "" τοῦ ἱε-
ρέως ἐπερωτῆσαι περὶ Ναδουχοδονόσορ **, ἐπελθόν-
«os αὐτῷ καὶ τῇ Ἰουδαίᾳ, εἰ ποιήσει Κύριος ἔλεος
μετ' αὐτῶν. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἱερεμίας ἐκ προσώπου
Κυρίου ὅτι « Πολεμήσει Κύριος τὴν πόλιν καὶ τοὺς
κατοιχοῦντας ἐν αὐτῇ ἐν χειρὶ ἐντεταμένῃ xal ἐν
βραχίονι ὑψηλῷ μετὰ θυμοῦ χαὶ ὀργῆς xat παροξν-
σμοῦ μεγάλου. Καὶ μετὰ ** ταῦτα τὸν Ματθανίαν

τὸν καὶ Σεδεχίαν, βασιλέα Ἰούδα, καὶ τοὺς παῖδας

αὐτοῦ, καὶ τὸν λαὸν τὸν *! χαταλειφθέντα ἐν τῇ πόλει
ἀπὸ τοῦ θανάτου, καὶ τῆς μαχαίρας, xai τοῦ λιμοῦ
παραδώσει ἐν χειρὶ Ναδουχοδονόσορ βασιλέως Ba6u-
λῶνος, xal καταχόψουσιν αὐτοὺς ἐν στόματι ϑαχαί-
pac, καὶ οὐ φείσομαι En' αὐτοῖς, χαὶ οὐχ οἰκτερῶ ?*
αὐτούς.» Καὶ ἀπέστειλεν Ματθανίας ὁ χαὶ Σεδεχίας
40i; ἐν Βαδυλῶνι ἃ ἔμαθεν ἐχ προφητείας Ἱερεμίου
περὶ τῶν ὦ ἐτῶν τῆς αἰχμαλωσίας. ᾿Ανανίας δὲ ὁ
ψευδοπροφήτης ἐνιστάμενος ταῖς Ἱερεμίου προφη-
τείαις τῷ αὐτῷ τετάρτῳ ἔτει τελευτᾷ.

Τούτῳ τῷ τετάρτῳ ἔτει Ματθανίου τοῦ καὶ Σεδε-
κίου xai πέμπτῳ ἔτει τῆς αἰχμαλωσίας ᾿Ελιαχεὶμ
«οὔ χαὶ Ἰοακεὶμ εἰχοστὸν ἔνατον **. ἔτος τυγχάνει,
μεθ᾽ ὃ τὸ Πάσχα γέγονεν νομίμως χατὰ τὸ ὀχτωχαι-
δέχατον ἔτος τοῦ Ἰωσίου,

Τούτῳ τῷ τετάρτῳ ἔτει ᾿Εζεχιὴλ ὁ τοῦ Βουξὶ τοῦ
ἱερέως υἱὸς τετάρτῳ μηνὶ πέμπτῃ τοῦ μηνὸς ἤρξατο
προφητεύειν ἐν Βαδυλῶνι ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ Χο-
6àp, μεθ᾽ οὗ ἦσαν προφητεύοντες Ναοὺμ, Μαλαχίας
καὶ Δανιήλ, Μαλαχίας προφητεύων εἶπεν * « Οὐχ ἔστι
μοι θέλημα ἐν ὑμῖν, λέγει Κύριος παντοχράτωρ,
xal θυσίαν ** οὐ προσδέξομαι kx. τῶν χειρῶν ὑμῶν,
διότι ἀπὸ τῶν ἀνατολῶν ἡλίον xai μέχρι δυσμῶν τὸ
ὄνομά μου δοξασθήσεται, »

᾿Ανανίας, καὶ ᾿Αζαρίας, καὶ Μισαὴλ ἐγνωρίζοντο
&v Βαδυλῶνι. Ἐν δὲ δ᾽ τῇ Ἰουδαίᾳ προεφήτενον "Ic-
ρεμίας καὶ Βαροὺχ υἱὸς Νηρίου. — —

Τούτῳ τῷ τετάρτῳ ἔτει μηνὶ πέμπτῳ ᾿Εζεχιὴλ
προφητεύει περὶ ὧν ἐποίει ὁ οἶχος Ἰσραὴλ ἀνομιῶν.
Koi ótxátn πάλιν τοῦ αὐτοῦ πέμπτον μηνὸς ** ὁ

αὐτὸς ἐπὶ πλεῖον ἀνομούντων αὐτῶν xal τοῦ Θα- D

μοὺξ ", ὅπερ ἑρμηνεύεται “Αδωνις, θρηνούντων,
προφητεύει, ἐλέγχων καὶ ὀνειδίζων τὸν Ἰσραὴλ τὰς
ἀνομίας αὐτῶν.

** Προεφήτευεν Βαροὺχ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ Ἐζεκιὴλ,
xax 8 ᾿Αμδαχοὺμ, καὶ Ναοὺμ, Μαλαχίας ὁ νεώτερος,
χαὶ ᾿Αγγαῖος, καὶ Ζαχαρίας.

ε΄.

Τούτῳ ?* τῷ ἔτει Ἐξεχιὴλ ἤρξατο τῆς προφητείας

ἐν Βαδνλῶνι.

1

CHRONICON PASCHALE.
Ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας προεφέτευεν Ἱερεμίας xai Da- A

330
In. 3ud:ea prophetabant Jeremias et Baruch.

(v.

Hoc anno Matthanias, qui et Sedecias, misit ad Je-
remiam Pachor, filium Melchiz, et Sophoniam, ti-
lium Madasssi sacerdotis, ut de Nabuchodonosor,
qui se Judzamque aggressus erat , illum rogarent ,
an Deus facturus esset misericordiam cum eis. Qui-
bus ex persona Dei respondit Jeremias in hacce
verba : « Dominus urbem oppugnabit, et incolas
ejus in manu extenta, οἱ brachio excelso, cum fu-
rore el indignatione, et impetu magno. Post hzc
Matthaniam , sive Sedeciam , regem Juda, ejusque
filios, et populum relictum in civitate a morte , et
gladio, et fame tradet in manu Nabuchodonosor re-

D gis Babylonis. Et occident eos in ore gladii, et non

parcam eis, et non miserebor eis. » Tum misit Mat-
thanias, qui et Sedecias, his qui Babylone erant,
qui didicerat ex prophetia Jeremiz de Lxx annis
captivitatis. Ananias vero pseudopropheta, qui Je-
remie prophetiis contradixerat, eodem annno iv
moritur.

Hoc quidem anno iv Matthaniz, seu Sedecis, et
anno v captivitatis Eliacim seu Joacim , nonus et
vicesimus annus exstitit, quo Pascha secundum
legem anno Josi:e xvin actum est.

€  Hocannoiv, Ezechiel, Buzi sacerdotis filius, mense

ΤΥ, mensis die v, ccpit prophetare in Babylone , ad
fluvium Chobar : cum quo prophetantes erant Na-
bum, Malachias et Daniel. Malachias autem pro-
phetans dixit : « Non est mihi voluntas in vobis, ait
Dominus omnipotens, eL sacrificia de manibus
vestris non accipiam, quoniam ab ortu solis usque
ad occasum laudabitur nomen niemo. »

Ananias, et ÁAzaries, et Misael clari habebantur
Babylone. [ἢ Judza prophetabant Jeremias et Baruch
fllius Neriu.

Hoc quarto anno, mense quinto, Ezechiel pro-
phetat de impietatibus quas faciebat domus Israel :
et rursum x ejusdem v mensis, idem ipse, cum ii
magis impie agerent, et Thamiz, quod Adonidem
sonat, lamentarentur, prophetans arguit, et expro-
bravit Israeli impietates eorum.

Prophetavit Baruch in JEgypto et. Ambacum,
Naum, Malachias junior, et Aggeus, et Zacha-
Tias.

v.

Hoc anno copit Ezechiel prophetro in Ba-

bylone.

VARI LECTIONES.

3. γυ Ναδουχοῦ, m. P. * Πάχωρ. ἰω νι δασσαίου p 35 περὶ τοῦ N. P. ** xarà [Ν. 5" τὸν alte-
rum m; οἰχτειρῶ V. m ** θυσίας P. " δὲ om. Ρ. ?* μηνὸς om. Ρ, 25 Θαμὺξ P.
8. (Ὁ Ν᾿ αἰδουχοδον. m. *5 χαὶ om. P. "T Τούτῳ — Βαθυλῶνι om. P.— Latha supplevimus. Edit. «

PATROL. GR. Xcll.

11:

Digitized by Google
