3981

CHRONICON PASCHALE.

388

1c reposuit illam in rupe, dixitque cireumstantibus: A αὐτῇ (27) , xat &£xolnasv αὐτὰ χατατεθῆναι ἐν πέ-

« Migravit Dominus ex Sina in colum, et. rursum
veniet legislator ex Sion cum virtute, et signum vobis
sit adventus ejus, cum omnes gentes lignum ado-
raverint. Dixitque : Arcam illam nemoextrahet pra-
ter Aaronem , nec tabulas in ea reconditos nemo ex
sacerdotibus aut prophetis aperiet, preter Moysem
dilectum Dci. lh die porro resurrectionis arca resur-
get prima, et egredietur ex rupe , et in monte Sina
reponetur. Omnes vero sancti ad. illam sese con-
gregabunt, ibi exspectantes Dominum , hostemque
fugientes , occident illum venientem. » Un rupe illa
digito suo nomen Dowini impressit , et forma ejus
velut ferri scalptura facta est, nubesque lucida no-
men texit, ac nemo figuram intelligit, vel legere

*Qq , xat εἶπεν τοῖς παρεστῶσιν (38) «᾿Απεδήμησε
Κύριος ἐχ Σινὰ εἰς οὐρανὸν, xal πάλιν ἐλεύσεται
γομοθέτης Ex Σιὼν ἐν δυνάμει (29), καὶ σημεῖον ὑμῖν
ἔστω τῆς παρονσίας αὐτοῦ, ὅτε ξύλον πάντα τὰ ἔθνη
προσχυνήσουσιν. Εἶπεν δὲ, ὅτι Τὴν χιδωτὸν ταύτην
οὐδεὶς (59) &x6aXet εἰ μὴ ᾿Ααρὼν, xat τὰς ἐν αὐτῇ
πλάχας οὐδεὶς ἀναπτύξει οὐχέτι ἱερέων ἢ προφητῶν,
εἰ μὴ Μωῦσῆς ὁ ἐχλεχτὸς τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐν τῇ
ἡμέρᾳ (51) τῆς ἀναστάσεως πρώτη fj »ιδωτὸς ἀνα -
στήσεται, xal ἐξελεύσεται Ex τῆς πέτρας, xal τεθή-
σεται ἐν ὄρει Σινᾷ. Καὶ πάντες οἱ ἅγιοι πρὸς αὐὖ-
τὴν συναχθήσονται, ἐχεῖ ἐκδεχόμενόι Κύριον, τὸν
ἐχθρὸν (32) φεύγοντες, ἀνελεῖν αὐτοὺς θέλοντα 99. »
Ἐν τῇ πέτρᾳ ἐχείνῃ ἐσφράγισεν τῷ δαχτύλῳ τὸ

potest ad απο usque diem, οἱ usque ad mundi con- B ὄνομα τοῦ Θεοῦ, xal ἐγένετο ὁ τύπος ὡς γλυφὴ σι-

summationem. Est autem illa petra in solitudine,
nbi primum fuit arca, intra duos montes, in quibus
jacent Moyses et Aaron. Per noctem vero nubes ut
ignis circa locum apparet, juxta figuram antiquam,
quoniam non desinet gloria Dei ex lege ejus. Pro-
pterea hanc Jeremie gratiam dedit Deus, ut myste-
rii sui finem ipse faceret , ut Moysis etiam et Aaro-
nis socius fieret , sicut simul sunt usque hodie, si-
quidem Jeremias erat ex. stirpe sacerdotali.

χάριν, ἵνα τὸ τέλος τοῦ μυστηρίου αὐτοῦ αὐτὸς

δήρου, καὶ νεφέλη φωτεινὴ (55) ἐσχέπασε τὸ ὄνομα,
xa οὐδεὶς νοεῖ τὸν τύπον (54), οὐδὲ ἀναγνῶναι αὐτὸν
δύναταί τις ἕως σήμερον xai ἕως τῆς συντελείας.
Ἔστιν δὲ ἡ πέτρα ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὅπου πρῶτον dj χι-
Gub; γέγονεν μεταξὺ τῶν δύο ὁρέων, ἐν οἷς χεῖνται
Μωῦσῆς καὶ ᾿Ααρών. Καὶ ἐν νυχτὶ νεφέλη ὡς πῦρ
γίνεται περὶ τὸν τόπον χατὰ τὸν τύπον τὸν ἀρχαΐξον,
ὅτι οὐ μὴ παύσηται ἡ δόξα (55) τοῦ Θεοῦ Ex τοῦ νό-
μου αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο (56) ἔδωχεν ὁ θεὸς τῷ Ἱερεμίᾳ

ποιήσῃ"», ἵνα γένηται": συγχοινωνὸς Μωϊσέως καὶ

᾿Ααρών' καὶ ὁμοῦ εἶσιν ἕως σήμερον, ἐπειδὴ χαὶ *t ὁ Ἱερεμίας ἐστὶν Ex σπέρματος ἱερατιχοῦ.

De Ezechiele.

Iste Ezechiel Babylone prophetans, et ipse digna-
tus est predicere de Christi humanitate , ubi ait :
« Et liberabo eos ab omnibus iniquitatibus suis, et
mundabo eos, et erunt mihi in populum, et ego ero
eis in Deum, et servus meus David princeps in me-
dio eorum , et pastor erit unus omnium , quia in
praeceptis meis ambulabunt. » Et rursum dicit : « Et
dixit ad me ; Ὡς aqua qua egreditur in Galilzeaimn
erientem versus, et qux descendit in Arabiam, et
venit usque ad mare ad aquam exitus , et sanabit
aquas : et erit, omnis anima animalium bullientium
in omnibus in auz abierit illic fluvius vivet.»

Εἰς τὸν "Ictexun4.

Οὗτος Ἰεζεχιὴλ ἐν Βαδυλῶνι προφητενὼων καὶ αὖ-
«ὃς ἠξιώθη προειπεῖν περὶ τῆς χατὰ Χριστὸν οἶχο-
νομίας ; xal φησι" « Καὶ ῥύσομαι E58 αὐτοὺς ἀπὸ
πασῶν τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν, xal χαθαριῶ αὐτοὺς,
καὶ ἔσονταί μοι εἰς λαὸν, χαὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς
Θεὸν, καὶ ὁ δοῦλός μρυ Δαθδὶδ ἄρχων ἐν μέσῳ αὐτῶν
χαὶ ποιμὴν εἷς ἔσται πάντων, ὅτι ἐν τοῖς προστάγμα-
σίν μου πορεύσονται. » Καὶ πάλιν" λέγει" «€ Καὶ
εἶπε πρός p&* Τὸ ὕδωρ τοῦτο τὸ ixropsuóuevov εἰς
πὴν Γαλιλαίαν" τὴν πρὸς ἀνατολὰς, χαὶ xavíGatvev
ἐπὶ τὴν "Apa6lav, καὶ ἤρχετο ἐπὶ τὴν θάλασσαν ἐπὶ
τὸ ὕδωρ τῆς διεχδολῆς, καὶ ὑγιάσει τὰ ὕδατα" καὶ

DUCANGII NOTAE.

(27) Αὐτῇ. Addit Epiphan. πάντα. Κατατεθῆναι, D

Logoth. χαταποθῆναι.

$8) Τοῖς παρεστῶσι. Epiphan. τοῖς ἱερεῦσι τοῦ
“σοῦ, xal τοῖς πρεσδυτέροις παρεστῶσιν. Logotheta
addit αὐτῷ.

49) 'Ev δύναμει. Addit Logoth. χοινῇς χάριτος.
Ξύλον, Logoth. ξύλῳ.

(50) Οὐδείς. Aliter Epiphanius, οὐδεὶς ἀναπτύξει
ἔτι ἱερέων f| προφητῶν, εἰ μὴ Μωσῆς ὁ 'ἔχλεχτος
«οὔ θεοῦ, xal τὰς &v αὐτῇ πλάκας οὐδεὶς ἀναπλώσει,
εἰ μὴ ᾿λαρών. Logoth. καὶ τὰς ἐν αὐτῇ πλάκας οὐ-
δεὶς ἀναπτύξει, ete.

(94) Καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ. Logoth. καὶ ἐν τῇ ava-
στασία, εἰς.

(53) Τὸν ἐχθρόν. Epiphan. ms. χαὶ τὸν ἐχθρὸν

φεύγοντες, ἀνελεῖν θέλονται. Editus, ἀνελεῖν αὐτοὺς
ἔλοντες, Αἱ Dorotheus : Occident eum venientem ,
ubi vox φεύγοντες videtur poni pro, in fugam con-
Jicientes, fugantes. lia Logotheta : καὶ τὸν ἐχθρὸν
φεύγοντες τὸν ἀνελεῖν αὐτοὺς θέλοντα,

(53) Φωτεινή. Deest hiec vox in Epiphauio, qua
liabetur apud Logotbetam.

(94) Ovóslc vost. τὸν τύπον. Addit Epiphanius
ixeivov. Abest. ὃ Logotheta, apud quem τόπον le-

gitur.

(55) Ἢ δόξα. Logoth. ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ
νόμῳ αὐτοῦ.

(36) Διὰ τοῦτο. Hzc et sequentia absunt ab Ep.-
phanio, habentur vero pariter apud Logoth.

VARLE LECTIONES.

9? ἀνέλετε αὐτὸν ἐλθόντα. ἀνελόντε; τε αὐτὸν ἐλθόντα P sola : scribe ἀνελεῖν αὑτοὺς θέλοντα, ** ποιΐσει

V. ft γέννηται ΡΥ, ?* καί, δὲ P.

"2 πάλιν. xovin, 8.

** Γαλιλαίαν. θάλασσαν V.

Digitized by Google
