<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
361                 CHRONICON PASCHALE.                               342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,90,500,900">
κινα ὁπλων ὅσα αὐτῇ χαλὲ ἔσται καὶ ὡς εἰς λεπυτε-
ριαν ὁ ἀσθενεῖν ἔσται· καὶ ψυχρὸς σαγήνων ἔσται.
Επὶ τούτου και οἱ βασιλεῖς Ἰουδαίων ἐπαύσαντο
αιχμαλωτέυσιν ὑπὸ Ναβουχοδονόσορ, και μηκέτι
ἰσχύσαντες ἐδουλεύσαν Βαβυλωνίοις και Μήδοις. Παρ-
εδώθη γὰρ Κύριος ὁ θεὸς τὴν βασιλείαν τῆς γῆς
εἰς χεῖρας Ασσυρίων, και Χαλδαίων, και Μήδων, και
Περσῶν.
Μέχρι Ματθανίου τοῦ καὶ Σεδεκίου καταλήγουν
οἱ ἐκ φυλῆς Ἰούδα βασιλεῖς, διαγενομένοι ἐπὶ ὅλους
ἔτεσιν υοδ'.
Τὰ σ' ἔτη τῆς αἰχμαλωσίας τῶν Ἰουδαίων τὰ προ-
φητευθέντα ὑπὸ Ἰερεμίου τοῦ προφήτου, καθὼς ἡ
δευτέρα τῶν Παραλειπομένων καὶ ἡ τοῦ Ἐσδρᾶ δι-
δάσκει Γραφὴ, τὴν ἀρχὴν ἔχει μετὰ τὰ ἑ' ἔτος Ματ-
θανίου τοῦ καὶ Σεδεκίου, και συμπληροῦται εἰς τὸ
δευτέρον ἔτος Δαρειου τοῦ Ὑστατου, βασιλεῶς
Περσῶν.
β'.
Περὶ Ἰουδαίων αἰχμαλωσίας και ἀφανισμοῦ τοῦ
Ἱεροσολυμίου γένος.
Πρώτον ἔτος ἀρχῆς ἀφανισμοῦ τοῦ νέου και
αἰχμαλωσίας τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους πλην ὀλίγων, οἵ
και ἐκ Αἰγύπτου κατέσχονται πρὸς Ὀθαφρυ βασιλέα
Αἰγύπτου μετὰ τὰς ἐκ αὐτοὺς γενομένας μερικᾶς
αἰχμαλωσίας· καθ' ὃν τῶν Χαλδαίων και Βαβυλω-
νίων βασιλεὺς Ναβουχοδονόσορ ἐπάυσαι πολυχρόν-
σας τὰ Ἱεροσόλυμα, και τὸν Σεδεκιον ἐκτεμνύσας
αἰχμαλωτον ἔλαβεν. 137 Ναβουζαρδαν δὲ ὁ ἀρχι-
μάγερον μηνι πεμπτῳ δεξάτη τοῦ μηνὸς τοῦ περὶ τὸν νέον
πυρπολεῖ, διαρκεῖσθαι ἀπὸ πρωτης οἰκοδομης Σολο-
μωνος ἔτεσι μυθ'. Συγγένεια δὲ ἡμῖν ὁ Κλήμης καὶ αὐ-
τὸς ἴσως τῇ τρίτῃ στέγῃ, φθάνων ἐπὶ τῆς
μοϊ Ὀλυμπίας τῆς ἐν Βαβυλῶνι αἰχμαλωσιαν τοῦ
Ἰουδαίων λαοῦ γενόσθαι, βασιλεύοντας μὲν Αιγυ-
πτίους Ὀθαφρυ, ἄρχοντας δὲ Ἀθηνησι Φιλιπ-
που 11 (27) συνέχθει κατὰ τὰ ὅ ἐτη τῆς ἐρημίας τοῦ
τούτου ἐπὶ τὸ δεύτερον́ ἔτος Δαρείου τοῦ Ὑστατυ.
Ταυτα μὲν ὁ δηλωθὲς ἀγνήρ.
Γ'Σεχειλῆ α3 ὁ προφητης τῷ Φαραὼ Οὐαφει
βασιλεῖ Αἰγύπτου προφητευει ὅπσας αὐτῷ συμβήσε-
ται και ἐν Αἰγύπτῳ, ἠν ὅν ὡς χαλαμινῃ βάδος
τεθελασμενη γενομένη τῷ σπιρῳ Ἰσραηλ.
Ο αὐτὸς δὲ ὁ περι περὶ τοῦ αὐτου ἀφανισμου·
Δωδεκάτῳ ἐτεῖ αἰχμαλωσίας Ἐλιασειλ του καὶ Ἰωα-
κειμ, ὅτερ ἐστι πρωτῶν ἐτος ἀφανισμου τοῦ ἐν Ἰε-
ροσολυμοις νεου.
Δεκάτῳ μηνι πεμπτῳ του μηνὸς ἦλθεν ὁ ἀνασυ-
θεὶς ἀπὸ Ἰεροσολυμων ἐν χωρᾷ Χαλδαίων, λεγων τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,1000,900">
A pendeant mala indicat, et ut in limpidissam pe-
tram dabitur, et ut siccatio sagenarum erit.
(A. a M. C. 4906.) Ilio regnante, desierunt reges
Judaeorum, facti a Nabuchodonosor captivi, viribus-
que destituti Babyloniis et Medis serviuerunt. Tradi-
dit enim Dominus Deus regnum terrae in manus
Assyriorum et Chaldaeorum, Persarum et Me-
dorum.
Usque ad Matthaniam, seu Sedeciam, desierunt
reges ex tribu Juda, cum persitisissent annis
CCCXLIX.
LXX ann. captivitatis Judaeorum, qui praedicti
sunt ab Jeremia propheta, quemadmodum secundus
liber Paralipomenon, et Esdrae Scriptura docet,
initium ducunt post Matthaniae, seu Sedeciae, annum
XI, et complentur anno II Darii, Hystaspis filii, regis
Persarum.
XII.
De Judaeorum captiuitate, et excidio templi Hierosoly-
mitani.
Primus annus incepti excidii templi, et captivi-
tatis gentis Judaeorum, paucis exceptis qui in
Aegyptum ad Vafrem Aegypti regem profecti sunt,
postquam pars alia in captitalem abducta est,
quando Challlaeorum et Babyloniorum rex Nabu-
chodonosor obsidionem Hierosolymorum soluit, et
Sedecia occaecato, hunc captivum abduxit. Nabu-
zardan vero princeps coquorum mensis quinti die x
templum incendit, quod a prima Salomonis aedifi-
catione annis CXLII perpetretat. Nobis ipsemet
concinuit Clemens lib. I Stromatum, scribens, qua-
dragesima quarta Olympiade abducam fuisse in ci-
uitatem Babylonis in captiuitatem Judaeorum ge-
ntem, regnante apud Aegyptios Vafre, Philippo vero
Atheniis archont: confici porro LXX annos custodi-
tionis loci anno II Darii Hystaspis. illi. Haec supra
memoratus uir.
Ezechiel propheta Pharaohni Vafre Aegypti regi
praedicit quaecunque ipsi eventura sunt, et Aegypto,
pro quibus quasi arundo virga confracta factus est
domui Israel.
Idem praeterea scribit de hac excursione templi:
Anno xii captivitatis Eliacim, qui et Joacim dictus
est, qui primus est eversionis annus templi Hiero-
solymitani.
Mense decimo, die quinto mensis, accessit qui-
dam qui ex urbe Hierosolymitana evaserat, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
DUCANGII NOTAE.

(27) Φιλιππου. Ita cod. Vatican. Sed legendum Φινιππου, ut est apud Clement. Alexandr., seu
Φαίνιππον, ut apud Euseb. in Chron. lib. 1, p. 29; et lib. 11, p. 125.

VARIAE LECTIONES.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptos principais: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latino (script="latino"). Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas segundo a leitura tipográfica; não foram inseridos marcadores marginais A,B,C,D pois não são visualmente distintos nesta imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>