' 865

CHRONICON PASCHALE.

*

306

ἔτι ἐμπνέων ἦλθεν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ, xa μεθ’ ἡμέ- Α rans venit im. terram suam, et post dies duos obiit,

ρας δύο (49) ἀπέθανεν, xal ἐχεῖ ἐτάφη.
Εἰς τὸν Mixalar. — Στρατηγός (50).

Οὗτος Μιχαίας ὁ τρίτος ὃς ἠξιώθη χαὶ αὐτὸς προ-
εἰπεῖν περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, xal
φησιν" «Kat σὺ, Βηθλεὲμ, οἶκος τοῦ Ἐφραθὰ,
δλιγοστὸς εἶ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάτιν Ἰούδα. Ἐχ σοῦ μοι
ἐξελεύσεται τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα ἐν τῷ Ἰσραὴλ, xat
αἱ ἔξοδοι αὑτοῦ ἀπ’ ἀρχῇς ἐξ ἡμερῶν aitvoz. » Ταύ-
τὴν τὴν χρῆσιν λαδόντες οἱ ἀρχιερεῖς χαὶ γραμματεῖς
τῶν ᾿Ιουδαίων, Ἡρώδον αὐτοὺς ἀπαιτοῦντης ποῦ ὁ
Χριστὸς γεννᾶται, ἔφησαν - Ἐν Βηθλεέμ. Ὅθεν καὶ
ποὺς μάγους ἐπὶ τὴν Βηθλεὲμ τότε ἀπέστειλεν. Ἔτι
λέγει" αὐτὺς ὁ προφήτης ' « Αὐτὸς ἐπιστρέψῃ xat
οἰχτειρῆσει ἡμᾶς, χαταδύσει τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν xat
ἀποῤῥέἔψει εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης πάσας τὰς ἀδι-
χίας ἡμῶν, δώσει εἰς ἀλήθειαν τῷ δ" "Iaxo6, ἔλεος
sip*'* ᾿Αδραὰμ, καθότε ὥμοσε τοῖς πατράσιν ἡμῶν
χατὰ τὰς ἡμέρας τὰς ἔμπροσθεν. i

Μιχαίας ἣν ἀπὸ Μορασθὴ 5 (51) ἐκ φυλῆς Ἐφραΐμ.
Πολλὰ ποιήσας τῷ 'Ayakós* ὑπὸ Ἰωρὰμ τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ ἀνῃρέθη δ' (52) ἐν χρημνῷ, ὅτι ἤλεγχεν αὐτὸν
ἐπὶ ταῖς ἀσεδείαις (55) τῶν πατέρων αὐτοῦ " xai
ἐτάφη ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ μόνος (54), σύνεγγυς πολυαν-
δρίου "5 Ev ᾿Αχείμ (58).

Εἰς τὸν Ἰωή.1. — Αὐθαίρετος ἰσχύς.

Οὗτος Ἰωὴλ ὁ τέταρτος καὶ αὐτὸς ἀξιωθεὶς προ-
εἰπεῖν περὶ τοῦ χατὰ τὸν Δεσπότην Χριστὸν μυστη-
ρίου" φησὶ" γὰρ οὕτως « Καὶ ἔσται μετὰ ταῦτα,
ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός μὸν ἐπὶ πᾶσαν σάρχα, xat
προφητεύσουσιν οἱ δ΄ υἱοὶ ὑμῶν xai αἱ θυγατέρες
ὑμῶν, καὶ οἱ πρεσδύτεροι ὑμῶν ἐνυπνίοις ἐνυπνια-
σθήσονται, χαὶ οἱ νεανίσχοι ὑμῶν ὁράσεις ὄψονται,
καὶ "5 ἐπὶ τοὺς δούλους μου καὶ ἐπὶ τὰς δούλας μου

ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός

μου, καὶ δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω καὶ ἐπὶ
τῆς γῆς αἷμα, xai πῦρ, καὶ ἀτμίδα καπνοῦ. Ὁ
ἥλιος μεταστραφήσεται εἰς σχότος, xai fj σελήνη εἷς

αἷμα, πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην

xal ἐπιφανῇ. Καὶ ἔσται" xd; ὃς ἂν ἐπιχαλέσηται τὸ
ὄνομα Κυρίου, σωθήσεται. »

149 Ταύτης τῆς χρήσεως μέμνηται ὁ μακαρίτης
Πέτρος ἐν ταῖς Πράξεσι" τῶν ἀποστόλων πληρου-
μένης ὅτε dj χάθοδος τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐπὶ τοὺς

ibique est sepultus.
De Michea. — Duz.

Iste Michzas tertius (ex xii), qui et ipse dignatus
est praedicere de adventu Domini Christi, cum ait :
« Et tu, Bethleem domus Ephrata, minima es, ut sis
in iuillibus Juda. Ex te mihi egredietur qui sit do-
minator ip Israel, et egressus ejus ab initio a diebus
:eternitatis. » Hoc dictum accipientes pontifices et
scribe Judzorum, euim ab Herode rogarentur ubi
Christus naturus esset, dixerunt, In Bethleem, Unde
et tres magos in Bethleem tunc misit. Sed et rur-
sum ait idem propheta : « Ipse revertetur et mise-
rebitur nostri, deponet iniquitates nostras, el pro-
jiciet in profundum maris omnia peccata nestra ;

B dabit veritatem Jacob, misericordiam Abraham,

sicu( juravit patribus nostris in diebus antiquis. »

Erat Michzas ex Morasthite, ex tribu Ephraim.
Is cum multa fecisset Achab, ἃ Joram filio ejus,
pracipitatus est, quod illum reprehendisset ob im-
pietates patram suorum : et sepultus est in terra
58 solus, et juxta ceemeterium in Acim.

De Joel; — Spontanea [ortitudo.

Hic Juel quarivs, et ipse dignatus qui mysteria -
in Domino Christo peracta przdiceret : sic enim
loquitur : « Et erit, post hxc effundam de spiritu
meo supet ommem carnem, et prophetabunt filii
vestri οἱ filie vestre, et seniores vestri somnia
somniabunut, et juvenes vestri visiones videbunt, ct
super servos meos et ancillas meas in diebus illis
effundam de spiritu meo, et dabo prodigia in celo
sursum, et in terra deorsum sanguinem, ct ignem,
vaporem fumi. Sol convertetur in tenebras, et luna
in sanguinem, antequam veniat dies Domini magna
et manifesta. Et erit, qui invocaverit nomen Domini,
salvus erit. »

Hujus sententie meminit beatus Petrus in Actis
apostolorum, tonc implet, cum in die Pentecostes
Spiritus sanctus super apestolos descendit.

ἀποστόλους ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηχοοτῆς ἐγένετο. D.
DUCANGII NOT.

(49) Μεθ᾿ ἡμέρας δύο.
phanio.
. (90) Σερατηγός. Rob. Stephan. ita hanc. vocem
interpretatur. Quis sicut Dominus?aut. paupertas vel
humilitas Domini, aut percutiens Dominus, vel. per-
n ' ΜῊΝ

(51) ᾿απὸ Μορασθίτης. Epiph. ms. ἐγεννήθη &-
Μωραθί. Edit. Μωραθεί, Auctor ms. dr Μὰ Pro
phetis, Μιχαίας υἱὸς Ἱεραμὼς ὁ Μαραθώνιος. In alio
cod. ὁ Μωραθίτης. Logoth. ἦν ἀπὸ Μωραθέ. Vide

Hzc absunt ab Epi-

Huetium, p. 242.

(52) ἀνῃρέθη. Sic reposuimus ex Epiphanio,
apud quem m cod. ms. et edito legitur ἀναιρεῖται
χρημνωθείς. Log. χρημ ιρεὶς ὅτι ἤλεγξεν, etc.

^d) "AceGelute. Addit prd αὑτοῦ, p» τῶν πα-
πέρων αὐτοῦ.

(54) Μύνος. Epiph. μονώτατος.

(55) Ἐν ᾿Ακείμ. Epiph. edit. et Dorotheus, unica
voce, 'Evayeip. Log. ἐν Μακείμ. Deest in cod. Reg.

VARIA LECTIONES.

Μ΄ φησίν. v, 3. ** λέγει, vit, 49. δ τῷ τοῦ bis Ρ. ** Μωρασθίτης P.
cangius, ὃς ηὐρέθη V., ὡς. ηδρέθη ΤΠ. 58 πολυανδρείου ἢ.
* ἐν ταῖς Πράξεσι. ni, 17.

6. xalye Υ. * γῆς χάτω P.

5'Av46 P. ^ ἀνῃρένη Du-

** φησί, 1, 28. " οἱ om. PV. . xal,

- .

Digitized by Google
