395

CHRONICON PASCHALE.

396

det.tum illum videho. » Quod plerique minime A θρωπὸς γενήσεται, xat τότε ὄψομαι αὐτόν. » Καὶ

credebant. ᾿

Daniel igitur fusis precibus, ab Altissimo petiit
"üt septem anni, ea qui dixerat tempora fierent,
ac impetravit ut ad menses septem redigerentur.
Tum vero septem temporum mysteríum in eo adim-
pletum est. Nam cum post septem menses pristiuam
formam recepisset, sex anni et quinque menses
subtracti sunt. Ille autem ante Dominum procidit,
impietatem, omnemque iniquitatem suam confessus,
reddiditque ei Dominus regnum suum ; neque pa-
nem, neque carnes comedit, nec vinum bibit, con-
fessus Domino. Quippe przeceperat ipsi Daniel, ut
leguminibus aqua tinctis, οἱ viridibus Dominum
placaret. Propterea ipsum appellavit Baltasar, pe-
rinde ac filium suum. Sed et una cum liberis suis
heredem instituere velle se testatus est. Verum
vir sanctus dixit : « Absite ut ego, relicta paterna
hzeceditate incircumcisorum hzereditatem attingam!»
Apud alios porro Persarum reges multa miranda
edidit, que non descripta sunt. Obiit ille, et in spe-
leo regio magnifice solus sepultus est. Quinetiam
prodigia fecit in superioribus Babylonis montibus,
quaudo dixit : « Cum fumigabit quod est in. Aqui-
lone, tune instabit finis Babylonis. Cum vero ab
Oriente adveniet aqua munda, tunc Deüs in terra
tanquam homo recipiet in se omnes iniquitates
mundi, dum in cruceur agetur ἃ sacerdotibus legis.
Statimque spiritus gratia in terra effundetur in
omnes gentes. Cum vero igne conflagrabit, tum
finis totius terrz: adveniet. Cum autem in austro
fluent aqu:e, revertetur populus in terram suam.
Si autem sanguis fluat, cedes erit Beli: per totum
muudum. » Obiit in. pace sanctus Dei.

ἐπίστουν αὐτῷ.

Ὁ Δανιὴλ (75) οὖν τὰ ἑπτὰ ἔτη προσευχόμενος
πρὸς τὸν Ὕψιστον ἤἥτησεν γενέσθαι o0; εἶπεν χαι-
ροὺς, προσευχόμενος 35 πρὸς τὸν Ὕψιστον ἐποίησεν
γενέσθαι μῆνας ἑπτά. Καὶ τὸ μυστήριον τῶν ἑπτὰ

. καιρῶν ἐτελέσθη (76) ἐπ᾽ αὐτὸν, ὅτι ἀποχαταστὰς ἐν

ἑπτὰ μησὶν, ὡς ἣν τὸ πρὶν, τὰ ἔξ ἔτη καὶ πέντε
μῆνας ὑπέπιπτεν Κυρίῳ χαὶ ὡμολόγει τὴν ἀσέδειαν
αὐτοῦ xal πᾶσαν τὴν ἀνυμίαν αὑτοῦ, καὶ μετὰ Ἵ
ἄφεσιν τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ ἀπέδωχεν αὐτῷ τὴν βα-
σιλείαν αὐτοῦ, xal οὔτε ἄρτον οὔτε χρέα ἔφαγεν,
οὔτε οἶνον ἔπιεν, ἐξομολογούμενος Κυρίῳ ὅτι Δανιὴλ
προσέταξεν αὑτῷ ὀσπρίοις βρεκτοῖς καὶ χλόαις ""(77)
ἐξιλεώσασθαι Κύριον. Διὰ τοῦτο ἐχάλεσεν αὐτὸν

B Βαλτάσαρ, ὡς τὸν υἱὸν αὐτοῦ (78). Ἠθέλησεν δὲ αὖ-

τὸν συγχληρονόμον χαταστῆσαι (79) τῶν τέχνων αὖ-
τοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὁ ὅσιος εἶπεν" c "ize μοι ἀφεῖναξ με
χληρονομίαν πατέρων μον καὶ χολληθῆναί ᾽ (80) με
χληρονομίᾳ δ᾽ ἀπεριτμήτων. » Κα tl; ἄλλοις (81)
βασιλεῦσι Περσῶν πολλὰ ἐποίησεν τεράστια 3), ὅσα
οὐχ (82) ἐγράφησαν. Οὗτος δὲ ἀπέθανεν (85), καὶ
ἐτάφη ἐν τῷ σπηλαίῳ τῷ βασιλιχῷ μόνος ἐνδόξως.
Καὶ αὐτὸς ἔδωχε τέρα: ἐν ὄρεσι τοῖς ὑπεράνω (84)
«ἧς Βαδυλῶνος ὅτι, « "Ote καπνισθήσεται (85) τὸ
ix βόῤῥα **, τότε ἥξει τέλος Βαδυλῶνος " ὅτε δὲ χατ᾽
ἀνατολὰς ὕδωρ καθαρὸν ἐξελεύσεται, τότε ὁ Θεὸς ἐπὶ
γῆς φανεὶς δ᾽ ὡς ἄνθρωπος ἀναδέξεται πάτας τὰς
ἀνομίας τοῦ κόσμον εἰς ἑχυτὸν ἐν τῷ ἀνασχολοπέζε-
σθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἱερέων (86) τοῦ νόμου. Καὶ có-

c 00; 1681 Πνεύματος χάρις ἐπὶ γῆς ἐχχυθήσεται

el; πάντα τὰ ἔθνη. "Ὅτε δὲ ἐν mup: καίεται, τότε 85
“ἔλος ἔσται πάσης τῆς γῆς. Ἐὰν (87) δὲ ἐν τῷ

νότῳ ῥεύσῃ " ὕδατα, ὑποστρέψει ὁ λαὸς εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ. Ἐὰν δὲ αἷμα ῥεύσῃ "7, φόνος ἔσται τοῦ Βε-
λιᾶ (88ι ἐν πάσῃ τῇ γῇ. » Καὶ ἐχοιμήθη ἐν εἰρήνῃ ὁ ὅσιος τοῦ Θεοῦ.

DUCANGII NOTAE.

(15) 'O AaviiyA,, ete. Logotheta, χαὶ τοὺς ἑπτὰ
καιροὺς ἐποίησεν ὁ Θεὸς εὐχομένου γενέσθαι μῆνας
ἑπτὰ, καὶ τὸ μνστήριον, etc.

(16) Εταλέσθη. Epiphan. ἐτελέσθη ἐπ᾽ αὐτὸν,
ὅτι ἀποχατέστησεν ἑπτὰ μεσίτης, cias. &nexatíatr sev
ἑπτὰ μεσίτας » EQ οὖν ἔτη καὶ ἐξ μῆνας ὑπέπιπτεν
Κυρίῳ τῷ Θεῷ, καὶ ἐξωμολογεῖτο, εἰς. Logoth.

(81) hal τοῖς ἄλλοις. Epiphan. καὶ ἐν τοῖς Ba-
σιλεῦσι. Epiph

(82) “Ὅσα οὐκ. Epiphan. ὅσα οὐχ ἐγράψαμεν ἐν
τῇ βίδλῳ, ταύτῃ " εἰσὶν δὲ γεγραμμένα ἐν Ἢ βίδιῳ
τοῦ Δανιήλ,

(85) ᾿Απέθαγεν. Epiphan. ἐν Βαδυλῶνι tv εἰρήνῃ,
χαὶ ἐτάφη ἐν τῷ σπηλαίῳ τῷ βασιλιχῷ ἐνδόξως, xat

ἐτελέσθη ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ ἀποχαταστὰς ἐν ζ' μησὶ, τὰ D ἔστιν ὁ τάφος αὐτοῦ ἕως τῆς σήμερον ἡμέρα; πᾶσιν

ἐπίλοιπα ἔτη xat μῆνας &' προτέπιπτεν Κυρίῳ, xat
ἐξωμολογεῖτο τὰς ἀσεδείας αὐτοῦ, καὶ μετὰ τὴν
ἄφεσιν τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ, ἀπέδωχεν ὁ Κύριος τὴν
βασικείαν αὐτοῦ " ἄρτον καὶ οἶνον καὶ χρέας λαδὼν
τοὺς ἕξ χρόνους, καὶ τοὺς ε' μῆνας ἐξομολογούμενος
τῷ Κυρίῳ, ὅτι Δανιηλ προσέταξεν ὁ πρίοις βρεχτοῖς
καὶ ὕδιυρ χαὶ ἐλεημοσύναις ἐξιλεώσασθαι τὸν Θεόν.

(71) Καὶ χιιωροῖς. Sie emendavimus ex Epipha-
nio, cum eduum esset, xot σχόλαις. E

(718) Ὡς τὸν Υἱὸν αὐτου. Epiphan. χατὰ τὸ
ὄνομα τοῦ μονογενοῦς τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ.

(19) Καταστῆσαι. Epiphan. ἀ ποχαταστῆναι.

(80) Καὶ μὴ χοιιηθήναι. Epiphan. χαὶ προσχολ-
ληθῆναι.

γνωστὸς ἐν Βαδυλῶνι.

. (8) 'Er τοῖς ὑπεράνω. Epiphan. ὑψηλοῖς τῆς
Βαδυλῶνος, λέγων, ὅτι ὅταν ἴδητε χαπνιτόμενον τὸ
ἐχ βοῤῥᾶ ὄρος, ἥξει τὸ τέλος χδυλῶνος

(55) ᾿Εὰν δὲ ἴδητε. ἤπιε sententia. brevior est
apud Epiphanium et Dorotlieum : Ἥξει δὲ Κύριος
ἐπὶ γῆς ἐνανθρωπήσας.

(86) Ὑπὸ τῶν ἱερέων. Log. ὑπὸ τῶν ἱερῶν καὶ
πρεπθυτέρων τοῦ λαοῦ Ἰσραὴλ.

(87) 'Eàr. Log. ὅτε.

(88) Tov Seid. Epiph. et Log. BeXiáp. Log.
φόνος ἔσται παντὸς αἵματος ἀχαθάρτου tv mat)

τὴ γῇ.

VARLE LECTIONES,

34 προσευχόμενο: πρὸς τὸν ὕψιστον omittit. P sola: xat addit m. P.
ὅπ κλήαις. yHopol; P, σχόλαις W. B' σκαλίαις τη. Ri.

0. P.

31 μετὰ — ἀνομιῶν αὐτοῦ
39 χαὶ μὴ χολληθῆναι Ῥὶ ?* χληρονυμίας D.

δι τ:ράστεια ΡΥ, 7? εν δοῤῥᾷ P. 55 φανεὶς om. P. 8" ἐπὶ τῆς γῆς Po solas 85 τότε P, τὸ Υ, δ΄ ἔσται

em. τ᾿, δ᾽ ῥύσει PV.

Digitized by Google

