ΝΣ

regem AEthiopum bellum sibi illaturum adventare
accepisset, misso ad Ezechiam legato : Ne, inquit,
fallas te. Deus tuus, in quem spem tuam repostisti,
cui sic aia ; Non tradatur Jerusalem in manus regis
Assyriorum. Nunquid audisti quecunque egere reges
Ausyriorum- in universa terra, atque ut hanc incolis
apoliarint : tu vero evedes incolumis? Ezechia autem
enixe Deum deprecante, Deoque preces ejus exau-
diente, egressus angelus Domini sustulit ex Assy-
riorum -eastris 088 noete cLxxxv millia. Ht vero
sane 9urgemies, invenere omnia cadavera, sReque
servatus -est, ac exercitus Jerusalem. Reversus
deinde Sennacherim, Ninive habitavit : qui dum
Arrach-adoraret, deum patrium suum, ab Adrame-

CHRONICON PASCHALE.
Cum vero Sennaeherim Tbartbam (Tharacam) À

304

᾿Αχούσας δὲ ὁ Σενναχηρεὶμ ὅτι Θαρθᾶς βασιλεὺς
Αἰθιόπων ἐξῆλθεν πόλιορχῆσαι αὐτὸν, ἀπέστειλεν
πρὸς Ἐζεκίαν λέγων" Μή σε ἀπατάτω ὁ Θεός σον

&g' ᾧ σὺ πέποιθας ἐπ᾽ αὐτῷ, λέγων * Οὐ μὴ sapa- ':

δοθῇ Ἱερουσαλὴμ εἰς χεῖρας βασιλέως 'Ασσυ-
ρίων. Οὐκ ἤκουσας ἃ πεποιήκασι βασιλεῖς Ἂσ΄-
συρίων πάσῃ τῇ Ti. ὡς ἀπῴκισαν " αὐτὴν, καὶ
σὺ ῥυσθήσῃ; Τοῦ δὲ Ἐζεκίου γνησίως τὸν Θεὸν
ἐπιχαλεσαμένον, xai τοῦ Θεοῦ ἐπαχούσαντος αὐτὸν,
ἐξελθὼν ἄγγελος Κυρίου ἀνεῖλεν &x τῆς παρεμθδολῆς
«ὧν ᾿Ασσυρίων ἐν μιᾷ νυχτὶ ρπει' χιλιάδας. ᾿Ανα-
στάντες δὲ τὸ nut ηὗρον πάντα τὰ σώματα νεχρά "
xat οὕτω διεσώθη ὅ τε λαὸς καὶ “᾽ Ἱερουσαλήμ. Καὶ
ὑποστρέψας ὁ Σενναχηρεὶμ ᾧχησεν εἰς Νινευή, Ἐν δὲ
τῷ προαχυνεῖν αὐτὸν ᾿Αρσὰχ ** (12) τὸν πάτραρχον t

lech et Sarasar filiis suis gladiis confossus occubuit, B αὐτοῦ (15) ᾿Αδραμέλεχ καὶ Σαρασὰρ υἱοὶ αὐτοῦ ἐπά-

Atque hinc evidenter apparet, quantum valeant
preces justi, qut in omnibus Dei mandatis am-
bulat.

Eadem tempestate, zgrotante Ezechia, mortique
proximo, vitam illi Deus per Isaiam prophetam ad
snnos xy prorogavit, diurno luminari, (seu sole) per
decem gradus regresso : quo quidem tempore Ma-
yodacli, filius Baladan, epistolas et legatos, ac mu-
uera Ezechie misit. Audierant enim illum ad mor-
tem zgrotare, et ab zegritudine eonvaluisse; vidit-
que.munera, et super iis lzetatus est Ezechias.

XIII Olympias.
(A. a M. C. 4780.) xv, xvi, xvi, xvni.

"Prophetabant Isaias, Osee et Michzas.

XIV Olympias. ΄
ΤΙΣ, XX, ΧΧΙ, XXII.
XV Olympias.
XXIII, XXIV, XXV, XXVI.
XVI. Olympias.
XXVH, XIVHI, XXIX.

Post Ezechiam, regnavit Manasses, illius filius,

annos Lv. Colliguntur anni MpCCCXLIX.
1.
XVII Olympias.
n, in.

Hoc tertio Manasse anao, xvi Olympiade, Romu-
lus imerijt, Rome in senatu in partes diecerptus,
«um regnaeset annos xxxvii. Post quem. soeundus
Romz rex fuit Numa Pompilius, isque regnavit an-
nos ΧΕΜΙ.

Hie Numa Pompilius legatis acceptis ex. eorom
regione quos Pelasgos vocant, qui chlamydes clavis

ταξαν αὑτὸν iv μαχαίραις. Δείχνυται χἀντεῦθεν
σαφῶς ὅσον ἰσχύει δικαίου προσευχὴ ἐν πάσαις ταῖς
ἐντολαῖς 460 Θεοῦ περιπατοῦντος.

Κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἀῤῥωστήσαντι τῷ Ἐζεκίᾳ
καὶ μέλλοντι τελευτᾷν προσδωρεῖται 5 ὁ Θεὸς διὰ
*Heatou τοῦ προφήτου Ev, ζωῆς ιε' δι᾽ ἀναποδισμοῦ
φωστήρος ἡμερινοῦ δέχα ἀναδαθμίσι" γενομένου.
Ἐν ᾧ καιρῷ καὶ Μαρωδὰχ υἱὸς Βαλαδὰν ἀπέστειλεν
ἐπιστολὰς καὶ πρέσδεις xat δῶρα τῷ Ἐζεχίᾳ."Ἤχου-
σεν γὰρ ὅτι ἐμαλαχίσθη Ἐζεχίας ἕως θανάτου, καὶ
ἀνέστη ἐχ τῆς ἀῤῥωστίας αὐτοῦ, καὶ εἶδεν τὰ δῶρα,
xat ἐχάρη ἐπ᾽ αὐτοῖς Ἐζεχίας t.

ιγ΄ Ὀλυμπιάς.
ιε΄, «ς΄, ιζ΄, m.

C Προεφήτενον Ἡσαῖας, 'Qovk καὶ Μιχαίας.

ιδ' ᾿ολυμπιάς.
ιθ΄’, x, xa', x.
ιε΄ Ὀλυμπιάς.
xy, xD, κε', χς΄.
ις’ ᾿ολυμαπιάς.
ιδ, xy xt.
Μετὰ Ἐζεχίαν ἐδασίλευσεν Μανασσῆς υἱὸς αὐτοῦ

Ec νε΄. ὁμοῦ δωμθ. ,
117 s.

ιζ΄ OJAvgside.
p, v.

Τούτῳ τῷ τρίτῳ ἔτει Μανασσοῦ xal δευτέρῳ "!
«£ Ὀλυμπιάδος ἀπέθανεν Ῥῶμος ἐν τῷ βουλευτηρίῳ
Ῥώμης κατὰ μέλος "* διαιρεθεὶς, ἄρξας ἔτη λη΄. Μεθ’
ὃν γέγονε δεύτερος βασιλεὺς ἐν Ῥώμῃ Νουμμᾶς
Πομπήλιος ἔτη μγ΄.

Οὗτος Νουμμᾶς ὁ xai Πομπήλιος δεξάμενος πρε-
σδευτὰς ἐκ τῆς χώρας τῶν λεγομένων Πελασγῶν,

DUCANGII INOTAE.

(12) 'Appax. Omittitar in edit. Scalig. Apud Isaiam
xxxvi, 38. ᾿Ασαράχ, libro autem IV Reg. xix, 57.
“Νεσερὰχ appellatur.

(18) Τὸν zdrpapxor αὑτοῦ. Ex eod. Isaia, ubi

vox Πάτραρχος, pro Θεὸς πάτριος videtur posita.

VARLE LECTIONES.

** ἀπῴχησαν PV. 86 χαὶ om. P. ^A
NX, ἀναδαθμήσεις Ρ. "5 ὁ Ἐζεχίας P. "

P. 4" πάτραχον RV. 5 π ἴται Ῥ.
υτέρῳ δεντέρας V, om. P. pri P.

Digitized by Google

** ἀγαδαθμήσε!

WT
