--

305

CHRONICON PASCHALE.

306.

φορούντων 75 χλαμύδας ἐχούσας ταδλία 5 ῥούσαια, A purpureis adornatas, quemadmodum ii qui ex Isau-

χαθάπερ ol ἀπὸ τῆς Ἰσαυρίας χώρας, xat τερφθεὶς
τοῦ σχήματος, ἐπενόησεν πρῶτος ἐν Ρώμῃ χλαμύ-
δας φορεῖσθαι, τὰς μὲν βασιλιχὰς πορφυρᾶς, ἐχούσας
ταδλία χρυσᾶ, τὰς δὲ τῶν συγχλητιχῶν xat τῶν ἄλ-
λων τῶν ἐν ἀξίαις xal στρατείαις χλαμύδας "" afj-
pavipov τῆς βασιλιχῇς φορεσίας ταδλία πορφυρᾶ,
ἀξίαν δηλοῦντα ' Ῥωμαϊκῆς πολιτείας καὶ ὑποταγὴν,
κελεύτας μηδένα συγχωρεῖσθαι εἰσελθεῖν εἰς τὸ αὖ-
τοῦ παλάτιον πρὸς αὐτὸν δίχα τοῦ σχήματος τῆς αὖ-
«ἧς χλαμύδος, Καὶ οὐ συνεχώρουν τινὶ εἰσελθεῖν οἱ
φυλάσσοντες τὸ παλάτιον, εἰ μὴ ἐφόρει χλαμύδα
ἔχουσαν φιλοτιμίαν βασιλικῆς ἐσθῆτος, χαθὼς ὁ co-
φώτατος Σουετώνιος (15) Τράγκυλλος “5, Ῥωμαίων
Ἱστοριογράφος, συνεγράψατο.

δ, ε' μΑ

uy Ὀλυμπιάς.

e.

Νουμμᾶς ἸΙομπήλιος τετάρτῳ ἔτει τῆς αὗτοῦ βα-
σιλείας ἐν Ῥώμῃ χτίζει τὸ Καπετώλιον ix θεμε-
λίων.

e.

Νουμμᾶς Πομπήλιος χογγιάριον ἔδωχεν ἐν Ῥώμῃ

ἀασσάρια ξύλινα (16) καὶ ὀστράχινα. ᾿
η΄,θ΄.
ιθ' ᾿θ:λυμπιάς.
v, τα’, ιβ΄, ιγ΄.
x' 'OAvpzidc.
ιδ΄, ut, tc.
*E6paluv ἀρχιερεὺς Σελλούμ,

xa' Ὀλυμπιάς.
ιη΄, ιϑ', χ΄, xat.

*Hoatac ὁ προφήτης πρισθεὶς (17) ὑπὸ Μανασσοῦ
δλεγχομένου 118 ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ εἰδώλων σεδάσμασι
μετήλλαξε τὸν βίον, προφητεύσας ἔτη &'. Καὶ ἔθαψαν
αὐτὸν ὑποχάτω δρυὸς Ῥωγὴλ, ἐχόμενα τῆς διαδά.-
σεως τῶν ὑδάτων ὧν ἀπώλεσεν Ἐζεχίας, χώσας
εἶτά. Καὶ ὁ Θεὸς τὸ σημεῖον τοῦ Σιλωὰμ "5 διὰ τὸν
προφήτην ἐποίησεν, ὅτι πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν ὀλιγώρη-
σεν, καὶ ηὔξατο πιεῖν" ὕδωρ, xal εὐθέως ἀπεστάλη"
αὐτῷ ἐξ αὐτοῦ ὕδωρ, xai ἔπιεν. Διὰ τοῦτο ἐκλήθη
Σιλωὰμ, ὃ ἑρμηνεύεται ἀπεσταλμένος.

rorum regione erant. deferre solent, isto delectatus
amictu, primus Roms auctor fuit, ut. chlamydes
ejusmodi deinceps induerentur : ac ut regize quidem
purpurez cum aureis, senatorum vero ac magistra-
tuum, vel eorum qui in militia przfecturas obtine-
rent, chlamydes, regio habiti consentapes, cum
purpureis duntaxat clavis essent, quie Romans rei-
publice dignitatem demonstrarent et subjectionem :
edita insuper sanctione, qua nemini liceret palatium
ingredi, ae se adire, nisi cum ejusmodi chlamydis-
habitu.. Sed nec ii qui ad palatium excubabant,
quemquam sinebant ingredi, nisi chlamydem, quie
regi: munifieentie baberet symbolum, deferret, ut
auctor est doctissimus Suetonius Tranquillus Roma-

B norum historicus.

IY, v.
(A. ἃ M. C..4800.) XVHI Olympias.
ΥΙ.
Numa Pompilius anne regni τν, Romz Capitotium
ἃ fundamentis zedifieat.

vm.

Numa Pompilius civibus in congiarium Romse de-
dit asses ligneos et scorteos.

vili, IX.
XIX Olympias.
X, XI, XH, Xii.
XX Olympias.
XIV, XV, XVI.
Hebreorum summus pontifes Sellum..
xvii.
XXI Olympias.
XVII, XIX, XI, XXI...

Isaias propheta a Manasse serra dissectus, quod
ab illo de idololatria fuisset objurgatus, vitam cum
morte commutavit, cum prophetasset. annos xc.
Huncque humo mandarunt. subter quercum Rogel,
juxta transitum aquarum; quas Ezechias, iis agge-
stis, disperdiderat. Et Deus signum propter prophe-
tam fecit, cum, antequam moreretur, eas minuis-
set : et precatus est ut aquam daret, et confestim
ex eo misit illi aquam elt bibit. Propterea nomen
accepit Siloam, quod idem valet ac missus.

DUCANGIE NOTE.

(14) Εἰσελθεῖν εἰς τὸ αὐτοῦ παλάτιον δίχα D De re vestiarta, seu Περὶ ἰδεῶν ἐσθημάτων καὶ τῶν

τοῦ σχήματος, etc. Quod deinceps obtinuisse doeet
Chrysostomus Homil. in 1 Corinth. xxvi : Οὐδεὶς
τῶν ἀρχόντων χωρὺς ζώνης xat χλανίδος τολμήσειεν
ἂν φανῆναι τῷ τὸ διάδημα ἔχοντε " ubi viri docti
χλαμύδος emendant. Infra : τὸν ἄρχοντα τῷ βασιλεῖ
ἰόντα, τὸ τῆς ἀρχῆς σύμδολον ἔχειν δεῖ. Vide
Theodor. Marsiliumad Suetonii Vespasanium, cap. 4.
(45) Σουδτώνως. In libro forie quem is scripsit

ἄλλων οἷς ἀμφιέννυται, uti laudatur a Suida in illius
Vita, ubi extera ejus opera.recenset, quorum etiam
alii scriptores meminerunt. .

(16) ᾿Ασσάρια ξύλινα. Ἐχ Euseb, Chron. lib. 1,
wbi Scalig. Vide Suidam in ᾿Ασσάρια.

(47) Πρισϑείς. Salian. an. ir.wcccrr, n. 50 et
seqq., ubi de.genere mortis [yaiz, et aqua Siloani,
ex. scriptoribus. .

VARLE LECTIONES..

Y* φορούντων. φοροῦντας Malalas p. 33, 16.

"* ταδθλία P.

18 χλαμύδας. ἐχούσας addit Malalas,

** Τραγχύλλος Malalas, Στραγχύαλος PV. 78, ε' om. P. 4 τοῦ Σιλωὰμ om. P. 79 ποιεῖν P.

46τειλεὲγ P, ἀπέσταλεν R.

Digitized by Google
