353

CHRONICON PASCHALE.

354

Προεφήτενον tv Περσίδι Δανιὴλ καὶ "IeQexifi * àv αὶ Prophetarunt in Perside Daniel et Ezechiel ; in

δὲ ** τῇ Ἰουδαίᾳ ᾿Αμδαχοὺμ, ᾿Αγγαῖος xai Ζαχαρίας"
"καθ᾽ οὖς ἐγ Περσίδι Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲχ ἱερεὺς ἐγνω-
ρίζετο, καὶ Ζοροδάδελ ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ, βασιλικοῦ γέ-
νοῦς ὧν, οἴ καὶ ἡγήσαντο τῆς ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπανόδον.
To Δανιὴλ Ἶ ἐν τῷ αὐτῷ πρώτῳ ἔτει Κύ-
ρου, λόγος ἀπεχαλύφθη ἐν ἡμέρᾳ εἰκοστῇ τετάρτῃ τοῦ
«πρώτου μηνὸς ὄντι ἐν τῷ Τίγρι ποταμῷ τὰ περὶ τῶν
πέντε βασιλέων τῶν ἔτι ἀναστησομένων χαὶ τὰ περὶ
«ἧς παντελοῦς ἐρημώσεως Ἱερουσαλὴμ καὶ τοῦ θυ-
μιάματος καὶ τοῦ χρίσματος τοῦ ἕν αὐτῇ χαὶ τὰ περὶ
τῆς τῶν ἐθνῶν χλήσεως * ἐν ᾧ ἔτει Δανιὴλ ἐχοιμήθη
προφητεύσας ἔτη ν΄.
143 P. v. δ΄",
vy "OAvgsüdc.
ε΄, ς΄, ζ΄.
Σιμωνίδης (51) ἐγνωρίζετο.

Le
XÜaov*! ὁ τῶν ἑπτὰ συφῶν ἔφορος iv Λαχεδαίμο-
νι a' *! ἐγένετο.
γδ' ᾿Ολυμπιάς 33.
g'",
MicOarópac φυσικὸς φιλόσοφος ἐγνωρίζετο.
v.
Σδενοφάνης "" Κολοφῶνος" ἐγνωρίζετο.
ια΄, ιβ΄.
v& Ὀλυμπιάς.
"We.
Kgolao; ἐπὶ Κῦρον ἐστράτευσεν.
[LATA

Judea Habacuc, Aggeus, et Zacharias : quorum
tempestate Jesus fllius Josedec sacerdos cidtuit , et
Zorobabel, filius Salathiel, qui ex regio erat genere,
quique reversionis ex Babylone duces fnere.

Danieli, hoc ipso primo anno Cyri, sermo revela-
lus est die xxiv primi mensis, cum ad Tigrim flu-
vium esset, de quinque regibus adhuc secuturis, et
de omnimoda destructione Jerusalem, et incensi ac
unctionis in ea, et de vocatione gentium : quo qui-
dem anno Daniel obdormivit, cum prophetasset an-
nO0S$ L.

H, nl, iv.
1.111 Olympias.
V, VI, VII.
Simonides agnoscebatur.
vin.
Chilon unus e septem sapientibus Ephorus erat

Lacedzmone.

LIV Olympias.

Pythagoras "philosophus Physicus florebat.
Ix, X.
Xenophanes Colophonius agnoscebatur.
(A. a. M. C. 4944.) x1, xit.
LV Olympias.
xi, xiv,
Croesus in Cyrum expeditionem movit.
Xv.

Κῦρος τὴν Λυδῶν βασιλείαν καθεῖλεν xal Κροῖσον c Cyrus Lydorum regnum delevit, et Crosufn. ca-

αἰχμαλώτισεν. Ὁ δὲ αὐτὸς καὶ ἄλλας βασιλείας περι-
εἷλεν ᾿Ασίας, Καρίας, Λυχίας, Ἰνδῶν πρὸς βοῤῥᾶν xat
Σακῶν ** χαὶ Σχυθῶν.

ptivum fecit. ldem et alia regna invasit, Asie, Ca-
ri&, Lycie, Indorum, versus aquilonem, Sabaco-
rum et Scytharum.

DUCANGII NOTAE.

4) Σιμωνίδης. Vide Scaliger. ad Euseb., p. 95,
abel de Chilone, Pythagora, Xenophane, Thalete,
Theognide, Pherecyde, et aliis viris illustribus,

quorum Chronici scriptor ex Eusebio meminit, de
uibus etiam copiose suis locis commentatur Sa»
lianus.

VARIJE£ LECTIONES,

19 δὲ om. R.. ?"*«i ni^i- v, 11, ante ὄντι ponit P sola. ** αἰχμαλωσίας λβ΄, λγ΄, 6, λε΄. λς’, AT,
im, λθ΄, μ' m. P. 5 Χεῖλων ἡ. 55 Λαχεδαίμονι α΄, Λαχεδαιμόνια V, Λαχεδαιμωνίχὶ P. Vitium
repetiit Sealiger verba hec in Eusebium suum conferens p. 162, quamvis Animadv. ad illum p. 72,
n. MCCL VII, locum Diogenis de Chilone Il, 1 : γέγονε δὲ ἔφορος xatà τὴν πεντηχοστὴν ἔχτην (πέμπτην
restituit Casaubonus, confirmantibus libris duobus) Ὀλυμπιάδα, Παμφίλῃ δέ φησι χατὰ τὴν ἔχτην, xal
πρῶτον ἔφορον γενέσθαι ἐπὶ Εὐθυδήμου, ὥς φησι Σωσιχράτης, recte sic accepisset, ut primus omnium
ephorus Chilo factus diceretur, non, ut Menagius, princeps collegii ephororum. Cirterum cum numerus α΄
eliam in Hieronymi et Armenia Eusebii interpretatione desit, Chronicon paschale autem non aliunde
hzc quem ab Eusebio petiverit, eredibile mibi est. vitiosum Λαχεδαιμονίᾳ Jam apud Eusebium compa-
ruisse, quemadmodum, ut hoc exemplo utar, unum idemque mendum imposuit Hieronymo, p. 76, inter-
preti Armenio p. 285, ed. Med. εἰ Syncello, p. 155 D : quorum duo priores : Hercules cognomento Desa-
maus in Phoenice clarus habetur, et : Hercules. in. Phanicia cognoscebatur  Desandas dictus; mendi
autem originem patefacit Syncellus, Ἡραχλέα τινές φασιν ἐν Φοινίχῃ γνωρίζεσθαι! ΔΙσάνδαν ἐπιλεγόμε-
vov, id est, γνωρίζεσθαι Σάνδαν; quo de Herculis cognomine testimonia quz exstabant. collegit Wesse-
lingius ad Hieroclem p. 710, prater nuper editum Joannis Laurentii de magistr. Rom. p. 2U8, ubi Exv-
δὼν scriptum. ** αἰχμαλ. μα΄, μβ΄, gy, μδ΄, με΄ m. . ** 0 ante v ante v. 9 ponit Ρ. ** Ξενοφῶν V;
« al. Ξενοφῶν» m. ἢ. 5 Koloqi vc V, qui eodem accentu scribere solel Σολομώνος, ὁ Κολοφώνιος D.
Ξενοφάνης Κολοφῶνος. Generis loquendi, quod notavimus etiam p. 545, AS, duo alia. exempla sunt in-
seriptiones epistolze apud Montefalconium Biblioth. Coisl. p. 455, τῷ θείῳ αὐτοῦ τῷ Κρήτης, et libelli
apud Allatium Gracie Orthed. vol. lI, p. 959, Μανουὴλ ὁ τοῦ b ς &vedió;- ubi non erat quod Κρητὶ
€t Κρητὸς reponeret doctissimus Titzius in commentatione de Moschopulo p. 6, 7. — Αἰλιανοῦ Πρενεστοῦ
ms. Paris. apud Perizon. ad lian. p. xvri. Conf. pet nostram ad Joan. Antioch. p. vit, vus. 57 ιδ
post ιγ' v. ὅ ponit Ρ. 35 Σαχῶν Salmasius apud Schurzfleischium Not. Bibl, Vin. p. 86, Za6axov PV.

Digitized by Google
