431
(A. a M. C. 4894.) XLIII Olympias.

vt.

Hoc anno rex Matthanias, qui et Sedecias, et. il-

lius proceres , et sacerdotes polluerunt domum Do-
mini Hierosolymis, inductis gentium idolis.

vit.

Hebrzorum summus pontifex Saraeas pater Jose-
dcc agnoscitur.

vin, x.

Hocannoix Sedeciz seu Jechoniz regis Juda, mense
x, Nabuchodonosor rex cum suis quantas cogere po-
tuit copiis veniens Jerusalem, urbem obsidione cinxit,
captivosque ex ea Judzos nccexxxit Babylonem ab-
duxit. Qua quidem tempestate suam ipsius statuam
auream, quo ab omnibus illic adoraretur, erexit.
Erat autem illins altitudo cubitorum Lx, latitudo
vero eubitorum vi. Et statuit eam in campo Deera
provincie Babylonis. ltaque Nabuchodonosor rex
misit ad congregandos satrapas, magistratus, et ju-
dices, duces et tyrannos, optimales et przfectos ,
omnesque principes regionum, ut convenirent ad
dedicationem statu: quam erexerat Nabuchodonosor
rex. Tunc congregati sunt salrape , magistratus, et
judiees, duces, tyranni et optimates, qui erant in
potestatibus conslituli , οἱ universi principes regio-
pum, ut convenirent ad dedicationem statuz, quam
ecexerat Nabuchodonosor rex. Stabant autem in con-
spectu statuz, quam posuerat Nabuchodonosor rex, et
przco clamabat valenter: « Vobis dicitur populis,tribu-
bus et linguis, in hora qua audietis sonitum tub:e, et li-
stulz, et eytharze, et sambucze et psalterii, et sympho-
nize, et universi generis musicorum, cadentes adorate
$tatuam auream , quam constituit Nabuchodonosor
rex. Si quis autem non prostratus adoraverit, eadem
hora mittetur in fornacem ignis ardentis. » Post hzec
igitur, statim ut audierunt omnes populi sonitum
tube, et fistulae, et citharz, et sambucz , et psal-
terii, symphonis, et omnis generis musicorum, ca-
dentes omnes populi, tribus, et linguz, adoraverunt
statuam auream quam constituerat Nabuchodonosor
rex. Statimque et in ipso tempore accedentes viri
Chaldziaccusaverunt Judzeos, dixeruntque Nabucho-
donosor regi : « Hex, in zelernum vive. Tu, rex, po-
suisti decretum : Ut omnis homo qui audierit soni-
tuin tube, fistulee et citharz, sambuce, et psalterii,
et symphoni:e , et universi generis niusicorum pro-
sternat se et adoret statuam auream : si quis au-
tem non procidens adoraverit, mittatur in fornacem
ignis ardentis. Sunt ergo viri Judaii quos constituisti
super opera regionis Babylonim, Sidrach , Misach,
et Abdenago. Viri isti contempserunt , rex, decre-
Aum &uure, et deos tuos non colunt, et imaginem

7 .ς΄ Ναθουχοδον. m. R.
εἰχόνος m. P. 15 πέδῳ P.
4 πάγτα ἄνθρωπον Y : quo

À recepto scribendum
9 xai c. c, P. c

*! προσκυνήσει KV, προσχύνει P.

CHRONICON PASCHALE.
LY

?* οἱ om. Ρ. ** τς’ Na6ovyolov. ιζ', wy m. R.
9$ φωνῆς τῆς. φωνῇς P.

332

pr ᾿οΟλυμπιάς.
e.

191 Τούτῳ * τῷ ἔτει ὁ βασιλεὺς Ματθανίας ὁ
καὶ Σεδεκίας, καὶ οἱ ?9 ἔνδοξοι αὐτοῦ, καὶ οἱ ἱερεῖς
ἐμίαναν τὸν οἶχον Κυρίου τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ ἐν τοῖς
εἰδώλοις τῶν ἐθνῶν.

δι

Ἑδραίων ἀρχιερεὺς Σαραίας ὁ πατὴρ ᾿Ιωσεδὲχ
ἐγνωρίζετο,

v, 9.

' Τούτῳ ** τῷ ἐνάτῳ ἕτει ** Σεδεχίου νοῦ xal Ἰεχω.
νίου βασιλέως Ἰούδα, ἐν τῷ μηνὶ τῷ δεχάτῳ, Na6ouyo-
δονόσυρ μετὰ δυνάμεως πολλῆς ὅσης αὑτοῦ εἰς Ἵερου-
σαλὴμ παραγενόμενος ἐν τῷ ὀγδόῳ καὶ δεκάτῳ ἔτει
«ἧς βασιλείας αὐτοῦ ἐπολιόρχησεν αὐτὴν, xaX ἔλαδεν
B ἐξ αὐτῆς αἰχμαλώτους Ἰουδαίους ωλβ’, καὶ ἀπήγᾶ-

γεν εἰ; Βαδυλῶνα. Ἐν ᾧ καιρῷ καὶ τὴν εἰχόνα "' τὴν

ἑαντοῦ χρυσῇν ἔστησεν εἰς τὸ ὑπὸ πάντων ἐχεῖσε προσ-
χυνεῖσθαι αὐτὴν’ Χαὶ ἦν τὸ ὕψος αὐτῆς πηχῶν ἐξήχοντα»

εὗρος αὐτῆς πηχῶν ξξ. Καὶ ἔστησεν αὐτὴν ἐν πεδίῳ “5

Δεηρὰ ἐν χὠώρᾳΒαδυλῶνος. Καὶ ἀπέστειλεν συναγαγεῖν

τοὺς ὑπάτους, καὶ στρατηγοὺς, χαὶ τοπάρχας, ἡγουμέ-

νοὺς χαὶ τυράννους, καὶ τοὺς ἐπ᾿ ἐξουσιῶν, καὶ ἄρχοντας
τῶν χωρῶν ἐλθεῖν εἰς τὰ ἐγχαίνια τῆς εἰχόνος τῆς
χρνοῆς, ἧς ἔστησεν Ναδουχοδονόσορ ὁ βασιλεύς. Καὶ
συνήχθησαν οἱ τοπάρχαι, ὕπατοι, στρατηγοὶ, ἡγού-
μένοι, τύραννοι μεγάλοι ἐπ᾽ ἐξουσιῶν, καὶ πάντες οἱ
ἄρχοντες τῶν χωρῶν, εἰς τὸν ἐγχαινισμὸν τῆς εἰχό-
νος ἧς ἔστησεν Ναδουχοδονόσορ ὁ βασιλεύς " χαὶ εἰ-
στήχεισαν ἐνώπιον τῆς εἰχόνος ἧς ἔστησεν Ναδουχο-
C δονόσορ * xat ὁ κῆρυξ ἐδόα ἐν ἰσχύϊ *« Ὑμῖν λέγεται,
ἔθνη, λαοὶ, φυλαὶ, γλῶσσαι, ἧ ἂν ὥρᾳ ἀχούσητε
τῆς φωνῆς τῇ; 5 σάλπιγγος, σύριγγός τε xai κπιθά-
pas, σαμδύχης xal ψαλτηρίου, χαὶ παντὸς; γένους
μουσιχῶν, πίπτοντες προσχυνεῖτε τῇ εἰχόνι τῇ χρυσῇ
fj ἔστησεν Ναδουχοδονόδορ ὁ βασιλεύς. Καὶ ὃς ἂν μὴ
πεσὼν προσχυνήσῃ δ᾽, αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐμδληθήσεται
εἰς τὴν χάμινον τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην.» Καὶ ἐγέ-
veto, ὅτε ἤχουσαν οἱ λαοὶ τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος,
σύριγγός τε καὶ χιθάρας, σαμδύχης " τε xal ψαλτη-
ρίον, καὶ παντὸς γένους μουσιχῶν, πίπτοντες οἱ λαοὶ,
φυλαὶ, γλῶσσαι προσεχύνουν τῇ εἰχόνι τῇ χρυσῇ ἣν
ἔστησεν Ναδουχοδονόσορ ὁ βασιλεύς. Τότε προσῆλθον
ἄνδρες Χαλδαῖοι, καὶ διέδαλον τοὺς "lovBalou;, καὶ
Ὁ ὑπολαθόντες εἶπον "5 Ναδουχοδονόσορ τῷ βασιλεῖ»
« Βασιλεῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι. Σὺ, βασιλεῦ, ἔθη-
xa; δόγμα " Πᾶς ἄνθρωπος "7, ὃς ἂν ἀχούσῃ "5 «τῆ;
φωνῆς τῆς σάλπιγγος, σύριγγός τε xal χιθάρας,
σαμδύχης 9 xal ψαλτηρίου, καὶ συμφωνίας 59, xat
παντὸς γένους μουσιχῶν, xal 18 μὴ πεσὼν προσ-
κυνήσῃ δ' τῇ εἰχόνι τῇ χρυσῇ, ἐμόληθήσεται εἰς τὴν
κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν χαιομένην. Εἰσὶν ἄνδρες "Iov-
δαῖοι, οὃς κατέστησας ἐπὶ τὰ ἔργα τῆς χώρας Βαδυ-

VARLE LECTIONES.

** ἔτει ἐννάτῳ D.— *! περὶ τῆ-
* προσχυνήσει ΡΥ͂, "6 σαμδούχης Ρ. δ εἶπαν
ἐμόληθήσεσθαι. 48 ἀχούσει P. — " σαμθούχης p,

Digitized by Google
