309

CHRONICON PASCHALE.

3t9

ὡς προεφήτευσεν περὶ αὐτοῦ ὁ προφήτης ὁ ἐλθὼν ἐξ A propheta qui venit ex Juda 'ad altare ad Jeroboam

Ἰούδα ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου πρὸς Ἱεροδοὰμ, βασιλέα
Ἰσραήλ.

Οὗτος Ἰωσίας "" ἔσχεν υἱοὺς Ἰωάχας τὸν ὑπὸ τοῦ
Ἵρεμίου Σελλὴμ προσαγορευόμενον xat τὸν Ἰωαχεὶμ
πὸν χαὶ ᾿Ελιαχεὶμ καὶ τὸν Ματθανίαν τὸν xai Σεδε-
xíav.

Σοφωνίας ὁ τοῦ Χουσὶ, υἱὸς T'oboMou, ἐν ἡμέραις
Ἰωσίου νἱοῦ ᾿Αμὼς, βασιλέως Ἰούδα, προεφήτευσε
λέγων" Διὰ τοῦτο ὑπόμειγόν με, 1έγει Κύριος, ἐν
ἡμέραις dracráceóc μου εἰς μαρτύριον, διότι τὸ
xpipá μου εἰς συναγωγὰς ἐθνῶν τοῦ εἰσδέξασθαι
ασιζεῖς καὶ ἐκχέαι" ἐπ' αὐτοὺς πᾶσαν ὀργὴν
θυμοῦ μου, διότι ἐν πυρὶ ζήλου μου" χαταναιῖω-
θήσεται πᾶσα ἡ " γῆ. Καὶ μεθ' ἕτερα" Χαῖρε, θύ-

qatsp Σιὼν, κήρυσσε, θύγατερ '᾿Ιερουσαλὴμ, εὐ- B

φραίνου xal κατατέρπου ἐξ Anc τῆς καρδίας σου,
θύγατερ Ἱερουσαζλήμ' περιδῖλ6 γὰρ Κύριος τὰ
ἀδικήματά cov, .161ύτρωταί σε ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν
σου βασελεὺς Ἰσραὴ,1, καὶ ὁ Κύριος ἀνὰ μέσον
cov. Οὐκ ὄψεται" αὐτὸς οὐκέτι. Ἔν τῷ καιρῷ
ἐκείνῳ ἐρεῖ Κύριος τῇ ᾿Ιερουσα.λήμ᾽ Θάρσει, Σιὼν,
ph παρείσθωσαν αἱ χεῖρές σου, Κύριος ὁ Θεός
σου" ἐν σοὶ δυνατὸς σῶσαί σε, ἐπάξει ἐπὶ σὲ
δὐφροσύνην καὶ καινιεῖ c& ἐν τῇ ἀγαπήσει αὖ-

regem Israel.

Hic Josias tres suscepit filios : Joachas, quem Je-
remias Sellem appellat ; Joacim, qui et Eliacimi
dictus est, et Matthaniam, qui et Sedecias est ap-
pellatus,

Sophonias Chusi, filius Godoliz, Josia filio Amos
rege Juda regnante, prophetavit, dicens : Propterea
sustine me, ait Dominus, in diebus resurrectionis mec
in testimonium, quia judicium meum im. synagogas,
gentium αὐ recipiendos reges, μὲ effundam super eos
omnem iram furoris mei, quia in igne zeli mei con-
sumetur omnis terra.

Et post alia : Gaude, filia Sion; predica, filia Je-
rusalem, exsulta et delectare ex toto corde two, filia
Jerusalem ; Abstulit enim Dominus iniquitates tuas,
redemit te de manu inimicorum tuorum, rez Israel.
Et Dominus in medio tui. Non videbit ipse amplius.
In illo tempore dicet Dominus Jerusalem : Gonfide,
Sion, non dissolvantur manus tue. Dominus Deus
tuus fortis in te salvabit te : adducet super te. leti-
tiam, et innovabit te in charitate sua, et letabilur. in
te in delectatione quasi in. die. solemnitatis, et con-
gregabit contritos tuos.

τοῦ, zal εὑρρανθήσεται ἐπὶ σὲ ἐν τέρψει, ὡς iv ἡμέρᾳ δορτῆς, xal συνέξει" τοὺς avrcecpuipé-

*OUVC σον.
β', γ΄, δ΄.
λ6' 'υλυμπιάς.
e, ς᾽, ζ΄.
Ἡροεφήτενε Σοφωνίας, ᾿Αμδαχοὺμ καὶ Ναούμ.
v.
Xy ᾽Ολυμπιάς,
θ΄, c, τα’, ιβ΄.
λδ' ᾿ολυμπιάς.
Ur.

Ἱδβρεμίας υἱὸς Χελχίου ** τοῦ ἱερέως, κατοιχῶν ἐν
᾿Αναθὼθ" ἐν 190) γῇ Βενιαμὶν"», ἤρξατο προφη-
πεύειν. τρισχαιδεχάτῳ ἔτει βασιλείας Ἰωσίου υἱοῦ
᾿Αμὼς ", βασιλέως Ἰούδα. Ὃ αὐτὸς δὲ καὶ ἐν ἡμέραις
"EXaxstp τοῦ χαὶ Ἰωαχεὶμ, υἱοῦ Ἰωσίου βασιλέως
Ἶούδα, καὶ ἕως συντελείας ta ἔτους Σεδεχίον τοῦ καὶ
Ἰεχωνίον βασιλέως ᾿Ιούδα, προφητεύει ἐπὶ ἔτη μβ΄. Ὁ
αὐτὸς δὲ xal?* μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ xal
τὴν ἐρήμωσιν τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼ, ἐφ᾽ οὗ ψευ-
δοπροφήτης ᾿Ανανίας ὁ τοῦ Χαναναίου.

ιδ΄, ιε΄,

᾿λδὰ, γυνὴ Σελὴμ τοῦ ἱματιοφύλαχος τοῦ ἱερέως
παρ᾽ 'Ἑδραίοις (20) προεφήτευσεν, καὶ Ἐλισαδελλὴμ
ὃ τοῦ ἐματιοφύλαχος τοῦ ἱερέως, καὶ Σοφωνίας, xai
Ὀδολλάμ.

(A. a M. C. 4855.) τε, un, iv.
XXXII Otympias.
v, VI, VII.
Sophonias, Abacuc et Naum propbetarunt,

vL

XXXIII Olympias.

IX, X, XI, Xii,

XXXIV Olympias.
xut.

Jeremias, Helcis sacerdotis filius, cum in Áma-
thoth habitaret in terra Benjamin, ccpit prophe-
tare anno xui regni Josiz, filii kmon, regis Juda.
Idem in diebus Eliacim, qui et Joacim dictus est,
filii Josiz: regis Juda, usque ad" exactum annum xi
Sedecim seu Jechonize regis Juda, prophetavit per
annos xLi, tum eVam pest captivitatem populi et
desolationem templi Hierosolymitani, sub quo Ana-
nias Chananzei filius pseudopcopheta exstitit.

(A. a M. C. 4865.) xiv, xv.

Olda, uxor Selem custodis vestium sacerdotis,
apud llebreos prophetavit, ut et Elisabellem filius
custodis vestium sacerdotis, et Sophonias. et Odo-
lam.

DUCANGII NOTAE.

(30) Παρ᾽ 'ECpaiotc. Hzc et sequentia usque ad καὶ Σοφωνίας, desunt apud Sceallg.

VARLE LECTIONES.

δὲ οὗτος ὁ f. Ρ, 6 x ἕας P. * μὸ om. P. *$ om. b. *5 ὄψεται. ὄψει xax& m. P. ** cov om. I.
" συνάξει P, 5" Χελχίου, Ἑλχίου m. P. ** ᾿Αμαθώθ P. **!Beviagfy ΡΥ͂. "'Apoy P. ** xav om. it.

Digitized by Google
