325 CHRONICON PASCHALE. 326

[4 ᾿Ολυμπίας *, A (A. ἃ M. C. 4888.) XL Olympias.
e e, η’' v. vi, Vll, vin, ix.
pu 'QJvgatác. ALI Olympias.
ue E x.
Τούτῳ τῷ δεκατῳ ἔτει Ἰεχωνίου τοῦ xa Ἰωακεὶμ Hoc anno decimo echoniz, seu Joachim Nabucho-

ΝΝαδουχοδονόσορ βασιλεὺς Βαδυλῶνος ἑδδόμῳ ἔτει τῆς donosor Babylonis rex, septimo regni sui anno, sub-
αὐτοῦ βασιλείας τὴν Ἰουδαίων χειρωσάμενος xai — jugata Judza, et ni. uxxin Judzis captivis factis, ma-
TxY τῶν Ἰουδαίων αἰχμαλώτους Aa6üv, xal τῶν — ximaque vasorum templi parte ablata, Jechoniz, scu
ἱερῶν σχευῶν τῶν Ev τῷ νεῷ τὰ πλεῖστα λαθὼν, qó- — Joacim, argenti centum, et auri decem talentorum
pov τε Ἰεχωνίᾳ τῷ xai Ἰωαχεὶμ ἐπιτάξας τελεῖν imposito tributo, recessit.

ἀργυρίου τάλαντα p! καὶ χρυσίου τάλαντα v, ἀν-

ἐχώρησεν. :

1928 ᾿Απὸ «ς΄ ἔτους Φακεὲ υἱοῦ Ῥομελίου βασιλέως Ab anno xvi Phacee filii Romeliz regis Israel, qui
"Icpatà, ἤγουν δευτέρου ἔτους xol αὐτοῦ (26) τῆς *! — quidem secundus annus fuit Joatbam regis duarum
βασιλείας Ἰωάθαν βασιλέως τῶν δύο φυλῶν Ἰούδα — tribuum Juda et Benjamin, usque ad presentem
xai Βενιαμὶν, ἐπὶ τὸ παρὸν δέκατον ἔτος Ἰεχωνίου p decimum annum Jechoniz, seu Joacim, complen-
xai Ἰωαχεὶμ πληροῦνται ἔτη gv, ἅπερ Ἐζεχίας διὰ — tur anni cr, quos Ezechias per dierum cL , in latus
τῆς τῶν pv ἡμερῶν ἐπὶ τὸ πλευρὸν ἀναχλίσεως * — inclinationem et dormitionem super Israelis impie-
xai χοιμήσεως ὑπὲρ τῆς τοῦ Ἰσραὴλ παρανομίας tales vidisse dicitur.
ἑωραχέναι λέγεται.

Ἔχει οὖν τὸ ἀχριδὲς τῆς ψήφου ἡ κχατάληψις l|ta vero se habet accurata calculi comprehen-

οὕτως. sio.
Φαχεὲ ἐν Σαμαρείᾳ ἔτη ιδ΄. Phacee in Samaria avit annos xiv.
Ὡσηὲ ἐν Σαμαρείᾳ ἔτη 9. Ozias in Samaria (regnavit annos Ix.
Ἐζεχίας ἔτη χθ΄. Ezechias annos xxiX.
Μανασσῆς ᾿ ἔτη ve **. Manasses annos Lt.
᾿Αμὼν ἔτη P. Amon annos tt.
Ἰωσίας ἔτη λα΄. Josias annos XXXI.
Ἰωάχας ὁ καὶ Σελλὴμ ἧνας Y'. Joachaz, qui et Sellem menses iJ.
Ἰεχωνίας ὁ xai Ἰωαχεὶμ τῇ v. Jechonias, qui et Joacim annos x.

Ἀπὸ οὖν πεντεχαιδεχάτου ἔτους Φαχεὲ υἱοῦ "Po- Α decimo quinto igitur anno Phacee filii Rome-
μελίον ἐπὶ τὸ παρὸν ( ἕτος Ἰεχωνίον τοῦ xat "lua- C lie, usque ad przsentem decimum annum Jecho-
χείμ εἰσιν ἔτη, ὡς πρόχειται, pv. nim, sive Joacim, sunt anni, ut supra dictum

est, cL.
ια΄, (Δ. a M. C. 4863.) xt.
** Ἱερεμίας προφητεύων Ἰεχωνίᾳ τῷ καὶ Ἰωαχεὶμ Jeremias prophetans Jechonie, sive Joacim,

λέγει **  «/ Ὁ οἰχοδομῶν τὸν olxov αὐτοῦ οὐ μετὰ — ait: «Qui zdificat domum suam non cum justitia,
δικαιοσύνης xai τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ οὐχ àv χρίσει, Εἰ coenacula sua non in judicio, apud ipsum proxi-
' eap! αὐτῷ ὁ πλησίον αὐτοῦ ἐργᾶται δωρεὰν xal τὸν mus ejus operatur gratis, οἱ mercedem ejus non
μισθὸν αὐτοῦ οὐ διδοὺς αὐτῷ, ᾿ᾳχοδόμησας σεαυτῷ reddet ei. JEdificasti tibi domum proportiona-
οἶκον σύμμετρον, ὑπερῷα εὑρύχωρα, διεσταλμένα — làm, comnacula spatiosa, distincta fenestris, et
θυρίσι καὶ ἐξυλωμένα ἐν χέδρῳ καὶ χεχρισμένα ἐν contignata in cedro et linita sinopide. Num regnans
μιλτῇ. Μὴ βασιλεύων βασιλεύσῃς 95, ὅτι ἀμιλλᾶσαι '— regnabis, quoniam te confers cedro. Pater tuus co-
κρὸς τὴν χέδρον. Ὁ πατὴρ cou ἔφαγεν xai ἔπιεν πιράϊ et. bibit; et fecit justitiam, et bene erat ei , et
xai ἐποίησεν δίκαια, xat χαλῶς ἣν αὐτῷ, καὶ σὲ ἔδεε [6 oportebat ita facere. Propterea, dicit (Dominus),
οὕτω ποιεῖν, Διὰ τοῦτο, φησὶν, οὐ μὴ κόψονται aó- . non plangent eum, vze mihi, Domine, να mihi, fra-
τόν" Οἴμοι, Κύριε, οἴμοι 9*, ἀδελφέ * οὐδὲ μὴ χλαύ- — ter: neque flebunt eum, o frater, hieu. mihi frater.
σονται αὐτόν" "Qj ἀδελφὲ, οἴμοι, ἀδελφέ. Ταφῇ ὄνου — Sepultura asini sepelietur : computrefactus projicie-
ταφήσεται. Συμψησθεὶς ** ὡς xonpla ῥιφήσεται ἐπ- tur ultra portum Jerusalem. » Quod et paulo factum
ἐχεινα τῆς πύλης Ἱερουσαλήμ. » “δπερ xal γέγονεν — est.
οὗ μετ᾽ οὐ ' πολύ,

DUCANGII NOTE.
(26) Kai αὐτοῦ. Καὶ i αὐτοῦ. Ita vir doctuslegendum censebat.
| | VARLE LECTIONES.
No£obgolovietpac m. R, "Nabayotovitop m. P. aree Jerem. xru, 13. e ῥασαούσεις P^ M dpud

σε P. 5" οἴμμοι V *? συμψηφισθεὶς V, συμψιθεὶς Ρ, 1 οὐ μετ᾽ ob, Aut prius aut posterius οὐ delen-
dum videtur, ut esttp. 277 A, $94 B, Sed conf. p. 238 C, B. 277. P P

Digitized by Google
