201

CHRONICON PASCHALE. ,

bis, Jussimus, Decrevimus. Misit preterea ad singu- A τῆς πόλεως καὶ ἡσύχασεν tj δημοτιχὴ ταραχή. Καὶ

.las Romanis subditas urbes ex düro solido confectas
sui et fratris pectorales statuas, quo juxta magis-
tratus collocarentur. Rex vero Roniulus, confectis
menibus, ornataque urbe, Maríi templum exzdifi-
cavit, ac eodem ipso mense.solemne fesium peregit,
facto Marti sacrificio, inditoque mensi eidem Mar-
tii nomine, cum ptimus antea nuncuparetur, hoc
4st Martis: quami quidem festiviiateni universi
Romani quotannis celebrant ad hanc usque tempe-
slatem isto festi die, in campo Martis appellsto. Néc
multo post Circum Ronte condere cepit, quem
Mippodromum nuacupavit, cum ftomanz plebis
motus compescere in animo haberet, qux» ob fra-
tris perpetratam czedem, seditiones conflabat, ipsi-

que insidias moliebatur. Primus érgo Circenses p

ludos Romz peregit in honorem Solis, et $ubjecto-
rum Soli quatuor elemertorum, hoc est terre,
*naris, ignis, eL aeris, ratüs ea dé causá Persarüm
reges bella feliciter peragere, ut qui quatuor hzc
elementa colerent. Neque enim dántea quatuor ista
Rome colebantnr elementa, neque féstum vllum
institutum. Piséhsium vero rez ÜEnomaus certa-
men peregit in Europz partibus mensis Systri, seü
Martii, xxv die, ih Solis Titanis, velut excelsi, ho-
nórem, certantibus, ut aiunt, terra et mari, hot

est Cerere et Neptuno, subjectisque Soli elementis. -

Sors vero mittebatur intet ipsum regem OEnomaürn,
et alterum ex quacunque ille venisset reglone, qui
cum eo esset decertaturus : ita ut si forte sors
OEuomaum pro Neptuno deceríare statueret, tum
i$ vestem indueret cxruleam , quod is color sit
aquarum : qui porro cum illo pugnatürus esset, vi-
ridi uteretur, quod terra color sit. Rursum aiqui«
dem sors OEnomaum Cereris habitum deferre desi-
guasset, viridi cultu ornaretur, et alter adversarius
cmruleg habitu indueretur, Neptuni scilicet , qui
color est aquarum : ac victus quidem morte lueret.
Ad regium vero istud et anniversarium certamen
infinita homínum multitudo ex singulis regionibus
ac civitatibus confluebat. Qui porro maritimas urbes
cives vel insulas, ac vicos littorales incolebant nau-
Ve, victoriam illi adprecabantur qui cyaneam vestem

εἴ τι δ' By ἐχέλευεν θεσπίζων, ἔλεγεν ὡς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
καὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, λέγων’ ᾿Εχελεύσαμεν, 'Ega-
σπίσέάμεν. Ὅπερ ἔθος χατέσχέν ἐξ ἐκείνου παρὰ
τοῖς βασιλεῦσιν ἕως τοῦ παρόντος, τὸ λέγειν "Exs-
Asócüpsv, Εθεσπίσαμεν. Καὶ ἐπέπεμψεν si; ἐχά-
στὴν πόλιν ὑπὸ Ῥωμαίους οὖσαν στηθάρια ὁλόχρυσα
αὐτοῦ xa τοῦ ** ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἐπὶ τῷ τίθεσθαι
αὑτὰ πλησίον τῶν ἀῤχόνίων. Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς

ς Ῥῶμος μετὰ τὸ πληρῶσαι αὐτὸν τὰ τείχη xai χα-

σμῆδαι τὴν πόλιν, ἔχτισε καὶ τῷ ! "Kpec ναὸν, καὶ
ἂν αὐτῷ τῷ μηνὶ ἐποίησεν ἑοῤτὴν μεγάλην, θύσας
*p “Ἄρει, καλέσας xal τὸν μῆνα. Μάρτιον, πρώην
λεγόμενον Πρῖμον, ὅπερ ἑρμηνεύεται Ἄρεως ** fv-
περ ἑορτὴν κατ᾽ ἔτος οἱ ᾿Ρωμαῖοι πάντες ἐπιτελοῦσιν
ἕως νῦν, χαλοῦντες τὴν ἡμέραν τῆς πανηγύρεως
Μάρτις ἐν κάμπῳ. Καὶ εὐθέως πάλιν ἀρξάμενος ἔχ-
τισὲ Κεῤκχέσιον ἐν τῇ ᾿Ρώμῃ, ὅπερ Ἱππιχὸν ὠνόμα-
σεν. θέλων διασχεδάσαι τὸ πλῆθος τοῦ δήμου Ῥώ-
μης, ὅτι ἑότασίαζον καὶ ἐπήρχοντο αὐτῷ διὰ τὸν
ἀδελφὸν αὑτοῦ * xal ἐπετέλεσεν πρῶτος ἐππιχὸν
ἀγῶνα (91) ἐν τῇ πόλει Ῥώμῃ εἰς ἑορτὴν τοῦ ᾿Ηλίου
καὶ τῶν ὑπ' αὐτὸν ὃ τεσσάρων στοιχείων, ἐουτέστιν
εἧς γῆς, καὶ τῆς θαλάσσης, καὶ τοῦ πυρὸς, καὶ ἀέ-
ρος, λογισάμενός ὅτι διὰ τοῦτο εὐτυχῶς φέρονται ck
τῶν Περσῶν βασιλεῖς εἰς τοὺς πολέμους, ὡς τιμῶν-
τες τὰ ἐέσσαρα ταῦτα στοιχεῖα" ἐν τῇ ᾿Ρώμτῃ γὰρ
οὖκ ἐτίμων αὐτὰ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα οὐδὲ ἐν μιᾷ
ἑοῤτῇ. 'O δὲ τῆς Πισαίων " χώρας βαδιλεὺς Οἰνόμαος
ἀγῶνα ἐπετέλει ἐπὶ τὰ Εὐρώπεια μέρη μηνὶ Δύστρῳ
τῷ καὶ Μαρτίῳ ὃ xe (92) 111 τῷ Ἡλίῳ Τιτᾶνι ὡς
ὑψουμένῳ “, ἀγωνιζομένης, φησὶν, γῆς xal θαλάσ-
σης, τουτέστιν Δημήτρας * καὶ Ποσειδῶνος, καὶ τῶν
ὑποχειμένων στοιχείων τῷ Ἡλίῳ. Καὶ ἐδάλλετο
κλῆρος μετὰ τοῦ αὐτοῦ Οἰνομάου βασιλέως καὶ τοῦ
ἐῤχομένου ἀπὸ οἱασδήποτε χώρας καταγωνίσασθαι,
αὐτοῦ " xal ὅτε μὲν ὁ χλῆρος ἐχάλει τὸν Οἰνόμαον
ἀγωνίσασθαι ὑπὲρ τοῦ Ποσειδῶνος, ἐφόρει σχῆμα.
ἱμάτιον χυανὸν, ὃ ἐστι τῶν ὑδάτων" χάϊ ὁ ἀνταγωνι-
ζόμενος κατ᾽ αὐτοῦ ἐφόρεί τὸ χλοῶδες σχῆμα, 6 ἐστιν
«ἧς γῆς. Καὶ πάλιν εἰ ἤνεγχεν ὁ χλῆρος τῷ Οἰνομάῳ
φορέσαι τὸ τῆς Δημήτρας σχῆμα, ἐφόρει τὸ χλοῶδες
σχῆμα, xat ὁ ἀνταγωνιζόμενος αὐτοῦ ἐφόρει τὸ

DUCANGH ΝΟΤΑ͂.

(91) ᾿1ππικὸν ἀγῶνα. Qus de Circo seu Amphi- D cod. Holstenii, a vocibus qu» hic subsequuntur,

theatro tum primum adinvento tradit auctor Chro- .

nici, atigere preterea Georgius Hamartolns, Geor-
gius Monachus, et Symeon Logotheta in. Chronicis
mss. Cedrenus, Glycas, Ánonymus nuper editus
tom. ] Var. sacror., p. 505, ex cod. Heg. . et
auctor Ecloges ex Characis Historia, Mosis libris, et
aliis usque ad Anastasium impr. in cod. Reg. fol.
82, iisdem fere verbis quibus auctor Chronici, quos
conferet cui otium fuerit. Ea porro omittuntur in

xai ὑπ᾽ αὐτῶν τεσσάρων στοιχείων, etc., usque ad
has voces, xai μεγάλην ἔχθραν εἶχον πῤὸς ἀλλήλους
τὰ pm Qus quidem hic descripta de Cireo a Ro-
mulo :zdificato, ejusdem partibus et factionibus,
pluribus expendit et illustrat Salmasius in Exerci-
tationibus Plinianis, E 904 et r5

(92) Μαρείῳ κα΄. Anonymus Edit. ἦγε δὲ τὸν ἔπ-
ΗΝ ἀγῶνα μηνὶ Μαρτίῳ κχϑ' ὑψουμόνου τοῦ

VARLE LECTIONES.

᾿ τοῦ om. P. ᾿ τῷ om. P. * "Apte P.

l * xal ὑπ᾽ αὐτῶν P.
* ὑψουμένῳ Malalas, p. 175. 15, ὑψωμένῳ PV. * Δήμητρος P.

* ἤισέων P, * σύστρῳ τῷ ie P
* αὐτοῦ. αὑτόν Malalas" ^y Mage te

Digitized by Google
