315

CHRONICON PASCHALE.

876

benedixit. Prophetias autem vidit in Jerusalem, A λόγησεν αὐτὸν σφόδρα. τὰ δὲ πἧς προφητείας εἶδεν

d* fine gentium, ac templi, εἰ de cessatione pro-
phetarum, ac sacerdotum , ut et. de duplici judicio
disseruit. Obiit in ultima senectute, et tumulatus
est juxta Aggauim.

De Malachia. — Angelus.

Hic Malachias duodecimus, et ipse prophetare
dignatus de incarnalione Domini Christi, Ipse au-
tem sic ait: « Quia ab ortu solis usque ad occa-
sum nomen meum glorificatum est in gentibus, et
in omni loco sacrificatur εἰ offertur nomini ineo
oblatio munda , quia "magnum est nomen meum
in gentibus, dicit Dominus omnipotens. » Et rur-
Sum ait : «Ecce ego mittam angelum meum, et
preparabit viam ante faciem tuam. » Huncce lo-

cum Dominus sibi aptavit, et Joanni Baptistz. Ait B

preterea idem propheta : « Et orietur vobis ti-
nientibus nomen. meum sol justitie, et sanitas in
pennis ejus. Egrediemihi et salietis sicut vitulus
de armento, et calcabitis ipsos cum fuerit cinis sub
planta pedum vestrorum in die quam ego facio,
dicit. Dominus emnipotens, Ecce ego mitto vobis
Eliam Thesbitem, antequam veniat dies Domini
magnus et horribilis. » Quemadmodum dixit Do-
Tnus Judzis : « Quod si velitis hec accipere de
Joanne, ipse esi Elias qui venturus est. »

£v Ἱερουσαλὴμ, περὶ τέλους ἐθνῶν (96), καὶ «οὗ
ναοῦ, xal ἀργίας προφητῶν xal ἱερέων, καὶ περὶ
διπλῆς (97) χρίσεως ἐξέθετο, Καὶ ἀπέθανεν ἐν γήρες
μαχρῷ, χαὶ ἐτάφη σύνεγγυς τοῦ ᾿Αγγαίον.
Εἰς τὸν Μαλαχίαν.--- "AvreAoc. .

Οὗτος Μαλαχίας δωδέκατος xol αὐτὸς προφητεύειν
ἀξιωθεὶς τῶν κατὰ τὴν οἰχονομίαν τοῦ Δεσπότου τοῦ
Χριστοῦ. Λέγει ** δὲ χαὶ αὑτὸς οὕτως * « Διότι ἀπὸ
ἀνατολῶν ἕως δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν
τοῖς ἔθνεσιν, xal ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεται
τῷ ὀνόματί uou καὶ θυσία καθαρὰ, διότι μέγα τὸ
δνομά μου ἐν τοῖς ἔθνεσι, λέγει Κύριος παντοχρά-
«ωρ. ν Καὶ πάλιν "5 λέγει" € Ἰδοὺ ἐγὼ ἐξαποστελῶ
τὸν ἄγγελόν μου, xai ἐπιόλέψεται ὁδὸν πρὸ προσ-
«rou σου. » Ταύτην δὲ !* τὴν χρῆσιν ὁ "5 Κύριος εἰς
ἑαυτὸν ἐἐξέλαδεν καὶ εἰς τὸν Βαπτιστὴν Ἰωάννην.
Ἔτι λέγει ** ὁ αὐτὸς προφήτης " « Καὶ ἀνατελεῖ ὑμῖν
ποῖς φοθουμένοις τὸ ὄνομά μου ἥλιος διχαιοσύνης
καὶ ἴαφις ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ, καὶ ἐξελεύσεσθε
xal σχιρτήσετε ὡς μοσχάρια ἐκ δεσμῶν ἀνειμένα,
xai χαταπατήσετε ἀνόμους, διότι ἔσονται σποδὰς
ὑποχάτω τῶν ποδῶν ὑμῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἣν ἐγὼ ποιῶ,
λέγει Κύριος παντοχράτωρ. Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω
ὑμῖν Ἡλίαν τὸν Θεσδίτην, πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν
Κυρίου τὴν μεγάλην xol ἐπιφανῆ. » Καϑὼς εἶπεν

ὁ Κύριος τοῖς Ἰουδαίοις ὅτε * « Καὶ ἐὰν θέλετε δέξασθαι περὶ Ἰωάννου, αὐτός ἐστιν Ἠλίας ὁ μέλλων

ἔρχεσθαι. »
Malachias iste, post reditum (e Babylone) nasci-

Μαλαχίας οὗτος μετὰ τὴν ἐπιστροφὴν (98) τίχτε-

Τὰς in Sopha : et cum admodum adbuc esset ado- C «ax !! ἐν Σοφᾷ "5" xoi 153 ἔτι πάνυ νέος ὧν καλὸν

lescens, praeclaram vitam egit : cumque propter
vite sanctitatem οἱ mansuetudinem ἃ populo
coleretur, Malachix:e nomen ei datum est, quod
idem valet ac Angelus. Erat enim decenti pulchri-
tudine : sed et quecunque ipse dum prophetaret
dicebat, ipsomet die apparens angelus Domini ite-
rabat. quemadmodum in diebus interregni, ut

βίον Éaynxev: xal ἐπειδὴ πᾶς ὁ λαὸς ἐτίμα αὐτὸν ὡς
ὅσιον xal πρᾶον, ἐχάλεσαν αὐτὸν Μαλαχίαν, $ Epym-
νεύεται Αγγειῖος (99)." Hv γὰρ καὶ τῷ εἴδει (1) εὖπρε-
πῆς, ἀλλὰ καὶ ὅσα εἶπεν αὑτὸς ἐν προφητείᾳ, αὐτῇ
τῇ ἡμέοψ ὀφθεὶς ἄγγελος Κυρίου ἐπεδεντέρωσεν (8),
ὡς ἐγένετο ἐν ἡμέραις (5) ἀναρχίας '*, ὡς γέγραπται
ἐν Σφερτελλείμ 95, τουτέστιν ἐν βίδλῳ Κ ριτῶν. Καὶ Éct

DUCANGII NOTE.

96) ᾿Εθνῶν. Addit auctor ms. xat Ἰσραήλ.

97) ᾿Ἱερέων xal διπλῆς. lta Epiphan. ms. Edi-
tus vocem xai, Logothelà vero vocem περὶ omit-
tunt.

(98) Μετὰ τὴν ἐπιστροφήν. Τοῦ λαοῦ ἀπὸ Ba-
ὀυλῶνος τίκτεται ἐν Σοφᾷ ἐν γῇ Ζαδουλὼν, χαὶ ἔτι
νέο; ὧν, etc. lla Epiphanius, ex quo Chronicon
'emendavimus, cum legeretur, χεῖται ἐν Σοφίᾳ, tam-
elsi ita legerit Logotheta. Theophylactus habet ἐν
Σοφιρᾷ. Dorotheus, nascitur in. Supha. Auctor ms.
iv Zoyà. Vide Huetium, p.254.

(99) Ὃ ἑρμηνεύεται ἄγγειϊος. Amphilochius in
Carm. ad Seleucum : δεώνυμόν «e, ἄγγελον Ma-

aylav.

(1) Kal τῷ εἴδει. Addit auctor ms. xal τῷ λόγῳ.

(2) ᾿Επεδευτέρωσεν. lta Epiphanius editus et

D ms. Proinde evanescit conjectura Raderi, atque adeo

Holstenii, qui ἐπαιδευτέρωσεν legendum censebant.
Interpres Dorothei : Qu&cumque in prophetia dixit,
eo ipso die secundo visus est dicere angelus Do-
mint, etc. Zehnerus : Quecumque in prophetia dixit,
eo ipso die angelus apparens vaticinium ejus tradidi,
aut repetiit. Auctor ms. habet £6c6a(ou, quod idem
valet. s v. C. jerabot rectius vertit
5) Ἐν ἡμέραις. it Epiphan. τῆς ἀναρχίας,
ὡς vba ἐν Σχοφθεὶμ,, τουτέστιν ἐν βίδλῳ Κι,
τῶν, νέος δὲ ὧν, etc, Cod. Reg. ἐν Σφαρφωθείμ. Idem
Epi hanius lib. De mensur. et ponder. n. 25. Διασω-
f d , ἣ τῶν Κριτῶν. Logotheta, ἐν Φαρφαθὲ, covs-
στιν ἐν βιθλίῳ Κριτῶν. Apud Eusebium, lib. v1 Hist.
Eccl. cap. 25, ex Origene, Σωφετὶμ, et apud Hiero-
nymum in Prologo galeato.

ΜΝ VARLE LECTIONES.

9 λέγει, 1, 1]. 13 πάλινψωιι, 1. 60m. P. " καλὸ R.

"6 λέγει, iv, 3, ! χεῖται RV, τίχτεται P

cum Epiphanio. "5 σοφίᾳ R. "5 τῆς ἀναρχίας — ἐν ex Epiphanio addidit P sola* τῆς om, ἡ. ** Ecaps-

“ελλείι

Digitized by Google
