313

CHRONICON PASCHALE.

314

τὸν καὶ Ἰωαχεὶμ χατέστησεν ἡγεῖσθαι τῶν ὑπολε- A ducem super reliquos Judzos Hierosolymis const-

λειμμένων Ἰουδαίων ἐν ᾿Ἱερουααλὴμ, φόρον τε ἐπι-
θεὶς αὐτῷ ἀργυρίον τάλαντα ρ΄ xal χρυσίου τάλαν-
ta t! ἀνεχώρησεν τῆς Ἰουδαίας.

Μετὰ Ἰωάχαζ τὸν καὶ Σελλὴμ ἐδασίλευσε τῆς Ἶον-
Salas 'Ieyovíag ὁ καὶ Ἰωακεὶμ, ἀδελφὸς αὐποῦ, ἐν
Ἱερουσαλὴμ, ἔτη ιβ΄. ὁμοῦ (δω"δ' χαὶ μῆνας Y ".

α΄.

Ἐν ἀρχῇ τῆς βασιλείας ᾿Ιεχωνίου τοῦ καὶ Ιῳαχεὶμ,
υἱοῦ Ἰωσίου βασιλέως Ἰούδα, ἐγένετο λόγος Κνρίου
“πρὸς Ἱερεμίαν λέγων οὕτως" '᾿Ἔσται Ἱερουσαλὴμ,
ὡς ἡ Σιημώμ. Ka οἱ ἱερεῖς, καὶ οἱ ψευδαπροφῆται,
xal πᾶς ὁ λαὸς, ἀχούσαντες τὸν λόγον τοῦτον, σνυ-
ελάδοντο" τὰν Ἱερεμίαν, χαὶ εἶπαν' Κρίσις 0ará-
tov τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ. Τοῦ δὲ Ἱερεμίου εἰπόντος
ὅτι Κύριος ἐλάλησέ puoi οὕτως, οἱ αὐτοὶ "5 ἱερεῖς
εἶπον Οὐχ ἔστι χρίσις τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ.

Προεφήτενον Οὐρίας νίὰς Σαμαίον, Ἱερεμίας, xa)
Bovit, xai Βαροὺχ ἐκ Καριαθιαρεὶμ !!, xav Ἐζεχιὴλ,
ὃς προστάσσεται παρὰ Θεοῦ ἀπελθεῖν εἰς τὸν οἶχον
Ῥηχαδεὶν xal συγκαλέσασθαι τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ
«οὺς υἱοὺς Ἰωναδὰδ τοῦ πιεῖν οἶνον. Καὶ οὐχ t6ou-
λήθησαν, λέγοντες Ὃ πατὴρ ἡμῶν ἐνετείλατο
ἡμῖν μήτε εἰς οἶχον μεῖναι, ἀ.1.1' ἐν σκηναῖς, μήτε
olror πιεῖν ἕῳς θαγάτου cpu." O0sv ὀνειδίζων ὁ
Θεὸς "5 τὸν Ἰσρᾳὴλ λέγει" Υἱοὶ 'Iovatà6 καὶ υἱοὶ
“Ῥηχαδεὶν ἐφρύλρξαν 1όγους πατρὸς αὐτῶν." ὁ δὲ
«1αός μου οὐκ éguAdEarco τὸν λόγον μου, καὶ τὰ
ἑξῆς.

1922 »9 'ολυμπιάς,

, Y.
Οὐρίαν προφήτην Ἰεχωνίας &veDav,!ut) φέρων αὖ-
«οὔ !! τὴν παῤῥησίαν.

15 Τούτῳ τῷ τετάρτῳ !5 ἔτει Ἰεχωνίου υἱοῦ Ἰωσίου
βασιλέως Ἰούδα, ἦλθεν Na6ouyobovósop!* βασιλεὺς
Ἐχθυλῶνος εἰς Ἱερουσαλὴμ xal ἐπολιόρκησεν αὐτήν.
Καὶ ἔδωχε Κύριος ἐν χειρὶ αὐτοῦ τὰν Ἰεχωνίαν τὸν
καὶ Ἰωλχεὶμ, βασιλέα Ἰούδα, xai ἀπὸ μέρους τῶν
σχευῶν οἴκου τοῦ θεοῦ "7, καὶ ἤνεγχεν αὐτὰ εἰς γῆν
Σενναὰρ οἴχον τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, xqi!* τὰ σκεύη εἰσε
d;vs xsv εἰς τὸν οἶχον θησαυροῦ τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ. Καὶ
εἶπεν ὁ. βασιλεὺς ᾿Ασφανὲζ τῷ ἀρχιευνούχῳ αὐτοῦ

tui, argenti talentorum centum, et auri talentorum
deeere ipsposito tributo, recessitque ex Juda.

Post Joacbaz , qui et. Sellem dictus, regnavit in
duds Jechonias , qui et Joacir) nuncupatus , illius
frater Hierosolymis, ann. xi, et menses 11. Colli-
guntur anni 1X. XbCCCXCIV.

Ll

In ipso regni exordio Jechonim, qui et. Joscim
appellatus, filii Josie regis Juda, factum est verbum
Domini ad Jeremiam, sic dicens : Erit Jerusalem ut
Silom. Hinc sacerdotes el pseudoprophete, ac univer-
sus populus, hoc sermone audito, comprehenderunt
Jeremiam, et dixerunt : Judicium mortis homini huic,
Jeremia vero dicente : Dominus sic ad. me locuius
es: tum sacerdotes dixere : Non est judicium mor-
tis huic homini.

Propüetarunt Urias filius Samus, Jeremias, et
Buzi, et. Barucb ex Cariathiarim, et Ezechiel , eui
preceptum est a Deo ut iret in domum Rhechabin,
et convocaret filios ejus, et filios Jonadab, ut bibe-
rent vinum, At hi recusarunt, dicentes : Pater
noster praicepit nobis, wi mec in domo ulla habitase-
mus, sed in tabernaculis, nec vinum biberemus usque
ad mortqm. Unde exprobrans leraeli, dicit: Filü
Jongdab et, filii Rechabin patris sui sermones serva-
verunt: populus. vero meus non custodivit sermonem
meum ; el qua sequantur.

XXXIX Olympias.
(A. a M. C. 4884.) nt, n.

Jechonias Uriam prophetam occidit, eum illius in

Qictis licenbjam non ferret.
".

Hoc anno Jechoniz, filii Josiz, regis. Juda, venit
Nabuchodonosor rex Babylonis Jerusalem, et obse-
dit eam, οἱ tradidit, Dominus in. manu ejus Jecho-
niam, qui et Joacim dictus est, regem Juda, et par-
tem vasorum domus Dei, et asportavit eam in ter-
ram Sennaar in domum dei sui , et vasa intulit ia
domum dei sui. Et ait rex Asphanez preposito.
eunucborum, ut introduceret de (iliis Israel, et de
semine regio, et tyrannorum pueros, in quibus

εἰσαγαγεῖν ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας Ἰσραὴλ p nulla easet macula, decoro forma, et eruditos omni -

xai ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς βασιλείας xal ἀπὴ τῶν
φορθομμεῖν '* (25). νεανίσχους, οἷς οὐχ. ἔστιν ἐν αὖ-
«οἷς μῶμος, καὶ καλοὺς τῇ ὄψει καὶ συνιόντας ?* ἐν
πάσῃ σοφίᾳ καὶ γινώσχοντας γνῶσιν καὶ διανοουμέ-

sapientia, cautos scientia et doctos disciplina, et qui
possent stare in palatio regis, ut doceret eos litte-
ras et linguam Cbaldorum. Et constituit eis rex
annonam per singulos dios, de cibis. suis, et de vino

DUCANGII NOTAE.

(3) Φορτομανείμ. Seniores Φορτομμίν " Theodotion, 9opropplp. Vox Chaldaica, quz ἐχλέκτους

VARLE LECTIONES.

* v. v καὶ P. * xal μῆνας γ' post 18" ponit P. * συνέλαδον P. sola. ͵" αὐτοὶ om, Ῥ- "' Καριαθα.-
priu P. ὁ Θεὸς om. B. 18 αὐτοῦ i ipu !* a' ἔτος Ναδουχηδονόσορ ix τῆς προφητείας Δανίήλ
πη. Ρ. "5 τετάρτῳ om. P. 6 Ναδουχοδόνοσωρ semper P. 7 Θεοῦ αὐτοῦ P sola. "Ὁ χαὶ -- αὐτοῦ om, Kt.

!* φορθομαιεῖν P, φορτομμὶν m. P, φαρθμμεῖν m. ἃ, "5 συγνιέντας. τοὺς συνέτας P.

Digitized by Google
