331
αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας, ὅτι ἐξείλατο 1" ἡμᾶς ἐξ ἄδου
καὶ ἔσωσεν ἡμᾶς ἐκ χειρὸς θανάτου, xai ἐῤῥύσατο
ἡμᾶς ἐκ χαμίνου μέσης χαιομένης φλογὸς, xaX &x
μέσου πυρὸς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς. Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυ-
ρίῳ, ὅτι χρηστὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.
Εὐλογεῖτε, πάντες οἱ σεδόμενοι τὸν Κύριον, τὸν Θεὸν
«ὧν θεῶν, ὑμνεῖτε χαὶ ἐξομολογεῖσθε, ὅτι εἰς πάντας
τοὺς αἰῶνας τὸ ἔλεος; αὐτοῦ. »

Καὶ Ναδουχοδονόσορ ἤκουσεν ὑμνούντων αὐτῶν,
xai ἐθαύμασεν, καὶ ἐξανέστη ἐν σπουδῇ, xol εἶπε
tol; μεγιστᾶσιν αὐτοῦ * « Οὐχὶ ἄνδρας τρεῖς 78 ἐδά-
λομεν ἐν μέσῳ τοῦ πυρὸς πεπεδημένους ; » Καὶ εἷ-
πὸν τῷ βασιλεῖ" ε« ᾿Αληθῶς, βασιλεῦ, » Καὶ εἶπεν ὁ
βασιλεύς * «Ὧδε ἐγὼ ὁρῶ ἄνδρας τέσσαρις 18 λελυμέ-
νους *, » xal περιπατοῦντας ἐν μέσῳ τοῦ πυρὸς, καὶ
διαφθορὰ οὐχ ἔστιν ἐν αὑτοῖς, καὶ ἡ ὄρασις τοῦ τετάρ-
του ὁμοία Υἱῷ Θεοῦ.» :

Τότε προσῆλθεν Ναδουχοδονόσορ πρὸς τὴν θύραν
τῆς χαμίνου τοῦ πυρὸς τῆς χαϊομένης, xai εἶπεν"
« Σεδρὰχ, Μισὰχ, ᾿Αδδεναγὼ 5, οἱ δοῦλοι τοῦ Θεοῦ
ποῦ ὑψίστου, ἐξέλθετε καὶ δεῦτε. » Καὶ ἐξῆλθον Σε-
δρὰκ, Μισὰχ, ᾿Αδδεναγὼ '* ix μέσου τοῦ πυρός.

Καὶ συνάγονται οἱ σατράπαι, xal οἱ στρατηγοὶ,
χαὶ οἱ τοπάρχαι, xat οἱ δυνάσται τοῦ βασιλέως, xal
ἐθεώρουν τοὺς ἄνδρας ὅτι οὐχ ἐχυρίευσε τὸ πῦρ τοῦ
σώματος; αὐτῶν, χαὶ ἡ θρὶξ τῆς χεφαλῇς αὐτῶν οὐχ
ἐφλογίσθη, καὶ τὰ σαράθαρα αὐτῶν οὐχ ἡλλοιώθη-
σαν, xat ὀσμὴ πυρὸς οὐκ ἣν ἐν αὐτοῖς, Καὶ προσεχύ-
νησεν ὁ 7" βασιλεὺς ἐνώπιον αὐτῶν τῷ Κυρίῳ. Καὶ

CHRONICON PASCHALE.

338

A lis, el liberavit nos de fornace media ardentis flam-
me, etex medio igne liberavit nos. Confitemini
Domino, quoniam bonus, quoniam in seculum mise-
ricordia ejus. Benedicite, omnes colentes Domi-
num, Deum Deorum : Jaudate et confitemini, quia
in omnia szcula misericordia ejus. »

Et Nabuchodonosor audivit laudantes eos, et mi-
ratus est, et surrexiL in festinatione, eL ait optima-
tibus suis : « Nonne tres viros injecimus in medium
ignis compeditos? » Εἰ dixerunt regi : « Vere, rex.»
Et dixit rex : « Ecce ego video quatuor viros solu-
ios et ambulantes in medio ignis, et nihil cor-

B ruptionis est in eis : et species quarti similis Fitio-
Dei. »

Tune accessit Nabuchodonosor ad ostium forna-
cis ignis ardentis, et ait: « Sidrach, Misach, et
Abdenago, servi Dei excelsi, egredimini, et venite -
foras. » Et egressi sunt Sidrach, Misach, et Abde-
nago de medio ignis.

Et congregantur satrapze, magistratus, et judices
et potentes regis, et contemplabantur viros illos ,
quoniam nihil potestatis habuisset ignis in corpo-
ribus eorum ; et capillus capitis eorum non est
adustus , et sarabara eorum non sunt immutata, et
odor ignis non transiisset per eos. Et adoravit in.
conspectu eorum rex Dominum. Et'respondit Nabu-

ἄπεχρίθη Ναδουχοδονόδορ καὶ εἶπεν * « Εὐλογητὸς ὁ C chodonosor, et dixit : « Benedictus Deus Sidrach "

Θεὸς τοῦ Σεδράκ, Μισὰχ xal ᾿Αὐδεναγὼ, ὃς ἀπέστειλε
τὸν ἄγγελον αὐτοῦ xal ἐξείλατο "5 τοὺς παῖδας 135
αὐτοῦ, ὅτι ἐπεποίθησαν ἐπ᾽ αὐτῷ. Καὶ τὸ ῥῆμα τοῦ
βασιλέως ἡλλοίωσαν καὶ παρέδωχαν τὰ σώματα αὐτῶν
εἰς πῦρ, ὅπως μὴ λατρεύσωσι μηδὲ προσχυνήσωσι
παντὶ θεῷ, ἀλλ᾽ f| τῷ Θεῷ αὐτῶν. ᾿Εγὼ ἐχτίθεμαι
ζόγμα - Πᾶς λαὸς, φυλὴ, γλῶσσα, f| ἐὰν εἴπῃ βλασ-
φημίαν κατὰ τοῦ Θεοῦ Σεδρὰχ, Μισὰχ, ᾿Αδδεναγὼ *!,
εἰς ἀπώλειαν ἔσονται, καὶ οἱ οἶκοι αὐτῶν εἰς διαρ-
παγὴν, καθότι οὐχ ἔστιν Θεὸς ἕτερος, ὅστις δυνήσε-
και ῥύσασθαι οὕτως. ν

Τότε ὁ *! βασιλεὺς χατεύθυνε τὸν Σεδρὰχ, Μισὰχ
καὶ ᾿Αὐδεναγὼ ἐν τῇ χώρᾳ Βαδυλῶνος, καὶ ηὔξησεν
αὐτοὺς, χαὶ ἠξίωσεν αὐτοὺς ἡγεῖσθαι πάντων τῶν
Ἰουδαίων τῶν ὄντων ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ.

p ᾿Ολυμπιάς "i.
v.

Τούτῳ τῷ δεκάτῳ ἔτει '" Ματθανίου τοῦ xal
Σεδεχίου, ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς Ἱερεμίαν παρὰ
Κυρίου, ἐν ᾧ χαιρῷ ἐφυλάττετο τῇ αὐλῇ τῆς φυλα-
xe τοῦ βασιλέως Ἰούδα, ἐν fj χατέχλεισεν αὐτὸν
Ματθανίας ὁ χαὶ Σεδεχίας, λέγων’ € Διὰ τί σὺ προ-
φητεύεις λέγων * Οὕτως εἶπε Κύριος - Ἰδοῦ ἐγὼ δί-

Misach, et Abdenago, qui misit angelum suum, et
eruit servos suos, quia confiderunt in eo. Et ver-
bum regis immutaverunt, et tradiderunt corpora.
sua in ignem, ne servirent οἱ ne adorarent omnetn
Deum, preter Deum suum. À me positum est de-
cretum : Omnis populus, tribus, lingua, quie dixerit.
blasphemiam contra Deum Sidrach, Misach, et
Abdenago, dispereat, et domus ejus vastetur, neque
enim est alius Deus qui possit ita salvare. »

Tunc rex promovit Sidrach, Misach, et Abdenago-
in provincia Babylonis. FL evexit eos, et toti Judaeo-

p "m genti, qua in regno ejus erat, przfecit.

(^. a M. C. 4904.) XLIV Olympias.
x.

Decimo Matthauiz , sive Sedecie, anno, verbum
Domini factum est ad Jeremiam , quando custodie-
batur in atrio carceris regis Jude, in quo clauserat
eum Mauhanias, qui et Sedecias, dicens: « Quare
tu vaticinaris dicens : Sic dixit Dominus, Ecce ego
do eivitatem istam in manu regis Babylonis, et

VARLE LECTIONES.

τὸ ἐξείλετο ἢ, 7* τρεῖς ἄνδρας P.
banem, p. 158 C, χιλιάδες τεσσάρεις,
, ΜΚ ἐξείλετο P.

7. τέσσαρας P. τέσσαρις. Alia. hujus formze scriptura est ap. Theo-
 λελυμένους. πεπεδημένους
δι δίριῃ, P. 5*5 Ναθουχοδονόσορος κι. R.

78 χαὶ ᾿Αὐδεναγώ Ρ. 75 ὁ om.

δὲ δεχάτῳ ἕτει, ἔτει v P.

Digitized by Google
