299

CHRONICON PASCHALE.

300

χωριχὰς τὰς βοσχούσας τὰ πρόδατα, ὡς ἀεὶ «bv βίον καὶ τὴν διαγωγὴν ἐχούσας μετὰ τῶν ἀλόγων xaX. τῶν

λύχων.

Romulus porro Brumalia, uti appellantur, ea de 4 Τούτου ἕνεχεν 6 Ῥῶμος ἐπενόησεν τὰ λεγόμενα

causa instituit. Cum enim necesse esse diceret ut
$tatuto tempore senatores suos omnes , vel qui in
dignitatibus erant, Palatinasque adeo militias, ut
honoratiores , hiberna tempestate , quando scilicet
vacant res bellicze, rex epulis exciperet , primos in
convivium accire co»pit, epulisque pascere, qui ad
nomen ducerent, et sic deinceps usque ad po-
stremam litteram , jussis senatoribus ut eadem pa-
riter ratione convivia exhiberent , singulique pro
libito plebemn omnem invitarent ; quod ita perage-
batur : Singularum turmarum tubicines ad eorum
zdes profecti qui ad convivium invitabantur, quo se
in sequentem diem invitatos scirent, pridie sub
vesperam tub:e cantu indicabant: isque exinde Bru-

Βρουμάλια, εἰρηχὼς, φησὶν "᾽, ἀναγκαῖον elvat τρέ-
q&ty τὸν κατὰ χαιρὸν βασιλέα τὴν ἑαυτοῦ σύγχλητον
πᾶσαν καὶ τοὺς ἐν ἀξίαις καὶ πάσας τὰς ἔνδον τοῦ
Παλατίου οὔσας στρατιὰς ὡς ἐντέμους ἐν τῷ xatpip
τοῦ χειμῶνος, ὅτε τὰ πολεμιχὰ ἔνδοσιν ἔχει, xal ἢρ-
fato πρώτους καλεῖν καὶ τρέφειν τοὺς ἀπὸ «o0
A ἔχοντας τὸ ὄνομα, xal λοιπὸν ἀχολούθως ξως τοῦ f),
κελεύσας χαὶ τὴν ἑαυτοῦ σύγχλητον θρέψαι τῷ αὐτῷ
σχήματι" καὶ ἔθρεψαν χαὶ αὐτοὶ τὸν ὄχλον ἅπαντα,
ἕχαστος οὖς "" ἠδούλετο "". ΟἹ οὖν ἐχάστου ἀριθμοῦ
πάνδουροι ἀπὸ ἑσπέρας" εἰς τοὺς οἴχους ἀπιόντες
τῶν χαλούντων οὖς 9 ἤθελον ἐπ᾽ ἀρίστῳ εἰς τὴν ἑξῆς
ηὔλουν πρὸς τὸ γνῶναι ἐχεῖνον ὅτι παρ' αὐτῷ τρέ-
φονται αὔριον. Καὶ χατέσχεν τὸ ἔθος τῶν Βρουμά-

maliorum in Romana republica usque ad hzcce B λίων παρὰ τῇ Ῥωμαίων "5 πολιτείᾳ ἕως τοῦ νῦν.

tempora mos obtinuit. Ideo autem hoc egit Romu-
lus, quo maculz sibi objecte memoriam aboleret :
eum Romani, quibus odio erat, minime di-
gnum esse qui regnaret, gemellosque istos fra-
tres ex alieno ad perfectam usque :etatem edu-
catos regnum invasisse, subinde non sine contumelia
objectarent , hacque ratione indicarent ab Faustulo
agricola ejusque uxore Lupa enutritos, ex alieno
victitasse. Apud Romanos quippe veteresque omnes
quemquam alienis enutriri pro opprobrio semper
habitum est.Unde in conviviis qux cara appellantur,
singuli qui ad convivium conveniunt, cibum et po-
tum suum secum deferunt, et in commune omnia
apponunt, sicque epulantur, more veteri observato.

Hujus rei gratia Romulus, quo nempe deleta ob-
jecta macula plebem sibi conciliaret , convivia ista
instituit, quibus Brumaliorum nomen indidit, voce
Latina, qux idem sonat quod alienis enutriri, quem-
admodum tradidit doctissimus Licinius Ronianus
historicus.

VIII Olympias.
xi, Xil.
loc anno Isaias visionem de Babylone vidit.

xul, xiv.

Achaz rex Juda aliud altare, ei simile quod Da-

masci erat , ab Uria sacerdote Hierosolymis fleri
pracepit.

Τοῦτο δὲ ἐποίησεν ὁ αὐτὸς Ῥῶμος θέλων ἐξαλεῖψας
τὴν ἑαυτοῦ ὕδριν, ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι ἐχθροὶ ὄντες αὐ--
τοῦ xal μισοῦντες αὐτὸν λοιδοροῦντες ἔλεγον ὅτι οὐχ
ἐχρῆν αὐτὸν βασιλεύειν, διότι ἐξ ἀλλοτρίων ἐτράφη-
σαν ol δύο ἀδελφοὶ ἕως ὅτου τελείας γεγόνασιν ἦλι-
χίας καὶ ἐδασίλευσαν, σημαίνοντες ὅτι ἀπὸ τοῦ
Φανστόλον (7) τοῦ δ" γεωργοῦ καὶ τῆς γυναικὸς αὖ-
400 Λυκαίνης ἐτράφησαν ἐχ τῶν ἀλλοτρίων ἐσθίον-
τες. "Oveibog γὰρ ὑπῆρχε παρὰ 'Puopalotg καὶ πᾶσι
τοῖς ἀρχαίοις τὸ Ex τῶν ἀλλοτρίων τρέφεσθαί τινὰ -
ὅθεν χαὶ ἐν τοῖς συμποσίοις τοῖς λεγομένοις φιλι-
κοῖς (8) ἔχαστος τῶν συνερχομένων εἰς τὸ συμπόσιον
τὸ ἴδιον βρῶμα καὶ πόμα μεθ᾽ ἑαυτοῦ χομίζει, vat
εἰς τὸ χοινὸν τὰ πάντα παρατίθεται, χαὶ ἐσθίουσι
χρατοῦντες τὸ ἀρχαῖον ἔθος.

Τούτου οὖν χάριν ἐπενόησεν τοῦτο ὁ αὐτὸς 'Ρῶμος
πρὸς τὸ ἐξιλεώσασθαι τὴν ὕδριν ἑαυτοῦ, καλέσας καὶ
τὸ ὄνομα τῆς χλήσεως αὐτοῦ Ῥωμαϊστὶ Βρουμάλια,
6 ἐστιν τραφῆναι ἐκ τῶν ἀλλοτρίων, χαθὼς ὁ σοφώ-
πατος Λιχένιος δ (9) Ῥωμαῖος ἱστοριογράφος, ἐξ-
ἔθετο.

"y Ὀμυμπιάς.
τα’, ιβ΄.

Τούτῳ τῷ ἔτει Ἡσαΐας τὴν κατὰ Βαδυλῶνος ὅρασιν
εἶδεν "..

iw, ιδ΄.

115 ᾿Αχὰζ ὁ βασιλεὺς Ἰούδα ἕτερον θυσιαστῆ-
ριὸν προσέταξεν Οὐρίᾳ τῷ ἱερεῖ ποιῆσαι ὅμοιον τοῦ
ἐν Δαμασχῷ εἰς τὴν Ἱερουσαλήμ,

DUCANGII. NOTAE.

^

(T) Φαυστολόγου. Leg. Φαυστούλου, vel Φαυ- D v. Festum S. Petri Epularum ; de quibus pre cze-

στύλον, ut habet idem Dionysius.

(8) 'Er τοῖς συμποσίοις λεγομένοις Φιλικοῖς.
Quibus verbis intelliguntur ea convivia qu: Caristia,
€t Cara cognatio dicuntur Latinis, qux: quidem ad
parentum οἱ affinium sepulcra fleri solebant, ut
pridem a nobis observatum in Gloss. med. Lat. in

teris agit Epiphanius in Ancorato, cap. 87.

(9) Λικίννιος. Licinius Macer, quem inter anna-
lium scriptores recenset Dionysius Halicar. non se-
mel, ac laudant Plinius lib. 1v, sect. ὅ et 5, et Ma-
crobius lib. 1, cap. 10 et 13.

VARUE.LECTIONES.

*! φῃσίν om. Pola. "5 οὔς. ὡς m. P.solius. 58 ἐβούλετο Ρ, — "* ἑσπέραν V secunda manu. 5 οὖς. ὡς PY,
** Ῥωμαίᾳ Ῥ΄ 5) Φαυστόλου τοῦ. Φαυστολόγου PV. Φαύστου τοῦ Malalas. "5 Λιχίννιος ΡΥ͂, 9* εἶπεν R.

Digitized by Google
