317

CHRONICON PASCHALE.

318

ἡμέρας ταύτης ταῦτα " χ' xal τρία ἔτη. Ἐγενή- A bum Domini ad me, οἱ locutus sum ad vos manicans

θη 9 Aóroc Κυρίου πρός με, xal ἐλάλησα " πρὸς
ὑμᾶς ὀρθρίζων καὶ Aéyur, καὶ οὐκ ἠκούσατέ μου.
Καὶ εἶπε Κύριος " '᾿Απέστειλα πρὸς ὑμᾶς τοὺς
δούλους μου τοὺς προφήτας ὄρθρου Aérwy * 'Azo-
σεραφήτω ἕκαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πο-
γηρᾶς xal ἀπὸ τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων
ὑμῶν, καὶ κατοικήσαωτε "δ ἐπὶ τῆς γῆς ἧς ἔδωχα
τοῖς πατράσιν ὑμῶν ἀπ' αἰῶνος καὶ ἕως αἰῶνος.
Μὴ πορεύεσθε 3 ὀπίσω Θεῶν d AAorplur τοῦ δου-
ἰεύει» αὐτοῖς καὶ τοῦ προσκυνεῖν αὐτοῖς, ὅπως
μὴ παροργίζητέ μὲ ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν
ὑμῶν τοῦ κακῶσαι ὑμᾶς " καὶ ovx ἠκούσατέ μου.
Διὰ τοῦτο τάδε Aéyec Κύριος "" τῶν δυνάμεων"
Ἐπειδὴ οὐκ ἐπιστεύσατε τοῖς 1όγοις μου, ἰδοὺ
ἐγὼ ἀποστελῶ, καὶ λήψομαι πᾶσαν τὴν πατριὰν
τοῦ βοῤῥᾶ, καὶ πρὸς Na6ovyotorócop βασιλέα
Βαδυλῶνος τὸν δοῦλόν μου" καὶ ἄξω αὐτοὺς ἐπὶ
τὴν, γῆν ταύτην, καὶ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας αὖ-
τὴν καὶ ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη τὰ κύχλῳ αὐτῆς. Καὶ

ἐξερημώσω αὐτοὺς καὶ δῴσω αὐτοὺς εἰς ἀφανι-

σμὸν καὶ εἰς συριγμὸν καὶ εἰς ὀνειδισμὸν αἰώνιον,
καὶ ἀποϊῶ ἀπ' αὐτῶν φωνὴν χαρὰς καὶ φωνὴν
εὐφροσύνης, φωνὴν γυμφίου, καὶ φωνὴν γύμφης,

et loquens, et non audistis me. Et dizit. Dominus :
Misi ad vos servos meos. diluculo dicens : Avertatur
unusquisque a via sua mala, et a malis studiis vestris,
et habitabitis in terra quam dedi patribus vestris a
seculo, et usque in seculum. Ne ambuletis post deos
alienos , ut serviatis eis , et adorctis eos, ut non ad
iracundiam provocetis me in operibus manuum  ve-
sirarum ; et non. audistis me. Propterea hec dicit
Dominus exercituum : Quoniam non credidistis verbis
meis, ecce ego miltam, et assumam cognationem
aquilonis omnem; et ad Nabuchodonosor regem
Babylonis servum meum; et adducam eos super ter-
ram istam, et super habitantes eam, et super omnes
gentes qua in circuitu ejus; et desolabo eos, et dabo
eos in desolationem, et in sibilum, et in opprobrium
sempiternum. Et perdam ez eis vocem gaudii, et vo-
cem letitie ; vocem sponsi, et vocem sponsa ; et odo-
rem unguenti; vocem mole , et vocem lucerna. Et
erit. omnis terra hac in desolationem, et in. vasti-
tatem, Et servient in his. gentibus regi Babyloni se-
ptuaginta annos. Et post septuaginta annos vindicabo
super regem Babylonis, et super. gentem illam, dicit
Dominus.

xal ὀσμὴν μύρου, φωνὴν μύλου xal góc λύχνου. Kal ἔσται πᾶσα ἡ γῆ αὕτη slc. ἐρήμωσιν xal εἰς
ἀφανισμὸν, καὶ δουλεύσουσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν τούτοις τῷ βασιλεῖ Βαδυλῶνος o ἔτη. Καὶ ἐν τῷ
πληρωθῆναι τὰ" οἱ ἔτη ἐχδικήσω ἐπὶ τὸν βασιλέα Βαδυλῶγος καὶ ἐπὶ τὸ ἔθνος &xstvo, φησὶ

Κύριος.
Τῷ αὐτῷ τετάρτῳ ἔτει Ἰωαχεὶμ τοῦ xat Ἰεχω-

Hoc eodem quarto anno Joacim, sive Jechoniz re-

νίου βασιλέως Ἰούδα Ἱερεμίας ὁ προφήτης mpos- C gis Juda, Jeremias propheta jubetur a Domino

τάσσεται παρὰ Κυρίου χεφαλῖδα 9/4 βιδλίου λα-
θεῖν, καὶ γράψαι ἐν αὐτῇ πάντας τοὺς λόγους Ku-
flou τοὺς ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ χρηματισθέντας ἀπὸ ἧμε-
ρῶν Ἰωσίου βασιλέως Ἰούδα ἕως τοῦ τετάρτου
ἔτους Ἰωαχείμ * Ἴσως ἐπιστραφήσονται 6c ἅπερ
Aoritouat elc αὑτοὺς, καὶ οὐκ ἑπεστρέψατξε. Μετὰ
δὲ τὸ ἀναγνῶναι, ταῦτα τὸν Βαροὺχ " υἱὸν Νηρίου
εἰς τὰ ὦτα παντὸς τοῦ λαοῦ τοὺς λόγους τούτους
ἀπέστειλεν Ἰωαχεὶμ Ἰουδεὶν λαδεῖν τὸ βιδλίον * καὶ
λαδὼν Ἰουδεὶν τὸ βιδλίον ἀνέγνω. Καὶ ** ὡς ἀνέγνω
τρεῖς f] τέσσαρις δ᾽ σελίδας τῷ "" Ἰωαχεὶμ ἐν οἴχῳ
χειμερινῷ, ὅπου fjv καὶ ἐσχάρα πυρὸς, ἀπέτεμεν
αὑτὸ τῇ σμίλῃ τοῦ γραμματέως καὶ ἔῤῥιπτεν εἰς τὸ
πῦρ τὸ ἐπὶ τῆς ἐσχάρας, ἕως οὗ ἐξέλιπεν ** τὸ βι-

volumen libri accipere, et scribere in eo universa
qua locutus est Dominus contra Jerusalem a diebus
Josix regis Juda, usque ad annum quartum Joacim :
Fortasse propterea qu& cogito super. eos, converten-
tur, et non. conversi. estis. Quae verba cum legisset
Barucb filius Neri& in aures universi populi, misit
Joacim Judin nt. tolleret volumen, quod Judin ac-
ceptum legit ; et cuin tres quatuorve pagellas legis-
set Joacim regi in domo hiemali sedenti, ubi et fo-
culus ignis erat, scalpello scribx» scidit illud, et
projecit in ignem arulz,, donec consumeretur totum
volumen. Et non sunt reversi ad Dominum. Iratus
ergo Dominus dixit Joacim et Eliacim per Jeremiam
prophetam : Tu. combussisti volumen istud, dicens :

δλίον ἐν τῷ πυρὶ, καὶ οὐκ ἐπέστρεψαν πρὸς τὸν Κύ- D Quare scripsisti in eo, dicens : Veniet Nabuchodono-

ριον, Καὶ ὀργισθεὶς Κύριος εἶπεν Ἰωακεὶμ "Ἶ τῷ
xai ὃ Ἐλιαχεὶμ διὰ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου * "Exav-
σας τὸ βιθιλίον τοῦτο εἰπών " Διὰ τί ἔγραψας ἐπ'
αὐτῷ Jéyauwv * ᾿Ελεύσεται Ναδουχοδογόσορ καὶ
διαφθερεῖ τὴν γῆν ταύτην καὶ ἐκχχλείψει ἀπ᾽
αὑτῆς ἄνθρωπος καὶ κτῆνος. Διὰ τοῦτο εἶπεν Κύ-

sor, οἱ vastabit terram hanc, et. cessare. faciet ab eo
hominem et jumentum. Propterea dicit Dominus Joa-
cim : Non erit ex eo qui sedeat super thronum David.
Et accepit aliud. volumen Jeremias, et dedit illud
Baruch, in quo erant scripta universa, qua erant
contra Joacim.

pc Ιωακχείμ. ** Οὐκ ἔσται αὑτῷ καθήμενος ἐπὶ θρόνου Δαδίδ. καὶ ἔλαδεν ἑτέραν χεφαλῖδα βιδλίου
xal ἔδωχεν αὐτὴν τῷ Βαροὺχ, καὶ ἦν γεγραμμένα ἐν αὐτῇ πάντα ἅπερ ἣν κατὰ Ἰωαχείμ.

VARLE LECTIONES.

*! ταῦτα. καὶ ἐγένετο preeponit m. P. 33 ἐγεννήθη ΡΥ, 57 ἄλλως muc "napk τοῖς α' m. P. 8 xatot-

χήσετεΥ. 3) πορεύεσθαι PV.

9 Κύριος λέγει P. " τὰ om. P.
pus P. 5} τῷ τοῦ P. 5 ἐξέλειπεν P. τῷ TL P. δ τῷ καί, καὶ τῷ P.

M Βαρὰχ P. *5 xal om. Ρ. * τέσσα-
99 διαφθηρεῖ Υ, * Ἰωαχεὶμ P.

Digitized by Google
