363 .

CHRONICON PASCHALE.

36

χονιῶν (62) τοῖς ἀγγέλοις ἀμιλλώμενος !* (43). Δόξα τῷ ταῦτα τοῖς ἀνθρώποις χαριζομένῳ Θεῷ. "Aufv

De Osee. — Salvator.

Ilic Osee primus ex xit prophetis dignatus est de
Domino -Cliristo sic loqui : « Cum tribulabuntur,
manicabunt 94 ine dicentes : Venite, revertamur ad
Dominum Deum nostrum, quia ipse rapuit, et sana-
bit nos post duos dies : in die tertia resurgemus
coram eo, et cognoscemus. » Ex hoc dicto aposto-
lus Paulus dixit Corinthiis : « Tradidi enim vobis

iu primis, quod et accepi, Christum mortuum esse.

pro peccatis nostris secundum Scripturas, et se-
pultum, et resurrexisse tertia die secundum Scri-
pturas. » Id alibi non reperitur. Ait przterea pro-
pheta, hzc aptans Domino Christo : « Caro mea
ex ipsis. » Rursum ait : » Circumdederunt me in
mendacio Ephraim, et in impietate domus Israel et
Juda, nunc cognovit eos Deus, et populus sanctus
voeabitur Dei. » Ex tribu nempe, propter ostensum
ex ea secundum carnem Dominum Christum, popu-
lum sanctum Dei nominans Judam. Merum idem
propheta : « Ex manu inferi liberabo illos : ubi est
«ausa tua, mors? stimulus tuus, inferne? » Mocce
dicto usus est apostolus Paulus de resurrectione.
ποῦ ἡ δίχη σου, θάνατε ; πόῦ "5 τὸ χέντρον σον, ᾷδῃ; »
ἐπὶ) τῇ, ἀναστάσεως.

Bic Osee erat de Belemon, ex tribu Issachar, et
sepultus est in terra sua in pace.

De Amos. — Firmamentum.

Hic secundus Amos et ipse dignus habitus qui de
adventu Domini Christi ità diceret : « Quia ecce
ego firinans tonitruum, et creans spiritum, et an-
nun(fians in homines Christum suum. » Praeterea
dicit : « In illa die suscitabit tabernaculum David
quod cecidit, eL instaurabit illud, sicut dies szculi,
ut requirant reliquie hominum Dominuni, et om-
nes nationes, eo quod invocatum esl nomen meum
super eos, dicit Uominus faciens hzc. » Hujus sen-
tenti meminit Jacobus apostolus in Actis aposto-
lorum.

Erat Amos ex Thecue, et Amessias crepro illum
fustibus cecidit, tandemque interfecit ejus filius,
vectis ictu in tempora impacto. llle vero adhuc spi-

Εἰς τὸν "Boné**. — Σωζόμενος.

Οὗτος Ὡσηὲ τῶν ιβ' προφητῶν ὁ πρῶτος ἀξιωθεὶς
εἰπεῖν περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ οὕτως " «Ὅταν
θλιδῶσιν, ὀρθρίτουσιν πρός με λέγοντες " Δεῦτε ἐπι-
στρέψωμεν πρὸς Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν, ὅτι αὐτὸς
ἥρπακεν, καὶ ἰάσεται ἡμᾶς πλήξας *!, μοτώσει ἡμᾶς,
ὑγιάσει ἡμᾶς μετὰ δύο ἡμέρας" ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ **
«ρίτῃ ἀναστησόμεθα ἐνώπιον αὐτοῦ, χαὶ γνωσόμεθα.»
"Ev ταύτης τῆς !* χρήσεως ὁ ἀπόστολος Aéyev?* Παῦ-
λος τοῖς Κορινθίοις * « Παρέδωχα γὰρ ὑμῖν ἐν πρώ-
tot; ὃ xal παρέλαθον, ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ
τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν xatà τὰς Γραφὰς, καὶ ὅτι ἐτά-
φῃ, καὶ ὅτι ἐγήγερται τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ κατὰ τὰς
Γραφάς. » Οὐχ ἔστιν ἀλλαχόθεν εὑρεῖν. Ἔτι λέγει 3»
ὁ προφήτης ἁρμόζων ἐπὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ *
« Σάρξ μον ἐξ αὐτῶν. ». Πάλιν ** λέγει" ε« Ἐχύχλω-
σάν με ἐν ψεύδει ᾿Εφραῖμ xat ἐν ἀσεδείᾳ οἶχος Ἰσραὴλ
xai Ἰούδα, νῦν ἔγνω αὐτοὺς ὁ Θεὸς, xal λαὸς ἅγιος
χεχλήσεται τοῦ θεοῦ,» ᾿Απὸ τῆς φυλῆς διὰ τὸν ἐξ
αὐτῆς ἀναδειχνύμενον κατὰ σάρκα Δεσπότην Χριστὸν
λαὸν ἅγιον Θεοῦ ὀνομάσας τὸν Ἰούδαν. “Ἔτι πάλιν 3 ὃ

αὐτὸς προφήτης " «Ἐχ χειρὸς ἄδον ῥύσομα: αὐτούς "
Ταύτῃ τῇ χρήσει ἐχρήσατο ὁ ἀπόστολος Παῦλος **

[Y

Οὗτος Ὡσηὲ fv ix Βελεμὼθ ** (44) τῆς φυλῇς Ἰσ-
σάχαρ, καὶ ἐτάφη ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ ἐν εἰρήνῃ.
Εἰς τὸν ᾿Αμώς. — Στερέωσις (45).
Οὗτος ὁ δεύτερος ᾿Αμὼς χαὶ αὐτὸς ἀξιωθεὶς εἰπεῖν
περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ οὕτως ** *
C « Διότι ἰδοὺ ἐγὼ στερεῶν βροντὴν, καὶ χτίζων πνεῦ-
μα, καὶ ἀπαγγέλλων εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν αὖ-
τοῦ "5, » "Ἔτι λέγει * *. CEv τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀναστή-
σω" τὴν 148 σχηνὴν Δαδὶδ τὴν πεπτωχυῖαν, καὶ
ἀνοιχοδομήσω ** τὰ πεπτωχότα αὐτῆς χαὶ ἀνοιχοξο-
μήσω " αὐτὴν, καθὼς αἱ ἡμέραι κοῦ αἰῶνος, ὅπως
ἐχζητήσωσιν οἱ κατάλοιποι τῶν ἀνθρώπων τὸν Kuo-
piov, xal πάντα τὰ ἔθνη, ἐφ᾽ οὖς ἐπιχέκληται τὸ
ὄνομά μου ἐπὶ αὐτοὺς, λέγει Κύριος ὁ ποιῶν ταῦτα. »
Ταύτης τῆς χρήσεως μέμνηται Ἰάκωδος ὁ ἀπόστολφς
ἐν ταῖς Πράξεσι" " τῶν ἀποστόλων.
᾿Αμὼς fjv ix Gexovk (46), χαὶ ᾿Αμεσσίας Gu- ^
χνῶς (41) αὐτὸν ἐτυμπάνισεν. Τέλος ἀνεῖλεν αὐτὸν ὁ
υἱὸς αὐτοῦ ῥοπάλῳ (48) πλῆξας τὸν χρόταφον, καὶ

hUCANGII NOTAE,

(42) Ὡς μετὰ διακονιῶν. Leg. ὁ, uti edidimus. D

llzc porro sic vertit. interpres Dorothei : Qui cum
twiediocritati servierit, cum angelis conversatur.

(43) 'AycAAóperoc. Sic reposuimus, cum cedituin
esset ἁμιλλώμενα.

(44) Βελεμών. Epiphan. edit. et ms. Βελεμώθ.
Vide V. C. Huetium de Demonstrat. evang., p. 255.

(49) Στερέωσις. Wob. Stephan. oneratus,
onerans interpretatur.

(46) θεχουέ. Vide eumdem Huetium, p. 236.

(47) Zvxvac. Log. πυχνῶς.

(48) ἹΡοπάλῳ. Epiph., cao. 15 : £v ῥοπάλῳ πλήςας
αὐτὸν χατὰ to) κροτάφου.

vel

VARLE LECTIONES,

*! ἁμιλλώμενα ἈΥ͂. 1? Ὁσηέ P. sola
bitatione atlertur ex V. ^" τῇ alterum om. P.
955 πάλιν, X1, 1. 9 πάλιν. xii, 14.
piv P. *"*obt:og; Amosiv, 12.
ufjsec P, ἀνῳχοδομήσω V.

*6 εἰπεῖν Jos. vt.

88 ποῦ om P.
93 αὐτοῦ, αὐτὸν P.
V eX — ἀνοιχηδομήσω omn. P.

n πλήξας — μετά. μετὰ P: βωτώϑει cum du-

* λέγει, 1,15; xi, ὅ. 95 λέγει. ix, 19.
9 ἐπί, ἀπὸ P. 5) Βελε-
44. àwoxobo-

τῆξ om. P.
39 Παῦλος. 1 Cor. xv, 55.
* λέγει, ax, dd. 9 ἀναστήσεται P.
M ἐγ ταῖς Πράξεσι. xv, 17.

Digitized by Google

