389

CHRONICON PASCHALE.

290

ῥῦσαί με ἐκ χειρὸς Συρίας ** xal ἐκ χειρὸς Baci- A niam. in. me insurrezerunt. Misitque illi aurum et ἢ

Aéuc "IcpatA, ὅτι ἐπανέστησαν κατ᾽ ἐμοῦ, πέμ-
yag αὐτῷ χρυσίον xai ἀργύριον. Καὶ δὴ ἐπείσθη **
αὐτῷ ὁ βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων, καὶ ἀνῆλθεν ἐπὶ Δαμα-
6xbv, χαὶ συνέλαδεν αὐτὴν. Τὸν δὲ Φαχεὲ ἐπάταξεν
Ὡσηὶ υἱὸς Ἤλα, καὶ ἐδασίλευσεν ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐν Σα-
μαρείᾳ ἔτη 0",
Z Ὀλυμπιάς.
ζ΄.

Τούτῳ τῷ Q ἔτει ** τοῦ ᾿Αχὰξ οἱ Ἰδουμαῖοι συμ-

θαλόντες αὑτῷ πολλοὺς αἰχμαλώτους ἔλαθον.
9,0, v.

Τούτῳ τῷ Ett àvíón Σαλμανάσαρ sl; Σαμά-
peu.

Τούτῳ τῷ δεχάτῳ ἔτει τοῦ ᾿Αχὰξ xài τετάρτῳ
ἔτει ἐδδόμης Ὀλυμπιάδος εἰχοστοτέταρτον 97-95 τῆς
οἰχείας ἡλιχίας ἄγοντες ἐνιαυτὸν Ῥῶμος xai Ῥῆ-
μος χτίζουσι τὴν Ῥώμην (88), ὅθεν μετεκλήθησαν
Ῥωμαῖοι" οἵτινες xai τὰ ὅπλα τοῦ Ἡρακλέους **
ἀπέθεντο ἐν τῇ παρ᾽ αὐτῶν κτισθείσῃ πόλει Ῥώ-
ex M, ἥτις πρώην ἐκαλεῖτο χώμη Βαλέντζια (89) ἐν
τῷ Βοαρίῳ φόρῳ. Ot δὲ αὐτοὶ δύο ἀδελφοὶ ἀνενέωσαν
τὸ λεγόμενον Πχλλάντιον, τὸν *! βασιλιχὸν οἶχον τοῦ
Πάλλαντος. “Ἔχτισαν δὲ xai ναὸν μέγαν τῷ Διὶ, ὄν-
τίνα ἐκάλεσαν Καπετώλιον Ῥωμαϊστὶ, ὅ ἐστιν ἡ ""
κεφαλὴ τῆς πόλεως, ἀγαγόντες xai 130 τὸ
Παλλάδιον ξόανον ἀπὸ πόλεως ** Σίλδης (90) ἀπ-
ἔθεντο αὐτὸ ἐν τῇ Ῥώμῃ. Οἴτινες ἀδελφοὶ ἐν τῷ βα-
σιλεύειν αὐτοὺς εἰς ἔχθραν ἦλθον πρὸς ἀλλήλους, καὶ

ἐφονεύθη ὑπὸ Ῥώμου Ῥῆμος ὁ "5 ἀδελφὸς αὐτοῦ" c

xai ἐδασίλευσεν μόνος Ῥῶμος. Ἐξότε δὲ ἐφόνευσεν
τὸν ἴδιον ἀδελφὸν, ἐσείετο πᾶσα ἡ πόλις Ῥώμη, xot
οἱ δῆμοι αὐτῆς ἐστασίαζον, χαὶ ἐγίνοντο πόλεμοι
ὀμφύλιοι ἐπὶ τῆς αὐτοῦ μόνου βασιλείας. Καὶ ἀπελ-
θὼν εἰς τὸ μαντεῖον ἐπηρώτησεν διὰ τί γίνεται ἐπὶ
πῆς αὐτοῦ βασιλείας ταραχή. Καὶ ἐῤῥέθη αὐτῷ ἐκ
τῆς ** Πυθίας, ὅτε 4 El μὴ συγχαθήσει σοι ὁ ἀδελ-
φός σου ἐν τῷ βασιλιχῷ θρόνῳ, οὐ μὴ στῇ fj πόλις
σου Ῥώμη οὔτε ἡσυχάσει ὁ δῆμος οὔτε ὁ πόλεμος, »
Καὶ ποιήσας τῆς tlxóvo; τοῦ αὐτοῦ ἀδελφοῦ ἐχτύ-
πωμα τοῦ χαραχτῆρος αὐτοῦ χρυσοῦν στηθάριν
στήλην ἔθηχεν ἐν τῷ θρόνῳ αὐτοῦ ἐν ᾧ ἐχάδητο, xat
οὕτως ἐδασίλευσς τὸν ὑπόλοιπον αὐτοῦ χρόνον "7,
συγκαθημένου αὐτῷ τοῦ "5 ὁλοχρύσου ἐχτυπώματος

argentum, fidemque illi adhibui rex Assyriorum,
venitque Damascum, et urbem accepit. Osee vero
filius Ela. percussit Phacee, ejusque loco regnavit
in Samaria annos ix.

(A. ἃ M. C. 4756) VII Olympias.
: vit.
Hoc anno Achaz vn, ldumzi proelio cum 6o con-
gressi multos captivos abduxere.
vH, 1x, x.
Hoc anno venit Salmanasar in Samariam.

Hoc anno Achaz 3, et anno 1v. Olympiadis vn,
Romulus et Remus, cum annum agerent. quartum
et vicesimum, Romam condunt, unde nomen acce-
pere Romani ; qui quidem aria Herculis in urbe
abs se condita deposuere, cum antea vicus Valen-
tia in foro Doario appellaretur. Duo porro isti fra-
ires Pallantis regiam, quz Palatium dicebatur, ἡ
instaurarunt. Excitarunt etiam fanum ingens Jovi,
cui Capitoli Latinum nemen imposuere, quod est
Caput urbis, Adduclo autem Alba urbe Palladio,
illad Rome collocaruni. Atque hi quidem fratres
dum simul imperarent, mutuis se odiis sunt prose-
cuti, ac Remus a fratre Romulo interfectus est,
isque solus deinceps regnavit, Verum ex quo fra-
trem occidit, ortus est Roma tumultus, urbisque
civibus in seditiones prolapsis, eo regnante civilia
bella exarsere. lile autem ad oraculum profectus,
Sciscitatus est, quie eausa esset cur se regnante
tumultuarentur cives. Responsumque datum est ab
oraculo ejusmodi : «Nisi frater tuus tibi in. regio
solio assideat, nec stabit urbs Koma, nec qulescent
cives, neque bellum cessabit. » Is vero confecta
fratris sui, et qux vultum ejus referret pectorali
statua, hanc in eodem quo residebat solio collocavit,
sicque deinceps, assidente sibi Remi fratris ex so-
lido auro confecta figara, urbis motus conquievit,
sedataque popularis seditio. Sed et si quidpiam
edicto przeciperet, suo et fratris nomine id se agere
aiebat, hacce utens formula, Jussimus, Dectevimus,
qui quidem mos exinde apud reges usque ad hzcce

«οὔ αὑτοῦ ἀδελφοῦ 'Ρήμου, xal ἔπαυσεν ὁ σεισμὸς D tempora obtinuit, quibus solemne est hisce uti ver-

DUCANGII NOTAE.

87) 2 'οἱυμπιάς. Hanc Olympiadem vir. ante
annui virr, Achaz retrahit Ant. Allenus.

. (88) Κείζουσι τὴν 'Ρώμην. De anno Rome coa-
dite egere passim Chronologi omnes; atque in iis
Sealiger lib. v De emendat. temp., P 380, et Peta-
vius lib. ix De doctr. temp., cap. δῦ οἱ seqq.
|. (89) Baerctia. Ex Festo.

[

(90) "AA6nc. Sic emendavimus, cum prave lege-
retur Σίδης, licet. ita etiam. proferat codex Vati-
canus : sic enim aptid Suidam in v. Καπιτώλιον, de
Komulo : Ἔχτισε καὶ τὸ Καπιτώλιον, ὅ ἐστε χεφαλὴ
«ἧς πόλειος, ἐν d χαὶ τὸ Παλλάδιον λαβὼν ἀπὸ τῆς
πόλεως ΓΑλόης ἀπέθετο. ᾿

VARLE ΜΕΟΤΙΟΝΕΒ,

** Συρίας --- Ἰσραὴλ om. Ρ, *5 ἐπίσθη Ἀν, ἐπίστῃ P. et V. (ἢ 5 ξ' ἔτει. ἔτει ἐδδόμῳ P.

“πἔναρτον P., εἰχοστὸ τέταρτον V,

Correxi auctore Malala p. 171. *!

89 *H
ἡ om. P.

41.88 εἰχοστὸν
90 Ρώμης P. εἴ eraso « V. *! τὸν--- Βάλλαντον PV.

ως PV.
9335064 P, Quod mihi fraudi fuit, cum Malalam ederem V.

hondum utens. 5 τῆς πόλεως P. ὁ om. P. "" τῆς om. Ρ. ᾽ χρόνον αὐτοῦ P. ** αὐτῷ τοῦ. αὐτῷ P.

Digitized by Google
