3983

CHRONICON PASCHALE.

38A

αὐτοῦ, διὰ τοῦτο ὁ θεὸς ἐπηράσατο 99 (15) εἰς δουλείαν ἔσεσθαι τὸ σπέρμα αὐτοῦ τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ,

xal ἄχαρπον αὐτὸν
᾿ De Jeremia.
Hic Jeremias dignatus est οἱ ipse de peracto in
: Christo mysterio przdicere, cum ita ait : « Et acce-
perunt triginta argenteos pretium appretiati, quem
appretiaverunt a filiis Israel et dederunt eos in
agrum figuli, sicut constituit mihi Dominus. » Sen-
tenis istius meminit evangelista Mattheus, qua
impleta esi tempore passionis. Rursum ait idem
propheta : « Ecce dies veniunt, dicit Dominus , et
Slisponam domui Israel, et domui Juda testamentum
novum, non secundum testamentum quod feci pa-
tribus eorum, in die in qua apprehendi manum eo-
rum, ut educerem illos de terra /£gypti. Quia ipsi
non manserunt in testamento meo, et ego neglexi eos,
dicit Dominus, dans leges meas in mentem eorum,
etin corde eorum inscribam eos, et ero eis in Deum,
et ipsi erunt mihi in populum , et non docebunt
ultra unusquisque fratrem suum, et unusquisque
proximum suum, dicens : Cognosce Dominum, quia
omnes scient me a parvo usque ad níagnum , quia
propitius ero iniquitatibus eorum , et peccatorum
eorum non ero memor amplius. » Et istius sententie
meroinit Apostolus in Epistola ad Hebrzos.

Jeremias erat ex Anathoth, et in Thaphnis Jgypti
lapidibus a populo impetitus interiit, jacetque in lo-
€o habitationis Pharaonis, cum magna illum vene-
ralione prosequerentur AEgyptii: οἷν accepta ab eo

καὶ ἄγονον ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἀπὸ τῆς ἡμέρας "δ᾿ ἐχείνης.
Α

Εἰς τὸν Ἱερεμίαν.

Οὗτος Ἱερεμίας ἀξιωθεὶς καὶ αὐτὸς προειπεῖν περὶ
τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου, λέγων οὕτως " « Καὶ
ἔλαθον τὰ τριάκοντα ἀργύρια τὴν τιμὴν τοῦ τετιμὴ-
μένου, ὃν ἐτιμήσαντο ἀπὸ υἱῶν Ἰσραὴλ, xai ἔδωκαν
αὐτὰ εἰς τὸν ἀγρὸν τοῦ χεραμέως, καθὰ συνέταξέ
μοι Κύριος. » Ταύτης δὲ 5 τῆς χρήσεως χαὶ ὁ εὐαγγε-
λιστὴς μέμνηται Ματθαῖος ** πληρωθείσης ἐν χαερῷ
τοῦ πάθους, Πάλιν “ λέγει ὁ αὐτὸς προφήτης * « Ἰδοὺ
ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ διαθήσομαι τῷ
οἴκῳ Ἰσραὴλ xai τῷ οἴχῳ Ἰούδα διαθήχην καινὴν,
οὐ κατὰ τὴν διαθήχην fjv ἐποίησα τοῖς πατράσιν αὖ-
φῶν, ἐν fj “5 ἡμέρᾳ ἐπιλαδομένου μου τῆς χεερὸς
αὐτῶν ἐξαναγεῖν αὑτοὺς ἐχ γῆς Αἰγύπτου, ὅτι αὐτοὶ
oix ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήχῃ μου, χἀγὼ ἠμέλησα

Β αὑτῶν, φησὶ Κύριος, διδοὺς νόμους μου ἐπὶ διάνοιαν

αὐτῶν, καὶ ἐπὶ χαρδίαν αὐτῶν ἀπιγράψω αὐτοὺς,
καὶ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεὸν ** xal αὐτοὶ ἔσονταί μοι
εἰς λαὸν, οὐ μὴ διδάξουσιν ἕχαστος τὸν ἀδελφὸν αὖ-
τοῦ xal ἕχαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ, λέγων * Γνῶθι
«b» Κύριον, ὅτι πάντες εἰδήσουσί με ἀπὸ μιχροῦ ἕως
μεγάλου αὐτῶν, ὅτι Deo ἔσομαι ταῖς ἀδιχίαις αὖ-
"τῶν, καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνησθῶ δ
ἔτι. » Καὶ ταύτης “ τῆς χρήσεως μέμνηται ὁ ᾿Από-
στολος ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους Ἐπιστολῇ.

Ἱερεμίας ἣν ἐξ ᾿Αναθὼθ (16), καὶ ἐν Τάφναις "5 (17)
Αἰγύπτου λίθοις βληθεὶς 15 (18) ὑπὸ τοῦ λαοῦ ἀπο-
θνήσχει. Κεῖται δὲ ἐν τόπῳ τῆς οἰχήσεως Φαραὼ,
ὅτι Αἰγύπτιοι ἐδόξασαν αὑτὸν εὐεργετηθέντες (89)

beneficia , et quod pro iis Deum deprecatus esset, ( δι᾽ αὐτοῦ" ηὔχετο γὰρ αὐτοῖς. Τῶν γὰρ ᾽" ὑδάτων (20)

DUCANGII NOTE.

(45) ᾿Επειρώσατο. Menduin in hac voce. Rade-
yus emendat, ἐχειρώσατο. Sed Logotheta legit ἔθετο,
Cod. vero Vatic. ἐπειράσατο, Malim ἐπηράσατο, im-
precatus est, atque ita edidimus.

(46) "EE ᾿Αγαθώθ. lta Dorotheus, Epiphan. edit.
et Logotheta. At cod. ms. Epiphanii, & ᾿Αμαθώθ.

(17) Καὶ Τάφναις. Epiphan. edit, auctor ms. et
Logoth. ἐν Tágvatc. Cod. alter Reg. ἐν Τάφνας.

(18) Βιηθείς. Sic ex auctore ms. οἱ Logotheta
emendavimus, cum editum esset, λίθοις δὲ ὑπούλη-

εἰς. ,
e. UP) Εὐεργετηθέντες, Addit Logoth. ὑπὸ τοῦ
ου.

(20) Τῶν» γὰρ ὑδάτων. Epiphanius : ᾿Ασπίδες
γὰρ, καὶ τῶν ὑδάτων θῆρες, οὖς χαλοῦσιν οἱ Αἰγύ-
ππτιοι Νεφὼθ, ἕλληνες Κορχοδείλους, etc., ubi
cod. Heg. habet Κορχονήλους. Vide Gloss, med.
Gracit. Sequuntur deinde verba aliquot qus in
Chronico desiderantur, et mutilam sententiam re»
sarciunt : Ἦσαν αὐτοὺς θανατοῦντες, καὶ εὐξαμένον
«κοῦ προφήτου Ἱερεμίου, ἐχωλύθη ἐκ τῆς γῆς ἐχεί-
vng ὁ θυμὸς τῶν ἀσπίδων, καὶ ix τοῦ ποταμοῦ
ὡσαύτως τὸ ἔνεδρον τῶν θηρίων. Porro Dorotheus

Μενεφὼθ etiam legit, ut et auctor ms. de xvi pro-
phetis, unde scriptor noster quz hic narrat exscri-
sit, cujus verba hic afferemus, ut ex iis Chronicon
iceat emendare : Κεῖται δὲ πλησίον τῆς οἰκίας Φα-
ραὼ, ὅτι Αἰγύπτιοι ἐδόξασαν αὐτὸν ἐνεργηθέντες δι᾿
αὐτοῦ" ηὔξατο γὰρ, καὶ αἱ ἀσπίδες (cod. al. xat οἱ
x οχόδειλοι) αὐτοὺς Éaca, χαὶ τῶν ὑδάτων οἱ θῆρες,
κῃ χαλοῦσιν οἱ Αἰγύπτιος Μενεφὼτ, Ἕλληνες δὲ
χροχοδήλους, ol ἧσαν αὐτοὺς θανατοῦντες (cod. al.
of ἐθανάτουν αὐτοὺς), καὶ εὐξαμένου τοῦ προφήτου,
ἐχωλύθησαν Ex τῆς γῆς τὰ γένη τῶν ἀσπίδων, xat ἔχ

Ὁ τοῦ ποταμοῦ ὡσαύτως τὸ ἔνεδρον τῶν θηρίων, καὶ

ὅποι εἰσὶν πιστοὶ Θεοῦ ἕως τοῦ νῦν εὔχονται ἐν τῷ
τόπῳ ὅπου χεῖται" xai λαμβάνοντες τοῦ χοὸς τοῦ
τόπου, δίγματα ἀσπίδων θεραπεύουσιν, xai τὰ θηρία
τοῦ ὕδατος φυγαδεύουτιν. Ἡμεῖς δὲ ἠχούσαμεν Ex
τῶν παίδων ᾿Αντιγόνον καὶ Πτολεμαίου γερόντων
τινῶν, ὅτι ᾿Αλέξανδρος 6 Μαχεδὼν ἐπιστὰς τῷ τάφῳ
τοῦ προφῆτον, καὶ ἐπιγνοὺς τὰ εἰς αὐτὸν μυστήρια,
εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν μετέστησεν αὐτοῦ τὰ λείψανα, πε-
ριστείλας αὐτὰ ἐνδόξως, xal ἐχωλύγη ix τῆς γῆς
αὐτῆς τὸ γένος τῶν ἀσπίδων, καὶ ἐχ τοῦ ποταμοῦ
ὥσαντως τὰ θηρία. .

VARLUE LECTIONES.

** ἐπηράσατο, ἐπειράσατο V, ἐπειρώσατο R.
- πάλιν. XXXVII, Md ** f| om. p. e
em. P.

** τῶν γάρ. ἐλλιπὲς τι m. R.

“ἡμέρας om. P, 45 δὲ om. P.
1 ** εἰς Θεὸν αὐτοῖς V.
?* ἐν addidit Ῥ cum Epiphanio, om. RV.

m em. Νὰ Ματθαῖος. xxvm, 9.
οὐ μιμνησθῶ V, οὐ μνησθῶ P. ταύτης
16 λίθοις δὲ ὑποδληθεὶς PV. Correxit Ducangius.

Digitized by Google
