959

CHRONICON PASCHALE.

960

Hoc anno illius imperii viu. mense Septembri, A Τούτῳ τῷ η’ Ecc ** τῆς αὐτοῦ βασιλείας (77) μηνὶ

die vn, indict. vm, morbo correptus est Justinus Au-
gustus, et Tiberium Cesarem dixit, nomine Con-
stanüini indito : vixitque ille cum eo, Casaris insi-
gnitus dignitate, annos quatuor.

Σεπτεμδρίῳ (78) Q τῆς w' ἱνδικτιῶνος ἠσθένησεν
Ἰουστῖνος Αὔγουστος, χαὶ ἐποίησεν Τιδέριον (79)
Καίσαρα, μετονομάσας αὐτὸν Κωνοταντῖνον (80),
xaX διετέλεσε σὺν αὐτῷ Καΐσαο ὧν Ézn τέσσαρα.

A. C. [0]. Iph.]

575. 1x. Ind. vin. Post cons. Justini Ἶνδ. η΄. θ΄. μετὰ β' 57 ὑπ, Ἰουστίνον Αὐγού-

Junioris ΙΧ solius. $. στου ** «b 0' μόνον.
CCCXXXIX Olympias. «A0 Ὀλυμπιάς.

576. x. Ind. rx. Post cons. Justini Ju- v8. θ΄, i. μετὰ β' ὑπ. Ἰουστίνου Αὐγούστου **
nioris X solius. 4. τὸ v μόνου.

577. xi. Ind. x. Post cons. Justini Ju- Ἰνὰ, «΄, ια΄. μετὰ β' ὑπ. Ἰονοτίνου Αὐγούστου τὸ
nioris X! solius. 1. 339. ια' (81, μόνου.

518. xir. Ind. xi. Post. cons. Justini Ju- Ἶνδ. ια΄. ιβ΄. μετὰ G^ ὑπ. Ἰονστίνου Αὐγούστον τὸ
nioris X1I solius. 9. ιβ' (82) μόνον.

DUCANGII NOTAE.

(11) η τῆς αὐτοῦ βασιλείας. Imo mense Se- p cap. 15, et Simocatta : Theophanes vero et Cedre-

ptembri erat octavus imperii annus, postconsulatus
autem septimus. Imperium enim auspicatus est
Justinus xxiv Novemb. ann. puxv, consulatum vero
Kal. Jan. ann. prxvr duntaxat iniit.

Q8) Μηνὶ Σεπτεμδρίῳ. Theophanes anno viu
imperii Justini : Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ Ὀχτωδρίῳ c'
i: ἕνησεν ὁ βασιλεύς, nempe νόσῳ παραφορᾶς fe-

λημένος, ut est apud Simocattam, lib. 41, cap. 11.
Nicephorus Uranus, in Vita S. Symeonis Stylitze,
n. 192, οὐ πολὺ δὲ ἐν μέσῳ xai φήμη χατὰ πάσης
Ἧ πείρου καὶ θαλάσσης ἐχώρει διεφθάρθαι τὸν βασι-
λέα τὰς φρένας, κατόπιν δὲ καὶ θάνατος εἴπετο. Μ6-
minit przeterea idem scriptor, ut el boc obiter adno-
tem, n. 189 Justini filie, quam idem Symeon a dz-
monio liberaverit. Recitat deinde idem Theophanes
aliquot phrzneseos Justini argumenta, neque tamen
hoc cepte invaletudinis anno Caesarem Tiberium
rcnuntiatum ait, sed anno demum x , τῆς νόσου δ᾽
αὑτῷ ἐπιτιθεμένης λίαν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, γεννιχῶς,
inquit idem Simocatta. Proinde ita capienda sunt
Chronici verba, ut in morbum sonticum , sed in
phranesin, vel amentiam , ut loquitur Paulus War-
nefridus, tum primum inciderit vii die mensis Se-
ptembris, vel ut vult Theophanes , die v1 Octobris,
ac posunodum Cesarem renuntiaverit, Tiberium,
qui hanc dignitatem eodem Justino superstite per
annos jv obtinnerit. Unde cum Justinus obierit
v die mensis Octobr. indict. xit, anno pLxrvilt,
sequitur Tiberium Caesarem fuisse renuntiatum
ind. vut, sub mensem Decembrem anno DpLXxiv,
imperii Justini 1x, non vero x, prout putat Theo-
planes, cum imperare ecperit xiv Nov. anno pLxv.
Àc siquidem Tiberius per 1v annos Cesar fuerit,
3x annus Justini ceperit xiv Novemb. ind. 1x, pro-
inde Czsaream dignitatem obtinuit Tiberius mrnense
Decembri , hac eadem indictione, ut notat Simo-
«ata. Scribit Joannes Biclariensis sub ann. vti
Justini , hujus Tiberii Cesaris die prima, in regia
urbe inguinalem plagam sedatam esse. Sed cum luis
istius nulla, quod sciam, mentio agatur apud scri-
ptores, multo minus sedatz postridie Cxesarez di-

itatis Tiberio collate, quando ille Cxsar dictus
luerit, ex hoc loco colligi non potest. Sed et neque
pariter errat auctor Chronici in annis Justini, quos
is seinper iniit a suo consulatu, ut ex Corippo indi-
cavimus, et ex Fastis omnibus liquet, non vero ab
inito statim imperio, Preclaram illius parznesim
ad Tiberium de imperio legitime: administrando,
post datam Caesaream dignitatem, Evagrius, lib. v,

nus, cum paulo ante obitum imperatorem renun-
tiavit, dictam scribunt.

(19) Τιδέριον. Tum comitem excubitorum, ut est
apud Theophanem et alios, seu ut babet Chronicon
ms. ab Adamo ad Leonem Sapientem, κόμητα τῶν
ἐξχουσατόρων, ut iidem fuerint excubitores et ex-
cusati : de qua postrema voce quedam attigimus
in Notis ad Álexiadem Annsam.

(80) Μετονομάσας αὑτὸν Κωνσταντῖνον. Inde
Tiberii nomini Constantini nomen sibi adjunxit, ut
ex inscriptionibus et ex ipsius nummis apud Gre-

orium Turon. lib. iv Hist., cap. 2, et iis quos de-
lineari curavimus in Famil. Byzant. abunde colligi
test. Cedrenus anno rv, tum primum in Actis pu-
licis et in contractibus Tiberium , Constantinum
appellari coepisse auctor est. Αἱ cur νέος Κωνσταν-
tivo; deinceps indigitatus sit, vero simile est id a
populo profluxisse, ob praeclaras animi dotes, quasi
alter exstiterit Constantinus Magnus. Àu porro vox
νέος, per Junior, vel per novus efferri Latine de-
beat, pluribus disquirimus in Gloss. med. Grzcit.
jn v, νέος. Addam duntaxat, per Junior, cum post-
ponitur : per. novus, cum prepouitur, id vocabuli
reddi ut plurimum videri debere.

(81) Τὸ «a. Ad hunc annum prixxvu, spectat
characterismus notatus in Epitaphio ejusdem Boetii
in Roma. subterranea lib. iv, cap. 10, ubi deposi-
tus dicitur oct. Kal. Novemb. indict. x, imp. DN.
Justino PP, Aug. anno. xn. et Tiberio Cesare ann, wn.
Ex quo recte conjicit vir doctissimus annum hic
designari Christi vulgarem pLxxvii, quo mense
Octobri erat indictio xt, annus vero xii imperii Ju-
$lini, non postconsulatus , Tiberii autem Casares
dignitatis tr.

(82) ιβ'. Inseriptio Christiana apud Sponium in
Miscellan. erudite Antiquit. , pag. 814 : Obiit vi
Kal. Decembris, duodecies P. C. Justini, indict. xv.
Consul tum primum processit Justinus, ut supra
attigimus, Kal. Jan. an. Chr. pixvi, indict. xv.
Jgitur xi ejus. postconsulatus cadit in indict. χα
(quomodo hic emendandum ) anno p.xxxvin,. Sed
€um hoc anno Justinus e vita excesserit v Octobr.
proinde ante ix. Kal. Decemb. hic notatum diem,
dicendum illius obitus nuntium in Italiam nondum
venisse, cum illud epitaphium scriptum est. Ad
bunc annum etiam forte spectat nota ΧΗ, apposita
in nummo Justini a nobis descripto in Famil, By-
Zant., nisi sit annus ünperii,

VARLE LECTIONES.

* [son P. 7 Pom. P. "* Αὐγούστον. Νέον P. ** Νέου Αὐτούστου ter P.

Digitized by Google
