985

CHRONICON PASCHALE. .

986

τὸ προχέσσον Βλαχερνῶν Eüboxía ἢ Αὔγουστα " ἡ A dicta, illiusque fanus ravigio in urbis palatium illa-

, καὶ Φαδία (66). Καὶ ἐνεχθέντος τοῦ λειψάνον αὐτῆς
' siot. ἐν τῷ παλατίῳ τῆς πόλεως, ἐπὶ vhv** ἑξῆς
ἐχηδεύθη, xai ἐτάφη εἰς τοὺς ᾿Αποστόλους.

Καὶ τῇ δ΄ τοῦ Ὑπερόερεταίου μηνὸς, χατὰ Ῥω-
μαίους ᾿Οχτωδρίου μηνὸς, ἰνδιχτιῶνος α’ (67), ἡμέ-
pa. 9, ἐστέφθη τὸ παιδίον ᾿Επιφανία ἡ καὶ Εὐδοχία
εἰς τὸν ἅγιον Στέφανον (68) εἰς τὸ παλάτιν 3, Καὶ
καθεσθεῖσα εἰς δίφρον, παραχολουθούντων Φιλαρέτου
xouftxovAaplou xal χαρτονλαρίου xai Συνέτου xa-
στρησίου, ἀπῆλθε πρὸς συνήθειαν εἰς τὴν Μεγάλην
AxxAnatav. .

To αὐτῷ ἔτει μηνὶ ᾿Απελλαίῳ, χατὰ Ῥωμαίους
Δεχεμόρίῳ e', ἡμέρᾳ γ΄, γέγονε χληριχὸς Πρίσκος (69)
ὁ χόμης «Gv ἐξχουδιτώρων (70), xal ἀντ᾽ αὐτοῦ (71)
Tívove χόμης ἐξχουδιτώρων Νιχήτας ὁ πατρί-
«oc (28).

Τούτῳ τῷ ἔτει" ἐτέθη ἐπάνω τοῦ συνθετοῦ κίονος
ποῦ κατ᾽ ᾿Ανατολὰς τῆς ἐχχλησίας τῶν ᾿Αγίων p! ὁ
«ἰμιος σταυρὸς, ὄντος ἐπάρχου πόλεως Θεοδώρου τοῦ
ἀπὸ νοταρίων τῆς βασιλικῆς (75).

14. α΄. γ΄. μετὰ ὑπ. Ἡραχλείου Αὐγούστου τὸ '.

Τούτῳ τῷ ἔτει (74) μηνὶ Αὐδυναίῳ, κατὰ Ῥω-
μαίους ᾿Ἰανουαρίῳ"" χβ’, ἡμέρᾳ δευτέρᾳ (75), ἐστέ-
φθη τὸ παιδίον Ἡράχλειος Νέος Κωνσταντῖνος Ba-
σιλεὺς ὑπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Ἡραχλείου εἰς τὸ ma-
λάτιν δ᾽ xal εὐθέως ἀνῆλθεν εἰς τὸ Ἱἱπποδρόμιον,

χἀχεϊ στεφθεὶς προσεχυνήθη ὑπὸ τῶν συγχλητιχῶν C

ὡς βασιλεὺς, xat εὐφημήθη ὑπὸ τῶν μερῶν, καὶ οὕτω
σὺν τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἐξῆλθεν εἰς τὴν Μεγάλην ἐχχλη-
σίαν, βασταζόμενος ὑπὸ Φιλαρέτου.

tum, postridie factis exsequiis, in aede Apostolorum
conditum est.

Et 1v Hyperberetzi mensis, secundum Romanos
Oetobris mensis, indictionis 't, feria 1v, coronata est
puella Epiphania, quz et Eudocia appellata, in ede
Sancti Stephani in palatio. Et in curru sedens, sti-
pantibus eam Philareto cubicularie et chartulario,
et Syneto eastrensi, ut fieri solet, venit in Magnam
ecclesiam. .

Hoc eodem anno, mense Apellzo, secundum Bo-
manos Decembri v, feria ni, Priscus comes excubi-
torum clericus est factus, et in loeum ejus factus est
comes excubitoram Nicetas patricius.

Hoc anno supra columnam ex variis lapidibus
confectam, ad orientem eeclesiz Sanctorum xt, po-
gita est veneranda cruz, cum esset preefectus urbi
Theodorus ex-notariis bssilicee.

A. C. . [0]. I1pi.]
615. (A. a M. 6, 6121.) ni. Ind. τ. Post.
cons. Heraclii Augusti Il. 1. 548.

Hoc anno, mense Audynzo, secunduimm Romanos,
Januarii die xxu, feria n, coronatus est puer Hera-
eius Novus Constantinus imperator a patre suo in
palatio : moxque ascendit in circum, ibique diade-
mate redimitus, consslutatus est a senatoribus ut
imperator, et faustis acclamationibus a factionibus
exceptus. Atque ita cum patre egressus, ad Magnam
ecclesiam venit, a Pbilareto gestatus.

DUCANGII NOTE.

(66) Ἢ xal Φαδία. Flaviam dictam ait Isidorus
Pacensis in Chronico anno pcxtvi.

(67) Ἰνδικειῶνος α΄. Qua quidem ineunte indi-
4tione post diem ri Octobr. incepit annus in He-
raclii, qui fuit, ut in Computo a Cl. Dodwello edito
idem Augustus scribit, annus ἃ mundo condito
V (88) Εἰ ὃν ἅγιον Στέ Constantinopol.

( C ti γον Στέφανον. Gonstantinopol.
Christ. lib. 1v, sect. 6, n. 79. "

(69) P£rove xAnpixóc Πρίσκος. Hunc Nicepho-
rus Constantinopol. Theophanes, et aliquot alii
Priscum etiam vocant, quem czteri. Crispum. Vide
Famil. August. Byzant. in Foca, cujus ille filiam
bomentiam uxorem duxerat. Cur autem Crispus,
seu Priscus, clericus factus sit, pre exteris narrat
idem Nicephorus, qui inde πάππαν, quod idem va-
let, ab Heraclio compellatum scribit: quam vocem
per parens perperam reddidit eruditus interpres.
À Nicephoro qux de Crispo narrat exscripsit Zona-
ras, ἃ quo etiam Crispus appellatur.

(70) 'O Kópnc τῶν ἐξχουδιτόρων. lta alii : at
Georgius monachus in Chron. ms. ait Focam Do-
meniziam fiiam copulasse Πρίσχῳ τῷ πατριχίῳ
Xógyzt τῶν Μαρίνης. Ubi comes idem vaiet ac cu-
rator, quomodo indigitabantur qui isti Marin: xdi,
in qua asservabantur thesauri imperatorii, preerant;

«uos quidem curatores λογιστὰς vocat lex 5 Cod, de
modo multar. Vide Constantinopolim Christ. lib. n,
sect. 7, n. 2. Priscum autem seu Crispum comitem
excubitorum dixerat Focas anno 1 imperii : generum
vero v, ut est apud Theophanem. Post necem deinde
Focz, τῆς Καππαδοκίας στρατηγὸν fecit Heraclius,
ut est in eodem Chron. ms.
^ (11) Αὐτοῦ. Corrige errorem typ. aótob.

(12) Νικήτας πατρίχκιος. Consule. Famil. Aug.
Byzant. in famil. Heraclii, sub fin.

(75) Τῆς βασιλικῆς. Coustantinopol. Christ. lib.

p !^ sect. 9, n. 1.

(14) Τούτῳ τῷ ἔτει. Scribit Theophanes. Hera-
clium Constantinum coronatum imperatorem a Ser-
gio patriarcha xxv Decembris die, irfdict. 1, hoc est
anno pcxn vulgari. Nec abludit. Nicephorus in Bre-
viario, ubi Hleraclium Constantinum (Suvvupoc γὰρ
ἐτύγχανε, inquit ille) statim post baptismum a patre
corona donatum, et imperatorem proclamatum scri-
bit, tametsi vox αὐτίχα, qua utitur, non obsit quin
anno dein proximo coronatus intelligatur. Potior
enim fides videtur danda scriptori Chronici, ut. qui
Heraclio imperante vixerit.

(15) Ἡμέρᾳ δευτέρᾳ. Hoc enim anno littera Do-
minicalis fujt G.

VARI LECTIONES.

91 Αὐγούστη Ρ. 3 τήν. τῆς R, τῇ P.

9! παλάτιον Ρ. " Post ἔτει addit ἔτη V, unde restitui ἐτέθη, quod ἡ

ante ὄντος supplebat Raderus. 5 Ἰανοναρίου D. 5 παλάτιον P, omisso xai.

Digitized by Google
