939

CHRONICON PASCHALE.

91:0

condemnationem su: impietatis cffugient : sed A συνόδῳ σπουδάζοντες διὰ τῆς ἀσεδείας τῆς ἐπιστο-

neque Theodorus, qui paganos el Jud:eos, et om-
nes hzreticos impietate superat. Impio enim Theo-
doro non suffecit super alias ejus blasphemias ad
suum errorem male interpretari] symbolum trecen-
torum decem et octo sanctorum Patrum : sed etiam
contempto eo, aliud symbolum exposuit omni im-
pietate plenum, in quo anathematizare ausus est
eos, qui aliter sapiunt vel tradunt, ut quantum ad
jllius insaniam pertinet, |omnes sancti apostoli et
Patres condemnarentur. Hoc autem Theodori im-
pium symbolum et in Ephesina prima synodo pro-
latum, et in Chalcedonensi recitatum, ab utraque
&ynodo cum ejus expositore, et eis qui illud susci-
piunt, condemnatum est. Quoniam autem quidam,

λῆς xat Θεοδώρου περιάπτειν αὐτῇ. 'AXA' οὐ διὰ
τοῦτο ἢ ἀσεθὴς ἐπιστολὴ S) οἱ ταύτης ** ἀντιποιού-
μενοι ἐχφεύξονται τὴν ἐπὶ τῇ αὐτῶν ἀσεδείᾳ κατά-
χρισιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ Θεόδωρος ὁ “Ἕλληνάς τε xal νυ
δαίους καὶ πάντας αἱρετιχοὺς τῇ ἀσεδείᾳ ὑπερδαλό-
μενος ". Οὗτος γὰρ πρὸς ταῖς ἄλλαις αὐτοῦ βλασ-
φημίαις οὐχ ἠρχέσθη τῷ πρὸς τὴν ἰδίαν πλάνην
παρερμηνεῦσαι τὸ 5 σύμδολον τῶν ti xal η΄ ἁγίων
Πατέρων, ἀλλὰ καὶ περιφρονήσας τούτου ἕτερον
αύμθολον ἐξέθετο πάσης ἀσεδείας πεπληρωμένον, ἐν
ᾧ ἀναθεματίσαι τοὺς ἑτέρως φρονοῦντας ἣ παραδι-
δόντας ** ἐτόλμησεν, ὥστε ὅσον χατὰ τὴν ἐχείνου **
μανίαν πάντας τοὺς ἀγίους ἀποστόλους χαὶ πατέρας
χαταχεχρίσθαι. Τοῦτο δὲ τὸ ἀσεδὲς Θεοδώρου σύμ-

verba pro Theodoro facientes, cum proferuntur B δολον xa ἐν τῇ κατ᾽ “Ἔφεσον πρώτῃ συνόδῳ προχο-

impia ejus conscripta, propter insertam eis blas-
phemiam confingunt quidem dicere quod impia
sunt, ipsum autem qui talem impietatem evomuit,
Tecusant anathematizare : miramur eorum demen-
Siam, quod divine Scripture contraria agunt, evi-
denter dicenti, quia equaliter horribilia sunt apud
Deum impius et. impietus ejus. Actio enim cum au-
ctore [actore] punietur. Si autem similiter impie-
tati horribilis est Deo et ille qui impie agit, certe
separátus est talis a Deo, et anathemati juste sub-
jicitur. Anathema enim nibil aliud significat, nisi a
Deo separationem, sicut in Veteti et Novo Testa-
mento judicium de anathemate significat. Quod au-

μισθὲν καὶ ἐν Χαλχηδόνι ἀναγνωσθὲν ὑφ᾽ ἑκατέρας
cuvóbou μετὰ τοῦ ἐχθεμένου xal τῶν δεξαμένων
αὑτὸ κατεχρίθη. Ἐπειδὴ δέ τινες τὸν ὑπὲρ Θεοδώρου
λόγον ποιούμενοι 5, προφερομένων τῶν ἀσεδῶν αὖ-
τοῦ συγγραμμάτων, διὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς βλασφη-
tav προσποιοῦνται μὲν λέγειν ὅτι ἀσεδῆ ταῦτα τυγ-
χάνει, αὐτὸν δὲ τὸν τὴν τοιαύτην * ἀσέδειαν ἐξεμέ-
σαντα παραιτοῦνται ἀναθεματίζειν, θαυμάζομεν τὴν
τούτων ἄνοιαν, ὅτι τῇ θείᾳ τολμῶσιν ἐναντιοῦσθαι
Γραφῇ, φανερῶς λεγούσῃ ὅτι ἐν ἴσῳ μισητὰ Θεῷ
καὶ ὁ ἀσεδῶν καὶ ἡ ἀσέθδεια αὐτοῦ" xal γὰρ τὸ
967 πραχθὲν σὺν τῷ δράσαντι χολασθήσεται. Εἰ δὲ
ὁμοίως τῇ αὐτοῦ ἀσεδείι μισητὸς θεῷ xal ὁ ἀσεξῶν,

tem et Dominus eos qui non permanent in Verbo € πρόδηλον ὡς ó τοιοῦτος χεχώρισται τοῦ Θεοῦ xal τῷ

veritatis ipsius, separates esse ab Ecclesia dicit, in
"Evangelio secundum Joannem, Judzxos alloquens,
'sic ait : Omnis qui facit peccatum, servus est peccati.
Servus autem non manet in domo in ciernum : filius
«utem permanet. ín. eternum. Quod autem, quam
Dominus nominat domum, divina Scriptura Eccle-
'siam Dei vivi vocat, Apostolus testatur in epistola
prima ad Timotheum. Si vero quidam dicunt non
oportere Theodorum post mortem anathematizari,
sciant qui. talem hareticum defendunt, quod omnis
"haereticus usque ad finem vit in suu errore per-
"manens, jusle perpetuo anathemati et post mortem
*subjicitur. Et hoc in multis hzretieis et antiquio-
ribus et propioribus factum est, id est, Valentino,
ÜBasilide, Marcione, Cerintho, Maniclizo, Eunomio
*«t Bonoso. lloc autem idem et in Theodoro factum
st, et in vita accusato, et post mortem anathema-
tizato a sanctis Patribus quibus si credere nolue-
rint ut hzretici ejus defensores, vel impiz: epistolze
quam ipsi defendunt, credant: quz licet Theodo-
rum collaudet, manifeste tamen dicit. quod in Ec-
clesia a sanctis Patribus anathematizatus est, et ex
Mlo plurima inquisitio faeta est de ejus conscri-
ptis, utpote plenis impietate. Hoc autem tunc facie-

ἀναθέματι διχαίως ὑποδάλλεται. Τὸ γὰρ ἀνάθεμα
οὐδὲν ἕτερον σημαίνει ἣ τὸν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ χωρισμὸν,
ὡς ἐν τῇ Παλαιᾷ xal τῇ Καινῇ Διαθήχῃ τὸ περὶ τοῦ
ἀναθέματος χρῖμα δηλοῖ “5, Ὅτι δὲ xal Κύριος τοὺς
μὴ μένοντας ἐν τῷ τῆς ἀληθείας αὑτοῦ λόγῳ χεχω-
ριομένους εἶναι λέγει τῆς Ἐχχλησίας, ἐν τῷ χατὰ
Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ 55. πρὸς τοὺς Ἰουδαίους διαλε-
γόμενος οὕτω φησί " Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν» ἁμαρτίαν
δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας. Ὁ δὲ 6obAoc οὐ μένει
ἐν τῇ οἰκείᾳ εἰς τὸν αἰῶνα" ὁ δὲ υἱὸς μένει εἰς τὸν
αἰῶνα 5. Ὅτι δὲ τὴν παρὰ τοῦ Κυρίου ὠνομασμέ-
γὴν οἰχίαν ἡ Θεία Γραφὴ Ἐχχλησίαν Θεοῦ ζῶντο;
χαλεῖ ὁ ᾿Απόστολος μαρτυρεῖ ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον
πρώτῃ 1' ᾿Επιστολῇ. ΕΓ δὲ λέγουσί '* τινες μὴ δεῖν
Θεόδωρον μετὰ θάνατον ἀναθεματίζεσθαι, ἴστωσαν
οἱ τὸν τοιοῦτον αἱρετιχὸν ἐχδιχοῦντες ὡς πᾶς alpt-
tube μέχρι τέλους τῇ οἰχείᾳ πλάνῃ ἐμμείνας δι-
καιότερον διηνεκεῖ ἀναθεματισμῷ xat μετὰ θάνατον
ὑποδάλλεται, xal τοῦτο ἐπὶ πολλοῖς γέγονεν alpeti-
xol; ἀρχαιοτέροις τε xal τοῖς ἐγγυτέρω, τουτέστιν
Βαλεντίνῳ "*, Βασιλείδῃ "5, Μαρχίωνι, Κηρίνθῳ,
Μανιχαίῳ, Εὐνομίῳ καὶ Βονόσῳ. Τοῦτο δὲ αὐτὸ χαὶ
ἐπὶ Θεοδώρου γέγονεν, χαὶ ἐν ζωῇ κατηγορηθέντι
καὶ μετὰ θάνατον ἀναθεματισθέντι ὑπὸ τῶν ἁγίων

ΥΔΕΙ LECTIONES..

* αὐτῆς P. 45 ὑπερδαλλόμενος PV.
pr λόγον Ρ, € τὴν αὖν vp. ** óniov R.
ἡ λέγωσι RV. 15 Οὐαλεντίνῳ Ρ. * Βασιλίδῃ PY.

“ τὸ om. P. * ἢ παραδιδόντας om. Ρ, 4 ἐχείνων V.
“ Εὐαγγελίῳ. vini, δ4. 9 ὁ δὲ---αἰῶνα om. P.

44 ποιού

7! πρώτῃ. RV.

Digitized by Google
