Itot1

CHRONICON PASCHALE.

1012

profecti essent, adduci praecepit Chaganus in eorum A ctos ὁ ἐνδοξότατος πατρίκιος. Kal δὴ ἀπελθόντων

iconspectum tres Persas sericeis vestibus indutos,
qui ad ipsum missi fuerant a- Salbara, quos sibi assi-

dere jussit, nostris interea legatis stantibus : tum '

hzc verba fecit: « Ecce ad me legationem miserunt
Perse, tia hominum millia in subsidium mihi
dare parati. Si igitur quotquot in urbe estis cum
sago duntaxat ac indusio ex ea excedere velitis,
pacta ac fedus cum Salbaro ineamus : amicus enim
meus est, ad illumque transite, neque ulla is vos
jnjuria afüciet. Mibi vero urbem ae fortunas vestras
dimittite, nulla quippe vobis alia superest salutis
expediendze via : nisi forte vos fleri pisces contin-
gat, quo per mare evadatis, vel aves, quo evoletis in
aerem. En ecce, ut illi asserünt, ipsi Persz. Sed et
neque imperator vester Persidem est ingressus,
neque ullus bic vester astat exercitus. » Cui glorio-
sissimus Georgius : « Isti, inquit, impostores sunt,
nec quidquam veri dicunt. Noster enim hic adest
exercitus, ac piissimus princeps noster in eorum
provinciis versatur, basque devastat omnino. » Tum
hisce dietis motus unus ex Persis, gloriosissimum
Georgium Chagani nomine conviciis impetiit. Cui
ille, « Minime, ait,tua sunt in me convicia, sed Cha-
gani. » Hlud etiam ingesserunt Chagano, qui ad eum
snissi fuerant gloriosissimi proceres : « Atqui licet
tant: sint vires tux, Persarum etiam auxilio in-
diges. » Tum Chaganus, « Si velim, inquit, ii mihi
subsidio venient, amici enim mei sunt. » Rursum

vero proceres nostri dixerunt : « Nequaquam di- C

mittemus urbem nostram : sed hic exspectamus, dum
tecum de liis αυᾶ ad rem przsentem conducunt collo-
quamur: si ergo de pace nobiscum nolis agere,
nos dimitte. » Hosque tum ille dimisit. Eadem porro
ipsa nocte, quxe Dominicam przecedit, singulari be-
nignj ac misericordis Dei providentia, ad Chaganum
missi ii legati, dum per Chelas Chrysopolim traji-
ciunt, in nostras naves incidunt, αὐτὸ quosdam ex
orphanotrophio vehebant, unusque ex illis Persis
deprehensus est se ipsum in scapbam, quam Scan-
dalin vocant, pronum in faciem abjecisse, stragu-
lisque sese operuisse, ita Chrysopolim trajicere co-
natum. Αἱ nauia qui in navi erat, eamque regebat,
hoc animadverso, iis qui ex orplianotrophio erant,

αὐτῶν ἤγαγεν εἰς ὄψιν αὐτῶν ὁ Χαγάνος τρεῖς Πέρ-
σας φοροῦντας ὁλοσήριχα, πεμφθέντας πρὸς αὐτὸν
ix τοῦ Σαλδάρα. Καὶ ἐκείνους μὲν παρεσχεύασεν
καθεσθῆναι ἐπὶ αὐτοῦ, τοὺς δὲ ἡμετέρους πρεσδευτὰς
παρίστασθαι *!* xal εἶπεν, ὅτι « Ἰδοὺ οἱ Πέρσαι
ἐπρέσδευσαν πρὸς ἐμὲ, ἑτοίμως ἔχοντες δοῦναί μοι
τρεῖς χιλιάδας εἰς συμμαχίαν. Ἐὰν οὖν θέλετε λα-
δεῖν ἔχαστος vvv τῇ πόλει πρὸς σάγιν καὶ χάμισιν,
ποιοῦμεν σιγῇλιν" πρὸς τὸν Σαλδάραν "2... φῇς
γάρ μού ἐστιν, xal περάσατε δ᾽ 395 πρὸς αὐτὸν,
καὶ οὐκ ἀδικεῖ ὑμᾶς, καὶ ἐάσατέ "" μοι τὴν “πόλιν
χαὶ τὰς ὑποστάσεις ὑμῶν' ἄλλω: γὰρ ὑμᾶς οὐκ Ew (57)
σωθῆναι, μὴ ἰχθύες ἔχετε γενέσθαι καὶ διὰ θαλάσσης
ἀπελθεῖν, ἢ πτερωτοὶ καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνελθεῖν.
Ἰδοὺ γὰρ, ὡς λέγουσιν αὐτοὶ οἱ Πέρσαι, οὐδὲ ὁ βα-
σιλεὺς ὑμῶν tv Περσίδι εἰσῆλθεν, οὐδὲ ὁ στρατὸς ὑμῶν

. καταλαμδάνει.» Εἶπε δὲ αὐτῷ Γεώργιος ὁ ἐνδοξό-

τατος, ὅτι « Οὗτοι ἐπιθέται εἰσὶν καὶ μίαν ἀλήθειαν
οὗ λαλοῦσιν ἐπεὶ ὁ στρατὸς ἡμῶν ἐνταῦθα κατα-
λαμθάνει, καὶ ὁ εὐσεδέστατος ἡμῶν δεσπότης εἰς τὴν
χώραν αὐτῶν ἐστιν ἐξολοθρεύων αὐτήν. Y Ὁ εἷς οὖν
τῶν Περσῶν διαχνισθεὶς ὕδρισεν ἐπὶ τοῦ Χαγάνου τὸν
εἰρημένον ἐνδοξότατον Γεώργιον. Καὶ αὐτὸς ἀνταπ-
explü αὐτῷ, ὅτι «Σύ με οὐχ ὑδρίζεις ἀλλ᾽ ὁ Χαγά-
νος.» Εἶπαν δὲ χαὶ τοῦτο τῷ Χαγάνῳ οἱ πρὸς αὖ-
τὸν ἐξελθόντες ἐνδοξότατοι ἄρχοντες, ὅτι « Τοσαῦτα
πλήθη ἔχων, βοηθείας Περσῶν δέῃ. » Καὶ εἶπεν, ὅτι
« Ἐὰν θελήσω, παρέχουσί μοι εἰς συμμαχίαν " φέλος
Ὑάρ μού εἰσιν. » Καὶ πάλιν εἶπον αὐτῷ οἱ ἄρχοντες
ἡμῶν, ὅτι « Ἡμεῖς τὴν πόλιν οὐδέποτε ἐῶμεν ἡμεῖς
γὰρ προσδοχῶντες ὅ τι χαίριόν «t λαλοῦμεν ἐξήλθα-
μὲν "ὁ πρὸς σέ. Ἐὰν οὖν μὴ θέλῃς τὰ πρὸς εἰρήνην
μεθ᾽ ἡμῶν λαλῆσαι, ἀπόλυσον ἡμᾶς. » Καὶ ἀπέλυσεν
αὐτούς. Καὶ τῇ νυχτὶ εὐθέως τῇ ἐπὶ Κυριαχὴν κατὰ
δημιουργίαν τοῦ ἀγαθοῦ xol φιλοιχτίρμονος θεοῦ
περιέπεσαν αὐτοὶ οἱ Πέρσαι οἱ πρεσδεύσαντες πρὸς
τὸν Χαγάνον ἐν τῷ ἀντιπερᾷν αὐτοὺς διὰ Χαλῶν (38)
ἐπὶ Χρυσόπολιν εἰς ἡμετέρους χαράδους, ἐν οἷς ἣσάν
τινες xal τῶν τοῦ ὀρφανοτροφείου (39) * xat ὁ εἷς ἐξ
αὐτῶν τῶν Περσῶν ηὑρέθη βαλὼν ἑαυτὸν εἰς χαρά-
διν "" λεγόμενον σανδάλιν ἐπὶ ὄψιν xal ἐπάνω τὰ χα-
ταλέχτια, καὶ οὕτως ἀντιπερῶν ἐπὶ Χρυσόπολιν. Ὁ
δὲ ναύτης ὁ ὧν ἐν αὐτῷ "" τῷ χαραδίῳ καὶ ἐλαύνων

id dextra innuit, qui confestim reductis ae suble- p Éveussv εὐφνῶς τοῖς τοῦ ὀρφανοτροφείου, καὶ Exav-

DUCANGIL NOTE.

($7) "Ert. Holsten., ἐστί, Sed posterioribus Gre-
cis ἕνι idem valet quod ἐστί.

(88) Διὰ Xa.Aov. ltà mox infra : locus porro olim
' dictus Χηλαὶ, a similitudine forcipum, sive brachio-
rum quibus portuum moles scaleque similes esse
solent, Quam autem celebres essent hx: Chels,
quarum pre cezteris meminit Dionysius Byzantius
in Anaplo Bospori, declarant piscatores, qui ex tot
ora Bosporice nominibus vix paucula quedam re-

tinentes, medium sinus fluxum Estiaco et Herumzo
romonioriis clausum, etiamnum appellant. Che-
as, etc. Hzc ex Gyllio lib. τὶ De Bosporo Thracio,
cap. 11, ubi ille plura. Χηλῆς ἀμφιθαλασαιδίον
φρουρίου, in eadem ora Bosperica meminit Pachy-
ineres, lib. ix, cap. 15; lib. xui, cap. 24. .

(89) 'Opparozpogsiov. Constantinopol. Christ.
lib. tv, sect. 9, n. 19.

YARLE LECTIONES.
" περίστασθαι ΡΥ͂. "5 σύγγιλιν Ρ, "5 Σάρθαρον P, Σάλθαρον R..— ν᾽ περάσετε P." ἐάσετε Ρ. "4 ἐξήλ»

θῦμεν δ. V γαράδην ΡΥ. 5 αὐτῶ om. B.

Digitized by Google

