901

CHRONICON PASCHALE.

xai Θεοδώρον τοῦ δυσσεδοῦς καὶ τῶν Ἰουδαϊχῶν aü- A ram epistolam ad Maren Persam Íba dictam, ac

τοῦ δυγγραμμάτων xal cf; ἀκαθάρτου ἐπιστολῆς τῆς
πρὸς Μάριν " τὸν Πέρσην "16a λεγομένης " 834
xat τῶν μωρῶν συγγραμμάτων Θεοδωρήτον τῶν χατὰ
τῶν (9' χεφαλαίων Κυρίλλου τοῦ ἁγιωτάτου Πατρὸς
ἡμῶν καὶ διδασχάλου.

(61) « "Ev "5 ὀνόματι τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, καὶ
400 μονογενοῦς αὑτοῦ Υἱοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, αὐτοχράτωρ,
Καῖσαρ, 41. ** Ἰουστινιανὸς, ᾿Αλαμανιχὸς, Γοτθι-
xe, Φραγχιχὸς " Γερμανιχὸς, ᾿Αντιχὸς, ᾿Αλανιχὸς,
Οὐανδαλικὸς, ᾿Αφρικανὸς, εὐσεδῆς, εὐτυχὴς, ἔνδοξος,
νιχητὴῆς, τροπαιοῦχος, ἀεισέθαστος, Αὔγουστος, παντὶ
τῷ χληρώματι τῆς χαθολιχῇς xal ἀποστολιχῇῆς Ἐχ-
κλησίας.

« Εἰδότες ὡς οὐδὲν οὕτω θεραπεύει τὸν φιλάνθρω-
Tov Θεὸν ὡς τὸ ἕν xat αὐτὸ φρονεῖν πάντας τοὺς
Χριστιανοὺς περὶ τὴν ὀρθὴν xal ἀμώμητον πίστιν xal
μὴ εἶνχι σχίσματα ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίξ,
ἀναγχαῖον ἡγησάμεθα πᾶσαν πρόφασιν ἀναιροῦντες
^oi; σχανδαλιζομένοις ἦ σχανδαλίζουσι τὴν τῆς ὁρ-
θῆς πίστεως ὁμολογίαν τὴν kv τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐχ-
χλησίᾳ χηρνττομένην φανερὰν διὰ τοῦ παρόντος tbl-
χτου ποιήσασθαι πρὸς τὸ xal τοὺς τὴν ὀρθὴν πίστιν
ὁμολογοῦντας ἐν βεθαίῳ ταύτην φυλάττειν χαὶ τοὺς
πρὸς ταύτην φιλονειχοῦντας μανθάνοντας τὴν ἀλή-
Or:av σπουδάσαι ἐνωθῆναι τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ 'Ἔχχλη-
σίᾳ. .

« Ὁμολογοῦμεν τοίνυν πιστεύειν εἰς Πατέρα καὶ
Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, Τριάδα ὁμοούσιον, μίαν

Θεότητα ἤτοι φύσιν καὶ οὐσίαν xal δύναμιν καὶ ἔξου- c

clav ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν ἦτοι προσώποις δοξά-
ζοντες, εἰς ἃ βεθαπτίσμεθα, εἰς ἃ πεπιστεύχαμεν,
καὶ οἷς συντετάγμεθα, τὰς μὲν ἰδιότητας χωρίξον-

inepta Theodoreti scripta adversus xn capita Cyrilli
sanctissimi Patris nostri et doctoris, Edictum, sive
Doctrina et accurata expositio immaculatze ac recae
fidei nostre Christiana.

« In nomine Dei et Patris, et unigeniti ipsius Filii
Jesu Cbristi Domini nostri , et sancti Spiritus, im-
perator Casar, Christi amans, Justinianus, Alama-
nicus, Gotthicus, Francicus, Germanicus, Anticus,
Alanicus, Wandalieus, Africauus, pius, felix, in-
clytus, vietor, triumphator, semper venerabilis ,
Augustus, universo cetui catholice et apostolicze
Ecclesiz.

« Scientes quod nihil aliud sic potest misericor-
dem Deum placare, quam ut omnes Christiani unum
idemque sapiant in recta οἱ immaculala fide, nec
sint dissensiones in sancta Dei Ecclesia, necessa-
rium putavimus, omnem occasionem interimentes
eis qui scandalizantur, vel qui scandalizant, rectae
fidei confessionem, qua in sancta Dei Ecclesia pra-
dicatur, pr:esenti edicto facere manifestam : ut et
illi qui rectam fidem confitentur, firmiter eam custo-
diant , et illi qui adversus eam contendunt, discentes
veritatem, festinent semetipsos unire sancte Dei
Ecciesiz.

« Confitemur igitur credere in Patrem, et Filium,
et Spiritum sanctum, Trinitatem consubstantialem ,
unam deitatem , sive naturam et substantiam et vir -
tutem et potestatem in tribus sulisistentiis sive per»
souis adorantes, in quibus baptizati sumus, in quas
credimus, in quibus confessionem [in qu:e credimus,

DUCANGII NOTE.

(61) Πρόγραμμα. Hoc edictum, Justiniani fidei
confessionem continens , ei refutationem trium ca-
pitulorum, et hzresium sui lemporis, ad annum
»x1 Vigilii pape VIE revocat. Baronius, qui de eo
multis agit, ex Facundo Hermianensi, Liberato dia-
cono, Isidoro, De scriptoribus eccl., et »liis, ut et ex
eo Binius post epist. 9 ejusdem Vigilii. Edictum
vero illud Justiniani pridem Latine ex veteri ver-
sione in conciliig-edítionis Crabhei, Surii, et Ve-
neta prodierat : cum primus Graeca ex lioc Chron.
tuin inedito publicavit Leunclavius in jure Graeco-
Rom. praefixa Ant,. Conti de ea. observatione, et
"addita eadem veteri Latina interpretatione , qua
omissa, suam ipse Raderus Chronico a se edito in-
seruil, quam non omníno probasse virum doctissi-
mum Franc. Pitheum, ut qui nzvis aliquot (quod
semel ac iterum inonet) haud careret, observare cest
in Pitheanis hactenus ineditis, eL a V. C. affini Pe-
tro Pithaeo senatore Parisiensi collectis sub aunum
wpcxvi, Ex Leunclaviana, deinde in. Romana anni
MbCvitt, et ex ea in. Coloniensi ac ᾿ arisiensi conci-
liorum editione utraque lingua descriptum est,

*

nulla ceterum. nota. afposita, que» codicem unde
Grzca tum primum desumpta essent, lectorem do-
ceret. Nos vero illud hic editnm non modo cum
Leunclaviana editione, sed et cum Romana et Pari-
siensi contulinus. et ex iis perinde ac ex ipso Va-
licàano cud. prouta viro docussimo Claudio Stepha-
notio Bencdicno exscriptus est, hiatum sat. ma-

nuni, quem in Augustano codice reperiri- monuerat

aderus, supplevimus, veteremque interprete,
quem pro Raderiana versione, utpote majoris aucto-
ritatis adjunximus, cum Colberteo codice non modi-
οἷδ vetustatis pariter comparatum, variis lectonibts
subinde appositis. lu eo, ut et apud Leunclav., et in
cod. Boheriano, quem laudat Labbeus, prafigitur
hic titulus : Edicium piissimi imperatoris Justiniani,
recie fidei confessienem continens. et refututionem
heresium que adversantur. catholice Ecclesie. Ubi
Greca duntaxat liabent : Ὁμολογία πίστεως Ἴου-
στινιανοῦ αὐτοχράτορος κατὰ τριῶν χεφαλαίων, quie
esse editoris ltomani videntur, cum apud Leuncla-
vium hicque aliter legantur.

VARLE LECTIONES.
* Μάρην PV. Conf., pag. 294 A, 621A. "" xazX ιβ' Β. ** Praeponit P : Πρύόγραμμα, ἤτοι διδασκαλίχ

καὶ ἔχδοσις ἀχριδὴς περὶ τῆς ἀμιμήτου xal ὀρθοδόξου πίστεως ἡμῶν τῶν

ριστιανῶν, quie V habet iu

mau:gime ab alia ὑπ. ** φιλόχριστος P, 93. V, alterum in margine ponens. — 9* l'o9uxó;, Φραγιχός V.

Digitized by Google
