955

CHRONICON PASCHALE.

956

vero ad annum vri Constantini Maximi imperatoris, A Ἰησοῦ Χριστοῦ, εὑρήσει ** χρόνον ἑτῶν σιη΄. Kat-

quando prima indictio posita est in consulatu Volu-
siani et Aniani, colliges annos Lxv. À nono autem
anno Constantini, usque ad presentem indictionem x,
anni xxzv imperii Justiniani in consulatu Basilii XXI
solius, conficies annos ccxLIX, ila ut simul collecti a
salutari Pascbate usque ad praesentem xxzv annum
Justiniani imperatoris, et πὶ annum Olympiadis
Cccxx1v putentur anni Dxzzi.

À.C. 01. iph.]
563. (A. a M. C. 6071) xxxvi. lad. xi.
Post cons. Basilii XXII solius. 9$.

Hoc Justiniani imperii anno xxxvi mense Apelleo,
Sive secundum Romanos. Decemb. xxiv, feria 1 íindi-
conis xn, enczniorum seu dedicatio sancte Dei
Magne ecclesie Constantinopolitanz secundo cele-
brata est festivitas.

CCCXXXVI Olympias.
^. C. [0]. Iph.]
564. xxxvii. Ind. xii Post. cons. Basi-
lii XXIII solius. 4.

565. xxxvii, Ind. xii. Post cons. Basi-
lii XXIV solius.

566. xxxix. Ind. xiv. Post cons. Justini
Junioris II solius. ig.

1. 356.

τὼν δὲ ἐπὶ τὸ η΄ ἔτος Κωνσταντίνου τοῦ μεγίστου
βασιλέως, καθ᾽ ὃ ἡ πρώτη ἴνδιχτος ἐτέθη 375 ἐν
ὑπατείᾳ Βολουσιανοῦ xal ᾿Ανιανοῦ, συνάξει ** ἔτη

ξε΄. ᾿Απὸ δὲ θ' ἔτους Κωνσταντίνου καὶ μέχρι τῆς
ἐνεστώσης v ἱνδιχτιῶνος, ἔτους λε΄ τῆς βασιλείας
Ἰουστινιανοῦ ἐν ὑπατείᾳ Βασιλείου τὸ xa' μόνου,
ἁθροίσει 3* χρόνον ἐτῶν σμθ’, ὡς ὁμοῦ εἶναι τὰ ἀπὸ
τοῦ σωτηρίου Πάσχα μέχρι τοῦ ἐνεστῶτος 2&' ἔτους
τῆς Ἰουστινιανοῦ βασιλείας xal γ᾽ ἔτους τλε΄ Ὀλυμ-
πιάδος ἔτη φλβ',

Ἶνδ. ια΄. Ac. μετὰ ὑπ. Βασιλείου «b χβ' μόνου.

Τούτῳ τῷ Ac" ἔτει "' τῆς Ἰουστινιανοῦ βασιλείας
μηνὶ ᾿Απελλαίῳ 55, χατὰ͵ ' Ρωμαίους Δεχεμδρίου xb,
ἡμέρᾳ πρώτῃ τῆς ιβ' ἱνδιχτιῶνος, fj τῶν ἐγχαινέων
τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Μεγάλης ἐχχλησίας Κωνσταντι-
γουπόλεως τὸ δεύτερον ἐπετελέσθη 95 ἑορτή.

τις’ ᾿Ολυμπιάς

"Tob. ιβ΄. λζ', μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ χγ' μόνου (69).
Ἶνδ, ιγ΄. λη΄, μετὰ ὑπ. Βασιλείου «b xi μόνου.

Ἶνδ. ιθ΄, AP. μετὰ ὅπ, Ἰουστίνου νέου τὸ f' μό-
γου (10).

DUCANGII ΝΟΤΕ.

(69) Τὸ χγ' μόνου. Notatur hic annus in iuscri- C expungenda videretur hzc consularis nota, scri-

ptione Ravennensi apud Scaligerum lib. v De emen-
dat. temp. p. 586. Imp. Domino Justiniano PP. Aug.
anno tricentesimo octavo P. C. Basilii. anno vice-
aimo tertio, Iduum Juliarum ind. duodecim Rau. Ubi
Scaliger edidit, anno vicesimo tertio Iduum Julia-
rum. Sed vocem tertio adjungendaim vicesimo in-
dicat indictio xit, ita ut. ante vocem Jduum omissa
forte sit alia, prid. nisi cod. pr:etulerit, Jd. Jul.
(70) ᾿Ιουστίγνου νέου τὸ δεύτερον. Fasti Vos-
δἰδιι hoc anno Chr. νεχνι habent ; Ἰουστίνου Aó-
γούστου μόνου" deinde anno pLxvin, Ἰουστίνου τοῦ
Αὐγ. τὸ β' μόνου" ita. ut annus ἀνύπατος intercedat.
Yerum jure quaerunt viri eruditi quis ille sit Justi-
nus Junior, qui hoc anno, Justiniano adhuc impe-
rante, consul vel primum vel secundum fuerit, cum
pro certo sit, quandiu is vixit post consulatum Ba-
silii Junioris, nullos alios creatos consules. Unde
. apud contingatorem Marcellini, et Marium Aventi-
censem, hic annus ita. signatur : P. C. Basilii xv,
Indict. xiv. Werati certe consulatus nota spectare vi-
deretur Justinum Juniorem Germani filium, qui cos,
fuit anno bxL, quique Justino Juniore imperante
demum interfectus fuit, cum Sophiz Augusta odiuin
inceurrisset, Deinde primus consulatus Justini Ju-
nioris imperatoris, in hoc Chronico et apud Marium
Aventicensem, anno 1 ejus imperii, indict. xv, pri-
mus videtur dici. Unde conjicere liceret, inquit No-
risius, alium ab Augusto Justinum intelligi, nisi
constaret Justinum Juniorem imp. intermissam diu
consularem dignitatem a Justinrano tum primum
rursum instaurasse, indeque Corippo diei repara-
torem opimi nominis, qui cos. processit Kal. Janua-
tii; imperator appellatus, αἱ ait Corippus. Proinde

bendumque, ut apud continuatorem Marcellini, qui
in hunc annum desinit, et Marium Aventicensem,
P. C. Basilii xxv, ind. τιν. Sed cum Justinianum
decessisse mense Novembri ejusdem indictionis, ac
proinde P. C. Basilii xxiv, auno Chr. ptxv, tra-
dant Theophanes, Symeon Logotheta, et aliquot
alii, in eamque sententiam eant plerique ex erudi -
tioribus : contra quam auctor Chronici, Joannes
Biclariensis, οἱ Marius Avenlüicensis, qui in anBum

' sequentem ejus obitum referunt; admodum vero

est simile Justinum Juniorem Augustum hic intel-
ligi debere, non quod secundum consu! tum fuerit
(absurda enim prorsus hic descripta anni nota, cum
vox μετά, consulatum alium pracessisse indicet),
sed quod primus illius imperii fuerit, tametsi re-
ctius appositum fuisse, μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ χε’
μόνου, qui genuinus est istius anni characterismus,
ut est apud continuatorem Marcellini et Marium :
nullus enim eo anno cos. fuit, sed anno demum
pLxvit, ind. xv. Kal. Jan. Justinus cos. processit,
ut mox docemus : a quo quidem cuim anni dein-
ceps illius consulatus, non autem imperii, interdum
putarentur, id plerisque fraudem fecit, cum eum-
dem esse imperii et consulatus annum sibi in ani-
mum inducerent. Alius quippe fuit imperii, alius
consulatus : nam annum 1 imperii anno pLxv,
mense Novembri iniit Justinus, ut docuimus in
Familiis Bysant. idque patet ex subscriptione no-
velle ejusdem Augusti, Ut possit ex consensu dis-
solvi matrimonium, qui data dicitur xvi. Kal.
Octobr. anno 1 indict. xv, anno scilicet puxvi, nulla
adhuc consulatus facta mentione, quem postquam
iniit, anno scilicet. nLxvit, ut. diximus, tum illius

VARLE LECTIONES.

M εὑρήσεις P. V χυνάξοις P sola." ἀθροΐσεις Ρ, δ᾽ ἔτει ἃς’ P. " ἀπηλλαίῳ PV. 9 ἀπ:τελέσθη Ρ.

Digitized by Google
