1021
Χοσδρμόον ** καὶ Σειροίου τὰ παραχολουθήσαντα xai
πέμψαι ἡμᾶς tv διαφόροις τόποις, xal ἕως τοῦ Σιαρ-
σούρων (52) χαὶ ἕως τοῦ μιχροῦ Ζάδα (55), τοῦ
Καλχὰς"", τοῦ Ἰεσδὲμ, ἐν ἀμφοτέραις ταῖς ὁδοῖς ἔχ
τὸ τῶν εὐτυχεστάτων ἡμῶν ἐχστρατευμάτων καὶ ἐχ
τῶν Σαραχηνῶν τῶν ὄντων ὑπὸ τὴν φιλόχριστον **
ἡμῶν πολιτείαν, διὰ τὸ, ὡς εἴρηται, γνῶναι ἡμᾶς
ἀκριδῶς τὰ ἐχεῖσε χινηθέντα, τῇ xU τοῦ αὐτοῦ Μαρ-
“αἴου μηνὸς ἤνεγχαν" πρὸς ἡμᾶς εἰς τὸ ἄπληκχτον *
ἡμῶν τὸ πλησίον τοῦ Κανζάχων (54) οἱ τῆς σχούλχας
ἕνα Πέρσην καὶ ἕνα ᾿Αρμένιον, οἵτινες ἐπέδωχαν **
ἡμῖν ὑπομνηστιχὸν γενόμενον πρὸς ἡμᾶς ἀπό τινος
,“ἀδσηχρῆτις " Περσῶν, ἔχοντος ὄνομα Χοσδάη, καὶ
ἀξίωμα Ῥασνᾶν ", περιέχον, ὅτι " Σειροίου ἀναγορευ-
θέντος βασιλέως Περτῶν ἀπέλυσεν αὐτὸν μετὰ xol
ἄλλων ἀρχόντων πρὸς ἡμᾶς καὶ ὑπομνηστιχοῦ αὖ-
τοῦ Σειροίου γενομένου πρὸς ἡμᾶς, xai ὅτι χαταλα-
6v sl; τὸ "Appav (55) συνεῖδεν τοῦ ἀπολῦσαι πρὸς
ἡμᾶς τοὺς προειρημένους δύο ἄνδρας ἐπὶ τῷ πεμφθῇ-
val τινας τοὺς ὀφείλοντας ἀδλαδεῖς διασῶσαι αὐτὸν
xai τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ. Ὡς δὲ ἐγνώσθη ἡμῖν διὰ τὸ θεω-
ρῆσαι αὐτὸν πολλὰ σχηνώματα 4.00 Περσῶν χατὰ
τὴν ὁδὸν ἀναιρεθέντα ἀπὸ τοῦ εὐτυχεστάτου ἡμῶν
στρατοῦ" ἀπὸ τοῦ Ναρδὰν περὶ τὰ y σχηνώματα,
xai δτί ix τούτον δειλιάσας ἐφοδήθη χωρὶς τῶν δια-
σωστῶν χαταλαδεῖν πρὸς ἡμᾶς. Καὶ τῇ xe' τοῦ αὐτοῦ
Μαρτίου μηνὸς ἀπελύσαμεν πρὸς αὐτοὺς Ἡλίαν τὸν
ἐνδοξότατον στρατηλάτην τὸν ἐπίχλην Βαρσοχὰ, xot
Θεόδοτον τὸν μεγαλοπρεπέστατον δρουγγάριον μετὰ
νεωτέρων xal x! ἵππων ἀδιστράτων σελλαρίων ὀφει-
λόντων ἀπαντηθῆναι καὶ διασῶσαι αὐτοὺς πρὸς ἡμᾶς.
Μετ’ αὐτῶν δὲ συνείδαμεν πέμψαι καὶ Γουσδανά-
σπαν (56) τὸν Ῥαζεὶ τὸν χιλίαρχον τοῦ Περσιχοῦ
στρατοῦ τὸν ἐλθόντα πρὸς ἡμᾶς, ὅτε ἡ ταραχὴ ἐγέ-
vtto μετὰ τοῦ Σειροίου xal Χοσρόου. Καὶ τῇ Y τοῦ
Μαρτίου μηνὸς ἐδεξάμεθα ἀπόχρισιν ἐν αὐτῷ τῷ
ἀπλήχτῳ ἡμῶν τῷ πλησίον τοῦ" Κανζάκων ἀπὸ
Ἦλις καὶ Θεοδότου καὶ " Γουσδανάτπα, ὡς ὅτι μέγαν
χειμῶνα εὗρον εἰς τὸ ὄρος τοῦ Zápa, καὶ ὅτι ἐξέλα-
€ov* ix τῶν χαστελλίων Πέρσας" xal ἄλογα, xoi
οὕτω κόπτουσι τοὺς χιόνας, xal ὅτι ἐγνώσθη αὐτοῖς

CHRONICON PASCHALE.

1022

A castris nostris, tuin ex Saracenis plo nostro impe
rio subjectis, ut quemadmodum prafati sumus,
motus qui ibi sunt, certo resciremus, adduxerunt
δά nos exeubitores in castra ad Canzaca l'ersam
unum, et alterum Armenium, a quibus porrecta no-
bis est epistola a quodam Persarum secretario cui
nomen est Chosdz et Axiamaranam, ad nos scripta,
qua missum se significabat ἃ Syroe in Persarum
regem proclamato, cum aliis proceribus, et ipsius
Sirois ad nos litteris: eumque ad Arman perve-
nisset, visum sibi esse ut duos islos viros ad nos
mitteret, quo vicissim seque ac socios tutos incolu-
mesque deducerent, a nobis mitterentur. Üt autem
illum sibi timere intelleximus, ex eo quod in iti-
nere multa Persarum cadavera, eaque usque ad
tria circiter millia, a felicissimis copiis nostris in-
terfectorum versus Narban videret, absque condu-
ctoribus nos convenire vereretur : xxv ejusdem Mar-
tii mensis ad illos misimus gloriosissimum magi-
strum militum Eliam, cognomento Barsoca, et
magnificentissimum Theodorum Drungariam, cum
delecta juventute, ac xx equis dextrariis sella in.
structis, qui illis occurrerent, eosque ad nos dedu-
cerent. Placuit etiam his adjungere Gusdanapsan
Rusei filium, Persicarum copiarum tribunum, qui
ad nos venerat, cum inter Siroen εἰ Chosroen tu-
multus primum exarsit, xxx porro Martii mensis
duin in ipsis nostris castris juxta Canzaca versare-
mur ab Elia, Theodoro et Gusdanaspa responsum

( accepimus, quo nobis significabant se in allissimas
nives in monte Zara incidisse, missumque sibi ex
castellis. Persam, cum animalibus seu equis, sicque
nives discidisse : legatos vero a Siroe rege missos,
hisce proximos esse. ubi tum degebant partibus
se accepisse, sed propter immodicas nives, montem
Zaram euperare non potuisse. Unde maxime percc-
pimus, nos una cum Christi amantibus copiis no-
stris, Dei clementiam et bonitatem omnino dedu-
cere tutosque ac incolumes servare. Etenim si vel
paucos dies cunctati ad montem Zaram fuissemus,
ac deinde ejusmodi nives immodice decidissent,

DUCANGII NOT.£.

Σιαρσούρων. Theophani ann. xvii, p. 270, D Chronico ms. Γάζαχον vero vocat Tbeoph. et ex eo

52
zd ovpos dicitur.

(53) Μιχροῦ Zá6a. Georg. menachus ms., xoi
περάσας ὁ βασιλεὺς τὸν μέγαν ποταμὸν Zá6av, etc.
Infra : ἐκράτησεν τὰς δ' γεφύρας τοῦ μικροῦ Zá6a.
Quippe exstitere duo in Perside fluvii hac nomen-
elatura , quorum alter μέγας Zá6av, alter. μιχρὸς
Zá6av appellabatur. Utriusque meminit Theopha-
nes, et ex eo Symeon Logotheta anno xvi! Hera-
clii. Vide praeterea Cedrenum , p. 417, et Ortelium
in Zabatws.

(54) Κανζάχων. Ταύζαχον Georg. monachus in

Cedrenus anno xit et xvii, πόλιν dv. τῇ ᾿Ανατολῇ
. Ταζάχην, Simeon Logoth.
(55) Εἰς τὸ ᾿Αρμᾶν. ldem videtur quod infra
* Nap6dv dicitur : fluvius forte ᾿Αρδᾶς appellatus a
Theophane ann. xvin, p 210, qui Ναρδᾶς dicitur
Symeoni Logoth. in Chron. ms.

(56) Πουγδάνασπα. Qui Γουνδαδούνας et l'ovv-
δαθουζᾶς dicitur Theophani anno xvii, pag. 270,
ubi similia refert, Cedreno vero [ουνουφοῦνδος,
pag. 419.

VARLE LECTIONES,

9) Χοσρόου P, eraso 6 V. ** Χαλχάς P.
xav P. *" àenxpiitie P.

t εὐτυχεστάτου supplens στρατοπέδου.
ἔξβξαλλον P. - Hips. D.

*9 φιλοχρίστην P.
! ᾿Αξιωμχρασνὰν V, ᾿Αξιαμαράναν P.
* «oy om. P. 5 xai om. B, uncis inclusit P. * ἐξέθαλον 4f,

*! ἀπλεχτονΥ͂. 3) ἀπέδω-

** ἤνεγχεν P.
νι 3 σερατοῦ om, ἴδ, in m.

3 ὅτι om. V.

*

Digitized by Google
