913

Χριστοῦ, τὴν αὐτὴν θείαν xol yolxhy, cafzthv xai
ázabB5. Ἐπειδὴ δὲ xai ἑτέρωθεν κατασχευάζειν ἐπι-
χειροῦσίν τινες τὸ μέαν εἶναι φύσιν τῆς θεότητος xal
τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ, τὸ τοῦ ἀνθρώπου
«παράδειγμα προδαλλόμενοι καὶ λέγοντες, ὅτι ὥσπερ
ἐξ ἑτεροφυῶν ψυχῆς xal σώματος συνεστὼς ὁ ἄνθρω-
“ος μία φύσις λέγεται, οὕτω χαὶ ἐχ δύο φύσεων θεό»
τητος xaX ἀνθρωπότητος τὸν Χριστὸν λέγοντες ὁὀφεί-
λομεν μίαν φύσιν ἐπ᾽ αὐτῷ λέγειν, ἐκεῖνο πρὸς αὖὐ-
τοὺς ἐροῦμεν ὅτι ὁ μὲν ἄνθρωπος, κἂν ἐχ διαφόρων
συνέστηχεν, τουτέστιν ψυχῆς xal $89 σώματος,
ὅμως διὰ τοῦτο μία φύσις λέγεται, ἐπειδὴ χοινῶς
κατὰ πασῶν τῶν ὑποστάσεων, ἤγουν προσώπων, τῶν
ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος ἀναγομένων κατηγορεῖται. Εἰ καὶ

τὰ μάλιστα γὰρ ἑχάστη ὑπόστασις ἤτοι πρόσωπον, Β

οἷον Ἱ'Πέτρος xat Παῦλος, τοῖς ἰδιώμασιν ἀπ᾽ ἀλλήλων
διαχωρίζονται, ἀλλ᾽ ὅμως οὐ τῇ φύσει διαιροῦνται"
ἀμφότεροι γὰρ ἄνθρωποι " χαὶ πάλιν οὔτε ψυχὴ χωρὶς
σώματος οὔτε σώμα χωρὶς ψυχῆς ἄνθρωπος 9, ἀλλ᾽
ix τοῦ μὴ ὄντο; εἰς τὸ εἶναι, ἐκ ψυχὴς xal σώματος
ἐδημιουργήθη. Πᾶν ** δὲ χτίσμα εἰ xal ἐκ διαφόρων
συνέστηχεν, ἀλλ᾽ οὖν μίαν ἐκείνην ἔχειν λέγεται φύ-
σιν, χαθ᾽ ἣν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐδημιουργήθη. Ὁ δὲ
Χριστὸς οὐχ οὕτως - οὔτε γὰρ μίαν φύσιν, ἤγουν οὐ-
σίαν, δηλοῖ χοινῶς *! χατὰ “πολλῶν ὑποτάσεων ἤτοι
προσώπων κατηγορουμένην, ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος." el
γὰρ τοῦτο ἦν, πολλοὶ Χριστοὶ φὐρεθήσονται, χαθ᾿᾽
ὧν" τὸ καινὸν τῆς μιᾶς φύσεως χατηγορεῖται, ὅπερ

καὶ λέγειν ἐστὶν ἀσεθές" ἀλλ' οὔτε ἀπ᾽ ἀρχῇς ἐχ θεό- c

τῆτος xal ἀνθρωπότητος, ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος Ex du-
χῆς καὶ σώματος, ὁ Χριστὰς ἐδημιουργήθη, ἵνα τοῦτο
ἢ " φύσις Χριστοῦ, ἀλλὰ Θεὸς ὧν πρὸ αἰώνων ὁ Λό-
Tes, xai τῆς αὐτῆς φύσεως ἤτοι οὐσίας ὑπάρχων
τῷ Πατρὶ, καὶ δημιουργὸς τῶν ἀπάντων, ἐπ᾽ ἐσχάξων
τῶν ἡμερῶν ἀνθρώπου φύσιν καθ᾽ ὑπόστασιν ἐνώ-
enc γέγονεν ἄνθρωπος, μὴ ἐχστὰς τοῦ εἶναι
εός.

«Ἔστιν οὖν ὁ Χριστὸς μία ὑπόστασις, ἤτοι πρόσ-
ὠπον, xat ἔχει τὸ τέλειον ἐν ἑαυτῷ τῆς τε θείας xal
ἀχτίστου φύσεως xal τὸ τέλειον τῆς ἀνθρωπίνης xal

χτιστῆς φύσεως. Πῶς οὖν, ἐν ᾧ δύο, φύσεις γνωρί- Ὁ
b ture cognoscitur ,

ζονται, ἄχτιστος καὶ xvtovh, ἐπὶ τούτου μίαν φύσιν
ἤτοι οὐσίαν λέγεσθαι δυνατόν; Εἰ γὰρ μία ὑπόστασις
ἧτοι πρόσωπον ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽" ὁμοούσιος τῷ Θεῷ
xax Πατρὶ, καὶ ὁμοούσιος ἡμῖν ὁ αὐτὸς, οὐ μὴν χατὰ
μίαν xai τὴν αὐτὴν φύσιν ftot οὐσίαν. Εἰ δὲ μία
φύσις ftot οὐσία ἣν ὁ Χριστὸς, fj ἄσαρκος ὧν μόνῳ
τῷ θεῷ xai Πατρί ἔστιν ὁμοούσιος, ἐπειδὴ ula τῆς
θεότητος οὐσία fioc φύσις, fj φιλὸς ὧν ἄνθρωπος
μόνοις ἡμῖν ἔστιν ὁμσούσιος, ἐπειδὴ μία φύσις τῆς
ἀνθρωπότητος, ἢ τραπεῖσα ἑκατέρα φύσις ἑτεροφυῆς

VARLE LECTIONES.

,

"^ τὰ 65... ἢ ** ἀνθρωπότητος V.
καύως P. δ΄ δ. }ὉἘ V ὁ θεοῦ Λόγος P.

n CHRONICON PASCHALE. :
εἶναι φύτιν ἤτοι οὐσίαν σαρκὸς xal θεότητος τοῦ Α situs est. Et non alíquis sic insanist, ut arbitretur. '

99 πᾷν — ἐδημιουργήθη om. P. -
9 ἀλλ᾽ ou P. ed * gom . P.

ud

914

eos recte sapere, qui dicuni unam esse naturam
sive substantiam carnis ot deitatis Christi, eam-
Jem et divinam et terrenam, passibilem et impas-
sibllem. Quoniam autem εἰ alio modo quidam
ostendere conantur unam esse "naturam deitatis
et humanitatis Christi, exemplum hominis propo-
nentes , et dicentes, quod sicut ex diversis natu-
ris, anima et corpore eonsistens homo , una na-
tura dicitur, sic οἱ ex duabus naturis deitatis et
humanitatis Christum dicentes, debemus unam
ipsius dicere naturam : illud ad eos dicemus, quod
homo quidem, licet ex diversis constet, id est,
anima et corpore, tamen ideo una nalura dicitur,
quoniam de omnibus [in omnibus] subsistentiis
sive personis, quz 'sub eadem specie referuntur,
communiter predicatur. Licet enim  unaqueque
Subsistentia sive persona, sicut. Petrus et Paulus,
proprietatibus a se invicem. separentur, sed tamen
non natura dividuntur; ambo enim homines: et
iterum , mec anima sine corpore, nec corpus sine
anima homo est, sed.ex eo quod non erat, ad hoo
quod esi, ex anima et corpore ereatus est. Una-
quéque autem creatura licel ex diversis constet,
$ed tamen unam illam babere dicitur naturam ,
secundum quam. Deo (ex Deo] creata est. Chri-
stus autem non sic : nec enim unam naturam sive
substantiam significat, qua communiter de plu-
rimis subsistentiis sive personis predieatur, sicul
homo. Si enim lioc esset, multi chriaü- inveni-
rentur in quibus communitas unius naturie prredi-
enbitur; quod et dicere iupium est. Sed neque
ab initio ex deitate et. humanitate δίσυϊ homo ex
anima et corpore , Christus creatus est," ut hoc sit
natura Christi : sed cum Deus esset "ante sseculà

Verbum, et esset ejusdem naturae sive substantip- "

eum Patre [substantiz Patri], et creator omnium ,

In oltimis diebus hominis naturam secundum sub-^
Sistentiaan. sibi uniens, factas est liomo manens ,

Deus.

ι Est igitur Christus una solisistentid, 'sire -per-
$oha, et habet in semetipso perfectionem divina
et increabilis naturzs, et. perfectionem hemsme δὲ:
creabilis naturze, Quomodo igitur, in quo duie na-
increabilig et ereabilis, in eo
unam naturam sive substantiam dici possibile est?
Licet enim una subsistentia sive persona €hristas
sit, sed consubstantialis Deo Pátri- [Deo et Patri].
et consubstantialis nobis idem ipse est; nói tàmen"
seeundum unam eamdemque nataüram, seti subetan-
tiam. Sim autem «na natura sive sübstantia esset
Christus, aut sine carne est, et eolt Deo Patri con-
substantialis [consubstaptiulis .esi], quoniam. dà -
deitatis substantia sive natura est : st purus homo

ὅν L T . ET

S" κοινῶς γὰρ P. — '"* xay V,

Digitized by Google

D

t

ES

-

των

*.
