981

CHRONICON PASCHALE.

982

Θεσφάνους τοὺ τῆς ἀνασχάφου μνήμης, τότε ὧδε ὧν A urbis tractum, qui Caesarii edibus adjacet igne,

tv τῇ πόλει, μετὰ τὸ βαλεῖν αὐτὸν πῦρ πλησίον τῶν
Καισαρίου !*.(51) καὶ ἀστοχῇσαι "" ἔφυγεν, xat ἐλθὼν
μετὰ χαράδου εἰς τὸν Ἰουλιανοῦ λιμένα (52) xazà
τὰ λεγόμενα Μαύρου (58), στενωθεὶς ἔῤῥιψεν ἑαυτὸν
εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ λαδὼν μετὰ σπαθίου πληγὴν
ἀπὸ ἑνὸς ἐξχουδίτωρος, ὡς ἦν εἰς θάλασσαν, ἀπέθα-
γεν" καὶ ἐχδληθέντος τοῦ σχηνώματος αὐτοῦ ἐσύρη
καὶ ἀπηνέχθη εἰς τὸν Βοῦν xat ἐχαύθη.
48. Καὶ τῇ c τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, διαφαούσης
ἡμέρας P, Φῶτις '* (δ6) ὁ κουράτωρ τῶν Πλαχι-
δίας (55) καὶ Πρόδος ὁ πατρίχιος ἐπῆραν Φωκᾶν ix
τοῦ ᾿Αρχαγγέλου τοῦ παλατίου ὁλόγυμνον, καὶ ἀπ-
ἤγαγον διὰ τοῦ λιμένος ὡς ἐπὶ τὸν οἶχον τῶν Σο-
φίας"", καὶ βαλόντες αὐτὸν εἰς χάραδον ἔδειξαν τοῖς
πλοίοις, Καὶ τότε ἀποφέρουσιν αὐτὸν πρὸς 'Hpá-
χλεῖον, καὶ ἐπαρθείσης ἀπὸ τοῦ ὥμου τῆς δεξιᾶς
αὐτοῦ καὶ τῆς χεφαλῆς, ἡ μὲν χεὶρ αὐτοῦ περιεπάρη
σπαθίῳ, καὶ οὕτω περιήχθη τὴν Μέσην εἰσαγομένη
ἀπὸ τοῦ φόρου. Ἡ δὲ κεφαλὴ αὐτοῦ ἐδλήθη εἰς κον-
τάριν, καὶ οὕτω xal αὐτὴ περιήχθη τὸ δὲ ἄλλο αὖ-
τοῦ σῶμα ἐπὶ χοιλίαν συρόμενον ἠνέχθη ὡς ἐπὶ τὴν
Χαλκχῆν τοῦ Ἱππιχοῦ, ὄπιθεν" δὲ αὐτοῦ τοῦ σχηνώ-
ματος ἐσύρη xal Λεόντις "" ὁ Σύρος ὁ ἀπὸ σαχελλα-
plor, καὶ ἔτι ἐμπνέοντος ** αὑτοῦ δέδωχεν αὐτῷ τις"
μοτὰ ξύλου atà τὴν Χαλχῆν τοῦ Ἱππικοῦ, xal τότε
ἀπέθανεν, xoi ἐπήρθη ἡ χεφαλὴ αὐτοῦ, xal οὕτως
ἀπενεχθέντων τῶν σχηνωμάτων αὐτοῦ καὶ Φωχᾶ εἰς
τὸν Βοῦν, καὶ αὐτὰ χατεχαύθη. Ὁμοίως δὲ ἐχαύθη

defecit , fugamque arripuit, Ac veniens cum navi-
cula in portum Juliani, ad locum qui Mauri di-
citur, redactus ad angustias, seipsum praecipitem
dedit in mare , acceptoque ab quodam exeubitore
vulnere ictus gladii in mari,-ut erat, mortem op-
petiit : cujus ejectum cadaver raptum tractumque
est ad Bovem , ubi exustum est.

Die vi ejusdem mensis, feria n illucescente,
Photius curator domus Placidi , et Probus patri-
cius raptum Focam ex Archangeli palatio , omni-
bus nudatum vestibus, deduxerunt per portum,
versus dcdem Sophie, ac in navem conjectum,
ostenderunt classi : deinde ad Heraclium adduxe-
rant. Cujus Focze precisa ab humero dextra, et
amputato capite, ipsius quidem manus ensis in-
fixa cuspidi, a foro per mediam urbis plateam est
traducta : caput autem conto seu. hastae impositum
pariter circumductum est: corporis vero truncus
per ventrem raptatus, versus Chalcen hippodrormi
est delatus. Pone quem tractus est Leo Syrus ex-
sacellario, qui cum adhuc spiraret, juxta eamdem
Chalcen ligno in eum a nescio quo impacio, sta-
tim interiit : illius vero caput. in sublime est ela-
tum, atque ita delata ad Bovem ipsius et Foe ca-
davera igne consumpia sunt. Similiter eliam com-
bustus est ad Bovem et Mapparius et apparitor
praefecti urbi , cognomento a Demonariis.

εἰς «bv** Βοῦν καὶ ὁ μαππάρις καὶ ὁ ταξεώτης τοῦ bmápyou τῆς πόλεως (56), ὁ ἐπιλεγόμενος ἀπὸ Aat-

μονιαρίων.

Καὶ περὶ ὥραν ἑνάνην"" αὐτῆς τῆς δευτέρας ἡμέ- ( — Hora porro ix ejusdem ferie "1, coronatus est

pac ἐστέφθη Ἡράχλειος βασιλεὺς ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ
Μεγάλῃ ἐκχλησίᾳ ὑπὸ Σεργίου πατριάρχου Κωνσταν-
πινουπόλεως. “Καὶ ἐπὶ τὰν ἑξῆς ἡμέραν τρίτην "" ἐπ-
ποδρομίας ἀγομένης εἰσήχθη ἡ χεφαλὴ Λεοντίου τοῦ
Σύρου, καὶ ἐκαύθη εἰς τὸ Ἱππιχὸν μετὰ χαὶ τῆς εἰ-
χόνος Φωχᾶ (57), ἥντινα εἰσῆγον ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ εἰς
τὸ Ἱππιχὸν μετὰ χεραψίας ἀσπροφοροῦντες οἱ μά-
Ξαιοι τῶν ἀνθρώπων. Ἑχαύθη δὲ κατ᾽ αὐτὸν καὶ τὸ
Βένετον βάνδον (58).

Heraclius in imperatorem a Sergio sanctissimze Ma-
gna ecclesie Constantinopolitone patriatcba. Die
vero abhinc tertio, dum circenses celebrarentur,
illatum est Leontii Syri caput, et in hippodromo
crematum : unaque cum illo Foc:e imago igne con-
sumpta, quam, dum superstes esset, hominum va-
nissimi, vestibus induti candidis, cum accensis ce-
reis, in circum intulerant. Combustum est pariter
eodem tempore vexillum Venetum.

DUCANGII NOTAE.

(51) Τῶν Καισαρίου. In Constantinopol. Christ.
lib. u, sect. 16, n. 17.

(92) Εἰς τὸν ᾿Ιουλιανοῦ «λιμένα. IDbid.,
sect. 19, n. 1. mE
mies Τὰ λεγόμενα Μαύρου. lbid., lib. n, sect.

, n. 73.
(84) Φώειος. Ita Nicephorus in Brev. quem. Φω-
“εἰνὸν vocant Glvcas, auctor Chronici ms. ab. Ada-
mo ad Leonem Sapientem, et Georgius monachus,
cujus uxori stuprum Focas intulerat.

(55) Tov Πιλακιδίας. Constantinopol. Christ. lib.
9i, sect. 6, n. 1.

(56) Τοῦ éxápxov τῆς πόλεως. Constantis, ut
est apud Theophanem anno vii Focz, cui successit
Leontius, de quo auctor Cbronici anno v Heraclii,

et Nicephorus in Brev.
517) Kal τῆς sixóroc d«xxà. Vide Theophanem

lib. 1, p et Georgium monachum. Nicephorus Constantinopol.

de Crispo : Ἐπεὶ ἀπηχθάνετο Φωχᾷ, ὡς δὴ map-

υδρισμένος ὑπ᾽ ἐκείνον τυγχάνων, τῆς οἰκείας εἰκόνος

ἕνεκεν, ἦν ποτε οἱ τῶν ἀντιθέτων χρωμάτων δημό-

io πῇ τοῦ Φωχᾶ συμπαρέγραψαν εἰχόνι, αὐτὸν μεῖ-
pxs10.

(58) Kal τὸ Bérerov βάνδον. Faverant. nempe
Veneti Focz, contra qtiam Prasini, qui eo anno quo
imperio et vita excidit, cum in circensibus ludis
multis contumeliis proscidissent Focam, ab eo gra-
viter multati fuerant, aliis capite et suspendio, aliis
in mare demersis, cxteris denique a publicis mu-
neribus amotis.

VARLE LECTIONES.

"ὁ Καισαρείου V.

11 ἀποστῆσαι P.
«og P. 533 τις, τῆς P.

** σὸν om. D.

"5 δῴώτιος Ρ. " τὸν ESPV. "ὄπισθεν P. " Λέωντις P. 95 xvéov
35 ἐγγάτην Po 1* τρίτῃ V.

Digitized by Google
