1017

SELECTA AD ILLUSTRATIONEM

108

Póllentia , que dicitur Majorica, Tomzne, Magonz, A niel frater Caleb junior de tribu Juda, qui denun-

quie appellatur Minorica. .

Harum inhabitatores fuerunt Cananei fugientes
a facie Jesu filii Nave : nam et Sidona qui condide-
runt et ipsi Cananei. Gadis autem Jebus:ei coadi-
derunt, et ipsi similiter profugi.

Gallorum autem  Narbonensium gentes et inha-
bitationes : Amaxobii Graicosarmatz.

Et hos autem necessarium fuit declarare tibi, ne
ignotarum gentium vocabula, et. gentes, manifesta
flumina ignorares.

Incipiam ergo dicere de gentibus ab Oriente.

Adiabenici et Taleni contra Arabiam, Saraceni,
Saraceni alii Atalenos contra Arabiam. Albani con-
tra Fyas Caspias. Madianit:e majores, quos expu-
[nit Moyses, inter Mesopotamiam et mare Βυ-

rum. Minor autem Madiam est contra mare Rubrum
juxta "Egyptum, ubiregnavit Ravel socer Moysi,
qui et Jothro.

Contra Cappadoces a parte dextra Armenii, Hi- p
berii, Bicrant , Scyte, Colchi, Bosforani, Sani, qui
appellantur Sannices, usque Pontum extendentes,
Ubi est Accessus, Absarus, et Sebastopolis, et Ussi-
limen quod est portus, et Pasius flumen, usque
Trapezunto extenduntur hz» gentes.

Montes autem sunt nominati xit, Caucasus, Tau-
rus , Aulans, Parnaysus, Citeron , Helicon, Parthe-
nius, Nysa, Lucabantus, Penitus, Olympus, Libanus.

"Flumina autem sunt magna et nominata χει. ldos

ui et Frison, Nilus qui et Geon, Tigris, Eufrates,

ordanis, Cefisos, Tanaes, Menos, Erimanthus, Alys,
Asopus, Thermodon, Erasinus, Ríus, Borusthenes,
Alfeus, Taurus, Eurota, Meander, Hermus, Axius,
Pyramus, Bajus, Hebron, Sangarius, Achelous, Pe-
nitua, Ebenus, Sperchius, Cayster, Simois, Scaman-
der, Stryfon, Parthenius, Ister lllurius qui et Danu-
bius, Rhenus, Rhodanus, Betis, Heridanus, Tbember
qui nunc dicitur Tiberis. .

Filiorum igitur trium Noe tripartitum seculum
divisorem.

Et quidem Sem primogenitus accepit Orientem :
Cham autem mediterraneam : Japhet Occidentem.
Et. ostensis gentibus, que de quo create sint, ne-
cessario decurremus ad annos.

Falec annorum cxxx genuit Ragau.

Ragau annorum cxxzxi genuit Seruch.,

Serüch annorum cxxx genuit Nachor.

Nachor annorum rxxix genuit Tharam.

Thara annorum Lxx genuit Abraham.

Abraham autem erat annorum Lxxv, quo tempore
edixit illi Deus, ut exiret de terra sua, et de domo
patris sui, οἱ veniret in terram Chanaan.

Fiant (od ἃ divisione usquequo venit Abraham
Interram Chanaam generationes quinque, anni pcxvi,
ab Adam autem 417 generationes xx, annis ui.
MCCCLXXXVII. ΄

Conversatus est autem cum Chanaam annis xxv,
et genuit Isaac.

Isaac annorum zx genuit Jacob.

Jacob annorum rxxxvr genuit Levi.

Levi annorum xr genuit Caath.

Caath annorum rx genuit Amram.

Amram annorum Lxx genuit Aaron.

In octogesiino autem et tertio anno Aaron, egressi
sunt filii lsrae! de gypto, ducente eos Moyse.

Fiunt igitur omnes anni ccccxxx.

In deserto xt annos facit populus sub Moyse.

Jesus Nave transito Jordane facit in terra annos
xxvii, bellum agit annis vii; et postquam possedit
terram, vixit annis xx.

Fiunt ergo, ex quo Abraham venit in terram
Chanaam, usque ad mortem Jesu Nave, genera-
tiones numéro vr, anni p, ex Adam autem genera-
tiones xxvii, anni 41. MCCCLXXXIV.

Post mortem vero Jesu peccans populus traditur
Cusarsaton Regi Mesopotamiz, cui servit annos vui,
et cum clamasset ad Dominum, exsurrexit Gotho-

C

tiavit ipsi Cusarsaton, et occidit illum, et gessit du-
catum populi annis &Xx1. .

Et iterum dum peccaret, traditus est Eglon regi

Moab, et servivit illi annis xvii. Converso autein
opulo, surrexit Aod, vir de tribu Effrem, et occiso
Eglon principatus est populo annis Lxxs.

Mortuo autem. Aod, delinquens populus traditus
est Jabin regi Cananzorum, cui servivit annis xx.
Sub eo prophetavit Deborra, uxor Lapidod, de tribu
Effrem : et per ipsam ducatum gessit Barac Ami-
noen, de tribu Neptalim. Hic denuntiavit Jabin regi,
et occidit eum, et regnavit judicans cum Deborra
annis xL. .

Post cujus mortem peccavit populus , et traditus
est Madianeis annis vit, super quos surrexit Gedeon
de tribu Manasse, qui in ccc viris cxx hostium per-
didit. Hic rexit populum annis x1.

Hujus filius Abimelec. .

Post huuc praefuit populo Thole filius Fale, filii
Caram, de tribu Effrem annis xx. |

Post hunc, judicavit Jair Galaditis de tribu Ma-
nasse, et prefuit annis xxi.

Post hunc, peccans populus traditus est ÀAmma-
nitis annis xvin, et cum clamasset ad Dominum,
surrexit illis princeps Jepte Galaadita, de tribu Gad,
de civitate Masefath, et gessit ducatum annis vi.

Post hunc, judicavit Elon annis x.

Post hunc, judicavit Hebron, filius Allelon Fara-
thonoin, de tribu Effrem, annis vii.

Post hunc, peecans populus traditur Allofilis per
annos xL.

Post hixec, conversis filiis Israel surrexit Samson,
filius Manoe, de tribu Dan. Hic debellavit Allotilos,
et gessit principatum amnis xx.

ost hunc, Heli sacerdos judicavit annos xx.

Post Samuel propheta unzit Saul in regem, et
ipse judicavit populum annis xxx.

Post tempus, cum regnaret David, eduxit arcam
de domo Aminadab, et divertit vitulos, et cuim re-
verteretur opposuit manus filius Aminadab, nomine
Üzia, et percussus est, et timuit David, et induxit
illam in domum Abeddarat Getbzi, et fecit ibi men-
ses tres.

Regnavit autem Saul annis xxx. Erat autem illi
dux Abner, filius Ner. Ipse autem Samuel uucit Da-
vid in regem.

Fiunt igitur ab Jesu usquequo conversus cepit
David regnum de tribu Ja4a, generationes 1x, an.
CcccLxxx ; ab Adam autem generationes xxxiv, ad.
1v. MCCCLXIV.

Deinceps regnat David annis xr, mensibus sex.

In Ebron autem regnavit annis vri, meusibus sex,
et in Jerusalem annis xxxii. Sub hoc sacerdos Abia-
thor, filius Abimelec, ex genere Heli, et ex alia patria
Saddoc.

Prophetabant autem temporibus David Gat, et
Nathan. Erat autem ipsi David dux Joad, filius

D Sarvie, sororis David. Hic dinumeravit populum , et

erat numerus, quos numeravit filiorum Jsrael snilies
centies milleni : filii autem Juda quadringenties septies
milleni. Levi autem et Benjamin non dinumeravit.
Numerus autem eorum qui ceciderunt ex Israel, Lxx.

Post David autem, reguat Saloinon filius ejus
annis xL, el sub ipso adhue Nathan prophetat , et
Achias ex Selon, et inter eos sacerdos Soddoc.

Post Salomonem, regnat Roboam filius ejus annos
xiv. Sub hoc divisum est regnum, et regnavit in
Samaria Jeroboam servus Salomonis, de tribu
Etffrem. Proplietat autem, et sub Jeroboam Achias
Selonites, et Sameas filius /Elami.

Post Roboam, regnat Abias filius ejus aunis xvi.

Post Abiam, regnat Asab filius ejus annis xut. !lic
in tempore senectutia pedes doluit. Prophetabat au-
tem sub eo Azarias.

Post Asab, regnat filius ejus Josaphat annis xxv.
Sub hoc prophetat lleijas, et Micheas filius Jemblas,

Digitized by Google
