949

CHRONICON PASCHALE.

950

σθαι. Πρὸς τούτοις δὲ ἅπασι τίς ἀγνοεῖ τὰ ἐν τοῖς" A euas facultates in testamento , vel ex intestato hze-

ἡμετέροις χρόνοις kv τῇ Ἐχκχλησίᾳ τῆς πρεσδυτέρας
Ῥώμης γενόμενα χατὰ Διοσκόρου, ὃς οὐδὲν περὶ πί-
στιν ἡμαρτηχὼς διὰ μόνην ἐχχλησιαστιχὴν χατάστα-
σιν μετὰ θάνατον παρ᾽ αὐτῆς τῆς κατὰ Ῥώμην ἀγιω-
τάτης Ἐχχλησίας ἀνεθεματίσθη ** ; ΕἸ τοίνυν οἱ μη-
! δὲν εἰς πίστιν πταίσαντες ἐπίσχοποι διὰ χατάστασιν
ἐκχλησιαστιχὴν xal διὰ χρηματιχὴν αἰτίαν ἀναθέματι
χαὶ μετὰ θάνᾳτον ὑποδάλλονται, πόσῳ μᾶλλον Θεός
δωρος ὁ εἰς αὐτὸν τὸν Θεὸν ἀσεδήσας ; Ὅσον δὲ πρὸς
τὴν ἄνοιαν τῶν λεγόντων μὴ δεῖν ἀναθεματίζξεσθαι
μετὰ θάνατον τοὺς ἐν τῇ οἰκείᾳ ἀσεδείᾳ τελευτῶντας,
ἔδει μηδὲ τοὺς ἀδίκως χαταχριθέντας Πατέρας μετὰ
θάνατον ἀναχαλεῖσθαι, ὅπερ συμδέθηχεν xai ἐπὶ

Ἰωάννῃ τῷ ἐν ὁσίᾳ τῇ "" μνήμῃ ἐπισκόπῳ γενομένῳ.
ἢ T" πῳ γενομένῳ

ἹἙωνσταντινουπόλεως ὑπὸ τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας
μετὰ θάνατον ἀναχληθέντι καὶ ἐπὶ Φλαδιανῷ τῷ τῆς
ὁσίας μνήμης, καὶ αὐτῷ Κωνσταντινουπόλεως γενο-
μένῳ ἐπισχόπῳ, ἀδίχως μὲν ἐν ζωῇ καταχριθέντι,
δικαίως δὲ μετὰ θάνατον ἀνακληθέντι ὑπό τε τοῦ "5
τῆς ὁσίας μνήμης πάπα Λέοντος καὶ τῆς ἐν Χαλχη-
δόνι ἁγίας συνόδον. Ἐντεῦθεν δὲ ** συμέαίνει κατὰ
τοὺς ἐχείνων λόγους τοὺς μὲν αἱρετικοὺς τοῖς ἀγίοις
Πατράσι συναριθμεῖσθαι, οἷα ἐλευθέρους ἀφιεμένους
τῆς ὀφειλομένης αὐτοῖς  χαταχρίσεως, τοὺς δὲ
ἁγίους Πατέρας ἀδίχως καταδιχασθέντας τοῖς alpeci-
κοῖς συνάπτεσθαι, οἷα μὴ λυομένης τῆς ᾽5 ἐπ᾽ αὖ-
vol; ** ἀδίχου χαταχρίσεως. ᾿Αξιοπιστότερος δὲ πάν-
τῶν ἐστὶ διδάσχαλος ὁ Κύριος καὶ θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς
ὁ" Χριστὸς περὶ ἑαυτοῦ λέγων " Οὕτω γὰρ ἠγάπη-
σεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον ὥστε τὸν Υἱὸν αὑτοῦ τὸν
μογογεγῆ ἔδωχεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν
μὴ ἀπόληται, ἀ.1.1") ἔχῃ ζωὴν αἰώγιον. Οὐ γὰρ ἀπ-
ἔστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὑτοῦ, ἵνα χρίνῃ τὸν
κόσμον, àAA' ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος δι᾽ αὐτοῦ. Ὃ
πιστεύων εἰς αὐτὸν οὐ κρίνεται" ὁ μὴ πιστεύων
εἰς αὐτὸν ἤδη κέκριται, ὅτε μὴ πεπίσεερυκεν εἰς
τὸ ὄνομα τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Καὶ τὸ
Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον διὰ τοῦ προφήτου Δαβὶδ " λέγει
«οὺς ἀσεθεῖς μὴ ἀναστήσεσθαι ἐν χρίσει. Τῆς οὖν
τοιαύτης τοῦ Κυρίου ἀποφάσεως ἐξενεχθείσης χατὰ
παντὺς ἀσεθοῦς, xai οὐδὲν διαστελλούσης μεταξὺ
ζώντων καὶ νεχρῶν αἱρετικῶν, πῶς τολμῶσιν ἄντι-
πίπτειν τῇ τοιαύτῃ ἀποφάσει, xal τοὺς ἅπαξ ἀσεδή-
σαντας 3.73 καὶ διὰ τοῦτο ἤδη ὑπὸ τοῦ Κυρίου xa-
«αχεχριμένους λέγειν μὴ δεῖν μετὰ θάνατον χατα-
χρίνεσθαι; Καὶ ὁ θεῖος δὲ ᾿Απόστολος, τὸν Χριστὸν
ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα, οὐ μόνον χατὰ ἀνθρώπων,
ἀλλὰ xal κατὰ ἀγγέλων, τὴν τοιαύτην ἐπήγαγεν
ἀπόφασιν, εἰπὼν ἐν τῇ ᾿Επιστολῇ τῇ πρὸς Γαλάτας **
᾿Αλλὰ καὶ ἐὰν ἡμεῖς 7] ἄγγειλος ἐξ οὐρανοῦ εὔαγ-
, γελίζηταιϑδ ὑμᾶς παρ᾽ ὃ εὐηγγελισάμεθα ** ὑμῖν,
ἀνάθεμα ἔστω, ὡς προειρήκαμεν. Καὶ ἄρτι πάλιν

retico relinquunt , oportere[ et post mortem ana-
thematizari. Super hxc autem omnia, quis igno-

γαῖ ea qua nostris temporibus in Ecclesia anti-

quioris Roma contra Dioscorum acta sunt? Qui
cum pihil in fidem peccasset, lamen propter so-
lum ecclesiasticum ordinem post mortem ab eaden,

.Sancta ecclesia Tomana anatbematizatus est? Si

igitur nihil in fidem peccantes episcopi, propter
solum ecclesiasticum ordinem, et propter causar
pecuniariam  anathemati el post mortem subji-
ciuntur : quanto magis Theodorus, qui in ipsum
Deum peccavit? Quantum autem ad insipientiam
dicentium , non oportere anathematizari post mor-
tem eos, qui in sua. impietate mortui : oportebat

B nec eos, qui injuste condemnati sunt Patres. post

mortem revocari, quale contigit in. Joanne sancte
recordationis episcopo Constantinopolitanz civi-
tatis, ab universali Ecclesia post mortem revo-
cato, et in Flaviano sancte. memorix et ipso epi-
scopo Constantinopolitane civitatis, injuste qui-
dem in vita condemnato, juste autem post mortem
revocato tam a sanete memorie papa Leone,
quam a saneta Chalcedonensi synodo. Ex boc au-
iem contingit. secundum illorum verba, hswreticos
quidem sanctis Patribus connumerari, utpote li-
beratos debita eis condemnatione, sanctos autem
Patres injuste. condemnantes, ,hazreticis conjungi ,
utpote non soluta contra eos facta iniqua damna-

Q tione. Omnibus autem magis credendus est doctor:

[doctor est] Dominus et Deus noster Jesus Chri-
stus, de se dicens : Sic enim dilexit Deus. mundum,
ut Filium. suum unigenitum daret, ut omnis qui
credit in eum , non pereat , sed habeat vitam ater-
nam. Non enim misit Deus Filium suum in mun-
dum ut judicet mundum, sed μὲ salvetur mundus
per ipsum. Qui credit. in eum, non. judicatur : qui
autem non credit, jam  judicatus est, quia non
credit in^ nomine unigeniti Filii Dei. Et Spiritus
autem sanctus per prophetam David dicit impios
non resurrecturos in judicio. Tali igitur Domini
sententia prolata adversus omnem impium , οἱ
nihil discernente inter vivos et mortuos hzreticos ,
quomodo audent resistere tali sententie, et eos
qui semel impie egerunt, et propter hoc jam a
Domino condemnati sunt, dicere, non oportere
post mortem condemnari ? Et divinus autem Apo-
stolus , qui Christum in semetipso babet loquen-
tem, non solum adversus homines , sed eliamr
adversus angelos talem protulit, sententiam, di-
cens in Epistola ad Galatas : Sed licet mos
aut angelus de celo evangelizaverit praeterquam
quod evangelizavimus vobis, anathema — sit. Sicut

YARLE LECTIONES.

3! τοῖς om. P. 35 ἀναθεμ. PV. 3") τῇ οὔ, τ».

πῶς D. 5 ξαυτοῖς R. 39 ὁ om. P. *! Δαδίδ, Psal. 1, 5.

γελισάμεθα P.

38 τοῦ om. P.

15 δέ, τε V. " αὐτῆς P

. Ἀ τῆς.
31 Γαλάτας, 1, ὃ. 35 εὐαγγελίζεται PV.

3" εὐαγο

Digitized by Google
