989

CHRONICON PASCHALE

990

τόπων, ἑνὸς τῶν ἐγγιζόντων τῷ καταράτῳ Σαλδά- A quam quidam familiaris abominandi Sarbare, cum

pa'* (84) μετὰ τὸ ληφθῆναι αὐτὴν παρ᾽ αὐτῶν, δε-
δωχότος αὐτὴν τῷ μνημονευθέντι Νικήτᾳ. Καὶ εὖ-
θέως αὐτῇ τῇ Κυριακῇ ἐχηρύχθη ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ
Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ ὡς ἠνέχθη καὶ τῇ τρίτῃ xal τε-
τράδι"" προσεχυνήθη ὑπὸ ἀνδρῶν, πέμπτῃ δὲ xal
παρασχευῇ ὑπὸ γυναιχῶν.

Ἵνὸ, γ'. ε' (85). μετὰ ὑπ, Ἡραχλείου Αὐγούστου
τὸ δ΄.

Καὶ ἀπὸ" χβ' xai αὐτῆς τοῦ Ἰανοναρίον μηνὸς
γράφεται' Τῆς βασιλείας 'HpaxAslov Νέου Κων-
σταντίγου ἔτος "γ΄. .

Τούτῳ τῷ ἕτει ἐπὶ Σεργίου πατριάρχου Κωνσταν-
τινουπόλεως ἀπὸ τῆς a' ἑόδομάδος τῶν Νηστειῶν "5

ΠΑ, C.

ab iis fuisset ablata, dedit memorato Nicetz : et
statim eo ipso die Dominico in sanctissima Magna
ecclesia publicatum ac nuntiatum eam esse allatam ;
ac tertia deinde et quarta feria a viris, quinta au-
tem et sexta a feminis est adorata.

[0]. Ipb.]
645. v. Ind. 1i. Post cons. Heraclii Au-
gusti IV. 2.
Ab ipso xxn mensis Januarii die, scribitur : 1m-
perii Heraclii Novi Constantini anno ui. n

- "Hoc anno, sub Sergio patriarcha Constantinopo-
litano, à prima Jejuniorum hebdomade indictionis

ἐνδιχτιῶνος δ' ἤρξατο ψάλλεσθαι μετὰ τὸ, Κατευθυν- B 1v, copit psalli post illud : Dirigatur, quando prz-

θήτω (56), ἐν τῷ xatpi τοῦ εἰσάγεσθαι τὰ προηγια-
σμένα δῶρα εἰς τὸ θυσιαστήριον ἀπὸ τοῦ σχενοφυλα-
χίου μετὰ τὸ εἰπεῖν τὸν ἱερέα, « Κατὰ τὴν δωρεὰν
τοῦ Χριστοῦ σου, » εὐθέως ἄρχεται ὁ λαός " « Νῦν al
δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σὺν ἡμῖν $96 ἀοράτως λα-
τρεύουσιν " ἰδοὺ γὰρ εἰσπορεύεται ὁ βασιλεὺς τῆς
δόξης. Ἰδοὺ θυσία μυστικὴ τετελειωμένη δορυφορεῖ-
και" (87)* πίστει xol φόδῳ προσέλθωμεν, ἵνα μέτο-
xot Cue αἰωνίου γενώμεθα. ᾿Αλληλούϊα 3, » Τοῦτο
δὲ οὐ μόνον ἐν ταῖς νηστείαις προηγιασμένων (88)
εἰσαγομένων δ᾽ ψάλλεται, ἀλλὰ xoi ἐν ἄλλαις ἡμέ-
pate, ὁσάχις ἂν" προηγιασμένα γίνηται **,

Τούτῳ τῷ ἔτει γέγονεν ἀπὸ νόμου νόμισμα ἐξ-
ἄγραμμον (89) ἀργυροῦν, καὶ βατιλικαὶ ῥόγαι δι᾽

αὐτοῦ γεγόνασι χαὶ χατὰ τὸ ἥμισυ τῆς ἀρχαιότητος. C

Καὶ ἔξαρχος τοῦ Πέρσου, καλούμενος Σαὴν (90), ἕως
αὑτῆς Χαλχηδόνος ἦλθεν καὶ ἐπὶ τὰ μέρη Χρυσοπό-

sanctificata dona in altare ex scevophylacio infe-
runtur, postquam dixit pontifex, « juxta donum Christi
tui, » statim incipit populus : « Nunc virtutes coelorum
nobiscum invisibiliter adorant. Ecce ingreditur Rex
gloria. Ecce sacriücium mysticum perfectum solempi
pompa affertur, in fide et tremore accedamus, ut
participes efüciamur vitze :eternz. Alleluia. » Hoc non
solum in jejuniis presanctificatorum canitur, sed et
aliis preterea diebus, quotiescunque przsanctificata
fiunt.

* Hocanno, lege lata, nummus argenteus sex scripu-
lorum cusus est, quo nummi genere facts sunt largi-
tiones imperatoriz, ipseque ad semissem veterum
nummorum. Persarum vero regis erarchus, Saen vo-
catus, ad ipsam usque Chalcedonem, et in fines

DUCANGII NOTE.

(84) Zdp6apa. Σάλδαρα legendum, ut infra sub
ann. xvi Heraclii : Σάλθαρον interdum vocat Theo-
banes, interdum Σαρδαραζᾶ, ut xvii Heraclii, ubi
ἃ, vel σὰ, est nomen dignitatis, de qua egimus in
utroque Glossario.

(85) Ἰνδ. γί, &'. In hunc. annum. v. Heraclii de-
sinit brevis temporum Expositio Melliti ms. quem
is ait fuisse annum a mundi exordio v.upCccxL vii.

(86) Κατευθυνθήτω. Vide Liturgiam presanctifi-
€atorum apud Goarum in Eucholog. p. 194 et 204.
Hinc conficit Allatius in Syntagmate de hac missa,
n. 20, in ejusmodi litargia nonnulla fuisse addita,
detracta et immutata a recentioribus. Neque enim,
ut idem subdit, post «b, χατευθυνθήτω, sequuatur
proxime hzc verba sacerdotis, xazà τὴν δωρεάν *
sed et multa alia interjiciuntur. Secundo, quod
psallitur a populo in eadem iturgia, non est inte-
grum, sed post τῆς δόξης posito ᾿Αλληλούϊχ, czlera

esunt. Tertio, in eadem liturgia sacerdos assumit
saucta, et in altare transfert, post. decantata supe-
riora illa verba a populo, et postquam sacerdos
dixit, Sicut filius prodigus. At in. Chronico transfe-
runcur sacra, cum populus prsfatam oden de-
cantat.

(87) Δορυφορεΐται. Ita cod. Vatic. Perperam Ro.
derus δωροφορεῖται ediderat.

(88) Ἐν ταῖς νηστείαις προηγιασμένων. Qua-
dragesimw diebus (exceptis Sabbatis et Dominicis,
duibus jejunium solvunt Graci, et. Annuntiatione

eipare, in quibus τελεία προσφορὰ conficitur) ex
can. Trullano 52, τὰ προηγιασμένα conficiuntur
apud Graecos : ceteris vero diebus, etiam ἐν ταῖς
νηστείαις τῶν Δεσποτιχῶν ἑορτῶν, ἡ τοῦ Μεγάλον
Βασιλείὸν Λειτουργία τελεῖται, ut est in Typico S.
Sabz. Quinam igitur illi alii dies exstiterint, in
quibus hzec preesanctificata facta scribit auctor Chro-
nici, nescio an aliquis indicaverit, nisi ad ea προ-
ἡγιασμένα respexerit, qu: ad aliquas statas c:eremo-
nias servabantur, de quibus quadam attigimus in
Gloss. med. Grzcit. in bac voce. Porro post προηγιασ-
μένων, addit Holstenius εἰσαγομένων.

(89) Νόμισμα ἐξάγραμμον. Yide Gloss. med. Grze-

cit. in Γράμμα.
(90) Ya. lta Theophanes. Σαῖτον vocat Nice-
pliorus Constantinopolit., ubi colloquium imperatoris
et Saiti pluribus describit. Id porro in annum vi
Heraclii rejicit idem Theophanes.

VARLE LECTIONES.

* Σάρδαρα P. 5" τετάρτῃ P.

; M xgl ἀπό, ἀπὸ P.
89 ἀλλαιλούϊα Υ, 5) ςἰσαγομένων om, Ρ. 53 ἂν oin, R, uncis includit Ρ. ** γίνεται PV.

M ἔτους Ρ, δι νηστῶν Π. 5) δωροφορεῖται R.

Digitized by Google
