925

CHRONICON PASCHALE.

96

αὐτοῦ ἀσεδείας χαταδιχάσαντες, «hvabthv ὁμολογίαν A ctum Mathema et Symbolum fidei tradiderant sanctae

ἥτοι ** σύμδολον καὶ μάθημα τῆς πίστεως παραδε-
δώχασι τῇ ἀγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, xai μετ᾽ &xel-
νους οἱ pv ἅγιοι Πατέρες οἱ συναχθέντες ἐν Κων-
σταντινουπόλει χατὰ Μαχεδονίον τοῦ πνευματο-
μάχου καὶ Μάγνου τοῦ ᾿Απολλιναριστοῦ" xal τούτους
καταδικάσαντες μετὰ τῆς αὐτῶν ἀσεθείας, kxolou-
θοῦντές τε κατὰ πάντα τῷ αὐτῷ ἁγίῳ συμδόλῳ τῷ
παρὰ τῶν τιη ἀγίων Πατέρων παραδοθέντι, ἐτρά-
νωσαν τὰ περὶ " τῆς θεότητος τοῦ ἀγίου Πνεύμα-
τος. "Ext δὲ xai οἱ ἐν Ἐφέσῳ συναχθέντες τὸ πρό-
τερον ἅγιοι "5 Πατέρες κατὰ Νεστορίον τοῦ δυσσε-
δοῦς καὶ οἱ ἐν Χαλχηδόνι ἅγιοι Πατέρες χατὰ Εὐτυ-
χοῦς τοῦ δυσσεδοῦς, ἀχολουθήσαντες κατὰ πάντα τῷ
εἰρημένῳ ἁγίῳ συμδόλῳ fitot μαθήματι τῆς πίστεως,

κατεδίκασαν τοὺς προειρημένονς αἱρετιχοὺς μετὰ τῆς Β

αὐτῶν áctÓclac xai τῶν τὰ ὅμοια αὐτοῖς φρονησάν-
τῶν f] φρονούντων. .

«Ka πρὸς τούτοις ἀνεθεμάτισαν τοὺς ἕτερον ὄρον
πίστεως ftot Σύμδολον xal Μάθημα παραδιδόντας
«οἷς προσιοῦσιν τῷ ἀγίῳ βαπτίσματι fj ἐξ οἵας δὴ
ποτε "ὁ αἱρέσεως ἐπιττρέφουσι παρὰ τὸν mapabo-
θέντα, ὡς εἴρηται, ὑπὸ τῶν c καὶ η΄ " ἁγίων 359
Πατέρων καὶ τρανωθέντα ὑπὸ τῶν pv ἁγίων [1α-
τέρων.

« Τούτων οὕτως ἐχόντων συνείδαμεν "5 xal χεφά-
λαια ὑποτάξαι, τήν τε τῆς ὀρθῆς πίστεως ὀυολογίαν
ἐν συντόμῳ τὴν τε τῶν 5" αἱρετιχῶν χατάχρισιν !
περιέχοντα.

« Εἴ τις οὐχ" ὁμολογεῖ Πατέρα xai Υἱὸν xoi ἅγιον
Πνεῦμα, Τριάδα ὁμοούπιον, μίαν θεότητα, ἤγουν
φύσιν καὶ οὐσίαν, μίαν τε δύναμιν xal ἐξουσίαν ἐν
τρισὶν ὑποστάσεσιν, ἤγουν προσώποις, προσχύνου-
μένην, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα ἔστω.

«EU ctc οὐχ ὁμολογεῖ τὸν πρὸ αἰώνων καὶ ἀχρόνως
ἐχ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα Θεὸν Λόγον, ἐπ᾽ ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν σαρχωθέντα Ex τῆς ἁγίας Θεοτόχου xal
᾿Αειπαρθένου Μαρίας xai ἄνθρωπον γενόμενον, γεν-
νηθέντα ἐξ αὐτῆς, καὶ διὰ τοῦτο τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ ὃ
Λόγου εἶναι τὰς δύο γεννήσεις, τὴν τε πρὸ αἰώνων
ἀτωμάτως καὶ τὴν ἐπ' ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν χατὰ
σάρκα, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα ἔστω.

« EU τι; λέγει ἄλλον εἶναι τὸν Θεὸν Λόγον τὸν θαυ. D

ματουργήσαντα καὶ ἄλλον τὸν Χριστὸν τὸν παθόντα,
ἣ τὸν Θεὸν Λόγον συνεῖναι λέγει τῷ Χριστῷ, γενο-
μένῳ ἐχ γυναικὸς, ἢ ἐν αὐτῷ εἶναι ὡς ἄλλον ἐν
ἄλλῳ, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἕνα xal " τὸν αὐτὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον σαρχωθέντα xai
ἐνανθρωπήσαντα, xal τοῦ αὐτοῦ τά τε θαύματα xal
τὰ πάθη, ἅπερ ἑχουσίως ὑπέμεινε σαρχὶ, ὁ τοιοῦτος
ἀνάθεμα ἔστω. :

«EU τις λέγει χατὰ χάριν, ἣ κατ᾽ ἐνέργειαν, f) κατ᾽
&,iav, 1| χατ᾽ ἰσοτιμίαν, f| κατ᾽ αὐθεντίαν, ἢ ávago-

C

Dei Ecclesiz ; et post illos, centum quinquaginta
sancti Patres. Constantinopoli collecti adversus Ma-
cedonium sancto Spiritui repugnantem, et Magnum
Apollinaristam, illis condemnatis cum sua perfidia,
secuti per omnia idem sanctum Symbolum traditum
8 trecentis decem et octo sanctis Patribus, explana-
verunt qui sunt [quee sunt desunt, et apud. Leuncl.]
de deitate sancti Spiritus. Insuper autem el qui
in Epheso prius collecti sunt. sancti Patres adver-
sus Nestorium impium, et qui in Chalcedone con-
venerunt sancti Patres adversus Eutychem [Euty-
cen. sic alibi] impium, secuti per omnia predictum
sanctum Symbolum sive Mathema fidei, condem-
naverunt predictos hzreticos una cum eorum im-
pietate, et hos [et his] qui similia illis sapuerunt,
vel sapiunt.

« Et super liec anathematizaverunt eos, qui aliam
definitionem fidei, sive Symbolum, sive Mathema
tradunt. accedentibus ad sanctum baptisma, vel ex
quacunque h:eresi conversis, prseter traditum (sicut
dictum est) a trecentis decem et octo sanctis Pa-
tribus, et explanatum a centum quinquaginta s&n-
ctis Patribus.

« llis ita se habentibus, perspeximus et capitula
supponere, quibus tam recte fidei compendiosa
confessio, quam hereticorum condemnatio conti-
netur.

« I. Si quis non confitetur Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum, Trinitatem consubstantialem,
unam deitatem, seu naturam, et substantiam, et
unam virtutem et potestatem in tribus subsistentiis
seu personis adorandam, talis anathema sit.

«ΤΙ. Si quis non confitetur eum, qui ante szecula
et sine tempore ex Patre natus est, Deum Verbum
in ultimis diebus descendisse de ccelis, et incarna-
tum esse de sancta gloriosa Dei Genitrice eL sem-
per Virgine Maria, et hominem factum, natum esse
ex ipsa, et propter hoc ejusdem Dei Verbi duas esse
nativitates, eam quie est in ultimis diebus [nativi-
tates, quie est ante srcula incorporabiliter, εἰ qua:
est in ult, aic etiam. Leuncl.] secundum carnem,
talis anathema sit.

« Ilf. Si quis dicit alium esse Deum Verbum qui
miracula! operatus est, et alium Christum qui pas-
sus est, aut. dicit Deum Verbum cum Christo esse
nascente ex muliere, vel in ipso esse tanquam al-
terum in altero, sed, non unum eumdemque Domi-
num nostrum Jesum Christum, Deum Yerbum in-
carnatum et hominem factum, et ejusdem ipsius
miraenla et passiones, quas carne sponte sustinuit.
talis anathema sit.

« 1V. Si quis dicit secundum gratiam, vel secun-
dum operaüonem, vel secundum dignitatem, vel

VARLE LECTIONES.

** P sola.
συνοίδαμεν P.
, xal om. b.

** 'Απολιναριστοῦ PV. 5" περί, παρὰ PV. 9" ol ἅγιοι Ρ, " οἵας ποτέ Ρ. 57 ecw P.
* τῶν om. P. 5 κατάχρισιν. παράχρισιν ΡΥ͂. " οὖχ Vhicet 12. δ Θεοῦ om. F.

Digitized by Google
