19017

CHRONICON PASCHALE.

1013

Τούτῳ τῷ ἔτει ἐχτίσθη τὸ τεῖχος πέριξ (47) τοῦ A. Hoc anno constructus est murus cirea dém Do-

οἴκου τῆς Δεσποίνής ἡμῶν τῆς Grotóxov, ἔξωθεν τοῦ
χαλουμένου Πτεροῦ "*.

, Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ ᾿Αρτεμισίῳ, χατὰ Ῥωμαίους
Mato ια’, ἐτελεύξησε Βόνος ὁ τῆς ἀοιδίμου μνήμης,
γενόμενος μάγιστρος, xal ἀπετέθη τὸ λείψανον αὐτοῦ
εἰς τὸ σεπτὸν μοναστήριον τοῦ ἁγίου Ἰωάννου (48)
«κοῦ προδρόμον καὶ Βαπτιστοῦ τὸ ἐπονομαζόμενον
«ὧν Στουδίου, πλησίον τῆς Χρυσῆς πόρτάς:

τν β' Ὀλυμπιάς. :
"I8. a*. ιγ΄. μετὰ δὴ, ραχλείου Αὐγούστου τὸ v.
398 Καὶ ἀπὸ χβ' καὶ αὐτῆς τοῦ Ἰανοναῤίου
μηνὸς γῤάφεται, Τῆς βασιλείας Ἡρακλείου Νέου
Κωνσταντίγου ἔτος ις΄.

Τῷ ιη΄ ἔτει "" τῆς βασιλείας ᾿Ηραχλείου καὶ μετὰ
ὑπατείας: tQ xol ις’ ἔτει τῆς βασιλείας ᾿Πρακλείου
Νέ:ν Kovycotavtivou τοῦ αὐτοῦ υἱοῦ " τῇ w' τοῦ Μαῖου
μηνὸς *6, ἱνδιχτιῶνος α΄, ἡμέρᾳ πρώτῃ, αὐτῇ τῇ ἁγίς
Πευτηχοστῇ "', ἀνεγνώσθησαν ἀποχρίσεις ἐπ᾽ ἄμδω»
voc (49) ἐν τῇ ἀγιωτάτή Νεγάλῃ ἐχχλησίᾳ, σταλεῖ-
δαι ἐκ τῶν ἀνατολιχῶν μερῶν ὑπὸ Ἡραχλείου τοῦ
εὐσεξεστάτου ἡμῶν βαϑιλέως, δηλοῦσαι τὴν πτῶσιν
ΣΧοσδρόου ᾽ χαὶ τὴν ἀναγόρευσιν Σειροίον τοῦ Περ-
αὧν βασιλέως, ἀζτινες ἔχουσιν οὕτως *

«᾿Αλαλάξατέ τῷ Θεῷ, πᾶσα ἡ γῇ, δουλεύσατε τῷ
Kophp ἐν εὐφροσύνῃ, εἰσέλθατε 9? ἐνώλιον αὐτοῦ ἐν
Δγαλλιάσει, καὶ γνῶτε δὲι Κύῤιος αὐτός dew ὃ
Θεός **. Αὐτὸς ἐποίησεν ἡμᾶς x4 οὐχ ἡμεῖς. Ἡμεῖς
δὲ λαὸς αὐτοῦ ἐσμεν xd πῤόδατα νομῆς αὐτοῦ. Ete»
ἔλθατε *** εἰς τὰς αὐλὰς αὐτοῦ ἐν ὕμνοις, καὶ ἔξομο-
λογεῖσθε αὐτῷ, Αἰνεῖτε τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὅτι Χριστὸς
Κύριος, εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεὸς adco), ἕως γενεᾶς
xal γενεᾶς ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ, Εὐφρανθήτωσαν οἱ οὐ-
pavol, καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ, xol τερφθήτω fj θά-
λσσσα xal πάντα τὰ ἐν ἀὐτοῖς. Καὶ πάντες οἱ Χρι-
στιανοὶ αἰνοῦντες καὶ δοξολογοῦντες εὐχαριστήςω-
μὲν τῷ μόνῳ Θεῷ, χαίροντες ἐπὶ τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ
ὀνόματι χαρὰν μεγάλην. "“Ἔπεσεν γὰῤ 6 ὑπερήφανος
xai θεομάχος Χοσρόὄης.Ἔπεσεν xol ἐπτωματίσθη εἰς
τὰ καταχθόνια, χαὶ ἐξωλοθρεύθη ἐχ γῆς" τὸ μνη-"
μόσυνον αὐτοῦ * ὁ ὑπεραιρόμενος καὶ λᾶλήφας ἀδιχίαν
ἐν ὑπερηφανίᾳ κ᾽ xal ἐξουδενώσει χαξὰ τοῦ Kopfov
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὸῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ καὶ τῆς
ἀχράντου Μητρὸς αὐτοῦ τῆς εὐλογὴ μένης Δεσποίνης

miue nosira Dei Genitricie, extra locum Alam
dictam.

Hoc ipso anno, mense Attemisio, secundum Ro-
manos Maii xr, mortem obiit Bonus inclyta meme-
riz, mogistri dignitate eohonestatus, iHiusque corpus
in venerabili monasterio Sancti Joannis Przcursoris
et Baptiste, quod Studii appellatur, juxia portam
huream, depositum est,

CCCLII Qigmpias.

628. xtin. Ind. 1. Post cons. Reraclii Augusti XVII.
Et ab ipso die xxu, mensis Januarii, scribitur,
,fnperii Novi Constantíni anno xvi.

Anno imperii Heraclii xvin, post consulatum. xvii

B et xvi imperii Heraclii Novi Constantini filii ejus xvi,

1v Maii inensis die, feria 1, ipso Pentecoste festo,
lecte sunt ex ambone in sanctissima Magna eccle-
sia litterze misse ex Oriente ab lleraclio piissimo
iniperatore nostro, qu&& Chosrox casum, et inaugu-
radonem Siroe Persarum regis nuntiabant, hisce
verbis concepte :

s» Exsuliate Deo, omnis terra ; servite Domino in
ketitia, introite in conspectu ejus in exsultatione,
et scitote, quoníam Dominus ,ipse est Dens. Ipse
fecit nos, et non ipsi nos. Nos populus ejus sumus,
et oves paseuf ejus. Introite in tabernacula ejus

C in hymnis, et confitemini illi. Laudate nomen ejus,

quoniam Christus Dominus, in seculum misericor-
dia ejus: usque in generationem οἱ generationem
veritas ejus. Lzetentur celi, el exsultet terra, el
omnia qui in elg sunt, Et omnes Christiani lau-
dantes et benedicentes gratias agamus soli Deo,
gaudentes in nomine sancto ejus gaudium magnum.
Cecidit enim superbus et perduellis Dei Chosroes.
Cecidit, et prxcipitatus est ad inferos, et deleta est
de terta memorias ejus. Superbus ille et loquens
iniquitatem in superbia et. contemplu adversus Do-
winum nostrum Jesum Christum, verum Deum ei
intemeratam ejus Matrem, benedictam Dominam
nostram Dei Genitricem semperque virginem Ma-
riam. Periit impius cum sonitu. Convetsus est labor

ἡμῶν Θεοτόχου καὶ σειπαρθένου Μαρίας. 'Anuneto ὁ D ejus in caput ejus, et in verticem iniquitas ejus de-

DUCANGII NOT.

(47) Τὸ τεῖχος πέριξ, εἰς. Constantinop. Christ. — sect. 4, n. 15.

lib. 1, sect. 11.
(48) Τοῦ ἁγίου. ᾿Ιωάννου, etc. lbid. lib. iv,

(49) Ἐπ᾿ ἄμδωνος. lbid. lib. εἱς n. 7&,

. VARLE LECTIONÉS,
Post Πτεροῦ addit P : Τῷ ιε΄ ἕτει (τὸ ιε΄ ἔτος R) τῆς βασιλείας Ἡραχλείου ἐχτίσθη τὸ τεῖχος ἔξωθεν

Βλαχερνῶν, xa ἀπεχλείσθη ἔσωθεν ὁ ναὸς τῆς παναγίας

εοτόχου. καὶ ἢ ἁγία σορός " πρώην γὰρ ἔξωθεν

τοῦ τείχους ἦν (pov γὰρ ἔξωθεν ): xv anno Heraclii imperii, excitatus est murus extra Blachernas, edes-
ei

que sanctissima

Ἢ ἔξει om. Ρ. '* μήνηο V.
τῆς γῆς P. ;8 ὑπερηφανείᾳ PV.

$ | Genitricis, una cum sacra arca, intra urbem inclusa esi; erat enim antea. extra mo-
μία: que im margine ab recentiori manu scripta habet V.

πὶ Mato P, 8 τνϑ' Ὀλυμπιάς om. ἢ.

δι Ἠεγτηχοστῇ, ΝΎ, 53 Χοσρόου P. 5 εἰσέλθετε Ρ, ** ἐστὶ Θεὸς P. 5“ ἐκ

Digitized by Google
