1041

Νικηφόρος, ἔτη θ΄. -
Σταυῤάχιος, ὁ υἱὸς αὐτοῦ, μῆνας β΄, ἡμέρας v.
Μιχαῆλ, ὁ γαμδρὺς αὐτοῦ, ἔτη β΄.

Λέων ὁ δυσσεδὴς χαὶ θηριογνώμων, ὁ σφαγεὶς εἰς
τὸν Κυριαχὸν, ζ΄ χαὶ ἥμισυ.

Μιχαὴλ ἄλλος ὁ Τραυλὸς, ια΄.

Θεόφιλος ὁ αἱρετιχὸς, ιβ΄,

Μιχαὴλ, ὁ υἱὸς αὐτοῦ, σὺν Βασιλείῳ τῷ Maxs-
δόνι, ιε΄. ΄

Βασίλειος αὐτοχράτωρ, x'.

Λέων, σὺν τῷ νἱῷ Κωνσταντίνῳ, xat ᾿Αλέξανδρος
ἀδελφὸς αὐτοῦ...

᾿Αλέξανδρος, ὁ ἀδελφὸς Λέοντος, ἔτη α΄, μῆνα α΄.

ΚΚωνσοταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ Λέοντος ὁ Πορφυρογέν-
νητὸς μετὰ Νιχολάου πατριά χου τοῦ ἐπίχλην Aor-
(96ápbou|, ὁ ἐπίτροπος ᾿Ν λεξανδρείας, διὰ τὸ εἶναι

v Νωνσταντῖνον malta, ἔτη ζ΄,

Ῥωμανὸς ὁ γέρων, ὁ ἐλθὼν μετὰ τὴν χιλιάδα,
σὺν τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ Χριστοφόρῳ, Στεφάνῳ, xal
Κωνσταντίνῳ τῷ γαμδρῷ αὐτοῦ τῷ Πορφυρογεν-
νήτῳ, χς΄.

Κωνσταντῖνος Πορφυρογέννητος, σὺν τῷ υἱῷ αὖ-
ποῦ Ῥωμανῷ, ιε΄.

Ῥωμανὸς, ὁ υἱὸς Κωνσταντίνον, μετὰ τῶν νἱῶν
αὐτοῦ Βασιλείου καὶ Κωνσταντίνου, Y-

Νικηφόρος, ὁ xal Φωχᾶς, σὺν τῷ Βασιλείῳ καὶ
Κωνσταντίνῳ, c' xoi ἥμισυ.

Βασίλειος, μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ Κωνσταντίνον, να΄.

Μιωνσταντῖνος, ὁ ἀδελ αὑτοῦ, γ'.

ωμανὸς ᾿Αργυρὸς, ἔτη ε', μῆνας ε΄.
Μιχαὴλ ὃ νέος ὁ παφλαγῶν; ba €, μῆνας η΄.
Κωνσταντῖνος ὁ Μονομάχος, ἔτη ιβ΄’, μήνας ζ΄.

CHRONICI PASCHALIS.
A Nicephorus, ann. ix.

1042

Stauracius, illius filius, mens. 1, dies x.

Michael, ejus afílnis, ann. tt.

Leo impius et ferini ingenii, qui interfectus est in
Dominico, seu zde sacra, ann. vi et dimid.

Michael alius Balbus, ann. x1.

Theophilus haereticus, ann. xi.

Michael, illius filius, cum Basilio Macedone,
ann. xv.

Bosilius imperator, anB. Xx.

Leo, cum filio Constantino, et Alexander illius
frater, .. ..

Alexander, Leonis frater, ann. 1, mensem 1.

Constantinus ejusdem Leonis fllius Phorphyroge-
nitus, cum Nicolao patriarcha, cognomento Longo-
bardo, tutore ab Alexandro dato, quod Constanti-
nus puer esset, ann. vii.

Romanus senex , qui post. . .. . . eum filiis suis
Christophoro, Stepbano, et Constantino genero ejus
Porphyrogenito, ann. xxvi. :

Constantinus Porphyrogenitus, cum filio Ro-
mano, ann. xv.
Romanus, filius Constantini, cum filiis suis Basi-
lio et Constantino, ann. nr. ᾿
Nicephorus, qui et Fucas, cum Bajgilio et Con-
8tantino, ann. vi et dimid.
Basilius, cum fratre Constantino, ann. t4.
Constantinus, illius frater, ann. n.
. Romanus Argyrus, ann. v, menses v. .
. Michael junior Paphlagon, ann. vii, menses vni.
Constantinus Monomachus , ann. xti, meuses vit.

IV.

419 LIBER GENERATIONIS AB ADAM
USQUE AD ORDINEM QU& (a) CONTINETUR JN HOC LIBRO.

Dinumeratio temporum et annorum. Generationes seculi usque in hunc diem. Terra divisio tribus. fils
Noe.

Declaratio gentium, que ex quibus facte sunt, εἰ quas singuli terras et civitates sorliti sunt; quanto" :x-
sule clare : qui ez quibus gentibus transmigraverunt : quot. [lumina nominata : quot montes nominati -

Quot judices : et quis quot annis populum judicavit.

Quot reges in tribu Juda : et quis quot annis regnavit.

lleclaratio Pasche, et quis quando servavit ez temporibus Moysi in hunc diem.

fleges Persarum a Cyro, et quis quot annis regnavit.

Reges Macedonum ab Alexandro, et quis quot annis regnavit.

Imperatores Romanorum ab Augusto, et quis quot annis imperavit.

Tempora Olympiadum ab Idhito, usque in presentem Olympiadem.

Nomina patriarcharum ac generationes.

Nomina prophetarum. Mulieres prophetissa. . . .

Nomina regum Hebraeorum et regum qui in Samaria regnaverunt. aupra decem. tribus : et quis. quot. annis
regnavit. ΄

Nomina sacerdotum.

Nomina episcoporum Rome, et quis quot annis prefuit.

Quandoquidem oportet instructum esse veritate, C industria previdere cupientes juxta veritatem co-

necessarium 'existimavi, fratres charissimi, hunc
in brevi de sanctis Scripturis facere sermonem ad
corroborandam doctrinam , ut per paucas enarra-
tiones, non sine causa inquisitas virtutes veritatis
€iius agnoscamus, abscidentes prius indoetorum
geueratam contentionem, qux obumbrat sensus, hu-
jescemodi indoctum edoceat. Summa autem cum

(a) Sic ui.

gnoscimus gentium divisionem , et parentum dinu-
meratam generationem. Inhabitatorum quoque tem-
pora, bellorum commissiones, et judicum tempora,
dispensationes , et regum annos, et prophetarum
tempora, qui et ex quibus regibus nati sunt, qua-
lesque captivitates populi, quibus regibus et quibus
judicibus econtigerint, quique sacerdotes, quibus

Digitized by Google
