919

nuit de Deo Filio, hoc autem quod dicit creavit,
sic etiam. Leunclav.]. — 1n his autem omnibus non

duo dicimus, Deum separatim, et hominem separatim, unus ' epim erat ;

utriusque naturam existimantes. — — .

« Sed. et sanctus Gregorius Theologus in libro
secundo de Filio, docens nos quomodo io Domino
nostro Jesu Christo oportet naturas quz in eo sunt,
secundum intellectum discernere, ita scribit ;— Cum
nature intellectu. distant, simul dividuntur etiam
nomina. Paulum dicentem audi : Ut Deus Domini
nostri Jesu Christi, Pater glorie ; Christi quidem
Deus, glorie autem Pater. Nam etsi utrumque
unum est, tamen non natura, sed conventu. —

in quarto libro contra Eunomium, eadem nos do-
cens, ita scribit : — Et ne aliquis incorruptibili na-
ture crucis passionem applivaret, per alia mani-
festius talem emendat errorem, mediatorem ipsum
Dei et hominum, et hominem et Deum ipsum no-
minoans : ut eum duo de uno dicantur, congruum
intelligantur cirea. utrumque, cirea deitatem qui-
dem impassibilitas, circa humanitatem autem dis-
pensatio passionis. Intellectu igitur dividente hoc
quod per misericordiam quidem unitum est, ratione
autem discernitur, cum hoc quidem, quod super- .
positum est et supereninens omnem sensum, prz-
dicat, altioribus utitur nominibus, süper omnia

'CHRONICON PASCHALR.
vit, de €o qui fermam servi accepit [quod dicit, ge- A δύο λέγομεν,

$20
Θεὸν ἐδίᾳ καὶ ἄνθρωπον ἰδίᾳ" εἷς γὰρ
ἦν " ἀλλὰ 53" az! ἐπίνοιαν τὴν ἑκάστου φύσιν Xp
ζόμενοι

sed secundum inteHectom,

1 Καὶ δὲν ἁγίοις δὲ Γρηγόριος 6 θεολόγος ἐν τῷ κερὶ
Υἱοῦ δευτέρῳλόγῳ διδάσχων ἡμᾶς ὅπως δεῖ τὰς ἐν τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν. Ἰησοῦ Χριστῷ φύσεις xav ἐπίνοιαν
διακρίνειν γράφει οὕτως" Ἡνίχα αἱ φύσεις διίστανται
ταῖς ἐπινοίαις, συνδιαιρεῖται xal τὰ ὀνόματα. Παύ-
λρυ λέγοντος ἄκουδογ᾽" "Ira ὁ Θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν

Ἰησοῦ Χριστοῦ ὁ Πατὴρ τῆς δόξης" Χριστοῦ μὲν
“θεὸς, τῆς δὲ δόξης Πατήρ. El γὰρ καὶ 5" τὸ συν.

Β ἀμφότερον ἕν, ἀλλ᾽ οὐ τῇ φύσει, τῇ δὲ συνόδῳ.
« Et sanctus autem Gregorius Nyssenus [Nysee] '.

« Καὶ ὁ ἐν ἁγίοις δὲ Γρηγόριος ὁ Νύσης" &nioxo-
πὸς ἐν τῷ κατ᾽ Εὐνομίου τετάρτῳ *5 λόγῳ τὰ αὐτὰ
ἡμᾶς διδάσχων γράφει: οὕτως " --- Καὶ ὡς ἂν μή τις
τῇ ἀκηράτῳ φύσει τὸ κατὰ τὸν σταυρὸν πάθος προῦ-
“ρίδοιτο, δι᾽ ἑτέρων τρανότερον t τὴν ταιαύτην ἐπ-
αἀνορθοῦται πλάνην, μεσίτην αὐτὸν Θεοῦ xo ἀνθρώ-
Ttov. xal ἄνθρωπον καὶ Θεὸν αὐτὸν ὀνομάζων, ἵνα ix
τοῦ τὰ δύο περὶ τὸ ὃν λέγεσθαι τὸ τερόστορον vootto
περὶ ἑχάτερον, περὶ μὲν τὸ θεῖον ἡ ἀπάθεια, περὶ δὲ
τὸ ἀνθρώπινον ἡ χατὰ τὸ πάθος οἰκονομία. Τῆς οὖν
; ἐπινοίας διαιρουμένης, τὸ xet& φιλανθρωπίαν μὲν
ἡνωμένον, τῷ δὲ λόγῳ διαχριγάμενον, ὅταν μὲν τὸ
. ὑπερκείμενον xal ὑπερέχον πάντα .- νοῦν χηρύσσει,

. πηῖς ὑψηλοτέροις χέχρηται τῶν. ὀνομάτων, ἐπὶ πάν-

Deum, et magnum Deum, et. virtutem Dei, et s&- C των Θεὸν καὶ μέγαν Θεὸν xai δύναμιν Θεοῦ vol συ»

pientiam, et talia vocans : cum autem passionum

experimentum necessario propter nostram infirini- .

talem acceptum, v verlis significat, ex nostro nomi-

pans utrumque hominem i ipeum appellat, non com- .

wunieans per vocem ad cxteram naturam eum qui
significatur, sed uL circa utrumque pietas conser-
vetur. —

« Hlis. ita demonstratis per sanctorum Pawum
doctrinam, cessent qui numerum naturarum quz in
Christo Sunt, orcasionem sui erroris faciunt, eL ea-
rum differentiam numeri recusatione negando,
confusionem introducere conantur. Quomodo enim
won óst necessarius numeros, quo, ad significan-
dam differentiam naturarum qu: in unam subsi-
stentiàm unit sunt, et non ad divisionem per par-

tes earum, usi sunt Patres? Demonstrato igitur,

undique, quod impium est dicere unam naturam
sive suhsiantiam deitatis et carnis Christi, et illud

dicimus, quia. nec secundum quod unam subsisten- -

tiam dicimus deitatis εἰ humanitatis Christi, sic pos-

sibile est et unam naturam Christi. dicere : quoniam

bon idem est natura el subsistentia, Oinnes. enim

saneti Patres cc consonanter ROS docen t, ali udesse natu-

Tam sive substantiam et formam ,etaliud subsistentiam

give persónaim : et naturam quidem vel substantiam

εἰ formam, hoc quod est commune, significare, subsi-

stentiam dutem sive personain, lioc quod est speciale.
»

, VARLE LECTIONES. * LE
45 τετάρτῳ, τῷ τετάρτῳ P.
* μήτ᾽ ajstv Y, οὔτ᾽ αὐτὰ d e.

δὰ om p. e "I oUm. MK

^5 Νύσσην
᾿ 4 γπιγράφει P. Ys

— ἂν
εξ κα [Lun

* 2e M

φίαν xal τὰ τοιαῦτα χαλῶν, Ὅταν δὲ τὴν ἀναγκαίως
διὰ τὸ ἡμέτερον ἀσθενὲς συμπαραληφϑεῖσαν τῶν κα»
θημάτων πεῖραν περιγράφει 9 τῷ λόγῳ" Ex τοῦ ἡμε-
τέρου χατονομάζει τὸ συναμφότερον, ἄνθρωπον αὐτὸν
προσαγορεύων, οὐ χοινοπριῶν πρὸς τὴν λοιπὴν φύσιν
διὰ τῆς φωνῆς τὸν δηλούμενον, ἀλλ᾽ ὥστε περὶ ἐχά-
c&poy τὸ εὐσεδὲς φυλαχθῆναι.

., φ Τούτων οὕτως ἀποδεδειγμένων διὰ τῆς τῶν )ατέ-
ρὼν διδασχαλίας, παυσάσθωσαν ol τὸν ἀριθμὸν τῶν
ἐν Χρισεῷ φύσεων πρόφασιν τῆς οἰκείας πλάνης
φοιούμενοι xal τῷ διὰ τούτου τὴν. 8. 5.6. διαφορὰν
ἀρνεῖσθαι σύγχυσιν εἰσάγειν ἐπιχειροῦντες. Πῶς γὰρ
οὐχ ἀναγκαῖος ἀριθμὸς ᾧ ἐπὶ σημασίᾳ τῆς διαφορᾶς
τῶν ἐνωθεισῶν εἰς μίαν ὑπόστασιν φύσεων xax οὐχ
ἐπὶ τῇ ἀνὰ μέρος διαιρέσει αὐτῶν οἱ Πατέρες ἐχρή-
ἀαντο; ᾿Αποδεδειγμένου τοίνυν πανταχόθεν ὡς ἀσεδές
ἔστι τὸ λέγειν μίαν φύσιν ἧτοι οὐσίαν θεότητος xal
fü; capxb; τοῦ Χριστοῦ, κἀκεῖνο ἐροῦμεν ὡς οὐδὲ
χαθ᾽ ὃ μίαν ὑπόστασιν λέγομεν τῆς θεότητος καὶ τῆς
ἀνθρωπάτητος τοῦ Χριστοῦ, οὕτω δυνατὸν καὶ μίαν
φύσιν λέγειν Χριστοῦ, ἐπειδὴ μὴ ταυτὸν “5 φύσις τε
καὶ ὑπόστααις. Πάντες γὰρ οἱ ἅγιοι: Πατέρες συμ-
φώνως ἡμᾶς διδάσχουσιν ἄλλο εἶναι φύσιν ἥτοι οὗ-.
σίαν xat μορφὴν καὶ ἄλλο ὑπόστασιν ἤτοι πρόσωπον,
xai τὴν μὲν φύσιν ἤτοι οὐσίαν xai μορφὴν τὸ κοινὸν
σημαίνειν, τὴν δὲ ὑπόστασιν ftot πρόσωπον τὸ ἰδι9
κόν.

** τρανώτερον P, τὸ àvi-

Digitized by Google
