921

CHRONICON PASCHALY.

qs

eocundem :equalitstem honoris, vel secundam au- A ρὰν, ἢ σχέσιν, ἢ δύναμιν τὴν ὄνωσεν τοῦ Θεοῦ Δόγω

etoritatem, vel relationem, vel affectum, vel virtu-
tem, unitionem Dei Verbi ad hominem factam esse,
vet secundum homonymiam, .per quam Nesteriani
let Deur Verbum vocantes Christum et. hominem
separatim Christum "ominantes, sole vocsbule
unum Christum. dicuat :
voluntatem dicit unitionem factam esse, sicut Theo-
dorus bh:reticus ipsis verbis dicit, quasi placuit
Deo Verbo homo, eo quod bene visum est ei de
ipso, sed non secundum subsistentiam Dei Verbi
δὰ carmem animatum anima rationali et intelle-
ctuali snitionem confitetur, et ideo unam ejus sub-
sislentiar) compositam esse, talis anathema sit.

1 V. Siquis per relationem, ant abusive, Dei

aut si quis per bonam |

πρὸς ἄνθρωπον γεγενῆσθαι, f| χαθ᾽ ὁμωνυμίαν, xat
ἣν οἱ Νεστοριανοὶ, καὶ τὸν Θεὸν * Λόγον Χριστὸν!
καλοῦντες, καὶ τὸν ἄνθρωπον χεχωρισμένως Χρι-
στὸν ὀνομάζοντες, κατὰ μόνην τὴν προσηγορίαν ἕνα
Χριστὸν λέγοντες, ἣ εἴ τις λέγει κατ᾽ εὐδοχίαν τὴν
ἕνωσιν γεγενῆσθαι, καθὼς Θεόδωρος ὁ αἱρετικὸς αὖ-
ταῖς λέξεσι λέγει, ὡς ἀρεσθέντος τοῦ Θεοῦ Λόγον
τοῦ ἀνθρώπου ἀπὸ τοῦ εὖ xal καλὰ δόξαι αὐτῷ περὶ
αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐχὶ καθ᾽ ὑπόστασιν τοῦ Θεαῦ Αόγου
πρὸς τὴν σάρκα, ἐψυχωμόνην 5 ψνχῇ λογιχῇ καὶ
νοερᾷ, τὴν ἕνωσιν ὁμολογεῖ, καὶ διὰ τοῦτο μίαν ab-
τοῦ τὰν ὑπόστασιν σύνθετον, ὁ τουιοῦτας ἀνάθεμα
ἔστω.

. {Εἴ τις χατὰ ἀναφορὰν f] καταχρηστικῶς θεοτόχο,

Genitricem dicit sanetam gloriosam semper Virgi- B λέγδι τὴν ἁγίαν ἔνδοξον ᾿Αε: παρθένον Μαρίαν ἣ ἀν

nem Mariam, aut hominis genitricem, aut Chri-
$totocon, tanquam Christo Deo non exsistente, sed
'won proprie et vere Dei Genitricem ipsam confitetur,
eo quod ipse qui ante s:ecula ex Patre natus eat
Beus Verbum, in uhimis diebus ex ipsa incarnatus
et natus est, talis anathema sit.

« VI. Si quis non confitetur Dominum nostrum
Jesum Clristum qui carne crucilixus est, Deum
esse verum, et Dominum glorie, et unum de sancta
"Trinitate, talis anathema eit. .

« VII. Si quis in duabus naturis dicens non tan-
quam im deitate et humanitate unum Dominum
nostrum Jesum Christum, Deum Verbum incarna-
tum confitetnr, nec ad signiflcandam differentiam
natorarum, ex quibus compositus est, sed pro divi-
sione per pertem, talem excipit vocem in mysterio
Christi, quasi separalim unaquaque natura suam
habente subsistentiam, sicut. Theodorus et Nesto-
rius blasphemaverunt, talis anathema sit.

᾿ς VIII. Si quis in uno Domino Jesu Christo, hoc

est, Deo Verbo inca3rnato, numerum confitens na-
turarum, non intellectu differentiam earum, ex qui-
bus et compositus est, excipit, utpote non interem-
ptam propter unitatem, sed pro divisione per par-
tem numero utitur, talis anathema sit.

« 1X. Si quis dicens unam ,naturam Dei Verbi
incarnatam, non sic hoc intelligit, quod ez divina
natura et humana unus Christus effectus est, con-
substanüialis Patri secundum deitatem, et consub-
stantialis nobis idem ipse secundum humanitatem,
sed quod deitatis et carnis Christi una natura sive
substantia elfecta est secundum Apollinarii, et Eu-
tychetis perfidiam, talis anathema sit.

« ZEqualiter enim et eos qui per partem incidunt -

vel dividunt, et eos qui confundunt, divine dispen-
salionis mysterium Christi, rejicit et eondemnat
universalis Dei Ecclesia,

« X. 8i quis non anathematizat. Arium, Euno- |

-Bptosocóxov 1j Χριστοτόχον 260 ὡς τοῦ Χριστοῦ μῆ

ὄντος Θεοῦ, ἀλλὰ μὴ χυρίως καὶ κατ᾽ ἀλήθειαν θεό-
τόκον αὐτὴν ὁμολογεῖ, Σιὰ τὸ τὸν πρὸ αἰώνων Ex τοῦ
Πατρὸς γεννηθέντα Θεὸν Λόγον ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν
ἡμερῶν ἐξ αὑτῆς σαρχωθῆναι xe γεννηθῆναι, ὁ
ποιοῦτος ἀνάθεμα ἔστω.

«EU τις οὐχ" ὁμολογεῖ τὸν ἐσταυρωμένον capt
᾿Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν Θεὸν εἶναι ἀληθινὸν
xoi Κύριον τῆς δόξης καὶ ἕνα τῆς ἁγίας Τριάδος, ὁ
«οιοῦτος ἀνάθεμα ἔστω.

«Εἴ τις ἐν δυσὶ φύσεσι λέγων μὴ ὡς ἐν θεότητι xal
ἐν ἀνθρωπότητι !* τὸν ἕνα Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον σαρχωθέντα ὁμολογεῖ,
μηδὲ iml τῷ σημᾶναι τὴν διαφορὰν τῶν φύσεων,
ἐξ ὧν καὶ συνετέθη, ἀλλ᾽ ἐπὶ διαιρέσει τῇ ἀνὰ μέρος
πὴν τριαύτην λαμθάνει φωνὴν ἐπὶ τοῦ κατὰ Xpc
στὸν μυστηρίον, ὡς κεχωρισμόνας καὶ ἰδιοῦποστά-
τοὺς εἶναι τὰς φύσεις, καθὼς Θεόδωρος καὶ Νεστό-
ριος βλασφημοῦσιν, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα ἔστω.

«Εἴ τις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Κριστοῦ,
τουτέστιν τοῦ σαρχωθέντος Θεοῦ Λόγον, τὸν ἀριθμὸν
τῶν φύσεων ὁμολογῶν μὴ τῇ θεωρίᾳ τὴν διαφορὰν
τούτων ἐξ ὧν καὶ συνετέθη λαμθάνει, ὡς ταύτης
οὖκ ἀνῃρημένης διὰ τὴν ἕνωσιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ διαιρέσει '!
7f ἀνὰ μέρος τῷ ἀριθμῷ κέχρηται; ὁ !1 τοιοῦτος
ἀνάθεμα ἔστω.

«Εἴ τις λέγων μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρ-
χωμένην, οὐχ οὕτως αὐτὸ ἐχλαμθάνει, ὡς ὅτι Ex τῆς
θείας φύσεως καὶ τῆς ἀνθρωπίνης εἷς Χριδτὸς ἀπ-
ἐτελέσθη, ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα καὶ
ὁμοούσιος ἡμῖν ὁ αὐτὸς κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, ἀλλ᾽
ὅτι τῆς θεότητος καὶ τῆς σαρχὸς τοῦ Χριστοῦ μία
φύσις ἤτοι οὐσία ἀκετελέσθῃ. χατὰ τὴν ᾿Δπολλιναρίου
χαὶ Εὐτυχοῦς καχοπιστίαν, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα ἕστω! ",

« Ἐπίσης " γὰρ καὶ τοὺς ἀνὰ μέρος διαιροῦν"
sac fte τέμνοντας καὶ τοὺς συγχέοντας τὸ τῆς
θείας οἰχονομίας μυστήριον τοῦ Χριστοῦ ἀποστρέ"
φεται καὶ ἀναθεματίζει d) χαθολιχὴ Ἐχχλησία.

«Εἴ τις μὴ ἀναθεματίξρι "Apstov, Εὐνόμιον, Μακε’

VARLE LECTIONES.

* βεὸν om. PP.

* Χριστοῦ Ρ, "τῷ Θεῷ Λόγῳ Ἀ.
* τῇ διαιρέσει P.

n 6om. P. 5$ ἔστω. αὑτῷ V.

jor

m "cix V.

"9 χαὶ ἐνανθρωπότητι PV.
σης P :

Digitized by Google
