913

CHRONICON PASCHALE.

911

καὶ τὸ πραιτῶριν δ᾽ τοῦ ἐπάρχου τῆς πόλεως ἕως τῆς À pretorium prefecti urbi, usque ad arcam, e re-

i; "Apxag (16) ἄντιχρυ τοῦ φόρου Κωνσταντίνου τοῦ
; πῆς θείας λήξεως, ὄντος ἐπάρχου πόλεως Λεοντίου
* ποῦ ἀπὸ χουρατόρων τῶν ᾿Αντιόχου (17). Ἐχαύθη δὲ
᾿ &k τὴν μέσην μεταξὺ “΄ τοῦ πραιτωρίου (18) τοῦ
ἐπάρχον τῆς πόλεως; χαὶ τοῦ φόρον ὁ διοιχητὴς τοῦ
Βρασίνου μέρους Ἰωάννης ὁ ἐπίχλην ἹΚροῦχις (19)
tic! ᾿Ολυμπιάς.
*Ivb. ζ΄. β΄, μετὰ ὑπ. Φωχᾶ Αὐγούστου (20).

"[vó. η΄ γ΄. μετὰ ὑπ. Φωχᾷ Αὐγούστου τὸ α΄.

Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ Δαισίῳψ, κατὰ Ῥωμαίους Ἰου-
vlp , ἡμέρᾳ QU" ἀποτέμνεται Θεόδωρος ὁ ἔπαρχος

πραιτωρίων (21), Ἰωάννης ἀντιγραφεὺς, Ῥωμανὸς Β

σχολαστιχὸς (22), Θεοδόσιος (25) σουδαδιουδᾶ 58 τοῦ
μαγίστρον, Πατρίχις 5 (24) Ἰλλούστριος, ἀνεψιὸς
Δομνιζιόλου"" (25) χουράτορος γενομένου τῶν Ὃρ-
᾿ μέσδου, Ἰωάννης καὶ Τζίττας (26) σπαθάριοι"" (27)
καὶ χανδιδᾶτοι, ᾿Αθανάσιος (28) κόμης λαργιτιώνων,
᾿λνδρέας Ἰλλούστριος ὁ ἐπίχλην τοῦ Σχόμδρου, xai
Ἐλπίδις ** (29) ᾿Ἰλλούστριος, Οὗτος ἐγλωσσοτομήθη,

gione Fori Constantini dive memorie, cum esset
prefectus urbi Leontius ex-curatore palatii An-
tiochbi. Igne etiam consumptus est inter praetorii
praefecti urbi et fori spatium, Joannes, cogno-
mento Crucis , Dicecetes factionis Prasinz.
A. C. [0]. 1ph.]
CCCXLVI Olympias.

604. n, Ind..vu. Post cons. Focz Au-
gusti. 4.

605. i... Ind. vii. Post cons. Focz
Augusti I. 1. 546.

Moc anno, mense Desio, secundum Romanos,
Junio, die vi capite plectitur Theodorus przfe-
ctus pretorio, Joannes magister scriniorum , Ro-
manus .scholasticus , Theodosius subadjuva fna.
gistri, patricius illustris, consobrinus Domnizoli
curatoris palatii Hormisdze, Joannes, et Tzitas
spatharius, et candidati , Athanasius comes largi-
tionum , Andreas lilustris cognomento Scombrus »
et Elpidius Illustris. Huic exsecta est lingua, et
quatuor extremis corporis partibus in leetulum

DUCANGII NOTE.

(16) Ἕως τῆς "Apxac. Ibid., sect. 9, n. 11.

(a) Τῶν 'Avcióyov. Ibid., sect. 16, n. 5.

18) Τάξιν τοῦ πρωιτωρίου. Μεταξὺ emendat
Holstenius,

(19) Κροῦκις. Deest vox ἐσφάγη. Is vero ignis
supplicio damnatus est, quod in ea seditione Veneti
Foce faverent, Prasini vero adversarentur, uL est
apud, Nicephorum et Tbeophanem.

(20) Μετὰ ὑπ. dxxà Αὐγ. In bunc annum Christi
nciv, consulatum Focs rejiciunt Fasti Vossiani ,
Panvinius et Pagius. Diem processus Focs notat
Theophanes, et ex eo Georgius inonachus, Cedrenus
et Symeon Logotheta ad annum n : Τούτῳ τῷ ἕτει
μηνὶ Δεχεμθρίῳ Q'. "Ivà. Q' προῆλθεν (sic leg. pro
προσῆλθεν) Φωχᾶς ἐν ταῖς ἑορταῖς, ψίψας ὑπατείαν
πολλὴν, non observato scilicel veteri consulum mo-
re, quo Kal. Januar. ut plurimum procedere sole-
bant, quod etiam observatum a Justino Juniore, ut
testatur Corippus. Ut porro Mauricius sub hiemem,
quemadmodum seribit Simocatta, seu xx mensis
Decembris, ut Theophanes et Cedrenus tradunt, ita
Focas eodem Decembri, anno Imperii n, Christi
vulgari ctii. Consulatum tum primum iniit : a quo
quidem cleri deinceps consulatus seu postconsu-

dit, id est in festis natalitiis, quandoquidem id mense
Decembri contigisse exerte ait Theophanes : alias
enim ita presertim —indigitantur festivitates pa-
schales. - .

(21) Θεόδωρος ὁ ὕπαρχος τῶν πραιτωρίων. Qui

C Theophani anno tv, ὁ τῆς ᾿Ανατολῆς ὕπαρχος di-

citur.

(23) 'Ρωμανὸς cxolacrixóc. ls forte Schola-
sticos eunuchus, ἀνὴρ ἔνδοξος τοῦ παλατίου, qui
paulo ante Constantinam Augustam cum tribus fi-
liabus, Germani patricii consilio, in Magnam eccle-
siam adduxerat, ut pluribus narrat 'lheophanes,
anno tv.

(25) Θεοδόσιος. Theophan. «bv τὴν ᾿Αδιουμᾶν
περιχείμενον ἀξίαν, id est, Adjust. —

(234) Πατρίκιος. Romanus patricius dictus eidem
Theophbani.

(25) Δομνιζόλου. Putabam. legendum. Δομεντζιό-
λον, quo nomine donatur frater Foce imp., a quo
magister est appellatus. illius filius fuit, ni fallor,
alter Domentiolus, qui ἴδιος ἀνεψιὲς Foeg dicitur
Theophani anno 11 ejusdem Focz, et ejus interpre-
tibus, quem idem Focas curopalatam dixit, et. in
Narsem qui rebellaverat cum copiis misit. Sed an

latus putantur in hoc Chronico, tametsi revera pri- D idem sit cum Domnizolo curatore palatii Hormisd:e

mus iste consulatus actus anno demum »civ dici de-
beat, licet incoeptus anno precedenti sub mensem
Decembrem. Imperium enim auspicatus est xxu
Novembris, ind. vt, quo est corona donatus. Vecum,
ut jam supra attigimus, annus quo processit Focas,
licet sub ejus exitum, totus illius consulatui ascri-
pus est. De die vero initi ac ccepti consulatus du-

ium non modo injiciunt verba Theophanis, qui ἐν
«αἷς ξορταῖς id actum refert, sed et quod in omnibus
alüs scriptoris istius exemplaribus, uti monet Goa-
rus, litera numeralis ζ’ Decembri mensi addita de-
siderauir, tametsi babeatur in Chronico ms. Sy-
meonis Logolhete, qui Theophanem fere in eo ex-
scripsit. Et. certe. Cedrenus, non adjecto eliam
mense, tv ταῖς ἑορταῖς pariter processisse Focam tra-

(de quo agimus in Constantinopoli Christ., lib. u,
sect. d, n. 5. vix ausim quidpiam asserere.

(38) 'Iodrvnc xal Türac. Τζίτταν, Theophanes :
Gisan vero Historia Miscella εἰ Anastasius vocant.
Ὑζίτζαν alium στρατηγὸν τοῦ θείου Πραισέντου habet
Justinianus in Nov. xxn. , .

(27) Σπαθάριος. Leg. forte σπαθάριοι " αἱ uter-
que Joannes Σπαθαροχανδιδάτοι fuerint. Vide Gloss.
ined. Grzcit. . .

(28) ᾿Αθανάσιος. Alius forte ab Athanasio comite
sacrarum largitionum, qui cum in Focam conspi-
rasset, capite czsus est aono vir ejusdem. Focz, ut
narrat Theophanes. 2n

(29) Ἐλπίδιος. Idem Theophan. : Ἐλπιδίου δὲ τας
χεῖρα: καὶ τοὺς πόδας χόψας τῷ πυρὶ παρέδωχεν.

YARLE LECTIONES.
- πραιτώριον Ῥ. Ὁ prre. τάξιν P. 5*6 2096. P. 55 Πατρίχιος P. ** Δομνιζόλον Ρ, *! Τζίτας σπὰ-

θάριος P. Ἐλπίδιος b.

Digitized by Google
