929

" €HRONICON PASCHALE.

930

δόνιον, ᾿Απολλινάριον, Νεστόριον, Εὐτυχέα, xai τοὺς À mium, Macedonium, Apollinariun, Nésiorium, Eu-

τὰ ὅμοια τούτοις φρονοῦντας ἢ φρονήσαντας, ává-
θεμα ἔστω.

«EU τις ἀντιποιεῖται Θεοδώρου τοῦ Μοψουεστίας,
τοῦ εἰπόντος ἄλλον εἶναι τὸν Θεὸν Λόγον xat [ἄλλον
τὸν Χριστὸν, ὑπὸ παθῶν ψυχῆς xat τῶν τῆς σαρχὸς
ἐπιθυμιῶν ἐνοχλούμενον, xal ix προχοπῆς ἔργων
διλτιωθέντα, καὶ βαπτισθέντα εἰς ὄνομα Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ χαὶ ἀγίου Πνεύματος, xai διὰ τοῦ βαπτίσματος
τὴν χάριν 961 τοῦ. ἁγίον᾽ Πνεύματος λαδεῖν καὶ
υἱοθεσίας ἀξιωθῆναι, xol κατ᾽ ἰσότητα βασιλιχῆς
εἰχόνος εἰς πρόσωπον τοῦ Θεοῦ Λόγου προσχυνού-
μένον, καὶ μετὰ τὴν ἀνάσνασιν ἄτρεπτον ταῖς ἐν-
νοίαις xai ἀναμάρτητον παντελῶς γενόμενον, καὶ
πάλιν εἰρηκότος τὴν ἕνωσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου πρὸς τὸν
Χριστὸν τοιαύτην γεγενῆσθαι, otav εἶπεν ὁ ᾿Από-
στολος ** ἐπὶ ἀνδρὸς xal γυναιχός, ἽἜσονται οἱ !*
δύο εἰς σάρχα μίαν, καὶ πρὸς ταῖς ἄλλαις ἀναρι-
θμήτοις αὐτοῦ βλασφημίαις τολμήσαντος εἰπεῖν ὅτι
μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐμφυσήσας ὁ Κύριος τοῦ; μαθη-
ταὶς καὶ εἰπὼν 15, Ad6sre Πκεῦμα !! ἅγιον, οὐ δε-
δωχὼς αὐτοῖς; Πνεῦμα ἅγιον, ἀλλὰ σχήματι μόνον
ἐνεφύσησεν. Οὗτος δὲ καὶ τὴν δμολογίαν θωμᾶᾷ, ἣν
ἐπὶ τῇ ψηλαφήσει τῶν χειρῶν xal τῆς πλευρᾶς τοῦ
Κνρίου μετὰ τὴν ἀνάστασιν τὸ, Ὁ Κύριός μου καὶ
Θεός pov, εἶπεν, μὴ εἰρῆσθαι περὶ τοῦ Χριστοῦ παρὰ
τοῦ Θωμᾶ * οὐδὲ !* γὰρ εἶναι λέγει τὸν Χριστὸν Θεὸν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ παραδόξῳ τῆς ἀναστάσεως ἐχπλαγέντα
τὸν Θωμᾶν ὑμνῆσαι τὸν Θεὸν τὸν !* ἐγείραντα τὸν
Χριστόν. Τὸ δὲ "9 χεῖρον, ὅτι xai?! ἐν τῇ τῶν Πράξεων
τῶν ἀποστόλων γενομένῃ παρ᾽ αὐτοῦ δῆθεν ἑρμηνείᾳ
συγχρίνων ὁ αὑτὸς Θεόδωρος τὸν Χριστὸν Πλάτωνι
xat Μανιχαίῳ xal Ἐπιχούρῳ χαὶ Μαρχίωνι λέγει,
ὅτι ὥσπερ ἐχείνων ἔχαστος εὑράμενος οἰχεῖον δόγμα
τοὺς αὐτῷ μαθητεύσαντας πεποίηκε χαλεῖσθαι Πλα-
τωνιχοὺς χαὶ Μανιχαίους xai Ἐπιχουρείους xal
Μαρκιωνιστὰς, τὸν ὅμοιον τρόπον καὶ τοῦ Χριστοῦ
εὑραμένον τὸ δόγμα ἐξ αὑτοῦ τοὺς Χριστιανοὺς χα-
λεῖσθαι. EU τις τοίνυν ἀντιποιεῖται Θεοδώρου τοῦ τὰ
τοιαῦτα βλασφημήσαντος, ἀλλὰ μὴ ἀναθεματίζει **
αὐτὸν xat τὰ αὐτοῦ συγγράμματα xa τοὺς τὰ ὅμοια
αὐτοῦ φρονοῦντας ἣ φρονήσαντας, ἀνάθεμα ἔστω.

(EC τις ἀντιποιεῖται τῶν συγγραμμάτων Θεοδω-
ρήτον, ἅπερ ἐξέθετο ὑπὲρ Νεστορίου τοῦ αἱρετιχοῦ

tychen et eos qui similia eis sapuerunt vel sapiunt,
talis anathema sit,

« XI. Si quis defendit Theodopám Mopsuestenum,
qui dixit alium esse Deuni Verbum, et alium Chris
stum a passionibus aunimal,et desideriis carnis mo^
lestias patientem, et ex profectu. operum meliora-
ium, et bapüzatum in nomine Patris, et. Filii, et
Spiritus sancti, et per bapliema gratiam sancti Spi-
ritus accepisse, οἱ affiliationem meruisse, el ad εἰ.
militudinem imperialis imaginis in personam Dei
Nerbi adorari, et post resurrectionem immutabilem
cogitationibus, et impeceabilem omnino factum
fuisse : et iterum dixit Lalem faetam esse upitionem
Dei Verbi ad Christum, qualem dixit Apostolus de
viro et muliere: Erunt duo in carne una: et sopet
alias suas innumerabiles blaspherias ausus est. di-
Cere, quod post resurreclionem cum insulllasset
Dominus discipulis suis, et dixisset : Accipite Spiri-
Jum sancium,: non dedit eis Spiritum sanctnm, sed
figuratim tantummodo insufflavit. Sed et [sed etiam

sic εἰ Leuncl.| confessionem, quam fecit Thomas

cum palpasset manus et latus Domini post.resur-
rectionem, dicens : Dominus meus, εἰ Deus meus,
imquit non esse dictam a Thoma de Christo (nec

'enim dixit Theodorus l'eum esse Chriswm), sed

ad miraculum resurrectionis stupefactum Thomam
glorificasse Deum, qui Christum resuscitavit, Et
quod pejus est, eliam in interpretatione quam in
Actis apostelorum scripsit Theodorus, similem fecit
Christum Platoni, εἰ Manichzo, et Epicuro, et Mar-
€ioni, dieens quod sicut illorum unusquisque ex
dogmate qued ibvenit, suos discipulos fecit Yocari
Platonicos, et Manichzos, εἰ Epicureos [Epicurios],
et Marciogistas, simili molo et cum Clrristus dognra
invenisset, ex ipso Christianos vocari. Si quis igitur
defendit eumdem Tbeodoruro, qui talia blasphiema-
vit, et non anathematizat enm, et ejus conscripta,
et eos qui similia illi sapaerunt, vel sapiunt, talis
anathema sit.

* Si quis defendit conseripta Thieodoreti, quae
exposuit pro Nestorio hzreiico adversus rectam

xai χατὰ τῆς ὀρθῆς πίστεως καὶ τῆς ἐν "Egéow πρώ- p fidem, οἱ Ephesinam primam sanctam synodum, et

τῆς ἁγίας συνόδου xal τοῦ ἐν ἁγίοις KuplAXou xal
τῶν ιβ' αὐτοῦ χεφαλαίων,ἐν οἷς ἀξεδέσι συγγράμμασι

σχετικὴν λέγει τὴν ἕνωσιν τοῦ Θεοῦ Λόγον πρὸς τὸν
τινα ἄνθρωπον, περὶ οὗ βλατφημῶν λέγει, ὅτι ἔψη-
λάφησεν θωμᾶς τὸν ἀναστάντα xal προσεχύνησε τὸν
ἐγείραντα" καὶ διὰ τοῦτο ἀσεβεῖς χαλεῖ τοὺς τῆς Ἐχ-
χλη σίας διδασχάλους vob; καθ᾽ ὑπόστασιν τὴν ἕνωσιν
ποῦ Θεοῦ Λόγου πρὸς τὴν σάρκα ὁμολογοῦντας" xal
πρὸς τούτοις Θεοτόχον ἀπαρνεῖται τὴν ἁγίαν ἕνδο-
ξον ᾿Δειπαρθένον Μαρίαν. Εἴ τις τοίνυν τὰ εἰρημένα

Sanclum Cyrillum, et duodecim ejus capitula, in
quibus seeleratis conseriptis idem Theodoretus af-
fectualem dicit. unitatem Dei Verbi. ad. bominem
quemdam, de quo blasphemans dixit, quod palpa-
vit Thomas eum qui resurrexil, et adoravit eum
qui resuscitavil; et yropter hoc impios vocat docto-
res Ecclesie, qui unitatem secundum subsisteitiam
Dei Verbi ad carnem confitentur. Et super haec Dei
Genitricem abnegat sanctam et gloriosam semper
Virginem Mariam. Si quis igitur memorata. con-

YARLE LECTIONES,

ὃς ὁ ἀπόστολος, Ephes.. V. 31. !* οἱ om. P.

*» τὸν om. Ρ. 9? τόδε ΡΥ͂. !' xat ὁπ).

15gimov. Joan, xx, 92.
3 ἀγαθεματίσει PV.

4" τὸ Πνεῦμα P. 18 οὐ D,

Digitized by Google
