94

CHRONICON PASCHALE.

91

üon oportere h:zereticos mortuos anathematizari, et A ρετιχοὺς ἀναθεματίζεσθα: καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ Κυ-

8χ ipsis Domini verbis ostendemus. Impius enim
et adhuc vivos, mortuos nominat, dicens : Di-
mitte mortuos sepelire mortuos suos : sicut justos
et jam defunctos, vivos nominat. Dicit enim de Abra-
ham et Isaac. et Jacob, quod Deus non est [Deus.
abest. in cod. et apud Leuncl.] Deus mortuorum ,
sed viventium jvivorum sic et Leuncl.] Si ergo
secundum verba illorum non oportet bereticos
mortuos anathematizari, nec *** viri [corrige vivi],
heretici anathematizabuntur , quos Dominus mor-
tuos vocat, quia separati sunt ab ipso qui dixit :᾿
Ego sum vita, οἱ secundum eos jam nec vivi
nec mortui hxretici avatliematizabuntur; etsine
causa secundum illos, apostolica doctrina tradit ana-
thematizari eos, qui tradunt przeterquod aecepimus:
sine causa sancte synodi hzreticos condemnave-
runt, sine causa et alii sancti. Patres et doctores
Ecclesie hzreticos anathematizaverunt. Inculpent
autem et Jeremiam prophetam dicentem : Exse-
€randus qui opera. Domini facit negligenter ; et Da-
vid prophetam dicentem : Ezsecrandi qui declinant
a mandatis tuis; et ut. compendiose dicamus om-
nem divinam Scripturam in diversis locis tales
condemnationes impiis inferentem. Sin autem illi
qui negligenter opera Dei faciunt, et peccant in
mandatis ejus, talibus condemnationibus subji-
ciuntur : quanto magis impius Theodorus, qui
lalia adversus ipsum magnum Deum et Salva-
torem nostrum Jesum Christum  blasphemavit,
juste condemnatus est. et amathematizatus [anathe-
malizatur.] Et hec quidem sufficiebant , super
memoratas et allis [in aliis] nostris libris insertas
probationes , quas protulimus , ostendentes quod
oportet etiam post mortem hareticos condemnari,
confundere eos qui Theodorum defendunt, et
compescere a tali impietate. Quoniam autem. con-
tentiose in iisdem perinanent, etiam quod est am-
plius, dicimus [dicemus. sic et Leuncl.] quia quidam
ex ipsis qui in. Niczna sancta synodo convenerunt,
et expositi ab ea fidei definitioni vel symbolo sub-
scripserunt, quoniam postea contraria sapientes
apparuerunt, alii quidem vivi, alii autem post mor-
tem anathematizati sunt a Damaso sancte memorize

papa antiquioris Rom, et' ab universali Sardi- D

censi synodo, prout testatur sanctus Athanasius.
Sed et Clialcedonensis saneta synodus Domnum
Autiochiz factum episcopum post mortem con-
demnavit, quod solum ausus est scribere, opor-
Tere tacer; duodecim capitula sancti Cyrilli. Quo-
niam autem Theodori defensores hzretici, omni
propositione et conatu excidentes , praesumunt di-
Cere ad deceptionem ignorantium , quod sancte
memoris. Cyrillus in aliqua parte epistole illum

ρίου ῥημάτων ἀποδείξομεν "δ, Τοὺς γὰρ ἀσεθεῖς xat
ἔτι ζῶντας νεχροὺς ὀνομάζει, λέγων δ᾽ * "Apsc τοὺς
γεχροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν γνεχρούς " ὥσπερ οὖν
xa τοὺς διχαίους τελευτήσαντας ζῶντας ἀποχαλεῖ **
λέγει " γὰρ περὶ ᾿Αδραὰμ, xal Ἰσαὰχ, καὶ Ἰαχὼδ,
τι ὁ Θεὸς οὐχ ἔστι νεχρῶν, ἀλλὰ ζώντων. Εἰ τοίνυν
χατὰ τοὺς ἐχείνων λόγους οὐ χρὴ τοὺς αἱρετιχοὺς τε-
λευτῶντας ἀναθεματίζεσθαι, οὐδὲ ζῶντες αἰἱρετικοὶ
ἀναθεματισθήσονται, οὖς ὁ Κύριος νεχροὺς ἀποχαλεΐ
διὰ τὸ ἀποχεχωρισμένους "" 9689 εἶναι αὐτοῦ τοῦ
εἰπόντος * ᾿Εγώ εἶμι ἡ ζωή " καὶ xas' αὐτοὺς λοιπὴν

“οὔτε ζῶντες οὔτε "5 τελευτῶντες αἱρετιχοὶ ἀναθεμα-

τισθήσονται, xal μάτην χατ᾽ ἐχείνους fj ἀποστολικὴ
διδασχαλία παραδέδωχεν ἀναθεματίζεσθαι τοὺς πα-

B ραδιδόντας παρ᾽ 6 παρελάδαμεν"», μάτην αἱ ἅγια:

σύνοδοι τοὺς αἱρετιχοὺς κατέχριναν, μάτην xal olt
ἄλλοι ἅγιοι Πατέρες χαὶ διδάσχαλοι τῆς Ἐχχλησίας
τοὺς αἰἱρετιχοὺς ἀνεθεμάτισαν"δ. Μέμφψονται δὲ καὶ
Ἵερεμίᾳ τῷ προφήτῃ εἰπόντι "5 - Ἐπικατάρατος ó
ποιῶν τὰ ἔργα Κυρίου ἀμελῶς" xaX Aa615?! τῷ
προφήτῃ λέγοντι * 'Exixatápacot οἱ ἐκκλίναντες **
ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου" xaX συντόμως εἰπεῖν, πάσῃ
τῇ θείᾳ Γραφῇ, πολλαχοῦ τὰς τοιαύτας χαταχρίσεις
ἐπαγούσῃ" τοῖς ào:6£aw. Εἰ δὲ οἱ ἀμελῶς ποιοῦν-
τες τὰ ἔργα Κυρίου xal ἁμαρτάνοντες περὶ τὰς αὖ-
«κοῦ ἐντολὰς τοιαύταις καταχρίσεσιν ὑποθάλλοντα:,
πόσῳ μᾶλλον Θεόδωρος ὁ ἀσεδὴς ὁ τοιαῦτα κατ᾽ αὖ-
ποῦ τοῦ μεγάλου Θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ἰησοῦ
Χριστοῦ βλασφημήσας δικαιότερον χαταχέχριται καὶ

C ἀναθεματίξεται; Kol fjoxet μὲν ταῦτα πρὸς ταῖς

παρατεθείσαις ἀνωτέρω τε χαὶ ἐν ἑτέροις ἡμῶν λό-
γοῖς ἀποδείξεσι περὶ τοῦ δεῖν xal μετὰ τελευτὴν τοὺς
αἱρετιχοὺς χαταχρίνεσθαι χαταισχύνειν τοὺς θεοδώ-
ρου μεταποιουμένους χαὶ παύσονται' τῆς τοιαύτη;
ἀσεθεία:" διὰ δὲ τὸ ἐμφιλονείχως τοῖς αὐτοῖς ἐπιμὲ-
νεῖν τὸ πλέον ἐροῦμεν ὅτι τινὲς τῶν συναχθέντων ἐν
τῇ κατὰ Νίχαιαν ἁγίᾳ συνόδῳ xal ὑπογράψαντες τῷ
ἐχτεθέντι παρ᾽ αὐτῆς ὅρῳ ἦτοι συμθόλῳ τῆς πίστεως,
ἐπειδὴ μετὰ ταῦτα ἐναντία φρονήσαντες ἐφάνησαν,
οἱ μὲν ζῶντες, οἱ δὲ μετὰ θάνατον ἀνεθεματίσθησαν
παρὰ Δαμάσου τοῦ τῆς ὁσίας μνήμης πάπα τῆς
πρεαθυτέρας Ῥώμης xai τῆς ἐν Σαρδιχῇ οἰχουμενι-
xfj; συνόδου, χαθὰ μαρτυρεῖ ᾽ ὁ ἐν ἁγίοις ᾿Αθανά-
σιος. ᾿Αλλὰ χαὶ ἡ" ἐν Χαλχηδόνι ἁγία σύνοδος Δόμνον
τὸν ᾿Αντιοχείας γενόμενον ἐπίσχοπον μετὰ θάνατον
χατεδίχασεν, τολμήσαντα μόνον γράψαι δεῖν παρα-
σιωπηθῆναι τὰ ιβ' χεφάλαια τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου.
Ἐπειδὴ δὲ οἱ Θεοδώύρον ἀντιποιούμενοι αἱρετιχοὶ.
πάσης προτάσεως᾽ χαὶ ἐγχειρήσεως ἐχπεπτωχότες

ἐπεχείρησαν λέγειν πρὸς ἀπάτην τῶν ἀγνοούντων ὡς:

ὁ τῆς ὁσίας μνήμης Κύριλλος ἕν τινι μέρει ἐπιστο-
Mis τοῦτον ἐπήνεσεν, ἐχ πολλῶν ἀποδείχνυται ὅτι οὗ
συμθαίνει τὸ αὐτῶν ἐγχείρημα τοῖς εἰρημένοις παρὰ

“ YARLE LECTIONES.

** ἀποδείξωμεν ΡΥ͂. ** λέγων. Matth. vin, 22.
*! οὔτε om. ". ** παρελάδομεν P.
αλίναντες. PV..— ** ἐπάγονσι PV.

39 χαλεῖ P.
** ἀναθεμάτισαν P.
! sa220yzat. παύειν Labbeus.

Ἡ λέγει, xxu, 29. ** χεχωρισμένους P.
5 εἰπόντειιχυνι, 10. 51 Aa6to. οχγη!, 21. 5 ἐχ»
* χαταμαρτυρεῖ ἢ, * ἡ om, ἢ.

Digitized by Google
