941

CHRONICON PASCHALE.

912

Πατέρων, οἷς ?* εἰ μὴ βούλονται πείθεσθαι ὡς atpe- A bant catholice. Ecclesie dottores, ne simpliciores

τιχοὶ ol τούτου ἀντιποιούμενοι, τῇ γοῦν παρ᾽ αὐτῶν
ἐκδιχουμένῃ ἀσεδεῖ ἐπιστολῇ πιστευσάτωσαν, fitus
εἰ καὶ τὰ μάλιστα Θεόδωρον ἐχδικεῖ, ὅμως φανερῶς
λέγει ὅτι καὶ ἐπ᾿ Ἐχχλησίας παρὰ ἁγίων Πατέρων
ἀνεθεματίσθη 7* * χαὶ ἐξ ἐχείνου πολλὴ ζήτησις γἐέ-
γονεν περὶ τῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων, ὡς ἀσεδείας
δηλονότι πεπληρωμένων. Τοῦτο δὲ ἐποίουν τηνικαῦτα
οἱ τῆς χαθολιχῇῆς Ἐχχλησίας διδάσχαλοι “7, ἐφ' ᾧ
μὴ τοὺς ἁπλουστέρους τυγχάνοντας τοῖς ἐχείνου
ἀσεθέσι συγγράμμασι τῆς 7* ὀρθῆς παρατρέπεσθαι
πίστεως. Ὅτι δὲ οἱ 75 ἀσεδεῖς εἰ χαὶ μὴ τὸν χατὰ
πρόσωπον ἐν ζωῇ δέξονται ἀναθεματισμὸν, ὅμως καὶ
μετὰ θάνατον ἀναθεματίζονται ὑπὸ τῆς χαθολιχῆς
Ἐχχλησίας δείχνυται ἐκ τῶν ἀγίων συνόδων. Ἢ
μὲν γὰρ àv Νικαίᾳ τοὺς τὸ ἀσεδὲς 'Apelou φρόνημα
“πρεσθεύοντας ἀνωνύμως ἀνεθεμάτισεν, ἡ δὲ ἐν Κων-
σταντινουπόλει τὴν Μαχεδονίου ἀσεδεστάτην αἵρεσιν"
ἀλλ᾽ ὅμως ἢ ἁγία τοῦ θεοῦ Ἐκχχλησία xal μετὰ θά-
νατὸν "Ἄρειον xai Μαχεδόνιον ὀνομαστὶ ἀναθεμα-
“ἰζει. "Ex πολλῶν δὲ τῶν ἀποδείξεων ἐλεγχόμενοι
ὡς ἀσεθδοῦσι διαχενῆῇς ** οἱ Θεοδώρου xal τῆς ἀσε-
δείας αὐτοῦ ἀντιποιούμενοι, 368 ἐφ᾽ ἑτέραν μα-
παίαν πρόφασιν χαταφεύγουσι, λέγοντες μὴ δεῖν
αὑτὸν ἀναθεματισθῆναι διὰ τὸ ἐν τῇ κοινωνίᾳ τῶν
Ἐχχλησιῶν τετελευτηκέναι. "Ἔδει δὲ αὐτοὺς εἰδέναι
ὡς ἐχεῖνοι τελευτῶσιν ἐν τῇ χοινωνίᾳ τῶν Ἐχ-
κλησιῶν ol τὸ χοινὸν τῆς -εὐσεύείας δόγμα τὸ ἐπὶ
“ἴς καθολιχῆς χηρυττόμενον Ἐχχλησίας μέχρι πέ-

legentes illius impia conscripta, a recta fide decli-
marent. Quod autem impii, licet non in vita in
suam personam anathema susceperint, tamen et
post mortem anathematizentur a catholica Ecclesia
ostenditur a sanctis synodis. Nicena enim syno-
dus eos qui impii Arii sectam colunt, sine nomine
anathematizavit. Quse. autem Constantinopoli con-
gregata est, impiam Macedonii heresim similiter
condemnavit: sed tamen sancta Dei Ecclesia et
post mortem Atrium et Macedonium nomipatim
anathematizat [anathematizavit]. Cum autem ex mul-
tis probationibus convineuntur , quod supervacue
et impie agunt qui Theodorum et impietatem ejus
defendunt, ad aliam vanam occasionem confugiunt,

B dicentes non oportere eum anatbematizari eo quod

in communicatione Ecclesiarum mortuus est. Opor-
tebat autem scire eos, quod illi moriuntur in commu-
nicatione Ecclesiarum, qui commune pietatis dogma,
quod in universali Ecclesia praedicatur, usque ad
finem servaverunt. Jste autem usque ad mortem in
808 permanens impietate, ab omni Ecclesia ejectus
est. Itaque et omnis plenitudo Mopsuestenz Eccle-
sim, in qua episcopus dicitur fuisse, cum invenisset
quod paganis et Jndzis et Sodomitanis a sanctis
Patribus cónnumeratus est, deleverunt ipsi ex illo
a sacris Ecclesie diptychis ejus nomen, sicut gesta
de hoc in eadem civitate apud concilium episco-
porum illius provinciz confecta ostendunt.

Aou; φυλάξαντες. Οὗτος δὲ τῇ οἰκείᾳ ἐντελευτήσας ἀσεδείᾳ ἀπὸ πάσης Ἐχχλησίας ἐξεδλήθη. ᾿Αμέλει
τοι καὶ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς ἐν Μομψουεστίᾳ 5" Ἐχχλησίας, ἐν fj λέγεται ἐπίσχοπος γεγενῆσθαι, διὰ
«τὰς βλασφημίας, δι᾽ ἄσπερ "EXAna( st xat Ἰουδαίοις καὶ Σοδομίταις παρὰ τῶν ἁγίων πατέρων συνηριθ-
pfün, ἀπήλειψαν ** ἐξ ἐχείνου τῶν ἱερῶν τῆς Ἐχχλησίας διπτύχων τὴν τούτου προσηγορίαν, ὡς τὰ

περὶ τούτου συστάντα χατὰ τὴν αὐτὴν πόλιν παρὰ τῇ συνόδῳ τῆς ἐπαρχίας ὑπομνήματα δείχνυσιν,

« θαυμάζομεν τοίνυν τοὺς ἐχδιχοῦντας Θεόδωρον C

οἰχειουμένους αὐτόν τε καὶ τὴν αὐτοῦ ἀσέδειαν, ὅπου
γε ἡ Ἐκκχλησία ἐν fj γέγονεν ἐπίσχοπος ὡς αΐρετι-
χὸν Ex πολλῶν τῶν χρόνων αὐτὸν ἀπεδάλετο **." Occ
δὲ ἐπὶ χαταχρίσει οἰκείᾳ τὴν τοιαύτην προδάλλοντα:
πρόφασιν οἱ Θεόδωρον ἐχλιχοῦντες ἔξεστι γνῶναι xol
ἐξ αὑτοῦ τοῦ tmt" Ἰούδα γενομένου φοδεροῦ χρί-
ματος. Ἐκεῖνος γὰρ νομίσας λανθάνειν τὸν τὰ xpu-
πτὰ τῶν ἀνθρώπων γινώσχοντα ἐκοινώνησε τῶν μυ-
στηρίων τοῖς ἀποστόλοις. ᾽Α)λ᾽ ὅμως οὐδὲν αὐτὸν
ὥνησεν xal 4*9 μετὰ ὑποχρίσεως χοινωνία, ἀλλ᾽
οὐδὲ τὸ χαὶ μετὰ θάνατον αὐτοῦ δώδεχα ὀνομασθῆναι
“οὑς μαθητὰς, ὥς φησιν Ἰωάννης ** ὁ εὐαγγελιστὴς
λέγων" Θωμᾶς δὲ ὁ λεγόμενος Δίδυμος, εἷς τῶν
ι8', οὐκ ἦν μετ᾽ αὐτῶν ὅτε ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς, f ἐξ-
αιρεῖ τὸν Ἰούδαν τῆς καταχρίσεως, ἢ συναριθμεῖ-
σθαι ποιεῖ τοῖς ἀποστόλοις. ᾿Αμέλει τοι μετὰ τὴν τοῦ
Κυρίου ἀνάληψιν oi ἀπόστολοι δι' οἰχείας ψήφου τὸν
αὑτὸν Ἰούδαν καὶ μετὰ θάνατον κατεδίκασαν, xol

πτερὸν ἀντεισήγαγον "΄. Ὅτι δὲ ματαίαν πρόφασιν
προδάλλονται λέγοντες μὴ δεῖν τοὺς τελευτῶντας αἷ-

« Miramur igitur Theodori sequaces, qui eum
et impietatem ejus tanquam suam defendunt, cum
Ecclesia, in qua fuit episcopus, utpote hzreticum
ex multis temporibus eum ejecerit (ejecit. ita
Leuncl.]) Quod autem ad condemnationem suam
talem occasionem proponunt defensores Theodori,
scire licet et ex ipso adversus Judam facto tre-
mendo judicio. llle enim cum putasset latere eum
qui occulta hominum cognoscit, sacramentis com-
municavit cum apostolis : sed tamen nihil ei pro»
fuit quod cum dolo communicavit. Sed licet post
mortem ejus duodecim nominati sint discipuli, .
sicut Joannes evangelista dicit : Thomas autem, .
qui Didymus dicebatur, unus ex duodecim , non erat. ᾿
eum ipsis quando venit. [venerat. sic εἰ Leuncl.]
Jesus : tamen lioc non liberat Judam a condemna-
tione, aut connumerari facit apostolis. Unde post
ascensionem Domini , apostoli per suam sententiam
eumdem Judam etiam post mortem condemnave-
runt , ei alium pro illo introduxerunt. Quod autem
vanam [unam] occasionem proponunt, dicentes

VARUE LECTIONES.

5 ofc om. V. 5 ἀναθεμ. P.

"! διδάσχαλοι om. V.

τὸ τῆς P. " olom.P. "διαχενῶς P. *! Mojov. P.

** ἀπείλειψφαν D... ἀπεθάλλετο ΡΥ͂. δ᾽ περὶ Ρ. " ἡ et xat om. P. ** Ἰωάννης. xx, 24. " ἀντ᾽ αὑτοῦ

εἰσήγαγον P.

Digitized by Google
