935 I

CHROéNICON PASCHALE.

936

sed in diversis personis ejusdem substantize dicilur, & ναστεία xal μία ἀξία xa ἡ αὐτὴ τιμὴ οὐχ ἐπὶ δια-

quod in sancita TTrinilate conüitemur. Unde et san-
cti Patres anathematizaverunt eos, qui per aucto-
ritatem , aut virtutem, sive potentiam, aut dignita-
tem, aut equalitatem honoris, dicunt Deum Verbum
unitum esse Christo; quem purum hominem vo-
cant Theodori et Nestorii sequaces, sed non secun-
dui subsistentiam Dei Verbi ad carnem animata

, anima rationali [rationabili], et intellectuali, unita-
tem factain esse confitentur.

« Et hzec quidem sufficiebant ad convincendam im-
pietatem eorum, qui sceleratam epistolam vindi-
cant. Tamen ei in fine scriptor ejusdem epistole
óstendit suam perfidiam, dicendo quod oportet cre-
dere in lemplo, et in eum qui babitat in templo,
per que aperte duas introducit personas. Sed et
istam impietatem a Theodoro et Nestorio scriptor
epistole edoctus est. Catholica autem "Ecclesia ta-
Jem condemnans perfidiam , non in templum, et
in eun, quj habitat in templo, sed in unum Domi-
num nostrum Jesum Christum, Dei Verbum incar-
natum et hominem. factum. confiteri [confitetur et
Leuncl.) et credere tradit. Nihil autem mirandum
€st, si vocabulo naturarum usus est scriptor illius
impiz epistole. Solent enim bieretici, ut simplicio-
rcs. decipiant [deciperent et Leuncl.], vocibus qui-
dem uti que ab orthodoxis pie dicuntur, rectum
autem earum inleliectum et expositionem ad suam

impietatem transferte, quoniam autem exdem vo- C

ces [quoniam cest quando exdem, etc.|, quando
bene exponuntur et intelliguntur, cum pietate sunt:
quando autem male ab hereticis intelliguntur et
proferuntur. [interpretantur et. proferuntur], im-
pietatem habent.

« Itaque Nestorium duas quidem riaturas et unam
personaut dicentem, non confitentem autem earum
unitatem secundum subsistentiam, Ephesina prima
$ynodus, cujus auctores erant Celestinus et Cyrillus
Sanct: mermnorie, non suscepit, sed condemnavit.
Nos autem sanctorum Patrum doctrinam per omnia
sequentes, et unitatem duarum naturarum, ex qui-
bus Dominus noster Jesus Christus unus sancte
Trinitatis, Deus Verbum incarnatus, compositus est,
et quod earum differentia non. inierempta est pro-
pter unitatem, in superioribus apertius demon-
stravimus.

« Et sufficiebant quidem quz pr:diximus, satis-
facere eis qui nolunt contendere. Sed quoniam illi,
qui semel ad impietatem declinaverunt, et alia pro-
ponere conantur, necessario nos et tales eorum
occasiones vanas ostendemus. Dicunt enim non
oportere vituperare impiam epistolam, eo quod in
aliquantis fertur codicibus [codicibus fertur]. Sed

φόρων φύσεων, ἀλλ’ ἐπὶ διαφόρων προσώπων xal
τῆςς αὐτῆς οὐσίας λέγεται, ὅπερ ἐπὶ τῆς ἀγίας Τριά-
δος ὁμολογοῦμεν. "Ὅθεν xat οἱ ἅγιοι Πατέρες áve0:-
μάτισαν *5 τοὺς xaz' αὐθεντίαν f) δύναμιν ἧτοι δυ-
ναστείαν ἣ ἀξίαν fj ἰσοτίμως λέγοντας τὸν θεὸν
Λόγον τῷ Χριστῷ ἠνῶσθαι, ὃν Ψιλὸν ἄνθρωπον ol
ἀπὸ Θεσδώρου xal Νεστορίου καλοῦσιν, ἀλλ᾽ οὐχὶ
καθ᾽ ὑπόστασιν τὴν τοῦ λόγου πρὸς τὴν σάρχα, ἐψυ-
χωμένην ** ψυχῇ λογιχῇ xal νοερᾷ, τὴν ἕνωσιν **
γεγενῆσθαι ὁμολογοῦντας,

«Καὶ ἤρχει μὲν ταῦτα πρὸς τὸ διελέγξαι τὴν ἀσέ-
ὄειαν τῶν ἐχδιχούντων τὴν μυσαρὰν ἐχείνην ἐπιστο-.
λήν. Πλὴν ὅμως xai πρὸς τῷ τέλει τῆς αὐτῆς ἐπι-
στολῆς ** ὁ ταὐτήν γράψας τὴν ἰδίαν δείκνυσι xaxo-

D δοξίαν, λέγων ὅτι δεῖ πιστεύειν εἰς τὸν ναὸν xal εἰς

τὸν ἐνοιχοῦντα " ἐν τῷ ναῷ * ἐν οἷς φανερῶς δύο
εἰσάγει πρόσωπα, ᾿Αλλὰ καὶ ταύτην τὴν ἀσέθειαν ὁ
γράψας τὴν ἐπιστολὴν παρὰ Θεοδώρου καὶ Νεστορίον
ἐδιδάχθη. Ἢ μέντοι χαθολιχὴ Ἐχκλησία τὴν τοιαύ-
πὴν καχοδοξίαν χαταχρίνουαα οὐχὶ εἰς τὸν ναὸν xal
εἰς τὸν ἐνοιχοῦντα " ἐν τῷ ναῷ, ἀλλ᾽ εἰς ἕνα Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν τοῦ "' Θεοῦ Λόγον σαρχω-
θέντα xai ἐνανθρωπήσαντα ὁμολογεῖν xal πιστεύειν
παραδίδωσιν. Οὐδὲν δὲ θαυμαστὸν εἰ τῇ τῶν φύσεων
ὀνομασίᾳ ἐχρήσατο ὁ τὴν ἀσεδῇ ἐχείνην ἐπιστολὴν
γράψας * ἔθος γὰρ τοῖς αἱρετικοῖς πρὸς ἀπάτην τῶν
ἁπλουστέρων ταῖς map τῶν ὀρθοδόξων εὐσεδῶς λε-
γομέναις φωναῖς χεχρῆσθαι καὶ τὴν εὐσεδῇ τούτων
Évvotáv 5& xal ἐξήγησιν πρὸς τὴν οἰκείαν μεταφέρειν
ἀσέδειαν, ἐπειδὴ ἔστιν ὅτε αἱ αὐταὶ φωναὶ χαλῶς
μὲν ἐξηγούμεναι xal νοούμεναι μετὰ τῆς εὐσεδείας
εἰσὶ, χαχῶς δὲ παρὰ τῶν αἱρετιχῶν ἑρμηνενόμεναι
καὶ προφερόμεναι τὸ ἀσεθὲς ἔχουσιν.

ἰΑμέλει Νεστόριον εἰπόντα μὲν δύο φύσεις χαὶ ἕν
πρόσωπον, μὴ ὁμολογοῦντα δὲ τούτων *5 τὴν χαθ᾽
ὑπόστασιν ἕνωσιν, ἡ ἐν Ἐφέσῳ πρώτη ἁγία αὖν-
οδος, ἧς ἐξῆρχον Καιλεστῖνος xal Κύριλλος ol ἐν
ὁσίᾳ τῇ μνήμῃ. οὐ *9 προσεδέξατο **, ἀλλὰ χαὶ χαν-
εἐδίκασεν. 365 Ἡμεῖς δὲ τῇ τῶν ἁγίων Πατέρων
διδασχαλίᾳ διὰ πάντων ἀχολουθοῦντες, xai τὴν «ov
δύο φύσεων ἕνωσιν, ἐξ ὧν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
ὁ "' Χριστὸς, ὁ εἷς τῆς ἁγίας Τριάδος, ὁ θεὸς Aó-
γος σαρχωθεὶς, συνετέθη, xal τὴν τούτων διαφορὰν

Ὁ οὐκ ἀνῃρημένην διὰ τὴν ἕνωσιν, ὡς ἀνωτέρω σαφέ-

στερὸν ἀπεδείξαμεν.

Καὶ ἤρχει μὲν τὰ παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένα πληροφο-
gfioat τοὺς μὴ βουλομένους φιλονειχεῖν * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
πρὸς ἀσέδειαν ἅπαξ ἐχχλίναντες χαὶ ἑτέροις Emtyei-
ροῦσιν, ἀναγκαίως ἡμεῖς xal τὰς τοιαύτα; αὑτῶν
προφάσεις ματαίας ἀποδείξομεν. Φασὶ γὰρ μὴ δεῖν
ὑπὸ μέμψιν γενέσθαι τὴν ἀσεδῇ ἐπιστολὴν διὰ τὸ
φέρεσθαι ἕν τισι διδλίοις. ᾿Αλλ εἰ τοῦτό τις χατὰ

VARLE LECTIONES,

δ ἀναθεμάτισαν Ρ. 55 ἐμψυχομένην Ρ, 5) ἕνωσιν. γένεσιν V. * αὐτῆς ἐπιστολῆς. ἐπιστολῆς αὐτῆς P.
886 οἰχοῦντα P. **olixoüvta P. *"' τοῦ om. P. 53 αὐτῶν Ρ, ** οὐ om. P » spoccüiGavro — xa*ióla4g-
eav PV. 5 ὁ om. P.

Digitized by Google

o —-
