: 1007

CHRONICON PASCHALE.

1008

Chrysopolim castra posuerant, suam inter se per A πέραν ἐν Συχαῖς (25), xaX ἐμφανισάντων ἑαντοὺς

ignes prxsentiam significantibus. Interim exse-
erandus Chaganus Athanasium clarissimumi patri-
cium Adrianopoli cum his dictis amandavit : «Abi,
δἰ vide qua ratione velint cives me placare , queve
dona offerre, ut hinc recedam. » Veniente igitur
ipso gloriosissimo Athanasio, hzcque Bono glo-
Tiosissitho patricio et magistro, ceterisque magi-
stratibus exponente, iisque Athanasium objurgan-
tibus, quod abomínando Chagano ita se subdide-
tit, fueritque pollicitus utbis cives qux illi placi-
lura essent exsecáfüros : tum gloríosissimus Atha-
nasiüs hzc sibi data esse in mandatis dixit a glo-
riosissimis magistratibus quo tempore légatus mis-
sus fuerat : cxterum neque scire 86 ita muros esse

ποῖς Πέρσαις, χἀχείνων συναχθέντων ἐπὶ τὰ μέρη
Χρυσοπόλεως, καὶ γνωρισάντων 893. ἀλλήλοις διὰ
πυρκαϊᾶς τὴν ἑαυτῶν παρουσίαν, ἐν τῷ μέσῳ ἀπέλυ-
σεν ὁ ἐπιχατάρατος Χαγάνος ᾿Αθανάσιον τὸν ἐνδο-
ξότατον πατρίχιον ἀπὸ τῶν μερῶν ᾿Αδριανουπόλεως,
εἰρηχὼς αὐτῷ, ὅτι « Ἄπελθε xat Dos πῶς θέλουσιν ol
πῆς πόλεως θερὰ πεῦσαί με, καὶ τί θέλουσί μοι buo-
ναι, ἵνα ὑποστρέφω. » Εἰσελθόντος *! οὖν αὐτοῦ "A0a-
γασίου τοῦ ἐνδοξουτάτου, καὶ ταῦτα ἀπαγγείλαντος
Βόνῳ τῷ ἐνδοξοτάτῳ πατριχίῳ (34) καὶ μαγίστρῳ
xal τοῖς λοιποῖς &pyovet, χἀχείνων ἐπιμεμψαμένων
ἀὐτῷ οὕτως ὑποπεσόντι τῷ ἐπιχαταράτῳ Χαγάνῳ
καὶ ὑποσχομένῳ τοὺς τῆς πόλεως τὰ θεραπεύοντα
αὐτὸν πράττειν, τότε᾿Αθανάσιος ὁ ἐνδοξότατος εἶπεν,

munitos, copiasque hic adésse :-nihilominüs pa- B ταῦτα αὐτῷ ῥηθῆναι παρὰ τῶν ἐνδοξοτάτων ἀρχόν-

ratum se datum Chagano responsum iisdem verbis
referre. Deinde cum gloriosisstmus Athanasius,
priusquam reverteretur, quantze essent in urbe co-
pim videre vellet, lustratione facta, reperta sunt
ia urbe exsístentiüm equitum circiler millia duo-
dechm. Tum magistrates jwssefümt ea responderi
«que exsecrnndum Chaganum orimino persuaderent
ad exercitum a mdnibüs, sea "urbe, amovendum.,
"Cum ergo gloriosissimms Athanasius ad exsecran-
«um Chagsnem pervenisset, ab eo minime exce-
ptus est, illo dicente, sibi omníà esse tradenda,
sin minus, urbem funditus eversurum se, ei quot-
«qnot im ea erant abducturum.

xxx . Julii *inensis die, Deo invisus Chaganus ac-
essit ad mania cum universis copiis, ac seipsum
civibus ostendit. Post diem unum exactum, scilicet
xxx) ejusdem meris Julii, accessit ad prelium pa-
ratus, mansitque a prima luce usque ad horam xi
bellum fortiter ciens a porta Polyandrii usque ad
portam Quinti, aique adeo ulterius : ibi ehim plu-
rimum militem statuit in ipsius urbis conspectu, in
reliqua vero muri parte Sclàvos, ac primam quidem
eorum aciém pedestrem nudam, alteram pedestrera
loricatàri. Tum sub vesperam machinas aliquot et
testudines admovit a Brachialio usque ad Brachialium.
Rursum postero die malta tormenta in illam partem
quz ab ipso oppugnabatur, statuit, ita inter se pro-
sima, ut neeesse fuerit obsessis quam plurimas ma-

πων κατὰ τὸν καιρὸν xa0' Bv εἰς πρεσδείαν tac
Acto* λοιπὸν δὲ μηδὲ ** μεμαθηχέναι (25) αὑτὸν
Uto τὰ τοῦ τείχους χατησφαλίσθαι xal στρατὸν
Ἐνταῦθα παρεῖναι" πλὴν ἑτοίμως ἔχειν αὐτὸν τὴν
αὑτῷ διδομένην ἀπόχριδιν λέγειν ἀπαραλλάχτως τῷ
Χαγάνῳ. Εἶτα ἐπιζητήσαντος τοῦ αὐτοῦ ἔνδοξστάτου
Αθανασίου πρότερον ἐθέλειν θεωρῆσαι τὸν Ev τῇ
πόλει ὄντα στρατὸν, ἁρμαστατιῶνος (26) γενομένης
ηὐρέθησαν νῶν ἐνδημούντων Ev τῇ πόλει χαδαλλα-
piov περὶ τὰς (B καὶ πρὸς χιλιάδας. Καὶ τότε δέ-
δωκαν αὐτῷ οἱ ἄρχοντες ἀντακόχρισιν ὀφείλουσαν
πάντως πὰρασχευάσαι τὸν ἐπιχατόρατον (27) Χαγά-
vov πλησιάσαι ?* (38) τῷ τείχει ἤγουν τῇ πόλει.
Εἴτα ᾿Αθανασίου τοῦ ἐνξδοξοτάτου τὰ πρὸς ἐχεῖνον
φθάσαντος, καὶ μὴ δεχθέντος, ἀλλὰ λέγοντος "" τοῦ
χαταράτου Χαγάνου ὅλως μὴ ξυδιδόναι, εἰ μηδ᾽ ἂν
χαὶ τὴν πόλιν χαὶ τοὺς ἐν αὐτῇ ὄντας κομίσηται, τῇ
αϑ' τοῦ Ἰουλίου μηνὸς αὐτὸς ὁ θεομίσητος Χαγάνος
κατέλαδε τὸ τεῖχος μετὰ ὅλου τοῦ ὄχλου αὐτοῦ, καὶ
ἔδειξεν ἑαυτὸν τοῖς τῆς πόλεως, Μετὰ μίαν ἡμέραν,
τουτέστιν τῇ Aa' τοῦ αὑτοῦ Ἰουλίου μηνὸς, ἦλθεν
παρατασσόμενος πόλεμον [xai ἔμεινεν ἀπὸ ἕωθεν
ἕως ὥρας ta' πολεμῶν Y*] ἀπὸ τῆς λεγομένης Tloxvav-
δρίου 35 πόρτας (29) καὶ ἕως τῆς πόρτας τοῦ Πὲμ-

ἱπτοὺ (30) χἀὶ ἐπέχεινα σφοδροτέρως “ ἐχεῖ γὰρ τὸν

“πολὺν αὐτοῦ παρέστησεν ὄχλον, στήσας εἰς ὄψιν χατὰ
*b λοιπὸν μέρος τοῦ τείχους Σχλάθους, καὶ ἔμεινεν "

᾿ἀπὸ ἔξωθεν ἕως ὥρας ia! πολεμῶν ", πρῶτον μὲν διὰ

DUCANGII ΝΟΤΕ.

(25) Ἐν Συχαῖς, Const, Christ., lib. 1, sect. 22. D qd ex cod. Vaticano supplevimus.

(24) Βόνῳ τῷ év80£.. zacpixiq. Quippe tlera-
clius in Persas moturus, Sergio patriarcha, senatori-
bus et populo convocatis, filiisque eorum fiilei com-
missis, Bonwem patricium rerum | administrationi
yrafecerat. Ita Nicepliorus et Theophanes anno xit,
ΕἼ ex eo Symeon Logotheta, a quibus Βόνωσος ap-
peliatur: quo nomine alium quemdám sub Foca
prepotentem refert auctor Chronici anuo illius vit.

(35) Αὐόιπὸν δὲ μὴ μεμαθηχέναι. Übi. vocem

(30) ᾿ρμαστατιῶνος. Cod, Vatican. , 'Άρμαστα-
«ἴονος.

(27) "Ezxixatóparov, peccatum typothete, pro
ἐπιχατάρατον.

ἘΠ πλησιάσαι. Leg. μὴ πλησιάσαι.

29) HoAvavóplov πόρτας. Constantinop. Christ.,
lib. 1, sect. 45, n. 40.

(90) Πόρτας τοῦ Πέμπεου. Ibid. n. 12.

YARUE LECTIONES.

" ἐλθόντος ἢ, ?* μτὸς om. ft.
** ἸΙολιανδρίου hic et infra RV.

23 Y 1 i
ph πλησιάσαι Dücangius.
?! xol — πολεμῶν om. P:

" pov P. 8 Seclusi xal — πολεμων,

Digitized by Google

