101}

CHRONICON PASCHALE.

1014

ἀξαντες xat ἑπαρόντες " τὰ χαταλέχτια, xal εὑρόν- A vatis stragulis, Persam sanum ac incolumem in fa-

τες αὐτὸν τὸν Πέρτην τέλειον ὄντα xol χείμενον
ἐπὶ ὄψιν, ἔσφαξαν καὶ ἐπῆραν τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ.
Τοὺς δὲ ἄλλους δύο Πέρσα; εἰς ἄλλο πλοῖον ἀντιπε-
ρῶντας ἐχειρώσαντο μετὰ χαὶ τοῦ ναύτου, χαὶ τού-
τους ἕωθεν ** ἤγαγον εἰς τὸ τεῖχος. Καὶ τοῦ μὲν ἑνὸς
τῶν ζώντων κόψαντες τὰς δύο χεῖρας καὶ δήσαντες
εἰς τὸν τράχηλον αὐτοῦ τὴν *! χεφαλὴν τοῦ σφαγέν-
τος ἐν τῷ καράδῳ ἔπεμψαν οἱ "5 ἡμέτεροι πρὸς τὸν
Χαγάνον. Ἰοὺ δὲ ἄλλου βληθέντος εἰς κάραδον xal
ἀπενε θέντος ζῶντος ἐπὶ Χαλχηδόνα, χαὶ ἐπιδειχϑέν -
τος τοῖς Πέρσαις, ὡς; ἔστιν " εἰς τὸν ^ 396 χά-
ga6ov, ἀπεχεφάλισαν αὐτὸν οἱ ἡμέτεροι, καὶ ἔῤῥιψαν
εἰς γὴν τὴν χεφαλὴν αὑτοῦ μετὰ γραμμάτων ἐχόν-
τῶν οὕτως" ὅτι € Ὁ 5 Χαγάνος μεθ’ ἡμῶν πάχτα

ciem jacentem inventum interfecerunt, illiusque ca-
put absciderunt. Alios vero duos Persas pariter in
navi trajicientes, cum ipso nauta captos, intra mo-
nia adduxerunt : ac alterum quidem ex superstiti-
bus, truncata prius utraque manu, ejusque collo
alligata, una cum illius qui in navicula interfectus
fuerat capite, ad Chbaganum nostri transmisere. Al-
terum autem in navim conjectum, vivumque Chalce-
donem deductum, ac Persis ostensum , in ipsa navi
capite truncarunt, eo in continentem ejecto, cum
hocce scripto : « Chaganus, initis nobiscum fede-
ribus, vestros ad eum missos legatos ad nos trans-
misit, quorum duobus capita in urbe amputari
jussimus : altérius vero ecce babetote caput. »

πεποιηχὼ; ἔπεμψεν ἡμῖν τοὺς παρ᾽ ὑμῶν πρὸς αὐτὸν D Abominandus deinde Chaganus, hoc ipso die Domi-

σταλέντας πρεσόευτὰς, χαὶ τοὺς μὲν δύο ἐν τῇ πόλει.

ἀπεκεφαλίσαμεν, τοῦ δὲ ἄλλου ἰδοὺ ὑμεῖς ἔχετε τὴν
κεφαλὴν. » ᾿Απῆλθεν δὲ αὐτῇ τῇ Κυριαχῇ ὁ ἐπιχα-
τάρατος Χαγάνος εἰς; Χαλὰς, xai ξδαλεν εἰς θάλασ-
cav μονόξυλα ὀφείλοντα ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἀντιπέ-
ραν (40) καὶ ἀγαγεῖν πρὸς ἑαυτὸν τοὺς Πέρσα: χατὰ
τὴν ὑπόσχεσιν αὐτῶν. Τούτου δὲ γνωσθέντος, τῇ
ἑσπέρᾳ" ἐξ ἡμῶν ἀνέπλευσαν xàv V xápa6ov" (41)
ἐπὶ Χαλὰς, τοῦ ἀνέμου ὄντος ἐναντίου, εἰς τὸ μὴ
συγχωρῆσαι τὰ μονόξυλα ἀντιπερᾶσαι. Καὶ ὑπ-
ἔστρεψεν περὶ "" ἑσπέραν ὁ ἐπιχατάρατος Χαγάνος
εἰς τὰ περὶ τὸ τεῖχος, χαὶ ἐπέμφθησαν αὐτῷ ἀπὸ τῆς
πόλεως βρώσιμά τινα xat οἰνάρια. Ἦλθεν δὲ Ἑρμίττις
ἔξαρχος τῶν ᾿Αδάρων εἰς τὴν πόρταν λέγων, ὅτι
« Βαρὺ πρᾶγμα ἐποιήσατε τοὺς χθὲς μετὰ τοῦ Χα-
γάνου ἀριστήσαντας, ὅτι ἐφονεύσατε, καὶ πρὸς τού-
τοῖς ἐπέμψατε αὐτῷ τὴν κεφαλὴν xal τὸν ἄλλον
ἀποχεχειρισμένον.» Καὶ εἶπαν, ὅτι « Ἡμεῖς οὐ προσ-
£yousv αὐτῷ. » Τῇ οὖν νυχτὶ δευτέρας διαφαούσης *

nico, ad Chelas abiit, et trabarias in mare demisit,
quibus in oppositam regionem trajiceret, secumque
Persas, secundum eorum pollicita, adduceret. Quo
cognito, eadem ipsa die, quidam ex nostris, solve-
TUDi naves cum suis scaphis versus Chelas, vento
licet contrario, quo trabarias ἃ trajectu in ulterio-
rem ripam prohiberent. Ac sub vesperam reversus
est abominandus Chaganus proxime ad urbis muros
cui ex urbe esculenta quzdam et vina. missa sunt
Veniens porro Ermitzis Avarum exarchus ad por-
tam : «Atrox, inquit, perpetrastis facinus, cum illos,
qui heri cum Chagano pransi sunt, occidistis : ac .
praterea ipsi unius caput, alterum vero manibus

c truncatum transmisistis. » Cui nostri : « Nobis, in-

quiunt, ille minime curz est. » Nocte ergo feriz
secundz, sub diluculum non potuere eorum Lrabariz
fallere nostras excubias, ac ad Persas trajicere,
Sclavis omnibus qui in trabariis inventi sunt, vel
in mare przcipitatis, vel a nostris interfectis.

ἐδυνήθησαν ** αὐτῶν μονόξυλα διαλαθεῖν τὴν σχοῦλχαν ἡμῶν xal mepdoa: -πρὸς τοὺς ἐπόντισαν xal xot-
ἐσφαξαν πάντας τοὺς ἐν τοῖς μονοξύλοις εὑρεθέντας Σχλάθδους.

Ἐξῆλθαν €! δὲ καὶ οἱ ᾿Αρμένιοι τὸ τεῖχος Βλαχερ-
νῶν, καὶ ἔδαλαν " πῦρ εἰς τὸν ἔμδολον τὸν παρεχεῖ
«οὔ ἁγίου Νιχολάον (42)* xal νομίσαντες οἱ ἐξειλῆ-
σαντες “5 χολύμδῳ Ex τῶν μονοξύλων Σχλᾶδοι ᾿Αδά-
ρους εἶναι τοὺς ἱσταμένους παρὰ θάλασσαν, ὡς ἐκ

. 400 πυρὸς, ἐχεῖ ἐξελθόντες ἐσφάγησαν ἀπὸ τῶν "Ap-

Sed et Armenii ex Blachernarum muro egressi,
iguem in porticum, qu:e cedi Sancti Nicolai adjacet,
immiserunt. Cumque Sclavi, qui ex trabariis in
mare natandi gratia se demiserant, Avares esse,
qui ad mare stationem haberent, ex igne conjicerent,
huc venere, ubi ab Armeniis sunt. interfecti. Pauci

μενίων. "AXXot δὲ ὀλίγοι Σχλᾶδοι ἐξειλήσαντες xo- D vero alii ex Sclavis natatu evadentes, cum ad impii

Aóp6ip, καὶ ἐξελθόντες ἐπὶ τὸ μέρος ἔνθα ἴστατο ὁ
ἄθεος Χαγάνος, ἐσφάγησαν χατ' ἐπιτροπὴν αὐτοῦ.

"Ke τοῦ Θεοῦ χελεύσαντος διὰ τῶν πρεσδειῶν τῆς

Chagoni castra pervenissent, illius jussu, trucidati
sunt. Àc Deo postmodum ita volente, et intercessio-
nibus Dominz nost: Deipare uno momento,

DUCANGII NOTE.

(40) ᾿Ανειπέραν. Const, Christ, sect. 10, n. 2.

(M) Zxagoxdpa6or. Sic edidimus, cum Rade-
riana editio cum nota mendi (xzv)oxápafor prz-
ferret : vel expungenda vox xav, quod vult Holste-

' mius, el leg. ot κάραῦοι,

(49) "Eu&o.lov παρεκεῖ τοῦ ἁγίου Νικολάου.
ecl ia Christ. lib. 1v, sect. 6, n. 68.

VARLE LECTIONES.

9 ἐπαίροντες P. Vide annot. ad Malalam, pe as P.

95 ἔστιν, δὲ ἡ, δ᾽ τὸν οἵη. P. 5 ὅτι yàp ὁ P.
σχαφοχάφψαδοι P. 5 περί. ἐπὶ P.
deri. 5“ ἐξῆλθον Ρ. 9 ἔθχλον P.

9* διαφανούσης PY.
4 ἐξηλάσαντες

té ἔσωθεν Ρ. 5" xal τὴν Ρ, 5" οἱ om. P.
5f χἂγ οἱ χάραθοι V (xav), o', κάραδο: Κ,.
$$? οὐχ addit ante ἠδυνήθησαν P e conjectura fia-

, ἐξηλήσαντες V.

Digitized by Google
