933

«Περὶ τῶν αὐτῶν τοίνυν xai ἐν Χαλχηδόνι χατηγο- A

ρηθεὶς ὁ μνημονευθεὶς Ἴδας μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν τῆς
ἀσεθοῦς ἐπιστολῆς οὐκ ἐτόλμησε ταύτην οἰχειώσα-
σθαι, ἀλλ᾽ εὐθὺς αὐτοῖ; λέξεσιν ἐπήγαγεν, ὅτι ᾿Αλλό-
«ριός εἰμι τῶν ἐπαγομένων μοι. Ὅθεν ἡ ἁγία σύν-
οδος, μὴ ἀρχεσθεῖσα τῇ ἀρνήσει Ἴδα τῇ ἐπὶ τῇ ἀσε-
δεῖ ἐπιστολῇ, συνώθησεν αὐτὸν τἀναντία ταύτῃ πρᾶ-
ξαι" τουτέστιν τὴν ἐν αὐτῇ ἀθετουμένην ὀρθὴν πίστιν
ὁμολογῆσαι, xal τὴν ἐν Ἐφέσῳ πρώτην ἁγίαν σύνοδον
δέξασθαι, χαὶ τὸν ἐν ἁγίοις Κύριλλον Πατέρα καὶ
διδάσκαλον ἐπιγράψασθαι, τἀ ἐν τῇ αὐτῇ ἀσεθεῖ ἐπι-
στολῇ ὑθριζόμενα, xal Νεστόριον χαὶ τὸ ἀσεδὲς αὖ-
τοῦ δόγμα ἀναθεματίσαι, ὅπερ ?* ἡ ἀσεδὴς ἐπιστολὴ
ἐπαινεῖ xaX ἐχδικεῖ, '

«Εἰ tol yov xai αὑτὸς νόἝας διαφόρως χατηγορηθεὶς

CHRONICON PASCHALE.

934

« De eisdem igitor etiam Chalcedone aceusatus
memoratus ibas, post lectionem impiz epistole
non est ausus eam suam esse confiteri, sed statim
ipsis verbis intulit : Alienum se esse eorum quz οἱ
inferebantur. Unde sancta synodus, cum ei non suf-
ficeret abnegatio Ibz, quz facta est de impia epi-
$tola, compulit eum contraria ei peragere, id est,
reprobatam in ea rectam fidem coniteri, et Ephe-
sinam primam sanctam synodum suscipere, et sane
etum Cyrillum Patrem et doctorem ascribere, quas
in eadem impia epistola injuriantur, et Nestorium,
impiumque ejus dogma anathematizare, qus et
jmpia epistola defendit et collaudat.

« Si igitur et. ipse Ibas propter impiam episto-

περὶ τῆς ἀσεδοῦς ἐπιστολῆς οὐκ ἐτόλμησεν αὐτὴν B lam szpius accusatus, nom est ausus eam suam

οἰκειώσασθαι, ἀλλὰ xat ἡ ἐν Χαλχηδόνι ἀγία σύν-
οὔος πάντα τὰ ἐναντία ταύτης παρεσχεύασεν αὐτὸν
πρᾶξχι, πῶς εἶχεν fj αὑτὴ ἁγία "» σύνοδος τὴν εἰρη-
μένην ἐπιστολὴν δέξασθαι καὶ τῷ κρίματι τῆς πε-
ριεχομένης αὐτῇ ἀσεδείας ὑποπεσεῖν, ἀφ᾽ ἧς Ἴδαν
ἐλευθερῶσαι ἐσπούδασεν ;

-« Ἐπειδὴ δὲ πάσας ὑπερθαίνοντες τὰς περιεχομέ-
νας τῇ ἐπιστολῇ βλασφημίας οἱ αἱρετιχοὶ, τοῦτο μό-
νὸν ἐξ αὐτῆς προφέρουσι τὸ πρὸς ἀπάτην τῶν ἀπλου-
στέρων παρὰ τοῦ τὴν ἐπιστολὴν γράψαντος εἰρημέ-
vov, τοῦτ᾽ ἔστιν δύο φύσεις, μίαν δύναμιν, ἕν πρόσ-
«oXov, ἀποδείξομεν αὐτὸν xal ἐν τούτῳ τὴν ἰδίαν
ἀσέθειαν παραμιγνύντα, Τίνος γὰρ ἂν καὶ λέγοι ὃ"
δύο φύσεις xal ἕν πρόσωπον ὁ ἀπαρνούμενος τὸν

dicere, sed etiam Cbhalcedonense sanclum conci-
lium omnia ei contraria compulit eum peragere :
quomodo eqdem sancta synodus memoratam epi-
stolam susciperet et condemnationi impietatis qu;e
in ea. continetur, sese subjiceret, a qua Ibam libe-
rare festinavil ?

« Quoniam autem omnes blasphemias epistoke
pretermittentes bareticos, hoc soluin ex ipsa pro-
ferunt, quod ad decipiendos simpliciores scri-
plor epistole dixit, hoc est, duas naturas, unam
virtutem, unam personam ; demonstrabimus quod
[demonstramus ipsum quod et Leuncl.] ipse etiam
in hoc suam commiscuit impietatem. Cujus enim
diceret duas naturas el unam personam, qui abne-

Θεὸν Λόγον σαρχωθῆναι ix τῆς ἁγίας ἐνδόξου Θεο- C gat. Deum Verbum incarnatum de sancla et glo-

*Óóxou xal ᾿λειπαρθένου Μαρίας xai τεχθῆναι ἐξ
αὐτῆς ; ἀλλὰ πρόδηλον ** ὡς ἑκάστῃ φύσει ἴδιον πρόσ-
πον ἀπονέμει, καθὼς Θεόδωρος xal Νεστόριος ἐν
τοῖς οἰχείοις λόγοις βλασφημοῦντες ἐξέϑεντο * o0;
καὶ ** ἐχδιχεῖ ὁ γράψας τὴν ἐπιστολὴν μετὰ τῆς αὖ-
τῶν ἀσεδείας. Ἐχεῖνοι γὰρ φανερῶς λέγουσι δύο
“πρόσωπα τοῦ Θεοῦ Λόγου καὶ τοῦ Χριστοῦ, ὃν ψιλὸν
ἄνθρωπον ἀποχαλοῦσι κατὰ σχετιχὴν συνάφειαν, καὶ
τὴν αὐτὴν ἀξίαν τε xai τιμὴν ἕν πρόσωπον ἀνα-
φαίνεσθαι 57 λέγουσιν. ᾿Αλλὰ xal τῶν δύο φύσεων
μίαν δύναμιν ἧτοι δυναστείαν λέγων ὁ -«γράψας τὴν
ἐπιστολὴν φανερός 9^ ἔστιν ὡς xol ἐν τούτῳ ἀχολου-
θεῖ τοῖς εἰρημένοις αἱρετιχοῖς, Θεοδώρῳ μὲν λέγοντι

ἐν τοῖς περὶ ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ διαφόροις λό- υ

qoe ἀσεδῶς ἐχτεθεῖσιν, Νεστορίῳ δὲ ἐν πολλοῖς σνγ-
γράμμασι, μάλιστα δὲ ἐν τῇ ἐπιστολῇ τῇ γραφείσῃ
πρὸς 96/4 ᾿Αλέξανδρον τὸν αἱρετιχὸν" Ἱεραπολίτην,

τι τῶν δύο φύσεων μία ἐστὶν αὐθεντία καὶ μία δύ-
γαμις ἦτοι δυναστεία xal üv πρόσωπον κατὰ μίαν
ἀξίαν xai τὴν αὐτὴν τιμήν. "Ag! ὧν ἀποδείχνυται ὁ
τὴν ἐπιστολὴν γράψας κατὰ τὴν ἐχείνων χαχοδοξίαν
ἀντὶ προσώπων τῇ τῶν φύσεων προσηγορίᾳ χρησά-
μένος. Μία γὰρ αὐθεντία xal μία δύναμις ἤτοι δυ-

riosa Dei Genitrice et semper Virgine Maria, et
natum esse ex ipsa? Sed certum est quod unieui-
que nature suam personam attribuit, sicut Theo-
dorus ét Nestorius in suis libri& blasphemantes
exposuerunt, quos defendit scriptor epistole cum
eorum impietate. Illi enim aperte dicentes duas per-
sonas Dei Verbi, et Christi, quei Durum hominem
vocant, per affectualem conjunctionem, et per eam-
dem dignitatem et honorem unam personam ap-
parere dicunt : sed. et duarum naturarum unam
virtutem sive potentiam dicens scriptor epistole,
manifestus est quod et in hoc memoratos bzreti-
cos sequitur, Theodorum quidem dicentem in di-
versis libris de incarnatione impie expositis, Nesto-
rium autem in mullis quidem scriptis, et maxime
in epistola scripta, ad Alexandrum f[lierapolitanum
hereticum, quod duarum naturarum una est aucto-
ritas, et una virtus, sive potentia, et una persona
per dignitatem eumdemque honorem ; ex quo os-
tenditur, qui scripsit epistolam, secundum illorum
períüidiam pro personis usus vocabulo naturarum.
Una enim auctoritas, et una virtus sive potentia, et
una diguitas et idem honor, non in diversis naturis,

VARLE LECTIONES.

8: ὅπερ m. R, ἅπερ ΡΥ͂. 35 ἁγία,
xo P. " àva2íp:aüa: P, ἀναφαίνε
xai Ἱεραπολίτην P,

ἁγία P sola,
« V, m. R.

? λέγει PV.
," φανερῶς ΡΥ" '* ἀνθρωπήσεως Ρ. '* αἰἱρετιχὸν

35 ἀλλὰ πρόδηλον om. P. ?** of; δὰ

Digitized by Google
