<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
971     CHRONICON PASCHALE.     972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,1100">
latii Hermisdæ, et Theodosius Mauricii filius. Ipse

etiam Commentiolus patricius et magister militum
caesus est trans urbem juxta ædem sacram Sancti Co-
nonis, versus mare, illiusque corpus canibus voran-
dum est expositum.

Et a die xxv eiusdem mensis in reliquam an-
num, scilicet usque ad mensem Januarium præ-
sentis vi indictionis, ascriptum est in publicis
commentariis, Imperii Focæ anno primo. Impe-
ravit vero idem Focas annos viii. Collig. anni vi.
xcix.
A. C.
[Ol. Iph.]

603. 1. Ind. vi. Foca Augusto solo
cos.

3.

(A. a M. C. 6114.) Hoc anno Constantina ex-im-
peratrice in monasterium trusa est. Philippicus pa-
tricius et comes excubitorum, et Germanus pa-
tricius, Theodosi, Mauricii filii, socer, in cle-
ricos sunt attonsi. Seditione deinde populari mota,
conflagravit Media urbis platea a palatio Lassi, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,1100">
Α Κωνσταντινος ὁ Λάβδων (5), ἀπὸ ἐπάρχου γενομέ-
νου πραίτωρος καὶ λογοθέτης καὶ κουρατέρ τῶν
Ὀρμίσδων, καὶ Θεοδόσιος ὁ υἱὸς Μαυρικίου, καὶ Κο-
μεντίολος ὁ πατρίκιος καὶ στρατηγὸς καὶ αὐτὸς
ἐστράφη πέραν πηγῶν τοῦ ἁγίου Κώνωνος (6) πρὸς
θάλασσαν, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐγένετο κανθόρῳ.

Καὶ ἀπὸ κει τοῦ αὐτοῦ Νοεμβρίου μηνὸς εἰς τοὺς
λοιποὺς χρόνους, ὃν μὲν ἠνέγραφεν Ἰανουαρίου μηνὸς
τῆς παρούσης ς' Ἰνδικτιώνος, ἐγράφη ἐν τοῖς συμ-
βολαῖς, βασιλείας Φωκᾶ ἔτους α'. Ἐβασίλευσε δὲ ὁ
αὐτὸς Φωκὰς ἐπ' ᾿.
380 ἔνδ. 5'. α'. ὑπ. Φωκὰς Αὐγούστου μέ-
ν.
Β νου (7-11).

Τοῦτον τῷ ἔτει Κωνσταντίνου ἡ ἀπὸ βασιλείων
ἐξόδου ἐν μοναστηρίῳ (12). Καὶ γέγονε κλῆροι
φιλιππικὸς (13) ὁ πατρίκιος καὶ χόμης ἐκνούτοβορος
καὶ Γερμανὸς ὁ πατρίκιος, πενθερὸς γενόμενος Θεο-
δόσιου τοῦ υἱοῦ Μαυρικίου. Εἶτα στάσεως δημοτικῆς
γενομένης ἐκαύθη ἡ Μέση (14) ἀπὸ τῶν Λασίων (15)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="484,280,536,1100">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1100,960,1960">
DUCANGII NOTÆ.

(5) Κωνσταντινος ὁ Λάβδων. Simocatta, lib. viii,
cap. 9.

(6) Πλησιον τοῦ ἁγίου Κώνωνος. Constantinopol.
Christ., lib. iv, sect. 15, n. 8.

(7-11) Ἐν. Φωκᾶ Αὐγ. μένου. An Focas hoc
anno revera consul processerit mox disquirimus.

(12) Ἐν μοναστηρίῳ. Scribit Simocatta, lib.
viii, cap. 15, et ex eo Theophanes. Constantinum
una cum tribus filiis et ἱσοτι τῷ ὁλίκῳ κατὰ κάθελ-
σετον primum factam : deinde cum anno iv Focae
Germani patricii consilio in ædem S. Sophiæ con-
fugisset, inde abstracta in monasterium trusa est,
et narrat idem Theophanes, et ex eo Cedrenus. Pri-
vata autem domus ista, τὰ Λέοντος appellatur apud
Georgium monachum in Chronico suo.

(13) Φιλιππικὸς. Theophan., an. iv.

(14) Ἐκαιώθη ἡ Μεση. Aliterius incendii, nisi
idem fuerit, populari seditione in Focam a Prasinis
mota, anno illius vii, meminit Nicephorus Constan-
tinopol. in Breviario, et Theophanes.

(15) Ἀπὸ τῶν Λασίων. Constantinopol. Christ.,
lib. 11, sect. 5, n. 8.

VARIÆ LECTIONES.

" Λάβδις P. " μηὺς Νοεμβρίου P. " Post. ςριθβ addit P quæ V in margine ab alia manu :
μερὶ ϝεραίων, ἐκ τοῦ μεγάλου χρονόγραφου (a) (de quo conf. annot. ad pag. 336 B). Μαυρι-
κιος (b) ὁ βασιλεὺς τῶν στρατηγῶν Κομεντίου (στρατηγὴ Κομεντίου R) ὑπέθετο τὸ Ῥωμαϊκὸν στρα-
τευμὰ παραδοῦντα πολεμίῳ δ' ἀταξίᾳ αὐτῶν. "Οπως νυκτὸς μεσοῦσης τοῦτο ἐποίησε, καὶ κατ-
λεῖπε τὸν στρατὸν ἀπ᾿ ὅπου, μὴ παραγνώσας τοῖς ἔχλοις μέλλειν συστησασθαι πολέμῳ. Αὐτοὶ
δὲ ὑπείληφρες ὅτι ὅτι ἐν V non satis apparet) τοῦ γυμνασίου ἔνεκεν σιδηροφόρων αὐτοῖς ἐκεῖ-
σεν, οὗ πρὸς πολέμου, ὥς ἔδει, ὁπλίσαι (σὺν ἔλασιν) ἑαυτοὺς m. R, (διηγάσας m. P.) 'Οθεν κατα σήμε-
ροντες, φοβηθῆς τὸν στρατὸν κατελάβε, καὶ τοῦ στρατοῦ τὰς τάξεις ταράσσουσιν οἱ βάρβαροι ἀστρα-
πην τὸν κλαδ ἐνόπιον τοῦ μεν ἀνὴρ, τακτευθένας, τοῦ δὲ ἀπαριθμηνθέν, καὶ πολλοὺς ἀπαλλαγούντος
τῆς θρήξης (c) ἐποίησατον, ὅτι αἱ τικὶ αἱμάλκωτοι ἀναλάβοι ὁ βάρβαρος Χαγάνος τῷ βασιλεῖ είδον τινειν
ὑπὲρ αὐτῶν κατὰ ψυχῆς νομίσμα αἰτήσεως. "Ο δὲ μνηστικῶν τῆς τιμῆς στρατηγὸς οὐδὲν προσεθοίκεν. Και
τῆλιν ὁ Χαγάνος ἔπρατο αὐτὸν τὸ πλῆθος addit P) Ἀρη (vulg. addit m. R) ἑκάστης ψυχῆς λαβεῖν. Τοῦ
δὲ μήδε τεσσάρα χειράς λαβεῖν τοὺς αἱμάλωτους ἀπλομάνευσιν, θυμουθεῖς, ὁ Χαγάνος πάντας ἀπήκτει-
νεν (d) - φορους ἐπεθετο τοῖς Ῥωμαίοις χιλιάδας γ', καὶ ὑπὲρ τοῦ τοιούτου ἀνομωσήματος ὑπέχειν διχῆν
σφαγὴν, ἐβρήθησαν οὐν ὑπὲν (de addit P) καὶ τεχνῶν καὶ τοῖς προφυλακοῖς. De prodiijs, ex magno
chronographo. Mauricius imperator dedit in mandatis duci Commentiolo ut Romanum exercitum hostibus
proderet, propter crebras illius seditiones: idque ille sub medicam noctem aggrediens, imperavit ut milites arma
sumerent, nec eas significavit fore ut cum hoste confligerent. Ilri exercitacionis causa arma esse imperata,
non vero ad prœlium inuenendum, minime ut res exigebat se armārunt. Unde appente die, tumultus et paxor
exercitum occupavit. Barbari autem turbatis ordines milites abque duce nacti, alios crudeliter mactarunt,
alios in servitutem, multos denique ex Thracia in capitivitatem abduxerunt. Chaganus barbarus receptis ca-
pitibus, hos imperatori reddendos obluit, si in singula capita aureum vellet exsolvere. Al imperator iratus suis
minilibus, id negravit. Rursus Chaganus in singula capita dimidium denuntiat aureum exigebat. Imperator
vero ne quatuor quidem certe captivos redempturum se respondente, ira successus Chaganus omnes occidit,
et Romanis tribulum quinquaginta milliium aureorum imposuit. Huius igitur inhumani impisque facinoris
causa imperator poenas dedit, cum uxore, liberis, et propinquis interemptis.

(a) Ex tuo megalou Chronographou. Quis iste fuerit ma-
gnus chronographus nescio an aliquis iudicari, mili-
 prorsus incognitum.

(b) Μαυρικιος. Similia iisdem fere verbis refert Theo-
phanes anno xviii Mauricii, sed ex vulgi sermone narra-
tionem suam orsus ab hisce : quod hic tunc ut Zonaras,
ω. λέγεται et Chronicon ms., ab Adamo ad Leonem Sa-
  </bloco>
  <notas>
Algumas leituras gregas e latinas no original encontravam-se parcialmente abreviadas ou com caracteres pequenos; reproduzi-as conforme visíveis na imagem. Onde os contornos das letras são incertos tentei manter a forma mais provável sem normalizar. Não foram usados marcadores [ilegivel] extensivos; pequenas incertezas estão indicadas no corpo do texto (abreviações, margens).
  </notas>
</pagina>