981

uii scriberetur : In nomine, etc., imperii piissimorum
dominorum nostrorum et beneficentissimorum Flavii
Heraclii piissimi anuo mi, et post consulatum. illius
anno n, εἰ Flavii Heraclii Novi Constantini a Deo
custoditi filii ejus, 1 eternorum Augustorum et impe-
ratorem.

A. C.

644. (4. 4 M. C. 6192.) iv. Ind. 1s, Post
cons. Heraclii Augusti Ill. 1. 548.

Et a xxi! Januerii. mensis scribitur, 4mperii Hera-
clii Novi Constantini anno τι.

Hoc anno, circa mensem Junium, malum nobis
accidit perpetuo luctu prosequendum. Cum aliis

[01. Iph.]

CHRONICON PASCHALE.
Et ab .pso die xxu Januarii mensis imperatum est, A Καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς κβ' τοῦ 'Iavovaploo μηνὸς ἐπ-

988

ἐτράπη γράφεσθαι μετὰ τὸ, Ἐν ὀνόματι, Bacteíac
τῶν θειοτάτων ἡμῶν. 3. 8. 5 δεσποτῶν καὶ μεγί-
στων εὐεργετῶν Φλαδίου ᾿Ηρακιλείου τοῦ εὑσε-
δεστάτου Étovc γ' καὶ μετὰ τὴν ὑπατείαν αὐτοῦ
ἔτους β' xal Φλαδίου Ἡρακλείου Νέου Κωγσταν-
τίγου τοῦ 0sopuAdxtov αὐτοῦ υἱοῦ ἕτους a', τῶν
αἰωνίων Αὐγούστων καὶ αὐτοχρατόρων.

Ἶνδ, B'. 8. μετὰ ὑπ. Ἡραχλείου Αὐγούστου τὸ Y.

, Καὶ ἀπὸ xf! τοῦ Ἰανουαρίον μηνὸς γράφεται, βα-

διλείας Ἡρακλείου Νέου Κωνσταντίνου ἔτος Κ΄ β΄,
Τούτῳ τῷ ἕτει περὶ μῆνα Ἰούνιον θρήνων ἀπαύ-

στων ἄξιον ἡμῖν συνέδη πάθος. Μετὰ γὰρ πολλῶν

quippe compluribus Orientis civitatibus, Jerusalem B τῆς ᾿Ανατολῆς πόλεων ἥλω xal Ἱερουσαλὴμ (16)

a Persis capta est, multis clericorum, monachorum,
sanctimonialium et virfinum millibus trucidatis. lu-
censum etiam: Dominicum sepulcrum, et cele-
berrima Dei templa : et ut verbo dicam, pretiosa
omnia destructa, Veneranda crucis ligna, eum 8a-
cris vasis innumeris eapiuntur a Persis, et Zacharias
patriarcha captivus abducitur. Atque hzc omnia
non multa anni parte, nec toto mense, sed intra
paucos dies contigere.

Et xiv Gorpixi mensis, secundum Romanos Se-
ptembris mensis indictionis ui, in tertia Exaltatione
vivific:e cruci alligata veneranda spongia, et ipsa
coexaltatur in sanctissima Magna ecclesia, missa a
Niceta patricio.

Et xxvi Hyperberetzei, secundum Romanos Octo-
bris mensis, feria vij, ea nocte quze precedit Domi-
nicam, veneranda lancea e sacris locis allata est,

ὑπὸ Περσῶν, καὶ σφάζονται πολλαὶ χιλιάδες (77) ἐν
αὐτῇ ** χληριχῶν, μοναχῶν, μοναστριῶν παρθένων.
Ἐμπίπραται τὸ Δεσποτιχὸν μνῆμα καὶ οἱ περιδόητοι
«οὔ Θεοῦ ναοὶ, xat ἀπλῶς πάντα τὰ τίμια χαθϑαιρεῖ-
ται. Τὰ σεθάσμια τοῦ σταυροῦ ξύλα σὺν τοῖς ἱεροῖς
σχεύεσιν ἀναριθμήτοις οὖσιν λαμδάνεται παρὰ Περ-
σῶν, xa Ζαχαρίας ὁ 3 πατριάρχης (18) καὶ αἰχμ-
ἅλωτος γίνεται. Καὶ ταῦτα οὐχ Ev πολλῷ χρόνῳ οὐδὲ
ἐν ὅλῳ μηνὶ, ἀλλ᾽ ἐν ἡμέραις ὀλίγαις συμδέδηχε.

Καὶ τῇ ιδ΄ Γορπιαίου "", χατὰ Ῥωμαίους Σεπτεμ
6plou μηνὸς, τοἧς τρίτης ἱνδιχτιῶνος, ἐν τῇ τρίτῃ
ὑψώσει (79) ἀποδεθεὶς "5" (80) τῷ ζωοποιῷ σταυρῷ ὁ
τίμιος σπόγγος " (81) καὶ αὐτὸς συνυψοῦται αὐτῷ ἐν
τῇ ἁγιωτάτῃ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ, πεμφθεὶς παρὰ
Νικῆτα πατριχίου,

Καὶ τῇ χη’ τοῦ Ὑπερδερεταίου, κατὰ Ῥωμαίους
Ὀχτωδρίου μηνὸς, ἡμέρᾳ (82) ζ΄, τῇ ἐπὶ Κυριαχὴν
νυχτὶ, ἠνέχθη ἡ τιμία λόγχη (85) ἀπὸ τῶν ἁγίων

DUCANGII ΝΟΥ.

(16) "H.1o καὶ ἹΙερουσαλήμ. Sarbara duce. id
jn annum v Heraclii conjiciunt Theophanes et. Ce-
drenus.

(11) Kal σράζονται xoAAal χιλιάδες, etc. Edi-
dit Combefisius istius cladis Hierosolymitanz Histo-
tiam ab. incerto auctore descriptam, in qua Persa-
rum crudelitatem in cives multis exagitat.

(8) Καὶ Ζαχαρίας πατρ. Wa etiam Theophanes
et Gedrenus. Edidit pariter idem Combefisius Za-
chari tum apud Persas captivi Epistolam ad Hie-
rosolymitanos, qua in hac calamitate illos ad con-
£tantiam hortatur. At Nicephorus ait Modestum
Hierosolymorum Ecclesie tum praefuisse, cum
Chosroes Sarbaro duce Orientem pervasit, et salu-
taris crucis vivifica ligna e sacris locis abstulit.
Sed de utroque Patr. consulendus vir eruditissi-
mus Daniel Papebrochius in Serie historica patriar-
charum Hierosol., n. 56 et 57, t. ΠῚ Maii, dum pro-
peramus.

(79) "Er. τῇ τρίτῃ ὑψώσει. Nempe in festo S,
crucis Exaltationis, aut certe intra Octavam festi
ejusdem, illa in Ecclesia exaltabatur, ac populo
adoranda ostendebatur a patriarcha : qua vero

ratione quove ritu prz ceteris docet Andreas
Cretensis, orat. 2 in Exaltat. S. crucis, loco allato
in Append. ad Glossar. med. Gracit. in v. Ὕψωσις.
Nec scrupulum movere debet quod anno demum
Heraclii xxiv Hierosolymis sacra ligna in urbem ab
eodem Augusto relata sint, cum iis a S. Helena
primum inventis, horum parlem ad Constantinum
filium illa detulerit, uti narrant Theophanes anno
xx: ejusdem Constantini, et alii passim ; ex quo
festum | Exaltationis deinde profluxit. Nam veler
hoc saltem loco ante ea relata ab Heraclio illud ob-
tinuisse palam est.

(80) ᾿Αποδεχθείς. Cod. Vatic. ἀποδεθείς, atque
sic $mendavimus. 4 D 5 le

Ὁ τίμιος σπόγγος. De sacra spongia

eli. praterea Willelmus Tyrius lib. xx, cap. 25;
Ducas Hist. cap. M, pag. 172; Bondelmontius. !n
Descript. Constantinopol, et t. Ul Hist, Franc,

. $83.

(82) Ἡμέρᾳ. Hoc anno littera Dominicalis erat F.

(85) Ἡ τιμία Aórxn. De sacra lancea Constanti-
nopoli asservata sat multa congessimus in nolis ad
Alexiadem Annzaim p. 3544, 570 et 402.

VARUE LECTIONES.

V ἕτους P. 33 αὐτῷ P.
*3 o πόγγος V correctus.

3 & om. "*xolfortasse delendum. " Γορπιαίου μηνὸς P. ν᾽ ἀποξεχθεὶς id

Digitized by Google
