905

«pua γὰρ ταῦτα θεοῦ. Εἰ δὲ ἄνηρωπος μόνον, πῶς διὰ
τοῦ κάθους ἐνέχα, πῶς ἔσωζε, κῶς ἐζωοποίει; Ταῦτα
γὰρ ὑπὲρ ἄνθρωπον fjv. Νῦν 6k ὁ" αὐτὸς πάσχει χαὶ
. σώζει, xal διὰ τοῦ πάθους νιχᾷ, ὁ αὐτὸ; Θεὸς, ὁ ao-
«ὃς ἄνθρωπος, τὸ συναμφότερον, οὕτως * ἕν ἑκάτερον
ὡς μόνον..-Ὅθεν ἐξ ἑχατέρας φύσεως, τουτέστιν ἐχ
θεότητος xal ἀνθρωπότητος ἕνα Χριστὸν σύνθετον
λέγοντες σύγχυσιν τῇ ἑνώσει οὐχ ἐπεισάγομεν, xat
ἐν ἑχατέρᾳ δὲ" φύσει, τουτέστιν ἐν θεότητι xal ἐν
ἀνθρωπότητι, τὸν ἕνα Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον σαρχωθέντα xai ἐνανθρωπήσαντα
γοκύσχοντες, xal διαίρεσιν μέν τινα ἀμερὸς " f το-
μὴν οὐκ ἐπιφέρομεν τῇ μιᾷ αὐτοῦ δ᾽ ὑποστάσει, τὴν
δὲ διαφορὰν τῶν φύσεων ἐξ ὧν καὶ" συνετέθη ση-
μαίνομεν οὐχ ἀνηρημένην διὰ τὴν ἕνωσιν, ἐπειδὴ
ἑχατέρα φύσις ἐστὶν ἐν αὐτῷ. Συνθέσεως γὰρ ὁμολο-
γουμένης, καὶ τὰ μέρη ἐν τῷ ὅλῳ ὑπάρχει καὶ τὸ
ὅλον kv τοῖς μέρεσι γινώσχεται. Οὔτε γὰρ ἡ θεία
φύσις εἰς τὴν ἀνθρωπίνην μετεδλήθη, οὔτε δὲ ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις εἰς τὴν θείαν ἐτράπη, νοουμένης
δὲ μᾶλλον χαὶ ὑπαρχούσης ἑχατέρας ἐν τῷ τῆς ἰδίας
φύσεως ὅρῳ τε καὶ λόγῳ, πεπρᾶχθαΐ φαμεν τὴν
ἕνωσιν καθ᾽ ὑπόστασιν᾽ ἡ δὲ xaü' ὑπόστασιν ἕνωσις
δηλοῖ ὅτι ὁ Θεὸς Λόγος, τουτέστιν ἡ μία ὑπόστασις,
kx τῶν τριῶν τῆς Θεότητος ὑποστάσεων οὐ mpo-
ὕποστάντι ἀνθρώπῳ ἠνώθη, ἀλλ᾽ ἐν τῇ γαστρὶ τῆς
ἁγίας Παρθένον ἐδημιούργησεν ἐν ἑαυτῷ ἐξ αὐτῆς ἐν
τῇ ἰδίᾳ ὑποστάσει σάρχα ἐψυχωμένην" ψυχῇ λογιχῇ

. . CHRONICON PASCHALE.
ἔπασχεν, πῶς ἐσταυροῦτο ai ἀπέθγησχεν ; ᾿Αλλό- A gebatur οἱ moriebatur? Aliena enim ista sunt Deo.

900

Sin autem homo solum, quomodo per passionem
vincebat , quomodo salvos faciebat, quomodo vivifi-
cabat? Hzc enim supra hominis naturam erant.
Nunc autem idem ipse patitur, et salvos facit, et
per passionem vincit, idem ipse Deus, ipse homo,
utrumque tanquam unum, uirumque tanquam so-
lum. Unde ex utraque natnra, id est, ex deitate οἱ
humanitate unum Christum compositum dicentes,
confusionem unitioni non introducimus. Et in utra-
que autem natura, id est, in divinitate et hbumani-
tate, unum Dominum nostrum Jesum Christum Dei
Verbum incarnatum, et hominem factum cogno-
scentes, divisionem quidem per partes, vel incisio-
nem non iuferimus uni ejus subsistenti ; differen-
iam autem naturarum , ex quibus compositus est,

.signiüicamus, non interemptam propter unitatem,

quoniam utraque natura in ipso est. Cum enim com-
positionem dicamus, necesse est confiteri el partes
in toto esse, et totum in partibus cognosei. Nec enau
divina natura in humanam transniutata est, nec liu-
mana natura in divinam conversa est. Magis autem
intelligitur, quod utraque in proprietate et ratione
sus nature manente, facta est unitas secundum
subsistentiam. Unitas autem secundum subsisten-
tiam significat, quod Deus Verbum , id οὐδ, una sub-
$istentia ex tribus deitatis subsistentiis, non ante
plasmato bomini unitus est, sed in utero sancta
Virginis creavit sibi ex ipsa in sua subsistentia car-

xat vospd, ὅπερ ἐστὶν φύσις ἀνθρωπίνη. Ταύτην δὲ C nem animatam anima rationali et intellectuali, quod

τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ Αόγου πρὸς τὴ» sápxa
ἕνωσιν διδάσχων ἡμᾶς xat ὁ θεῖος ᾿Απόστολος λέγει"
«Ὃς iv μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγή-
cato τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ’ ἑαυτὸν ἐκένωσε, μορ-
φὴν δούλου λαδών. » Διὰ γὰρ τοῦ εἰπεῖν, ε Ὃς ἐν
μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων,» τὴν τοῦ Λόγου ὑπόστασιν
ὑπάρχουσαν ἔδειξεν ἐν οὐσίᾳ Θεοῦ" διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν,
« Μορφὴν ἔλαβεν 5,» οὐσίᾳ ἀνθρώπου, καὶ οὐχ ὑπο-
στάσει fjtot προσώπῳ ἐνωθῆναι τὸν Θεὸν Λόγον ἐσή-
pavev. Οὔτε γὰρ εἶπεν Τὸν ἐν μορφῇ δούλου ὑπο
άρχοντα ἔλαδεν, ἵνα μὴ προῦποστάντι ἀνθρώπῳ ἕνω-
θῆναι δείξῃ τὸν Λόγον 84,8 καθὼς Θεόδιυρος καὶ
Νεστόριος ἀσεβοῦντες ἐδλασφήμησαν, σχετιχὴν τὴν
ἕνωσιν λέγοντες.

« Ἡμεῖς δὲ τῇ θείᾳ Γραφῇ καὶ τοῖς ἁγίοις Πατρά-
σιν ἑπόμενοι ὁμολογοῦμεν, ὅτι ὁ Θεὸς Λόγος σὰρξ
ἐγένξτο, ὅπερ ἐστὶ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἑαντῷ ἐνῶσαι φύ-
σιν ἀνθρωπίνην. Διὸ χαὶ εἰς ὑπάρχει ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς ὁ" Χριστὸς, ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸ τέλειον τῆς
θεϊκῆς φύσεως καὶ τὸ τέλειον τῆς ἀνθρωπίνης φύ-
σεως. Καὶ ἔστιν μονογενὴς '* μὲν καὶ Λόγος, ὡς Ex
Θεοῦ Πατρὸς γεννηθεὶς, xai πρωτότοχος δὲ ἐν ποὰ-
λοῖς ἀδελφοῖς ὁ αὐτὸς, ὅτε γέγόνεν ἄνθρωπος" ὁ γὰρ

est natura humana. Hanc autem secundum subsi-
stentíiam unitatem Dei Verbi ad carnem docens nos
et divinus Apostolus, dicit: «Qui cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est equalem se esse
Deo : sed semetipsum exinanivit, formam servi ac-
cipiens. » Per hoc enim quod dixit : « Qui cum in
forma Dei esset, » Verbi subsistentiam in natura Dei
esse ostendit. Per hoc autem quod dixit : « Formam
servi accepit,» naturze hominis, et non subsistentias
sive persone, unitum esse Deum Verbum significa-
vit. Nec enim dixit, quod eum qui in forma servi
erat, accepit, ne ante plasmato liomini unituni esse
Deum Verbum ostenderet, sicut Theodorus et Ne-
storius impii blasphemaverunt, affectualem dicentes

D unitatem.

« Nos autem sequentes divinas Scripturas et
sanctos Patres, confitemur quód Deus Verbum
caro factus est, quod est secundum subsistentiam
sibi unire naturam bumanam. ideo et unus est
Dominus noster Jesus Christus, habens in semet-
ipso perfectionem divin:ze nature , et perfectionem
nature humane. Et [quidem et] est. unigenitus
quidem Verbum, utpote ex Deo Patre natus, οἱ
primogenitus autemin multis fratribus : idem ipse cum

VARLE LECTIONES.

8 ὁ om.P. ὃ οὕτως. ὡς P.
Θεοῦ ἢ. *xzlom. P. δὲ om. P.
vol. 14, pag. 523.

PATROL. Gn. ΧΕΙ.

* ἐμψυχομέν

*6óbom.P. ὃ ἀμερὲς P, ἀνὰ μέρος m. P.
« P.

** αὐτοῦ Θεοῦ P, αὐτοῦ τοῦ
ἐχομένην apographum Leunclavii, Juris Grecor.,

* λέγει. Philipp. t, 6. ν᾽ μορφὴν ϑούλον ἔλαθεν 1, 35 ὁ om, P. !* ὁμογενὴς P.

29

Digitized by Google
