9r

CHRONICON PASCHALE.

978

σοβ' τὸ τέταρτον, τουτέστιν ξη΄, καὶ γίνονται τμ', A Lxvin, tum prodibunt ccexi. Bec divide a vit,

Ταῦτα ἀνάλνσον ἀπὸ τῶν ζ΄, xol περιττεύουσι δ΄.
Ἐπεὶ οὖν ἐν Παρασχευῇ τότε ὁ ᾿Απρέλιος εἰσῆλθεν,
ποίησον Παρασχευὴν, Σάδόατον, Κυριαχὴν, δευτέ-
pav (55), καὶ λοιπὸν τὸ  σογ' ἄρχεται εἰς τρίτην.
Kópioxesat ἄρα ὁ ᾿Απρίλιος ἐπὶ τῆς ἐνεστώσης (54)
ἡλιαχῆς ιβ' ἱνδικτιῶνος, σεληνιαχῆς δὲ U^, εἰσιὼν " ἐν
«ρίτῃ τῆς * ἑόδομάδος ἡμέρᾳ, ὅπερ καὶ ἔστιν. Πλὴν
ἀλλὰ καὶ τῷ Πασχαλίῳ καὶ τοῖς ὑπαταρίοις ἐντυχὼν
ὗὖρον τὴν ψηφοφορίαν" ταύτην συνάδουσαν. Εἰσὶν
οὖν ἀπὸ μὲν τῆς τελευτῆς Κωνσταντίνου ἕως νῦν χρό-
vot σηβ᾽, ἀπὸ δὲ εἰχοσαετηρίδος " αὐτοῦ σπα’ πλή-
ρεις. ᾿

Ἐγένετο δὲ xaV* «b Πάσχα πρὸ τῶν σοβ’ ἐνιαυτῶν
ἐν ἱνδιχτιῶνι σελήνης 7 τγ' (55), Ὀλυμπιάδος σοθ’ ἔτει
δευτέρῳ, ᾿Απριλίου τρίτῃ.

ὝΓπατοι δὲ ἀπὸ Φηλιχιανοῦ καὶ Τατιανοῦ εἰσὶν aep
tec 38 9 τοῦ Πάσχα (56) τῆς ιθ' ἡλιακῆς ἱνδιχτιῶ-
νος τῆς νῦν ἐνισταμένης.

Τούτῳ τῷ ἔτει ἐπληρώθη ὁ σύνθετος χίων ὅ ἀνοι»
χοδομηθεὶς ὑπὸ Φωχᾷ τοῦ βασιλέως μετὰ xol τῆς
χιστέρνης χατὰ τὸ ᾿Ανατολικὸν μέρος τῆς ἐχχλησίας
πῶν ἁγίων μ' (51) πλησίον τοῦ χαλχοῦ Τετραπύ-
λου (58).

Τούτῳ τῷ ἔτει (59) ἀποστατοῦσιν ᾿Αφριχὴ xal
᾿Αλεξάνδρεια " xal σφάζεται ἀπὸ ἐναντίων (40) ὁ
πάπας ᾿Αλεξανδρείας *. Παύεται δὲ xaX Ἰσάκιος (41)
ἀπὸ Ἱεροσολύμων, καὶ γίνεται ἀντ᾽ αὐτοῦ Ζαχαρίας
ἀπὸ πρεσδυτέρων καὶ σχενοφυλάχων τῆς Ἐχχλησίας
Κωνσταντινουπόλεως, καὶ "Eótca? (42) ὑπὸ Πέρσας
γίνεται.

Ἰνδ. ιγ΄. vw. μετὰ ὑπ. Φωχᾶ Αὐγούστου τὸ c

tum supererunt iv. Quia ergo die Parasceves Apri-
lis tunc ingressus est, fac (seu numera) Parasce-
ven , Sabbatum , Dominicam , οἱ feriam tu, dein-
ceps feria 11; incipiet annus ccLxxni Repesitur
ergo Aprilis , prasente indictione, sive cyclo sola-
ri xu, lunari vero xix, feria i1 hebdomadis inci-
pere, quod et ita est. Quineliam Paschalium et
Fastos consulares revolvens, animadverti buncce
nostrum eslculum cum iis consentire. Sunt igi-
tura morte quidem Constantini usque hodie an.
CcLxxH, a XX autem imperii illius anpo, seu ἃ
vicennalibus, cc.xxz1 anni completi.

Celebratum est autem Pascha ante annos CCLX1II,
in indictione x, luna xmi, Olympiadis cctxxix, anno

B n, die i Aprilis.

Consules vero a Feliciano et Tatiano sunt ccr.xxu,
usque ad Pascha cycli solaris xix prasensis indi-
ctionis.

Hoc anno, columna ex variis lapidibus conflata ,
ἃ Foca imperatóre absoluia est, una cum cisterna,
versus orientalem partem ecclesie Sanctorum xL,
juxta 2ream Tetrapylum,

Hoc anno, Africa et Alexandria deficiunt : et
papa Alexandrinorum ab adversariis occiditur.
Abdicatur vero Isacius Hierosolymorum pontifex,
et in ejus locum sufficitur Zacharias ex-presbytero
et ex-scenophylacé Ecclesie Constantinopolitanz :
et Edessa in Persarum potestatem venit,

A. C. [0]. Iph.]
610. (A. a M. C. 6118.) vin. Ind. xiu. .
Post cons. Focz: Augusti VI. 2.

DUCANGII NOTE.

' (5.3) Δευτέραν. Nam apud Graecos prima hebdo-
madis feria est Dominica, contra quam apud Lati-
nos, quibus Dominica est septima.

ΠΝ] Ἐπὶ τῆς ἐνεστώσης, εἰς. Legendum vide-
tur, ιβ΄ ἱνδιχτιῶνος ἡλιαχῇς (subintelligitur περιόδου)
Y^, σεληνιαχῆς δὲ ιθ΄. Nam boc anno pcx, cyclus lunze
erat xix, solis s], tametsi constet auctorem vocem
Indictionis pro cyclo solis vel lun:e inierdum usur-

re.
ur Ἐν Ἱνγδικτιῶγι σελήνης ιγ΄. Addendum (.
legendumque σελήνης τς’ quomodo edidimus. Nom
hoc anno Christi vulgari-cccxxxvn, luna xiv, erat
ipsis Kal. April.

(36) Ἕως τοῦ Πάσχα. À Paschate anni Christi
Cccxxxvii, quo e vivis excessit Constantinus M., ad
Pascha anni pcix, quod incidit in diem xxx Martii.
intersunt Ὕπατοι, seu potius "Y xatefat, ccxxi quo
quidem anno, quaque indictione xn, currebat cyclus
solaris xii, juxta auctorem Chronici, prout supra
ponitur. Ita enim recte przfert hoc loco codex Va-
ticanus ιβ΄ pro :0' quomodo ediderat Raderus : quod
mendum subodorati erant viri doctissimi Holste-
nius et Ant. Allenus. Hautinus vero pro τῆς ιθ'

* ἡλιαχῆς reponendum censebat σεληνιαχῆς.

($1) Τῶν ἁγίων μ΄. Constantinopol. Christ. lib. iv,
sect. 5, n. 85.

(38) I1ncíovr τοῦ χαλκοῦ TecpazóJAov. lbid.
lib. it, sect. 16, n. 88.

(59) Τούτῳ τῷ ἔτει. De hac Africze et Alexandrie
defectione, et interfecto Alexandrino patriarcha,
silent Theophanes, Cedrenus et auclor Chronici
Orientalis. 15 est potvo patriarcha Theodorus, quem
idem Theophanes annos m pontificatum tenuisse
innuit, cuique successorem tribuit Joannem statim
sub annum Foc:e vi.

. (40) Kal σφάζεται ἀπὸ ἐναντίων. An ab hzreti-
cis, quomodo ii ἀντίπαλοι dicuntur in epitaphio Ni-
colai Patr. Alexandrini, im Anthol., cap. 1.

(41) Παύεται δὲ xal 'Icaáxioc. Cui annos viit
pontificatus tribuunt Nicephorus Constantinopol. iu
Chronolog. et Theophanes : Zachariz vero succes-
sori, πρὸ τῆς αἰχμαλώσεως, annos 92, '

(42) ᾿Αεδέσα. Edessa, quam Αἴδεσσα supra appel-
lavit, alii "Ἔδεσσαν. Hanc paulo ante occuparat Nar-
ses patricius, tum in Focam rebellis, ac deinde di-
miserat, ut est apud Theophanem. ᾿

VARLE LECTIONES.
i'sbom. P. 5 εἰς σιών Υ͂, 3 τῆς. τῇ , * Ψηφηφορίαν Ρ. 5 x' ἑτηρίδος P. * xat om. Ῥ. * σελήναις ἢν

* ᾿Αλεξαυδρέων Ρ. * Αἴδεσα V, ᾿Λέδεσα P.

Digitized by Google
