915

CHRONICON PASCHALE.

ἡ

exsistens, ncbis est solum consubstantialis, quoniam A ἐστιν, ἀπετέλεσε") πσρὰ τὰς συνελθούσας, xal χατ᾽

wuna natura bumanitatis est : aut immutata utraque
natura alteram effecit naturam, praeter eas qua con-
venerunt, et secundum illos neque Deus mansit,
neque homo factus est. Christus; et ideo neque
Patri, neque nobis idem ipse consubstantialis est.
Sic autem sapere omni plenum est impietate, Et
ista dicimus, non ignorantes quod et quidam san-
ctorum Patrum hominis exemplo in mysterio Cbristi
usi sunt : sed illi quidem ut ostenderent, quod sicut
homo ex anima et corpore unus efficitur, et non
«uo homines, sic et Christus ex deitate et humani-
tate. compositus, wnus est, non in duos christos,
vel in duos filios dividendus. Isti autem bominis
exemplo utuntur, ut unam naturam sive substan-

tiam deitatis et humanitatis Christi introducant P

jintroducerent] : quod demonstravimvs alienum esse
pietatis. Sed cum per hiec convincuntur, quod prz-
ter reciam Patrum doctrinam sibi confingunt unam
naturam, seu substantiam — deitatis et carnis, ad
alia transeunt, dicentes non oportere numerum na-
turarum in Christo dicere, utpote numero divisionem
introducente, Sciant igitur quod numerus, quando
in diversis personis, sive subsistentiis dicitur re-.
rum ipsarum per partes habet divisionem ; sicut in
duobus [duo sic semper ἑλληνικῶς vel etiam plu-
ribus hominibus: quando autem iu rebus unitis,
tunc verbo solo οἱ intellectu, non tamen ipsarum
rerum babet divisionem, sicut in una subsistentia

αὐτοὺς οὔτε Θεὸς ἔμεινεν οὔτε ἄνθρωπος γέγονεν ὁ
Χριστὸς, χαὶ διὸ τοῦτο οὔτε τῷ Πατρὶ οὔτε ἡμῖν
ἔστιν ὁ αὐτὸς ἐμοούσιος, Τὸ δὲ οὕτω φρονεῖν πάσης
πεπλήρωται ἀσεδείας. Καὶ ταῦτα λέγομεν οὐχ
ἀγνοοῦντες ὅτι xal τινες τῶν ἀγίων 9553 Πατέρων
τῷ τοῦ ἀνθρώπου ὑποδείγματι ἐπὶ τοῦ κατὰ Χριστὸν
μυστηρίον ἐχρήσαντο, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ἵνα δείξωσιν
ὅτι καθάπερ ὁ ἄνθρωπος &x ψυχῆς xal σώματος εἷς
ἀποτελεῖται xal οὐχὶ δύο ἄνθρωποι, οὕτω χαὶ" ὁ
Χριστὸς kx θεότητος xal ἀνθρωπότητος συντεθεὶς εἷς
ἔστιν, xat οὐχ εἰς δύο" Χριστοὺς ἢ δύο υἱοὺς μερί-
ζεται. Οὗτοι δὲ τῷ τοῦ "6 ἀνθρώπου ὑποδείγματι χέ-
χρηνται, ἵνα μίαν φύσιν ἤτοι οὐσίαν θεότητος καὶ
ἀνθρωπότητο; τοῦ Χριστοῦ εἰσαγάγωσιν, ὅπερ ἀπ-
ἐδείξαμεν ἀλλότριον εἶναι τῆς εὐσεδείας. ᾿Αλλὰ διὰ
τοῦτο δ' ἐλεγχόμενοι ὡς παρὰ τὴν ὀρθὴν τῶν Πατέρων
διδασχαλίαν ἀναπλάττουσιν ἐν ἑαυτοῖς μίαν φύσιν
ἤτοι o0zlav θεότητος xaX σαρχὸς, ἐφ᾽ ἕτερα μεταδαί-
νουσι, λέγοντες μὴ δεῖν ἀριθμὸν φύσεων ἐπὶ Χριστοῦ
λέγειν, ὡς τοῦ ἀριθμοῦ διαίρεσιν εἰσάγοντος. “ἽἼστω-
σαν τοίνυν ὅτι ὁ ἀριθμὸς, ὅταν μὲν ἐπὶ διαφόρων
προσώπων ἣ ὑποστάσεων λέγεται, τῶν πραγμάτων
αὐτῶν τὴν ἀνὰ μέρος ἔχει διαίρεσιν, οἷον ὡς ἐπὶ δύο
ἣ πλειόνων ἀνθρώπων * ὅταν δὲ ἐπὶ ἠνωμένων πρα-
Ὑμάτων δ", τηνικαῦτα μόνῳ λόγῳ xat θεωρίᾳ, οὐ μὴν
αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἔχει τὴν διαίρεσιν, οἷον ἐπὶ
μιᾶς ὑποστάσεως ἀνθρώπου ἐχ Ψυχῆς xal σώματος
συνεστώσης. Δύο γὰρ xat ἐνταῦθα φύσεις θεωροῦν-

hominis et anima et corpore constituta. Dux enim C ται, ἑτέρα μὲν τῆς ψυχῆς καὶ ἑτέρα τοῦ σώματος.

et hic. uaturz intelliguntur, altera animz, et altera
eorporis : ét tamen non propter hoc iy duos [duo,
sic alibi) homines dividitur, sed unum sci-
mus hominem esse, et unam subsislentiam ejus.
Et in mysterio igitur Christi facta. unitione, licet
diversa intelligantur qu» unita sunt, sed non
ipsa re et per partes a se invicem separantur
ea, ex quibus Dominus noster Jesus Christus
compositus est, differentiam tamen considerantes
et hanc significare volentes, numerum assumi-
mus, et duas in Christo naturas esse dicimus:
nec ideo unus Christus in duos Christos, vel
in duos filios dividitur. Et testimonium przstat
mostris dictis sanctus Gregorius Theologus, scri-
bens in primo libro ad Cledonium sic: — Si
quis introducit duos filios, unum quidem ex Deo
et Patre [ex Deo Patre], secundum autem ex matre,
sed non unum eumdemque, ex adoptione [et adopt.]
eadat, quz promissa est recte credentibus. Naturz
enim duz, Deus homo [Deus et homo], quomodo
ct anima εἰ corpus: non autem duo filii, nec dii
duo. Nec enim hi duo homines, licet Paulus sic ap-
pellaverit quod est intus hominis, et quod est ex-

(

Καὶ ὅμως οὗ διὰ τοῦτο εἰς δύο ἀνθρώπους διαιρεῖ-
«2:99, ἀλλ' ἕνα ἴσμεν τὸν ἄνθρωπον xal μίαν αὐτοῦ
τὴν ὑπόστασιν. Καὶ ἐπὶ τοῦ κατὰ Χριστὸν τοίνυν μυ-
φτηρίου τῆς ἐνώσεως γενομένης, el χαὶ διάφορα ϑεω-
ρεῖται τὰ ἐνωθέντα, ἀλλ᾽ οὖν οὐ πραγματικῶς xal
ἀνὰ μέρος ἀλλήλω» διίστανται τὰ ἐξ ὧν 09 Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς συνετέθη. Τὴν μέντοι δια-
φορὰν χατανοοῦντες, xal ταύτην σημᾷναι βουλόμε-
vot, τὸν ἀριθμὸν παραλαμθάνομεν, καὶ δύο τὰς ἐν
Χριστῷ φύσεις εἶναί φαμεν, καὶ οὐ διὰ τοῦτο ὁ εἷς
Χριστὸς εἰς δύο Χριστοὺς ἣ δύο νἱοὺς διαιρεῖται, Καὶ
μαρτυρεῖ τοῖς παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένοις ὁ ἐν ἁγίοις
Γρηγόριος ὁ θεολόγος ἐν τῷ πρὸς Κληδόνιον πρώτῳ
λόγῳ γράφων οὕτως" — Εἴ τις εἰσάγει δύο vlouc, ἕνα
μὲν τὸν Ex τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, δεύτερον δὲ τὸν ix
τῆς μητρὸς, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν, καὶ τῆς
υἱοθεσίας ἐχπέσοι τῆς ἐπηγγελμένης τοῖς ὀρθῶς πι-
στεύουσι. Φύσεις μὲν γὰρ δύο, Θεὸς καὶ ἄνθρωπος,
ἐπεὶ καὶ ψυχὴ καὶ σῶμα, υἱοὶ δὲ οὐ δύο οὐδὲ θεοί "
οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα δύο ἄνθρωποι, εἰ καὶ οὕτως ὁ Παῦ-
Aog τὸ ἐντὸς τοῦ ἀνθρώπου xal τὸ ἐκτὸς προτηγόρεν-
σεν. Καὶ εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν, ἄλλο μὲν χαὶ ἄλλο
τὰ ἐξ ὧν 6** Σωτὴρ, εἴπερ 354, μὴ ταυτὸν ὁ ἀόρα-

VARUE LECTIONES.

** τεροφνές τὶ ἐπετέλέσε R..— I xa om. P. ** ἢ εἰς δύο Ρ, ** τοῦ om. P.
* ὁ onm. P.

πραγμάτων Ῥ, 5, οὐ διαιρεῖται I sola tacente V.

δι τοὐτω V, ΤΡ. "! civ

9 τὸν ix omn, P, "5 Gvó V, ὧν P, 7}.

*

Digitized by Google
