1015

CHRONICI PASCHALIS.

1046

Chanaam genuit Sidona primogenitum , ex quo A Arabes ultra, Sapientes qui dicuntur Gymnosofistae

Sidonii, et Chetenm, et Jebyseum, et Amor-
reum, et Gergesseum , et. Araceum, et Euveum,
ex quo Tripolit, et Aseneam , et Aradium, unde
Aradii, et Samaream, et Amathi , unde Ama-
thusi.

Est autem habitatio eorum a Rinocoruris usque
Gadiram.

Ex his autem nascuntur reges vel gentes:
ZEihiopes, Troglodite, Aggei, Isabini, letyofagi ,
Velauni , /Egyptii, Feenices, Libyes, Marmaredz ,
Charisilitte, Mysi , Mossynoeci, Friges, Magones,
Bithyni, Nomades , Lycinii, Mariandeni, Pamfyli ,
Minisci, Dipisideni, Lygallii, (Cilices, Maurosii,
Crete , Magatte , Numidis, Macrones, Naso-
:ones.

Hi possident ab JEgypto usque ad Oceanum.

Sunt autem insuke In his communes he : Cor-
sola, Lupadus, Agnudius, Meletz , Cercenna , Me-
nis, Cardinia, Galata, Corsuna , Crete, Gau-
lus, Rheda, Etlera , Careatus, Astypala, Chius,
Lesbus, Tenedos , Imbrus, Jassus, Cobus, Chni-
dos, Nisurus, Megistzs , Cyprus.

.Qui autem eorum sunt litterati, hi sunt : Fe-
nices , /Egyptii, Pamfyli , Fryges.

.Sunt autem fines Cham ἃ Rinocoruris, que
dividit. Syriam εἰ /£gyptum , usque Garira in lon-
gum.

Nomina autem gentium , hzc sunt : /Egyptus et
JEthiopia que tendit adversus Indiam, et altera
AEthiopia, unde proficiscitur flumen JEthiopum,
Erytbara, quod est rubrum attendens ad orien-
tem : Tbebea Libye, quz extendit usque Syrtes,
babens gentes has : Nasamonas, Macas, Tauta-
meos: Libye qu» a Lepti extendit usque mino-
rem Sirem : Numidia, Masseria, Mauritania quie
extendit usque Herculeas , quod est Heracleoticas
stellas contra Gadiram.

Habet autem ad Borram maritimam Ciliciam ,
Pamfyliam, Pisidiam, Mysiam , Lycaoniam, Fry-
giam , Camaliam , Lyciam, Cariam, Lydiam , My-
$iam aliam , Troadem, Aolidem, Bityniam veterem,
Frygiam altiorem.

abet etiam insulas has: Sardiniam, Cretam,
Cyprum, et flumen Geon, qui appellatur Nilus.
Dividit autem. inter Cham et inter Japhet, et os
vespertini maris. Hzc media Cham generatio.

De Sem autem seniore filio Noe, sunt tribus
cognitze xxv. ΠῚ ad Orientem inhabitaverunt.

ilii Sem, “ἴδηι, de quo Alymei et Assyrii ;

Et

Arfaxat, unde Chaldmei et Ludii, unde Lazo-
nes : Et

Aram , unde Ethes : priores hos excidit Abraham :
et filii Aram Oscevi, de quo Lydii, et Gart, de
quo Gasfeni, et Mosoc, unde Mossyni : Et

Aríaxat genuit Sala, et Sala genuit Heber, unde
Hebtai : et Heber nati sunt duo filii, Falec et De-
boc, unde ducitur genus Abraham, et Tactem, et
Jectan. Jectan autem genuit Elmodal, de quo In-
di; et Salef, de quo Bactriani, εἰ Asarmot de
quo Arabes priores, et Duran , de quo Camehi ; et
Derra, de quo Mardi, et Ezei, de quo Arriani , et
Declam, de quo Cedrusi, et Gebal, de quo Scy-
ithii priores, et. Abimeel, de dio Hircani, et Sa-
bat, unde Árabi primi : et Ufir, de quo Arme-
nii, et OEvilat, unde Gemwnosofeta. Hi omnes
Bactriani.

Omnes autem de tribus filiis Noe sunt Lxx

Omnium autem filiorum Sem habitatio esta Ba-
cris usque Rhinocoruris, qua dividit Syriam et
JEgyptum, et Rubrum mare ab ore Arsinoes, quie
est Indie.

las sunt autem quie sunt facte ex.his gentes :
Hebraei qui Judxi, Pers», Medi, Penes, Arriani,
Mircani,, Assyrii, Indi, Macardi , Parthi, Germani ,
Melymei, Cessei, Arabes primi, Cedrusii, SeyUp ,

B

nudi sapientes.

Mabitatio autem eorum usque Rinocorura et
Cilicia.

Qui autem eorum noverunt litteras, hi sunt: -
Judzi, Perse, Medi, Chaldzi, Indi, Assyrii.

Est autem habitatio eorum. id est (iliorum Sem,
in longum quidem ab India usque Rinocorura : lata
autem 8 Perside et Bactris usque Indiam.

Vocabula autem. gentium hxec sunt : Persis, Ba-
ctríang, Hircania, Babylona, Corbulia, Assyria, Me-
Sopotamia, Arabia vetus, Alimales, India, Arabia
eudzimon, Coelessyria, Commagena, et Fynicia, qua
est filiorum Sem.

Gentes autem qu:e linguas suas habent, hz sunt :
Hebrzi qui et Judzi, Assyrii, Chaldzi, Perse, Medi,
Arabes, Madian, Adiabenici, Taleni, Alamosenni,
Saraceni, Magi, Caspii, Albani, Indi , /Ethiopes,
AEgyptii, Libyes, Chetei, Cananzi, Ferezzi, Euvei,
Gergesei, Jebussi, Idumei, Samarite, Feenices,
FE Cilices, Tharsenses, Cappadoces, Armenii,

ibeni, Librani, Scytae, Colchi, Sanni, Bosphorani,
Asiani, Hisaurienses, Lycaones, Pysidz , Galatze,
Paflagones, Fryges, Acbai, Thessa!r, Machedones,
Traces , Mysi , Bessi, Dardani, Sarmatze , 8.16 Ger-
mani, Pannoni, Peones, Norici, Dalmate, Romani, qui
et Latini, Ligures, Gatli, qui et Celtze, Aquitani,
Brittani, Hispani qui et Tyrreni, Mauri, Baccuates,
et Massennas, Getuli, Afri qui et Barbares, Mazicel,
Garamantes, qui et Marmared:e, qui usque JEthio-
piam extenduntur.

Necessarium autem putavi et inhabitationes gen-
tium et cognominationes declarari.

Incipiam autem ab Oriente : Persarum et Medo-
rum inbabitatores Parthi et vicinz gentes pacis
usque Syriam cele.

rabum inhabitatores Arabes Eudemones : hoc
enim nomine appellantur.

Arabia Eudemones Chaldzorum inbabitatores Me-
sopotameni. '

adianensium — inbabitatores . Cynedocolpite et
Trocloditze et Icthyofagi.

Grecorum autem gentes et vocabula v, lones,
Arcades, Boeti, AEolii, Lacones.

Horum inhabitatores fuerunt Pontici, Bitini, Troes,
Asiani, Cari, Legii, Pamflli, Cyrinei. et insulae plu-
res, id est Cyclades quidem decem quz Myrti pela-
gum continent. flc sunt autem nomina earum.

Andrum, Tenaemmteo, Naxus, Geos, Gyarus, Delos,
Fynus, Renea, Cyrnos, Maraton. Sunt autem et ali»
insule majores xii, 45 etiam civitates habent plu-
rimas, quz: dicontur Spodes ; in quibus inbabitave-
runt Grzci. Hzc sunt autem nomina earum : Eu-
bea, Creta, Sicilia, Cyprus, Coos, Samus, Khodus,
Chius, Thapsus, Lemnus, Lesbus, Samotrace. Est
autem a Bwotia Eubca, sicuti ab lone Tonides civi-
tates xvi. δ : Cladiomena, Mitylene, Focza, Priene,
Eryt, Samos, Teos, Colofon, Cius, Efesus. Smyrna,
ferinihus, Byzantium, Calcedon, Pontus et Amisos
ibera.

Romanorum, qui et Citiensium, gentes et inhabi-
tationes hai sunt : Tusci, Emilienses, Picens, Cam-
pani, Apulienses, Lucani.

Afrorum gentes et inhabitationes hae sunt : Le-
bdeni, Cinti, Numidze, Nasamones, Saci.

Insule autem he sunt, que habent civilates :
cardinia, Corsica, Girda qua et Benigga, Cercyna,

alata.

Maurorum autem gentes et inhabitationes hz
sunt : Musulani, Tingitani, Cxsarienses.

flispanorum autem gentes et. inhabitationes hz
sunt, Tyranni et Turrenorum., qui et Terraconenses,
Lysitant, Belicii, Autryconi, Vascones, Calleci, qui
et Astures.

Insulz autem quie pertinent ad Hispaniam TTerra-
€onensem tres sunt, qu appellantur Valliaricze,
lMabent autem civitates v has; Ebuso, Palme,

Digitized by Google
