917

CHRONICON PASCHALE.

9t

«oc U τῷ ὁρατῷ καὶ «b ἄχρονον τῷ ὑπὴ χρόνον "8, οὐχ A trinsecus : et ut compendiose dicamus, aliud qui-

ἄλλος δὲ xa ἄλλος, μὴ γένοιτο"

dem, et aliud ea ex quibus Salvator est, cum non.

idem sit invisibile et visibile, et boc quod sine tempore est, et hoc quod sub tempore [sub tem-

pore est]; non autem alius et alius, absit.

«Ἰδοὺ διὰ τούτων σαφῶς διδάσχει ὁ ἐν ἁγίοις Γρη-
τόριος, ὅτι ἐπὶ τοῦ χατὰ Χριστὸν μυστηρίου ὁ μὲν
ἐπὶ προσώπων τὸν ἀριθμὸν" λέγων ὡς ἀσεδὴς χα-
ταχρίνεται, ὁ δὲ ἐπὶ τῶν φύσεων, ἐξ ὧν ὁ εἷς συν-
ετέθη Χριστὸς, τοῦτον παραλαμδάνων ὀρθῶς ὁμολο-
γεῖ, ὡς τὴν μὲν διαφορὰν τῶν συνελθουσῶν φύσεων
διὰ τούτου ** σημαίνων, διαίρεσιν δὲ τὴν ἀνὰ μέρος
κατ᾽ οὐδένα τρόπον ποιούμενος. “Ὥσπερ γὰρ ἑτέρα
φύσις τῆς Ψυχῆς xat ἑτέρα τοῦ σώματος, χαὶ ὅμως
εἷς κατὰ σύνθεσιν ἄνθρωπος ἀποτελεῖται καὶ οὐ δύο"
οὕτω καὶ ἐν Χριστῷ, εἰ καὶ δύο φύσεις θεωροῦνται,
ἑτέρα μὲν τῆς θεότητος, ἑτέρα δὲ τῆς ἀνθρωπότητος,
ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο δύο Χριστοὶ f| δύο υἱοὶ εἰσάγονται "
ὥστε τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐν Χριστῷ φύσειυν κατὰ τὸν
εἰρημένον τρόπον παραιτούμενοι λέγειν δῆλοί εἰσι τὴν
διαφορὰν τούτων ἀρνούμενοι χαὶ σύγχυσιν ἐπεισά-
τόντες τῇ οἰχονομίᾳ. Εἰ δὲ τὴν διαφορὰν ὁμολογοῦ-
σιν, ἀνάγχη πάντως ἐπὶ ταύτῃ xal τὸν ἀριθμὸν τῶν
ἀσυγχύτως συνελθουσῶν φύσεων εἰς μίαν ὑπόστασιν
λέγειν αὐτούς. Ὅπου γὰρ διαφορὰ φυλάττεται, ταύτῃ
πάντως χαὶ ἀριθμὸς ἕπεται. Εἰς σύστασιν δὲ τῶν
“παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένων τῇ τῶν ἁγίων Πατέρων μαρ-
τυρίᾳ χρώμενοι δείξομεν αὐτοὺς λέγοντας, ὅτι ἐπὶ τοῦ
κατὰ Χριστὸν μυστηρίου οἱ μὲν λόγοι διαιροῦνται
κατὰ τὴν διαφορὰν τῶν φύσεων, θεότητος xat ἀνθρω»
πότητος, ἐξ ὧν καὶ συνετέθη, xax τὸν ἀριθμὸν ἐπὶ

«οὐτου παραλαμόάνουσιν, οὐ μὴν πραγματιχῶς ἀνὰ i"

μέρος τὴν τῶν φύσεων ποιοῦνται διαίρεσιν εἰς; δύο
ὑποστάσεις ἤτοι δύο πρόσωπα. Λέγει γὰρ ὁ ἐν ἁγίοις
Κύριλλος ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ Λευϊτιχοῦ οὕτως *' *
“Ὅλον δὴ πάλιν ἐν τούτοις περιάθρει σαφῶς τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν τὸ μυστήριον xat τὸν διὰ τοῦ ἁγίου βα-
πτίσματος καθαρισμόν. Δύο μὲν γὰρ" ὀρνίθια λη-
φθῆναι χελεύει ζῶντα xal χαθαρὰ, ἵνα νοήσῃς *** διὰ

τῶν πετεινῶν τὸν οὐράνιον ἄνθρωπόν τε ὁμοῦ xal'

Θεὸν εἰς δύο φύσεις, ὅσον ἧἦχεν εἰς τὸν ἑκάστῃ πρέ-
φοντα λόγον, διαιρούμενον Λόγος γὰρ fw ὁπ," ix
Θεοῦ Πατρὸς ἀναλάμψας ἐν σαρκὶ τῇ bx γυναικός" πλὴν
οὗ μεριζόμενον" εἷς γὰρ ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστός. —
Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν ἁγίοις Κύριλλος ἐν τῇ πρὸς
Σούχενσον δευτέρᾳ ἐπιστολῇ γράφει οὕτως * — AXX'
tà -onsav ὅτι ὅσα μὲ" xaxà μόνην τὴν θεωρίαν διαι-
ρεῖσθαι 35. 5. φιλεῖ, ταῦτα οὐ πάντως καὶ εἰς éxepó-
411a. τὴν ἀνὰ μέρος ὁλοτρόπως καὶ ἰδικῶς ἀποφοιτή-
σειεν ἂν ἀπ᾽ ἀλλήλων. — Καὶ ὁ ἐν ἁγίοις Βασίλειος
ἐν τῷ τετάρτῳ χατ᾽ Εὐνομίου Aóytp , ἑρμηνεύων τὸ,
Κύριος Éxticé με καὶ πρὸ πάντων βουνῶν γεννᾷ
μι|8, γράφει οὕτως" --- Ληπτέον οὖν τὸ μὲν Ἐγέννη-
σεν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ Υἱοῦ, τὸ δὲ ἔχεισεν ἐπὶ τοῦ τὴν
μορφὴν τοῦ δούλου λαθόντος. Ἐν πᾶσι δὲ τούτοις οὐ

« Ecce per hzc evidenter docet sanctus Gregorius,
quod in. mysterio Christi ille quidem qui in perso-
nis numerum dicit, ut impius condemnatur : ille
autem qui in naturis, ex quibus unus Christus com-
positus est, numerum accipit, recte confitetur, ut-
pote differentiam quidem naturarum quz convene-
runt, per hoc signi(icans : divisionem autem, qum
per partem est, nullo modo faciens. Sicut enim al-
tera natura est animz, et altera corporis, et tamen
unus secundum compositionem homo efficitur, et
non duo homines : sic et. in. Christo licet due in-

B telligantur nature, altera quidem deitatis, altera

vero humanitatis, sed non propter hoc duo chfisti,
aut duo filii introducuntur. Ergo qui numerum na-
turarum qua in Christo sunt, secundum predictum
modum dicere recusant, manifesti sunt differentiam
naturarum abnegantes, et confusionem introducen-
tes dispensationi. Si vero differentiam confitentur,
mecesse est omnimodo ad eam significandam, et
numerum dicere naturarum, quz sine confusione in
unam subsistentiam convenerunt. Übi enim diffe-
rentia servatur, ibi omni modo et numerus sequi-
tur. Ad confirmanda autem ea quie. diximus, san-
ciorum Patrum testimonio utentes, ostendemus eos .
dicere, quod in uno Domino nostro Jesu Christo ra-
tiones quidem dividuntur secundum differentiam :
naturarum deitatis et humanitatis ex quibus et com-
positus est, et numerum in hoc assumunt, non ta-
men ipsa re et per parles naturarum faciunt divi-
sionem in duas subsistentias sive personas. Dicit.
enim sanctus Cyrillus in Levitici interpretatione, .
εἰς : — Totum in his iterum circumspice aperte
Salvatoris nostri mysterium, et emundationem qua
per sanctum baptisma fit. Duas enim aviculas sumi
jubet vivas et mundas, ut íntelligas per volatilia cee-
lestem hominem simul et Deum, in duas naturas,
quantum pertinet ad rationem unicuique conve-
nientem [ad rationem dividendum unicuique con....]
dividehdum (Deus enim Verbum, qui ex Deo Patre
est, splenduit in carne qui ex muliere est); verum-
tamen non patiendum, unus enim ex utrisque Chri-
sits. — Et iterum idem sanetus Cyrillus in secunda
&d Successum epistola ita dicit: —Sed ignoraverunt
quod qui per solum intellectum dividi solent, nom
hec necessario eliam in alteritatem, quz? est per-
partes, omnimodo et specialiter a se invicem sepa--
rabuntur. — Sed et sanctus Basilius in quarto libro:
contra Eunomium, interpretans hoc quod est : Do-
minus creavit me, ei ante omnes colles genuit me, itt
scribit : Intelligendum boc quidem quod dicit, crea-

VARUE LECTIONES.

51 τὸ ἀόρατον P..— δ᾽ ὑπὸ χρήνον, ; χρόνο P.
pog. 566 Ἢ 4 γὰρ om. D, ** νοήσεις P
pag. 145 B.

V τῶν
$16 oin,

ιϑμῶν RV. ** τούτου, τοῦτο Ρ, *! οὕτως, vol. F,
(3 *! μὴ sumpsi ἃ Grille, ν vol. V, p. 11. Epist., p. h

Digitized by Google
