909

σύνθεσιν ἕνωσις τὴν σύγχυσιν xal διαίρεσιν ἀποδάλ-
λεται, xal φυλάττει μὲν τὴν ἑχατέρας φύσεως ἰδιό-
τῆτα, μίαν δὲ ὑπόστασιν fjvot πρόσωπον τοῦ Θεοῦ
Λόγου "' xal μετὰ τῆς σαρχὸς δείκνυσι" καὶ ἔστιν εἷς
καὶ 6 !* αὐτὸς τέλειος ἐν ἀνθρωπότεκι, οὐχ ὡς ἐν δυ-
σὶν ὑποστάσεσιν ftot προσώποις, ἀλλ᾽ ἐν θείᾳ φύσει
καὶ ἀνθρωπίνῃ γνωριζόμενος, ἵνα εἷς fj τὰ ἑκάτερα
πέλειος Θεὸς χαὶ τέλειος ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ εἷς τῆς ἁγίας Τριάδος, συν-
δοξαξόμενος τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. Οὔτε
γὰρ τετάρτου προσώπον προσθήχην ἐπεδέξατο ἡ
ἁγία Τριὰς xa σαρκωθέντος τοῦ ἑνὸς πἧς ἁγίας
Τριάδος Θεοῦ ** Λόγου. Ταύτην τὴν καλὴν παραχα-
ταθήχην, ἣν παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων εἰλήφαμεν,
φυλάττομεν, bv fj ζῶμεν καὶ πολιτευόμεθα xal ἣν
συνέχδημον λάδοιμεν εἰς Πατέρα xai Χριστὸν τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ξῶντος xal ἅγιον Πνεῦμα ὁμολο-
γίαν. Ταῦτα οὕτως ὁμολογοῦντες πρὸς ταῖς ἄλλαις
τοῦ £v ἁγίοις Κυρῆλλον περὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως δι-
δασκαλίαις xal τὸ εἰρημένον παρ᾽ αὐτοῦ μίαν φύσιν
τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρκωμένην δεχόμενοι ὁμολογοῦ-
μεν ὅτι Ex τῆς θείας φύσεως xol τῆς ἀνθρωπίνης εἴς;
Χριστὸς ἀπετελέσθη, καὶ οὐ μία φύσις, καθώς τινες
"καχῶς τὴν λέξιν ἐχλαμδάνοντες 350 λέγειν ἐπίχει-
ροῦσιν.᾿Αμέλει tot καὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ **, ὁσάκις μίαν
φύσιν εἶπεν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην, ἐπὶ τούτου τῷ
τῆς φύσεως ὀνόματι ἀντὶ ὑποστάσεως ἐχρήσατο. Καὶ
ἐν οἷς λόγοις εἶπεν ταύτην τὴν λέξιν, ἐν τοῖς ἐφεξῆς
ὡς ἐπὶ τὸ πλέϊστον ἐπήγαγεν ποτὲ μὲν ΥἹὸν, ποτὲ δὲ
Λόγον ἢ Μονογενῇ, ἅπερ οὐ φύσεως, ἀλλ᾽ ὑποστά-
σεως ἧἦτοι προσώπου ἐστὶ δηλωτιχά, Ἢ τοίνυν ὑπό-
στασις τοῦ Λόγου σαρχωθεῖσα οὐ μίαν φύσιν, ἀλλ᾽
ἕνα Χριστὸν σύνθετον ἀπετέλεσεν, τὸν αὐτὸν Θεὸν
xai ἄνθρωπον, Θεὸν δὲ καὶ ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν
ὁμολογοῦντας μίαν φύσιν ἤτοι οὐσίαν ἐπ᾿ αὐτῷ λέγειν
ἀσεδές. ᾿Αδύνατον γὰρ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στὸν κατὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν φύσιν ἤτοι οὐσίαν καὶ
πρὸ αἰώνων εἶναι xat ἐν χρόνῳ ἣ ἀπαθῆ xal παθη-
τὸν, ὅπερ ἐπὶ τῆς μιᾶς αὐτοῦ ὑποστάσεως ἧτο: προσ-
ὥπου ὀρθῶς ὁμολογοῦμεν. Ἐξ αὐτῶν δὲ τῶν εἰρημέ-
νων τοῦ αὐτοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου ἀποδείξομεν ** τὴν
περὶ τῆς εἰρημένης λέξεως σαφεστάτην αὐτοῦ διδα-
σχαλίαν. Ἐν γὰρ τῇ πρώτῃ πρὸς Σούχενσον ἐπιστολῇ
εἰπὼν μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην εὑ-
θὺς ἐπήγαγεν * Οὐχοῦν ὅσον μὲν ἧκεν εἰς ἔννοιαν χαὶ
εἴς γε μόνον τὸ "5 ὁρᾷν τοῖς «ἧς ψυχῆς ὄμμασι τίνα
τρόπον ἐνηνθρώπηχεν " ὁ Μονογενὴς, δύο τὰς φύσεις
εἶναί φαμεν, ἕνα δὲ Υἱὸν καὶ Χριστὸν χαὶ Κύριον τὸν
τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐνανθρωπήσαντα xal σεσαρχωμένον.
Verbi incarnatam, statim intulit :

CHRONICON PASCHALE.
cxaMa.'Ent γὰρ τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου ἡ χατὰ A

910
genitus Filius Dei Dominus noster Jesus Christus ,
compositus ex utraque natura. Compositum autem
Christum confitemur, sanctorum Patrum doctrinam
sequentes. In mysterio enim Christi unitas se-
cundum compositionem, confusionem ct divisionem
rejecit, et servat. quidem utriusque naturze pro-
'prietatem ; unam autem subsistentiam seu per-
sonam Dei Verbi et cum carne ostendit, et est
unus idemque perfectus in deitate, et perfectus
in humanitate, non tanquam in duabus subsi-
'stentiis sive personis, sed in divina natura et bu-
mana cognoscendus, uL unus sit in utraque per-
fectus Deus et perfectus homo, idem ipse Dominus
noster Jesus Christus, unus de sancta Trinitate
conglorificandus Patri et sancto Spiritui. Nec enim
quarte persone adjectionem suscepit sancta Tri-
nitas et incarnato uno de sancta Trinitate Deo
Verbo. istam igitur bonam traditionem, quam :
a sanctis Patribus accepimus, custodimus , in qua
vivimus et conversamur, et quam, ab hac vita
proficiscentes, oramus nobiscum habere, qus est
in. Patrem et. Christum Filium Dei vivi, et san-
etum Spiritum confessio. H:ec ita. confitentes super
alias sancti Cyrilli de fide recta doctrinas, et hoc
quod dictum est ab ipso, unam naturam Dei verbi
incarnaiam , suscipientes, conütemur quod ex di-
vina natura et humana unus Christus effectus. est,
el non in (in deesi] una natura, prout. quidam
male intelligentes dictionem conantur dicere. Unde

C €t ipse Pater, quoties unam naturam dixit Verbi

incarnatam , in hoc nature nomine pro subsi-
stentia usus est. Et in quibus libris dixit hanc dictio-
nem, in sequentibus sepius intulit, et quando Filium,
et quando Verbum, aut unigenitum [Est quando
Filium, est quando Verbum. qui Deum et hom. Chr,
conf.], qua non naturam, sedsubsistentiam seu perso-
nam significant. Subsistentia igiturVerbi incarnata
non unam naturam, sed unum Christum compositum
effecit, eumdem ipsum Deum et hominem. Eos
autem qui Christum Deum et hominem confitentur,
unam na(uram sive substantiam ipsius dicere im-
pium est. linpossibile enim est Dominum nostrum
Jesum Christum. secundum unam eamdemque na-
turam seu substantiam et ante smcula esse, et

D in tempore, aut impassibilem et passibilem : quod

in una subsistentia sive persona ejus recte con-
firemur. Ex ipsius autem dictis ejusdem sancti
Cyrilli ostendemus de memorata dictione manife-
festam ipsius doctrinam [n prima enim ad Suc-
cessum epistola, cum dixisset unam naturam Dei

Ergo quantum quidem ad intellectum pertinet, οἱ ad videndum

tantummodo oculis anime, quemadmodum incarnatus est Unigenitus, duas naturas unitas esse

M

VARLE LECTIONES,

*! Λόγου om. ΗΒ. *£om. P, " Θ:οὔ om. P.

δ᾽ πατήρ. Κύριλλος m. P. — 15 ἀποδείξωμεν P. V,

** εἰς γε μονῶς τὸ V, εἴς γε μόνον ὡς τὸ P. Correxi ad exemplum Cyrilli ed. Aubert., vul. V, p. 1l. Epist.,

P.L, pag. 197 E. *' ἐνηνθρώπησεν P.

Digitized by Google
