921

«Εἰ δὲ φήσωσί τινες ὅτι ὥσπερι μία ὑπόστασις σύγ- A :

θετος εἴρηται ἐπὶ Χριστοῦ, οὕτω δὲ xal μίαν φύσιν
σύνθετον χέγειν, ἀποδείξοικεν *? καὶ τοῦτο ἀλλότριον
εἶναι τῆς εὑσεδείας. Μίαν γὰρ φύσιν θεότητος ἤτοι
οὐσίαν λέγοντες τρεῖς bx αὑτῆς δοξάζομεν ὑποστά-
σεις, ἐν ἑχάττῃ ὑποστάσει τὴν αὐτὴν φύσιν ἤτοι οὖ-
σίαν γνωρίζοντες, xal εὐσεδῶς ix τῶν τριῶν ὑπὸ-
στάσεων μίαν ὑπόστασιν τὴν τοῦ Λόγου πρὸς τὴν
σάρκα συντεθεῖσθαί φαμεν. Οὐδεὶς γάρ ποτε ἐτόλμη-
σεν ἐν τῇ καθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ εἰπεῖν, ὅτι ὥσπερ τρεῖς
ὑποστάσεις, οὕτω καὶ τρεῖς φύσεις εἰσὶν τῆς ἁγίας
Τριάδος, ὥστε xal δύνασθα' λέγειν μίαν φύσιν ix
τῶν τρυῶν φύσεων συντεθεῖσθαι πρὸς σάρχᾳ. Τρεῖς
γὰρ φύσεις ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος μόνος “Ἄρειος
τολμήσας εἰπεῖν 5 ὡς βλάσφημος xasexplün.

« Διὰ τοὐτοτοίνυν χατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον δύο φύσεων

ἕνωσιν λέγομεν καὶ μίαν ὑπόστασιν, ἐπειδὴ ὁ τοῦ.

θεοῦ Υἱὸς κατὰ τὴν ὑπόστασιν ἕτερος ὧν παρὰ τὸν
Πατέρα, τῆς αὐτῆς δὲ 1; φύσεως ὧν τῷ Πατρὶ, ἐν τῇ
ἰδίᾳ ὑποστάσει, ἐδημιούργησεν ἑαυτῷ σάρχα ἐψυχω-
μένην" ψυχῇ λογιχῇ xai νοερᾷ, ὅπερ δηλοῖ ἀνθρω-
πίνῃ φύσει ἐνωθῆναι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον xai οὐχ
ὑποστάσει ftot προσώπῳ τοῦ δὴ τινος 75. Ἔστι τοίς-
vuy ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος xai σαρχωθεὶς μία ὑπόστασις
ἐν ἑκατέρᾳ φύσει γνωριζόμενος, ἕν τεῖ" τῇ θείᾳ, ἐν
ἢ ὑπῆρχε κατὰ τὸ, Ὃς ᾽" ἐν μορρῇ Θεοῦ ὑπάρχων,
xat ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ χατὰ τὸ, Ἐν ὁμοιώματι dvOpa-
πων γενόμενος. Καὶ διὰ τοῦτο εὐσεδῶς εἴποι τις ἂν
μίαν ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ Λόγου 8.57 σύνθετον,
ἢ περ "6 μίαν φύσιν σύνθετον, ἐπειδὴ ὅτε καθ᾽ ἑαυ-
«hv ἁπλῶς φύσις λέγεται μὴ προσχειμένου ταύτῃ
ἰδικοῦ τινος προσώπου, ἀόριστόν τι καὶ ἀνυπόστατον
δηλοῖ" τὸ δὲ ἀόριστον πρὸς οὐδὲν συντεθῆναι δύνα»
ται. Εἰ δέ τις καὶ μετὰ τοὺς τοιούτους λόγους πρὸς qi.
λονειχίαν μόνην ὁρῶν ἀντιθεῖναι ἐπιχειρήσοι "", λέγων

τι χατὰ τὸν ἀποδοθέντα τῆς φύσεως λόγον χρὴ xal
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν τοῦ Χριστοῦ ἰδίαν ὑπόστασιν
ἤτοι πρόσωπον ἴδιον ἔχειν, πρόδηλός ἔστιν ὁ τοιοῦ-
πος ὅτι προῦποστάντι ἀνθρώπῳ ἐνωθῆναι λέγει τὸγ
λόγον καὶ σχετιχὴν γεγενῆσθαι τὴν ἕνωσιν * δύο γὰρ
ὑποστάτεων ἧτοι προσώπων χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν

γενέσθαι 15 ἀδύνατον. Ὥστε ὁ ταῦτα λέγων, τὸ δυνα-.
«ὃν τοῦ Θεοῦ λόγοις ἀνθρωπίνης "5 σοφίας κενῶσαι D
σπουδάζων, ἀγνοεῖ τὸ μέγα τῆς εὐσεύείας pustí-

ριον, ὅπερ καρδίᾳ μὲγ πιστεύεται εἰς διχαιοσύνην,
στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν " οὔτε γὰρ ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις τοῦ Χριστοῦ ἁπλῶς ποτε λέγεται,
ἀλλ᾽ οὔτε ἰδίαν ὑπόστασιν ἤτοι πρόσωπον ἔσχεν, ἀλλ᾽

t

CHRONICON PASCHALE.

932
« Sin vero dixerint quidam, quod sicut un4
subsistentia composita dicitur €hristi, sic oportet
et unam naturam. compositam dicere : ostendemus
e! hoc alienum esse a pielale, Dnam enim naturam
sive substantiam deitalis dicemtes, tros ipsius con-
femur subsistentias, in. unaquaque, subsistentia
eamdem naturam s&ive substantiam cognoscentes.
Et recte ex tribus subsistentiis unam subsistentiam
Verbi ad carnem compositam esse dicimus. Nemo
enim unquam ausus est in catholica Ecclesia dicere,
quod sicut tres subsistentix, sic et: tres natura
sunt sanete Trinitatis : up possibile sit dicere
unam natüram ex tribus naturis composilam esse

.ad carnem. Tres enim naturas in soneta Trinitate

Solus Arius ausus dicere, tanquam blasphemus con-

B gemnatus est.

« Ideo igitue secundum reclam rationem, duarum -
naturarum dieimus unitionem [unitatem sic etiam
Leuncl] et unam subsistentiam : quoniam Dei
Filius, cum esset. secundum subsistentiam »ltet
praeter, Pawem, eamdem autem naturam habens

, |habet, sic etiam Leuncl.] Patris, in sua subsisten-

tia plasmavit sibi carnem. animatam anima ratio-
nali et. intellectnali ; quod. significat humane na-
ture unitum esse Deum Verbum, et non subsi-
stentip seu persone cujusdam. Est igitur Deus
Verbum et incarnatus, una subsistentia in utraque
natura cognoscendus; in divina, in qua erat, prout
dictum est : Qui cum ἐπ forma Dei esset ; et in hu-
mapa secundum hoc, quod est in similitudinem ho-
minum facius. EL ideo rectius [recte] dicat aliquis
unam subsistentiam Dei Verbi compositam, quam
vnam naturam compositam : quoniam cum per se
absolute natura digjtur, pon adjecta ei speciali cu-
jusdam persona, infinitum, et non subsistens ali-
quid sigoificat : infünitum autem ad mihi! potest
componi, Sin autem aliquis et. post tales rationes
ad contentionem solam respiciens, opponere cone-
tur, dicens quod secundum redditam nature ra-
tionem oportet et humanam naturam Christi

suam subsistentiam seu personam propriam habere :

manifestus esf falis, quod. ante subsistenti homini
unitum esse dicit. Deuin Yerbum, et a(fectualem
faciam esse unitatem. Dus enim subsistentiz seit
persone secundum ,Subsistentiam uniri non pos-

. sunt, Qui igitur haec dicit, Dei potentiam verbis

humans sapientie evacuare festinans, ignorat
magnum pietatis mysterinm, quod corde quidem
creditur ad justitiam, ore autem confessio fit. ad

a.

VARLE LECTIONES.

** ἀποδείξωμεν ΡΥ͂, 7* εἰπὼν PV.

*! $$ om. ἢ. ᾿

5 ἐψυχωμένην usque lad ἑνώσεως om. ἢ. 75 τοῦδέ

τινος PV. Eustathius ad Odvss., pag. 1769, 58. ἔοιχε γοῦν τῷ 'Ognoux καὶ Ξενοφῶντος ἐν "Ἑλληνικοῖς

τὸ γέγονε τόδε" τι ὕοντος πολλοῦ. Scripserat τὸ ὃ

«t οἱ fortasse πολλῷ. Infra, pag. 561 D, πρὸς τόν τινα

ἄνθρωπον. Recte dieunn est in locis Chronici Euse ἢ et Eustathii ὅδε zig. Aristoteles. Categor. 5, πᾶσα δὲ

οὐσία δοχεῖ τόδε τι σημαίνειν. T. οἷον τόδε τι εἰ οἷδε ἀφωρισμένως ὅτι ἐστὶ διπλάσιον, et mox. ὡσαύτως

δὲ καὶ τόδε €t εἰ οἶδεν ὅτι χάλλιόν ἔστι.

τὸ Ey τε, ἐν δὲ VP.

τ ὃς. ὡς V. Ci ἤπερ. εἴπερ V. P ἔπι-

χειρήσει ΡᾺ "5 γενέσῦα. ἔνωτιν Ρα 1" ἀνθρωπίνοις v. s
L] - M ^ δ

» ,
ἢ D

Digitized by Google
