1015

CHRONICON PASCHALE.

1016

illius in mari aceidit strages. Quippe universis tra- Α Δεσποίνης ἡμῶν τῆς Θεοτόχου, Ev μιᾷ ῥοπῇ fj διὰ

bariis in terram a nostris subductis, exsecrandus
Ghiaganus in sua castra reversus, reduci precepit nia-
chinas omnes quas ahte muros statuerat, fossamque
quàm fecerat dirdit, turresque castellis insitruetas,
quas erexerat : ac vallis, et sudibus, ipsisque turri-
bus castellatis ac testudinibus, corio prius nudatis,
jncensis, recessit.

Quidam aiunt Sclavos, curó quod actum fuerat,
vidissent, castris relictis, recessisse, eoque et exse-
erandum Chaganum reverti illosque sequi coactum
fuisse. “

Sed οἱ illud dixit. impius Chaganus, dum bel-
lum flagraret : « Feminam ego conspicio egregie
vestitam, absque ullo comitatu per monia diseur-
rentem.» Quinetiam cum in procinctu esset ad re-
cedendum, hzc nostris nuntiavit : « Nolite existi-
mate pre metu me récedere, sed inopia. commea-
1a$, et quod tempore minus idoneo vos fuerim ag-
gressus. Proficiscor igitur, annone comparahde
operam daturus, ac postmodum rediturus, ea vobis
facturus qua: in me perpetrastis. » Manserunt. die
Veneris extremi agminis custodes equites circa lo-
ca proxima moenibus, eodemque die in multa subur-
bana usquead horam septimam immisso igüe, reces-
serunt ; incensis preterea zde Sanctorum Cosme
et Damiani, et ecclesia Sancti Nicolai, locisque cir-
€umjacentibus. Ecclesiam vero. Dominas nostre
Beiparz, et in sanctam Arcám, ingressi bostes, ni-
hil omnino evertere vel labefactare potuerunt, Deo,
intemerate illius Matris intercessionibus, ita permit-
fehte. Expetierunt áutem in illius colloquium glo-
riosissimum commerciarium : quibus síe nuntiavit
Bonus laudatissimus magister : « Hactenus quidem
data mihi fuit potestas ut tecum agerem, ac tra-
ctarem de pace : nunc vero piissimi nostri. domini
Írater una. cum exercitu venit mox trajeeturus, ac
te in regionem tuam comitaturus, ubi invicem “46
pace tractabitis;»

627. (Δ. a M. C. 6153.) xvii. Ind, xv. Post cons.
Heraclii Augusti XVI.

Et ab ipso die xxu mensis Januarii, écribitur, D

' Imperii Heraclii Constantini anto xv.

θαλάσσης γέγονεν αὐτῷ πτῶσις. Ἐξέθαλον δὲ ὅλα
πὰ μονόξυλα εἰς τὴν γῆν ei ἡμέτεροι, xaX μετὰ τὸ
καῦτα γενέσθαι ὑπέστρεψεν ὁ ἐπιχατάρατος Χαγάνος
εἰς τὸ quadtoy ἀὐτοῦ, xal ἤγαγεν τὰ μαγγανικὰ ἀπὸ
“οὔ τείχους ἃ Tfjv παραστήσας καὶ τὴν σοῦδαν ἣν
ἐποίησεν, xai ἤρξατο χαταλύειν τοὺς πυργόχαστέλ-
λους οὖς ἑἐκοίησεν, καὶ τῇ νυχτὶ ἔχαυσεν τὸ σουδᾶ-
τον αὐτοῦ καὶ τοὺς πυργοχαστέλλους, Χαὶ τὰς χεχώ-
νας ἀποδυρσώσας ἀνεχώρησεν.

τινὲς δὲ ἔλεγον, ὅτι οἱ Σκλᾶδοι θεωρήσαντες τὸ γε-
γονὸς ἐπῆραν" χαὶ ἀνεχώρησαν (43), καὶ διὰ τοῦτο
Ἀναγχάσθη χαὶ *5 ὁ χατάρατος Χαγάνος ἀναχωρῆσαι
καὶ ἀχολουθῆσαι αὐτοῖς.

Καὶ τοῦτο δὲ" ἔλεγεν ὁ ἄθεος Χαγάνος τῷ 39 7 καιρῷ
τοῦ πολέμου, ὅτι « Ἐγὼ θεωρῶ γυναῖκα (44) σεμνοφο-
ῥοῦσαν περιτρέχουσαν εἰς τὸ τεῖχος μόνην οὖσαν.» Ἐδῆ-
λωδε δὲ ἐν τῷ μέλλειν αὐτὸν ἀναχωρεῖν, ὅτι « Μὴ ὑπο»
λάδητε ὅτι κατὰ φόδον ἀναχωρῶ, ἀλλὰ διὰ τὸ στενω-
Oval us εἰς δαπάνας “΄ χαὶ μὴ ἐπιστῆναϊ με ^ ὑμῖν ἐν
ἐπιτηδείῳ χα:ρῷ. ᾿Απέρχομαι δὲ xaX φροντίζω δαπα-
νῶν, xat ἔρχομαι ὀφείλων ποιῆσαι ὑμῖν εἴ τι elpyá-
σασθε ** εἰς ἐμέ, » "Epetv&v δὲ '* τῇ παρασχευῇ νω-
τοφύλαχες χαδαλλάριο: εἰς τὰ περὶ τὸ τεῖχος, βάλ-
λοντες αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ λαμπρὰ εἰς πολλὰ προάστεια
ἕως ὥρας Q, καὶ ὑπεχώρησαν, ἔχανσαν Ἶ" δὲ καὶ ἴ5
τὴν ἐχχλησίαν τῶν ἁγίων Κοσμᾶ xal Δαμιανοῦ ἐν
Βλαχέρναις, καὶ τὴν ἐχχλησίαν τοῦ ἁγίου Νικολάου ς
καὶ ὅλα τὰ πέριξ, Εἰς μέντοι τὴν ἐχκλησίαν τῆς
Δεσποίνης ἡμῶν τῆς Θεοτόκου καὶ τὴν ἁγίαν co-
ρὸν (48) εἰσελθόντες οἱ ἐχθροὶ οὐδὲν ἡδυνήθησαν παν-
τοίως τῶν ἐχεῖσε χκαταδλάψαι, τοῦ Θεοῦ τῇ πρεσδεία
τῆς ἀχράντου Μητρὸς ἀὐτοῦ οὕτως εὐδοχήσαντος.
Ἐπεζήτησεν 5 δὲ τὸν ἐνδοξότατον κομμερχιάριον εἰς
τὸ διαλεχθῆναι αὐτῷ. Καὶ ἐδήλωσεν αὐτῷ Βόνος ὁ
πανεύφημος μάγιστρος οὕτως" ὅτι μὲν « Μέχρι τοῦ
παρόντος ἐγὼ τὴν ἐξουσίαν εἴχον τοῦ λαλῆσαι καὶ
παχτεῦσαι μετὰ σοῦ" νῦν δὲ κατέλαθεν ὃ ἀδελ-
φὸς (46) τοῦ εὐσεδεστάτου ἡμῶν δεσπότου μετὰ τοῦ
θεοφυλάχτου στρατοῦ. Καὶ ἰδοὺ ἀντιπερᾷ καὶ ἔπακο-
λουθεῖ cot ἕως τῆς χώρας σου. Κἀχεῖ λαλεῖτε με-
ταξὺ ἀλλήλων. »

 ἽΝνδ. τε΄, VP, μετὰ ὑπ. Ἡραχλείον Αὐγούστον τὸ.
tc^.
Kat ἀπὸ χβ' καὶ τ αὐτῇς τοῦ Ἰανονάρίον μηνὸς
γράφεται, Τῆς βασιλείας Βρακιϊείου Νέου Κων-
σταντίνου ἕτος 15 ιε΄.

DUCANGII NOTAE.

. (43) 'Azfüpor xal. Sic reposuimus pro ἐπῇρον
(xa) ἀνεχώρησαν. .

(44) ᾿Εγὼ θεωρῶ γυναΐχα. Symeon Logotbeta et
Cedrenus : Εἶδον οἱ βάρδαροι πρωΐας οὔσης, χαὶ
ποῦ ἡλίου ἀνατέλλοντος, ἀπὸ τῆς πόρτης τῶν Βλα-
χερνὼν ἐξελθοῦσαν vuvalxa περιφανῆ μετὰ τῶν s-
γούχων τινῶν, elc.

(45) νίαν σορόν. Conslantinopol. Christ. lib.
ιν, sect. 2, n. 6.

(46) Ὁ d8sApóc. Fratres duos habuit Heraclius,
Theodorum Curopalatam, et Gregorium : uter bo-
rum hic intelligatur incertum. Certe Theodorum in
Persidem comitatum Heraclium scribit Theophanes.

VARLE LECTIONES. .
4“ ἀπῆρον P, ἐπῆρον R. — *5 xalsupra versum habet V, in m. supplet Ρ. ** δὲ om. Ρ. 5) δαπάνην P,

δαπάναν B.

«ngay P. — "xal. τῆς ΡΊ "5 ἔτει R, ἔτους P.

om, P. *'' ἐργάσασθε ΡΥ͂. 19 δὲ om. P.  ἐγχαύσαντες Ρ. 75 xal om. Ρ. τ ἐπεζὴ"

Digitized by Google
