1001

CHRONICON PASCHALE. 1

νὸν ἐν Βλαχέρναις, xol εἰς τὸν ᾿Αρχάγγελον πέραν A in. Blachernis : ᾿δὲ ecclesiam. Sancti Archangeli

εἰς «à Προμώτου (12), καὶ οὐ μόνον ὅτι τὰ κιδού-
gia ** xol ἄλλα χειμήλια ἀφείλαντο **, ἀλλὰ xal αὖ-
τὴν τὴν ἁγίαν τράπεζαν τῆς ἐχχλησίας τοῦ 'Apyay-
γέλου χατέχλασαν, χαὶ πάντας μετὰ τῶν ügatps-
θέντων αὐτῶν μετῴχισαν " πέραν 30 τοῦ Δανου-
δίου, μηδενὸς ἀντιστατοῦντος.

eva! ᾿Ολυμκιάς.

Ἶνδ. ιβ΄, ιδ΄. μετὰ ὑπ. Ἡραχλείου Αὐγούστον
τὸ ιγ΄.

Καὶ ἀπὸ κβ΄ καὶ αὐτῆς (15) τοῦ Ἰανομαρίον μηνὸς
τράφεται τῆς βασιλείας Ἡραχλείου νέον Κωνσταν-
&ívou ἔτος ιβ΄. ΄

"Τούτῳ τῷ ἐνιαυτῷ μηνὶ Δύστρῳ "', χατὰ Ῥω-

φαίους Μαρτίῳ, εἰ xal χ' τοῦ μηνὸς, τῇ ἡμέρᾳ τοῦ B

ἀἰαγγελισμοῦ τῆς Δεσποίνης ἡμῶν τῆς Θεοτόχον,
ἐξῆλθεν ἐπὶ τὰ ἀνατολιχὰ μέρη ὁ βασιλεὺς Ἢρά-
χλεῖος ἅμα τοῖς αὐτοῦ τέχνοις Ἡραχλείῳ 35 xai **
Ἐκπιφανίᾳ τῇ xal Εὐδοχίᾳ καὶ τῇ βασιλίσσῃ Μαρ-
Aiwg, xai ἐποίησεν σὺν αὐτοῖς τὴν πασχαλίαν ἕορ-
“ἣν πλῃσίον τῆς πόλεως Νικομηδίας, Καὶ μετὰ τὴν
ἑορτὴν αὐτὸς μὲν ὁ ' βασιλεὺς Ἡράχλειος μετὰ
Μαρτίνης τῆς βασιλίσσης ὥρμησαν * ἐπὶ τὰ ἀνατο-
λιχὰ μέρη, συνόντος αὐτοῖς xal ᾿Ανιαγοῦ δομεστίχου
"oU paylozpou * (14), τὰ δὲ τέχνα αὐτοῦ ὑπέατρε-
αν ἐν Κωνσταγτινονπόλει.
Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ ᾿Αρτεμισίῳ, κατὰ Ῥωμαίους
“Μαΐῳ, τῆς ιβ΄ ἱνδιχτιῶνος, ἐπὶ Σεργίου πατριάρχου
ἹΚωνσταντινου πόλεως, ἐπενοήθη ψάλλεσθαι μετὰ τὸ

trans urbem in Promoti suburbano : ín iisque non
ciboria duntaxat, et alia cimelia abstulerunt, sed
ipsam etiam sacram mensam eccesie Archangeli

.confregerunt , omnesque cum preda captivos

secum trans Danubium , obeistente nemine, abdu-
xerunt. :
ΘΟΟΟΙ Olympias.
A. €. ᾿

624. (A. a M. C. 6422.) τιν. Ind. xi.

Post cons. Heraclii Augusti XIII. ὅ.

Et ab ipso die xxr. mensis Januarii , scribitur,

Imperii Heraclii Noei Constantini anno xs.

ἴοι. Ip^.]

Hoc anno, mense Dsstro, secundum Romanos
Martio, quinto et vicesimo mensis die festo Àn- .
nuntiationis Dominse nostrse Dei Genitricis, pro-
fectus in orientales partes imperator Heraclius
cum liberis suis Heraclio, Epiphania qux» et Eu-
docia dieta , et imperatrice Martina, paschales fe-
rias juxta urbem Nicomediam pereyit. lisque ex-
actis, idem imperator Heraclius cum Martina impe-
ratrice in Orientis regiones perrexit, babens in
comitatu Anianum domesticum anaximum. Liberi
vero illius Constantinopolim reversi sunt.

Hoc anno, mense Artemisio, secundum Roma-
nos Maio, xji indict. sub Sergio patriarcha Con-
stantingpolitano tum primum inductum est, ut

“μεταλαδεῖν πάντας τῶν &ylov μυστηρίων ἐν τῷ C postquam omnes sacra mysteria perceperunt , cum

μέλλειν τοὺς χληριχοὺς ἐπὶ τὸ σχενοφυλάχιον ἀπο-
χαθισςᾷν * τὰ τίμια ῥιπίδια, δισκάρια καὶ ποτήρια
xa ἄλλα ἱερὰ σκεύη, μετὰ τὸ kx τῶν (15) παρατρα-
πεζίων xal τὴν διάδοσιν ἀποτεθῆναι πάντα εἰς τὴν
ἁγίαν τράπεζαν, καὶ ψαλθῆναι τὸν τελευταῖον στέχον
τοῦ κοινωνιχοῦ, λέγεσθαι * (16) xal τοῦτο τὸ τρο-

πάριν ** « Πληρωθήτω τὸ στόμα ἡμῶν αἰνέσεως,

Κύριε, ὅπως ἂν ὑμνήσωμεν 1 τὴν δόξαν σου, ὅτι
ἠξίωσας ἡμᾶς * τῶν ἁγίων σου μετασχεῖϊν᾽ μυστηρίων.
Τήρησον ἡμᾶς ἐν τῷ σῷ ἁγιασμῷ, ὅλην τὴν ἡμέ-
,gav μελετῶντας τὴν δικαιοσύνην σου. ᾿Αλληλούϊα 3.»

clerici relaturi sunt in scevopbylacium pretiosa
Amuscaria , discos el calices, atque alia sacra vasa,

et post datam fidelibus ex appositis uensis com-

muniqnem , omnia in sacram mensam referuntur,
post exactum denique vltimum versum commu-
ionis, canemetyr bmc antiphona : « Impleatur os
nostrum laude, Domine, wet celebremus gloriam
Wam, quia nos sanctis tuis mysteriis dignatus es.
Serva nos in sanctificatione, toto die meditautes
justitiam tuam. Alleluia. »

DUCANGII NOTAE.

.quod in.ea de exstiterit baplisterium, quod diace- f) etantino Juniore filio anno vu, indici. vu, ubi de-

4nico proximum fuisse ibidem dicitur, pag. 388. Sed et
illam conditam ab imperatore, quem tion nominat,
testatur. Nicetas Philosophus in ea oratione qum
de sanctis jstis Ánargyris inscripsit, p, 192. 'Theo-
desio forte Juniore, siquidem non desunt qui Pau-
lino ejus studiorum socio hanc ascribunt.

(5) τοῦ οπεῖ. Christ.,lib. iv, sect. 15, n. 90.

(15) Kal ἀπὸ xf' xal αὑτῆς. Huc pertinet suh-
acriptio a Panvinio relata : Data Kal. Maii Constan-
üinopoli, imperantibus Aug. Fl. Heraclio anno ix, et
post consulatum ejusdem anno vini, et Heraclio Con-

lenda videtur haec ema indictio.

(14) Μεγίστου. Holsten. μαγίστρου.

(18) Μετὰ τὸ ἐκ τῶν, etc. Sic cod. Vatic. Legen-
dum videtur, μετὰ τὸ àx τῶν παρατραπεζίων (xal
delet Holstenius) διάδοσιν * et forte addendum γί-
νεσθαι, id est, post datam fidelibus ex appositis mensis
communionem. ^

(148) Λέγεσθαι. Sie reposuimus.ex cod. Watic. pro
λέγεται. Τροκάριν pro τροπάριρν habet idem cod.

ade ᾿ ᾿ :

VARLIE LECTIONES.

Ν᾿ χιδώριαΡ. " ἀφείλοντο P. "“μετῴχησαν PV. 5" σύστρῳ ἢ. "' Ἡραχλεῖ Υ. 455 τῇ xat. τῇ R.
1 ὁ om. 3 ὥρμησεν P aola. ὃ μεγίστου P. * ἀποχαθιστάναι P. “ λέγεται Δ, 5 τροπάριον P.
t ὅπως ἀννμνήσωμεν Ρ, 5 ἡμᾶς om. ἢ, 5 ἀλλελούϊα V
PATROL. GR. XCII. 32

Digitized by Google
