1031
χατὰ τὴν à τοῦ Q' μη
*Hv NM ἀπὸ "A τὸ γωξγ'.

Ἕν ἔτει χε' τοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ, ὁ Ἰεθουλαῖος  Ἴηβ...
Scalig.] ἤρξατο καθ᾽ 'E6palouc ψηφίζεσθαι, τοῦτ᾽
ἔστιν ἡ πεντηκονταετηρίς. Ἦν δὲ τῶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ τὸ
usc [p. χωπβ'. .

Ἐν ἔτει δ' τῆς βασιλείας Σολομῶντος, ὁ ἐν "Iepo-
σολύμοις ἤρξατο οἰκοδομεῖσθαι ναός, Ἦν δὲ
τῶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ τὸ δυοδ'.

Ἐν ἔτει γ' τῆς βασιλείας ᾿Ιωαχεῖμ, τὸ πρῶτον ἕτος
ψηφίζεται τῆς εἰς Βαδυλῶνα τῶν υἱὼν Ἰσραὴλ ἀποι-
χίας. Ἧν δὲ τῶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ τὸ 52y.

Ἐν ἔτει «a^ τοῦ Κύρου τοῦ Πέρσου τὸ τῆς αἰχμ-
αλωτίας [γΡ. αἰχμαλώσεως] τελενταῖον ἔτος; συνεπλη-
ρώθη, ἤγουν τὸ ο΄. Ἦν δὲ τῶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ τὸ 520".

Ἐν ἔτει γ' τῆς βασιλείας Δαρείου τοῦ Μήδου, ὑπὸ
Ἰητοῦ τοῦ Ἰωσέδεχ χαὶ Ζοροδάδελ τοῦ Σαλαθιὴλ ὁ
ἐν Ἱεροσολύμοις αὖθις φχοδομήθη ναός. "Hy δὲ τῶν
ἀπὸ ᾿Αδὰμ τὸ Eta".

Ἐν ἔτει β' τῆς βασιλείας Αὐγούστου [γρ. αὑτοῦ
τοῦ] Καίσαρος, οἱ ἰνδίχτοι ἤρξαντο ψηφίξεσθαι, xat
οἱ τῶν Ρωμαίων μῆνες οὐ πρότερον i xaz' ixtivo
χαιροῦ πρὸς αὐτῶν ἐπινοηθέντες. "Hv δὲ τῶν ἀπὸ
᾿Αδὰμ τὸ eod.

Ἐν ἔτει μγ' αὐτοῦ, γεννᾶται χαθ᾿ ἡμᾶς ὁ ὑπὲρ
ἡμᾶς μονογενὴς τοῦ Πατρὸς Υἱὸς Ἰησοὺς Χριστὸς,
xal φύσει γίνετα: 6v ἡμᾶς τέλειος ἄνθρωπο;, φύσξι
πέλειος δι᾽ ἑαυτὸν ὑπάρχων θεός, Ἦν δὲ τῶν ἀπὸ
᾿Αδὰμ τὸ gar.

Ἐν τῇ ie! τῆς βασιλείας Τιδερίον, ἐν τῷ Ἰορδάνῃ
βαπτίζεται, καὶ τὴν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ τοῖς πιστεύου-
σιν νἱοθεσίαν χαρίξεται. v δὲ τῶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ τὸ εφλ΄.

Ἐν ἔτει t0 τοῦ αὐτοῦ, ἐπὶ σωτήριον ἵεται mátoc,
ἐπάθειαν ἐντεῦθεν τῇ ἡμετέρᾳ φύσει δωρούμενος.
ἯΝν δὲ τῶν ἀπὸ ᾿Αδὰβ τὸ εφλδ'.

Ἐν ἔτει χ' τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου, ἡ ἐν
Νικαίᾳ γέγονε σύνοδος, Ἣν δὲ τῶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ τὸ
βωις΄, των ἀπὸ Χριστοῦ δὲ τὸ τις".

Ἐν ἔτει β' τῆ; βασιλείας Θεοδοσίου, fj ἐν Κων-
σταντινουπόλει γέγονε σύνοδος. Ἦν δὲ τῶν μὲν ἀπὸ
"Adag τὸ εωοβ', τῶν δὲ ἀπὸ Χριστοῦ τὸ τοβ'.

"E? ἔτει cy τῆ; βασιλείας Θεοδοσίον τοῦ νέου ἡ ἐν
Ἐφέσῳ τὸ πρότερον γέγονε σύνοδος. Ἦν δὲ τῶν μὲν
ἀπὸ ᾿Αὐὰμ τὸ sur, τῶν δὲ ἀπὸ Χριστοῦ τὸ viy'.

Ἐν ἔτει α’ τῆς βασιλείας Μαρχιανοῦ ἡ ἐν Καλχη-
δόνι γέγονε δύνυδος. Ἦν δὲ τῶν μὲν ἀπὸ ᾿Αδὰμ τὸ
&9)py, τῶν δὲ ἀπὸ Χριστοῦ υμγ΄. -

ἣν ἔτει κς΄ βασιλείας Ἰονστινιανοῦ ἡ «' γέγονε
σύνοδος. "Hy δὲ τῶν μὲν ἀπὸ ᾿Αδὰμ τὸ ς με΄’, τῶν δὲ
ἀπὸ Χριστοῦ qp".

ι

CHRONICI PASCHALIS.
» ἤγουν τοῦ Θερσέ [Θεσρύ]. A tifex decima die mensis septimi, qui est Tisri. Erat

1038

autem annus Adami 2863.

Anno xxv ejusdem Jesu, Jobeleus ab Hebreis
putari eceptus est, hoc est quinquagenarius orbis
annorum. Érat annua Adami 3886.

Anno iv. regni Solomonis, coeptum est zdiflcari
templum Hierosolymitanum, anno Adami 4474.

Anno tertio regni Joacim, primus numerari in-
cipit. deportationis Israelitarum in /Egyptum. Erat
ab Adamo 4900.

Anno Cvri Perse undecimo, uitimus captivitatis
annus desiit, videlicet. septuagesimus, qui est ab
Adamo 4970.

Anno tertio regni Darii Medi, ab Jesu filio Jose-
dec, et Zorobabele filio Salathielis flierosolyuita-
num templum instauratur, anno Adami 50114.

Anno secundo imperii Augusti Cesaris, numerari
ecperunt indictiones, Romanique menses (um pri-
mum ab illis excogitati, anno Adami 5460.

Anno Augusti xLin, nascitur secundum nos qui
supra nos est unigena Patris Filius Jesus Christus,
ac matura propter nos perfectus fit homo, qui na-
(à per sese perfectus erat Deus, anno Adami
[n . .

Anno xy Tiberii, in Jordane baptizatur, el ado-
ptionem Spiritus sancti credentibus largitur, anuo
Adami 5530.

Anne xix Tiberii ejusdem, ad salutiferam passio-
mem venit, impassibilitatem ex ea naturae nostra
conferens, anno Adami 5534.

Anno Constantini xx, Niczxs synodus babita est,
anno Adami 5816, Christi 316.

Anno secundo Theodosii, Constantinopoli cele-
brata est synodus, anno Adami 5872, Christi 572.

c Anno xur Tbeodosii junioris, Ephesina prima

synodus habita est, anno 5912, Christi 413.

Anno primo imperii Marciani, Chalcedonense
concilium celebratur, anno ab Adamo 5945, a
Christo 443.

Anno xxvi imperii Justiniani, quinta synodus
habita est, ab Adamo anno 6043, a Christo 545.

......͵͵͵.ο...........΄.-...-΄....--4π-}Ὲὲ...-..ςῦο1νϑ0τπὔ

&10 BAZIAEIZ POMHEZ AYTOKPATOPEZ,

Οἱ ἐδασί,εισαν ἐν τῇ apec6vcépa "Paytg.
Αὔγουστος Ὀχτάδιος. Ἐπὶ τούτου ἐγεννήθη ὁ

Χριστός " ἐκράτησεν δὲ Αὔγουστος ἔτη νζ'.
Τιδέριος, ἔτη χβ'.

Γάϊος, ἐσφάγη ἐν Ῥώμῃ" ὃς ἐχράτησεν ἔτη δ΄. " D

Κλαύδιος, ἐσφάγη ὁμοίως" ὃ; ἐχράτησεν ἔτη c

Νέρων, ἔτ) 9.

Ta fae, ἔτη Y.

00uv, μῆνας γ΄.

Βιτέλλιος, μῆνας η΄.

υὐεσπασιανὸς, ἔτη v.

Τίτος, ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη γ'. .

Δομετιανὸς, ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, xal ἐσφάγη ἐν τῷ
παλατίῳ, ἔτη υε΄.

Νέρονας, ἔτος α΄, μῆνας ὃ. ν

Τρδιανὺς, ἔτη ιθ΄,

᾿Αὐριανὸς Αἴλιος ἔτη va.
: ᾿Αντωνῖνος, ἔτη xv.

Mapxo; Αὐρήλιο;, ἔτη tU".

JMPERATORES ROMANI
qui in antiqua Roma regnaverunt.

Octavius Augustus. — Eo regnante, Christus natus
est : imperavit vero Áugustus annos Lvil.

"Tiberius, ann. xxit.

Caius, Roms interfectus est. Is imperavit ann. iv.

Claudius, pariter inlerfectus est : is imperavit
ann. xiv.

Nero, ann. xiv.

Galba, ann. ni.

Otho, menses im.

Vitellius, menses nt.

Vespasianus, ann. x.

Titus, ejus filius, ann. m.
. Domitianus, illius frater, in palatio interfectus,
ann. xv.

Nerva, ann. 1, menses 1v.

Trajanus, ann. ΧΙΧ.

Adrianus ZElius, ann. ΧΧΙ.

Antoninus, ann. ΧΧΠῚ.

Mareus Aurelius, ann. xix.

Digitized by Google
