931

CHRONICON PASCHALE. 93

scnpta Thodoreti defendit, et non anathematizat A συγγράμματα Θεοδωρήτου ἐπαινεῖ, ἀλλὰ μὴ ἀναϑε-

ea, talis anathema sit. Propter tales enim blasphe-
mias ab episcopatu dejectus est, et postea irP sancto
Chalcedonensi concilio compulsus est omnia con-
traria memoratis suis conscriptis facere, et rectam
fidem conliteri.

«Si quis defendit impiam epistolam, quam ad
Marim Persam hereticum [085 scripsisse dicitur,
quae abnegat Deum Verbum hominem factum esse,
εἰ dicit non Deum Verbum ex Virgine incarna-
tum, natum esse, sed purum hominem ex ipsa
esse natum, quem templum vocat, ut alius sit
Deus Verbum, et alius homo : et super hzc injuriat
Ephesinam primam synodum, quasi sine inquisitione

ματίζει αὐτὰ, ὁ τοιοῦτος ἀνάθε: α ἔστω. 969 Διὰ
ταύτας γὰρ τὰς βλασφημίας τῆς ἐπισχοπῆς ἐξεδλή-
θη, καὶ μετὰ ταῦτα ἐν τῇ ἀγίᾳ συνόδῳ τῇ ἐν Χαλ-
χηδόνι συνωθήθη πάντα τὰ ἐναντία τοῖς μνημονευ-
θεῖσιν αὐτοῦ συγγράμασιν ποιῆσαι καὶ τὴν ὀρθὴν
πίστιν ὁμολογῆσαι.

«ἘΠῚ τις ἀντιποιεῖται τῆς ἀσεδους ἐπιστολῆς τῆς
λεγομένης παρὰ Ἴδα γεγράφθαι πρὸς Μάριν τὸν
Πέρσην τὸν αἱρετιχὸν, τῆς ἀρνουμένης τὸν θεὸν λό-
γὸν ἄνθρωπον γεγενῆσθαι xal λεγούδης μὴ τὸν
Κόγον "5 ἐκ τῆς Παρθένου σαρχωθέντα γεννηθῆναι,
ἀλλὰ ψιλὸν ἄνθρωπον ᾽" ἐξ αὐτῆς γεννηθῆναι, ὃν
γαὸν ἀποχαλεῖ, ὡς ἄλλον εἶναι τὸν Θεὸν Λόγον xal
ἄλλον τὸν ἄνθρωπον, πρὸς τούτοις δὲ ἐνυδριζούσης

ei examinalione ab ipsa Nestorio condemnato, et B τὴν ἐν Ἐφέσιρ πρώτην σύνοδον, ὡς χωρὶς ζητήσεως

sanctum Cyrillum vocat hxreticum, et. duodecim
tjus capitula impia dicit, Nestorium autem et Theo-
dorum cum impiis eorum conscriptis collaudat et
defendit. Si quis igilur, sicut dictum est, eamdem
ipsam epistolam vindicat, vel rectam esse dicit
ipsam, vel partem ipsius, sed non anathematizat
eam, anathema sit.

« Tali ergo impia epistola juste anathematizata
propter insertas ei blasphemias, Theodori et Ne-
storii impiorum sequaces conantur dicere, susce-
ptam esse eam ἃ sancto Chalcedonensi concilio.
Hoc autem dicunt, sanctam quidem Cbalcedonen-
sem synodum calumniantes, nomine autem ejus
festinantes debita condemnatione liberare Theodo-
ruw, et. Nestorium, et. impiam epistolam, pro qua
1085 s:epius accusatus, non est ausus eani suam di-
cere propter insertas ei blasphemias. Et hec demon-
Strabimus ex his, 4025 diverse de ista causa mota
suni. In his enim qua apud Photium et Eusta-
thium Tyri acta sunt, cum accysaretur predictus
lbas de injuriis sancti Cyrilli, manifeste confessus
est, post unitatem Orientalium, quz ad sancte me-
morie Cyrillym facta est, nihil injuriosum de eo
dixisse. Epistola autem plena predictis blasphe-
miis, pro quibus accusabatur bas, multas contra
sanctum Cyrillum injurias continens, facta csse
ostenditur post. unitatem ad Orientales factam, ex

xai κρίσεως Νεστόριον xavabixácagav 5 xol τὸν ἐν
ἁγίοις Κύριλλον αἱρετικὸν ἀποχαλούσης wal ἀσεδῆ
τὰ i" αὐτοῦ χεφάλαια, Νεστόριον δὲ " χαὶ Θεόδω-
ρον μετὰ τῶν ἀσεθῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων ina
νούσης χαὶ ἐχδιχούσης. Εἴ τις τοίνυν, χαθὰ εἴρηται,
τὴν εἰρημένην ἀσεδῆ ἐπιστολὴν ἐχδικεῖ fj ὀρθὴν αὖ-
τὴν εἶναι λέγει ἢ μέρος αὐτῆς, ἀλλὰ μὴ ἀναθεμα-
citer αὐτὴν, ἀνάθεμα ἔστω.

«Τῆς τοιαύτης τοίνυν ἐπιστολῆς δικαίως &vatiega-
«τισθείσης διὰ τὰς περιεχομένας "7 αὐτῇ βλασφημίας,
οἱ τὰ "5 Θεοδώρου καὶ Νεστορίον τῶν ἀσεδῶν qpo-
νοῦντες ἐπιχειροῦσι λέγειν ταύτην δεδέχθα: παρὰ
τῆς ἁγίας ἐν Χαλχηδόνι συνόδου. Τοῦτο δὲ λέγουσι
τὴν μὲν &ylav σύνοδον συχοφαντοῦντες, τῷ δὲ ταύτης
προσχήματι σπουδάζοντες τῆς ὀφειλομένης xaxaxpl-
σεως ἐλευθερῶσαι Θεόδωρον καὶ Νεστόριον xal τὴν
ἀσεδῇ ἐπιστολὴν, περὶ ἧς "l6ac πολλάκις χκατῆγο-
ρηθεὶς οὐκ ἐτόλμησε ταύτην οἰχειώσασθαι διὰ τὰς
περιεχομένας αὐτῇ βλασφημίας. Καὶ ταῦτα ἀποδεί-
ξομεν ἐχ τῶν διαφόρως περὶ τούτου χεχινημένων,
"Ev γὰρ τοῖς παρὰ Φωτίου καὶ Εὐσταθίου πεπραγο
μένοις ἐν Τύρῳ κατηγορούμενος ὁ προλεχϑεὶς Ἴδας
περὶ τῶν ὕθρεων τοῦ ἐν ἁγίοις Κυνρίλλου φανερῶς
κατέθετο μετὰ τὴν ἕνωσιν τῶν ἀνατολικῶν τὴν πρὸς
τὸν ἐν ἀγίοις Κύριλλον μηδὲν ὕδρεως ἐχόμενον εἰρη“
χέναι περὶ αὐτοῦ. Ἡ δὲ ἐπιστολὴ ἡ ᾿ πεπληρωμένη
τῶν εἰρημένων βλασφημιῶν, ἐφ᾽ αἷς κατηγορεῖτο ἢ
“Ἴδας, πολλὰς χατὰ τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου ὕδρεις

quo demonstratur Ibas eam abnegasse. Unde pre- p περιέχουσα παρίστησιν, ὅτι μετὰ τὴν Evoaty τὴν πρὸς

dicti Photius et Eustathius satisfacientes accusalo-
ribus, in scriptis definierunt, predictum lbam om-
nia contraria epistole peragere, sicut judicium ab
eis de hoc datum significat. Sed cum Ibas non
adimplesset ea. quz illi judicaverunt, ejectus est ab
episcopatu propter blasphemias pradicatze epistolze,
et Nonnus pro illo ordinatus est, qui et consedit
in sancto Clialcedonensi concilio.

τοὺς ἀνατολιχοὺς γέγονεν * ἐξ οὗ δείχννται Ἴδας
ταύτην ἀπαρνησάμενος. Ὅθεν οἱ μνημονευθέντες
Φώτιος καὶ Εὐστάθιος διὰ τὴν τῶν ἐγχαλούντων Tm
ροφορίαν ἐγγράφως διετύπωσαν τὸν εἰρημένον “δαν
πάντα τὰ ἐναντία τῇ ἐπιστολῇ πρᾶξαι, χαθὼς ἡ περὶ
πούτου δοθεῖσα παρ᾽ αὐτῶν ἐπίχρισις δείκνυσιν.
᾿Αλλὰ μὴ πληρώσας 963 Ἴδας τὰ παρ᾽ ἐχείνων
ἐπιχριθέντα ἐξεδλήθη τῆς ἐπισχοτῆς διὰ τὰς δλασ'

φημίας τῆς εἰρημένης ἐπιστολῆς, xal Νόννος ἀντ' αὐτοῦ ἐχειροτονήθη, ὅς xal συνεχαθέσθη τῇ

ἁγίᾳ ἐν Χαλχηδόνι συνόδῳ.

VARI LECTIONES.

33 «by Θεὸν Λόγον P. ** Ψιλὸν τὸν ἄνθρωπον P sola.

ἐχομένας (ὃν) P sola. ** οἱ τά, οἷα PV.
Dx de meo addidi,

35 χαταδιχασάσης P sola, "" δὲ om. P. *' mi

*? f om. P. ** χατηγορεῖτο m. Ἐν, κατηγορεῖται Pv.

Digitized by Google
