995

CHRONICON PASCHALE.

996

τῇ τῶν πολέμων ἀνδραγαθίᾳ χαὶ ἐπὶ τῇ δωρεᾷ τῆς εἰρήνης. Kal ἡμεῖς λοιπὸν τῆς ἡσυχίας διὰ
τῶν ὑμετέρων ἀειμνημονεύτων δωρεῶν ἐν ἀπολαύσει γινόμεθα, καιρὸν AapÓdvovtsg τὰς ὑπὲρ τῆς
ὑμετέρας πολυχρονίου εὐζωΐας τῷ Θεῷ προσαγαγεῖν εὐχὰς, ἀληθάργητον εἰς αἰῶνας τῆς Ῥωμαϊχῆς πο-

λιτείας τὴν ὑμετέραν εὐεργεσίαν ἔχοντες. »

A. C. [0]. Iph.]
CCCXLIX Olympias.
616. (4. a M. €. 6124.) νι. Ind. tv.
Ind Post cons. Heraclii Augusti V. 4.

Et ab ipso xxn die mensis Januarii, scribitur,
Imperii Heraclii Novi Constantini anno iw.

. ἃ Christi Domini nativitate, usque δὰ hunc con-
sulatum, exacti sunt anni pCxix, et coepit annus
pcxx. Ex his usque ad ejus passionem subtractis
annis xxxur , restant anni pLxxxvi. Ergo ante
PLxxxvi annos, mensis Martius feria v incepit.
Nam pLxxxvi annis adde bissextiles, hoc est cxLvir,
quia modo bissextus instat, his additis, fient
pccxxxut, Abjice ex his septies civ, reliquum erit
v. Numera v a v feria, οἱ desines in feria τι, quod
ita est. Martius enim inchoante iv indictione, incipit
hebdomadis feria 11.

Rursum si xi annorum cycli indictiónes qu:ra-
mus, inveniemus ante pL1x1vi annos , boc est xxx
'eyclos » ΧΙ, esse indictionem ; xi enim.ad xi colli-
gunt pLxxi Relinquuntur enim xv, nempe xu,
Xli, XIV, XV, XVI, XVIL, XVHI , XIX, 1, 11, Dl, Iv,
v, VI, Vli. Hac enim nunc est. Numerantes igitur
ante pLxxxvi annos lunam , reperimus. illam xxi
die Martii illius quae erat in die Parasceves, esse
Xiv , ut esset Pascha Judzorum , cum Dominus pas-
808 est, a vespera Parasceves. Resurrexit Dominus

deinde Dominica die, qux in xxn. incidit ejusdem C

Martii. Concinunt autem quie a magnis viris acta
Sunt in luminarium supputatione.

A. C. (0l. Iph.]
617. vn. Ind. v. Post cons. Heraclii
Augusti VI. 4. 34.

Et ab ipso die xxm Januarii, scribi-
tur, Jmperii Heraclii Novi Constanini
anno v.

A
tut Ὀλυμπιάς.

"D. 8. c. μετὰ ὑπ, ᾿Ηραχλείου. Αὐγούστον
τὸ ε΄.

Καὶ ἀπὸ χβ' καὶ αὐτῆς τοῦ Ἰανοναρίου μηνὸς
γράφεται" Τῆς βασιλείας Ἡρακχιλείου Νέου Kor-
σταγτίγου ἔτος '* δ΄.

"Amb τῆς γεννήσεως τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ ἕως
ταύτης τῆς ὑπατείας ἐπληρώθησαν ἕτη  χιθ’ χαὶ
ἤρξαντο τὰ χχ'. Ἐχ τούτων ἐξαιροῦνται τὰ μέχρι τῆς
σταυρώσεως αὑτοῦ ἔτη 7" λγ΄, καὶ χαταλείπονται
φπς΄. Πρὰ φ' τοίνυν mc' ἐνιαυτῶν εἰσῆλθεν ὁ Máp-
τιος μὴν ἐν ἡμέρᾳ ε΄ * τοῖς γὰρ φπς΄ πρόσθες τὰ
βίσεξτα, τοῦτό ἐστιν ρμζ΄, διὰ τὸ νῦν 5 (4) ἐπιχεῖ-
σθαι βίσεξτον, γίνονται ψλγ'. Ἕχδα 75 τούτων τὸ δ᾽

B oj, λοιπὸν &' * ἀρίθμησον ε' ἀπὸ τῆς ε΄ ἡμέρας, xal
χαταλήγεις εἰς δευτέραν, ὃ καὶ ἔστιν" ὁ γὰρ Μάρ-
τιος τῆς ἐνεστώσης δ' ἱνδικτιῶνος εἰσέρχεται ἐν δευ-
τέρᾳ (2) τῆς ἑδδομάδος ἡμέρᾳ.

Πάλιν τὰς τῆς ἐννεχαιδεχαετηρίδος 77 ζητοῦντες
ἐπινεμήσεις εὑρίσχομεν πρὸ φπς' ἐνιαυτῶν, τουτέστιν
X χύχλων, τα’ οὖσαν ἱνδικτιῶνα (5) * ta γὰρ ἐπὶ ur
συνάγει qoa! * λοιπὸν ιβ΄, ιγ΄, τδ', us τς’, iD ιη΄, s
αἰ, β', γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, UC. Αὕτη γὰρ νῦν ἐνέστηχεν.
Ῥηφίζοντες οὖν πρὸ qnc ἐτῶν τὴν σελήνην εὑρίσχο-
μεν αὐτὴν τῇ xy' τοῦ Μαρτίου μηνὸς ἐχείνον, ἥτις
ἣν ἐν ἡμέρᾳ Παρασχενῇ, ἔχουσαν ιδ΄, ε΄, ὡς εἶναι τὸ
Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, ὅτε ὁ Κύριος ἐσταυρώθη, ἀκὸ
ἑσπέρας τῆς Παρασχενῆς, ᾿Ανέστη δὲ Κύριος τῇ
ἐφεξῆς Κυριαχῇ, ἥτις ἣν χε’ τοῦ αὐτοῦ Μαρτίου prt-
νός. Συνάδει δὲ ταῦτα καὶ τὰ προταττόμενα ἢ παρὰ
, πῶν ἀξιολόνων ἀνδρῶν ἐν τῇ τῶν φωστήρων Var

φορίᾳ.

"vb. e. ζ΄, μετὰ ὑπ. Ἡραχλείου Αὐγούστου
«b ς᾽.

Καὶ ἀπὸ xg '* χαὶ αὐτῇς τοῦ Ἰανοναρίου μηνὸς
γρᾶφεται" Τῆς 389 βασιλείας (4) ἹΒρακλείου

Νέου Κωνσταγτίγου ἔτος ** &.

DUCANGII NOTAE,

(0!) Διὰ τὸ vor. Sic emendavimus ex. Holstenio, D hoc i

cum prave esset editum, διὰ τοίνυν,

(2) Eloépxeta: ἐν δευτέρᾳ. Hoc anno littera Do-
minicalis erat DC. -

(9) «a' οὖσαν ἱνδικτιῶγα. [ἃ est cyclum lunarem:
nam eum passus est Christus, erat cycelus xi, ut au-
ctor supra scripsit, licet revera esset tum x. Hau-
Unus.

(4) l'págeca. ταῖς βασιλείαις. Nulla scilicet, ac
deinceps, ascripta consulatus nota numerali, quem

anno, Januarii 1 die, indict. v, iniisse No-
vum Constantinum scribit Theophanes, et ex eo Ce-
drenus et Symeon Logotheta. Αἱ licet minus pro-
babile videri possit scriptorem , qui hac ipsa tem-
pestate vixit, silere debuisse, siquidem verum fuerit,
Constantinum consulem hoc anno dictum : illud ι΄
men ipsum astruere videtur ascripta temporis nola
Honorii papz epistolz ad llonorium episcopum

rovernensem, apud Bedam in His. Angl. , Ib. n,
cap. 17, edit. Chillletianz, qua hisce verbis con

VARLE LECTIONES.

:95 ἔτους P. ** ἔτῃ om. Ρ, 78 διὰ τοίνυν BR. '* ἔχθαλε P.

xx V. *" ἔτους P.

"' 18’ ἐτηρίδος P. } πραττόμενα Ρ, IP
"e P

Digitized by Google
