1013

SELECTA AD ILEUSTRATIONEM

1044

temporibus fuerint, et qu:e perditio facta sit, qux: A — Thogorma, de quo Armenii.

amodo generatio seminis Israel de Patribus in
Christo completa sit, et quot quantique per quanta
tempora dinumerentur anni a creatura szculi
: usque in hunc diem.

Existimavimus autem incipientes a Genesi juxta
verborum ostensionem, sicut expetit, declarare, non
tx nostra quadam parte, sed ex. ipsis sanctis Seri-

turis testificoari. Hinc ergo occasionem arripientes,
juxta ordinem de Genesi sermonem facimus.

Explicit prefati.

Incipit narratio.
LIBER GENERATIONIS HOMINUM,
Quo die fecit Deus Adam, ad imaginem Dei fecit
eos,
Vixit autem Adam annis ccxxx, et genuit Seth.
Vixit autem Seth annis ccv, et genuit Enos.
Et vixit Enos annis cLxi, et genuit Cainan.
Et vixit Cainan annis cxx, et genuit Malaleel.
b) Annis crxv, et genuit Jared.
/t vixit Jared annis cLxui, et genuit Enoch.
Et vixit Enoch annis crxv, et genuit Mathusalam.
Et vixit Mathusalam annis cLxvir, et genuit La-
mec.
Et vixit Lamec annis cuxxxvnt, et genuit Noe.
Et erat Noe annorum p, et genuit tres filios, Sem,
Cham et Japhet.
Post annos autem c, postquam generatus est Sem,
fit diluvium, cum esset annorum sexcentorum Noe.
, Fiunt ergo ab Adam usque ad diluvium genera-
tiones xt, anni 11. MCCXLII.
Ist: sunt generationes Sem.
Sem cum esset annorum c, genuit Arfaxat anno
secundo post diluvium.
f EL vixit. Arfaxat annis cxxxv, εἰ genuit
Cainan.
Et vixit Cainan annis cxxx, et genuit Sale.
Et vixit Sale annis cxxx, et genuit Heber.
Et vixit Heber annis cxxxiv, et genuit Phalec.
Usque ad hunc, generationes v, an bpbzxix,
ab Adam autem, generationes xv, anni sunt m.
MDCCLXX!.

DIVISIO TERRJE ET DE TRIBUS FILIIS NOE.

Post diluvium autem, Sem, Cham et Japhet,
trium (ratrum, tribus divise sunt.

Et Sem quidem primogenito a Persida et Bactris.—

usque in India longe et usque in Rhinocoruris est.
di Cham autem secundo a Rhinocoruris usque Ga-
ira.
Japhet autem 11, ἃ Media usque Gadira, usque
Buroam. ' .
Habet autem Japhet flumen Tigridem, qui dividit
Mediam οἱ Babyloniam : Sem autem Eufratem, et
Cham Geon, qui vocatur Nilus.
Con(uss sunt autem lingue post diluvium. Erant
autem quse confuss sunt li
rem zdilicabant, erant gentes Lxxir, 4085 etiam in
linguis super faciem totius terrz divise sunt.
ebrot autem gigas filius Chus, J/Ethiops, in
escam inediis venando subministrabat bestias in ci-
um.
Vocabula autem rxxn hzc sunt.
Filii Japhet, Gamer, ex quo Cappadoces....
Magog de quo Gelt:? et Galatze.
Madze, de quo Medii.
Van, de quo Graci et lones.
'TThobel, unde et Thalienses.
Mosoc, unde Illyrici.
. ÜThiras, unde Traces.
Cethyn, unde Macedones.
Et lilii Gamer, Ascanaz, de quo Sarmatis.
ltifan, de quo Sauromate.

(δ) Malaleel vixit.

Et filii Van, Elisan, unde Siculi.

Tharsis, ex quo Hiberi, qui et Tyrreni..

Cithii, de quo Romani, qui et Latini, Rodii :
omnes xv, de his exstiterunt, .

b insule gentium , sunt utem Cypri ex Citiensi-
us.

Ex Japhet siquidem invenimus, et eos qui sunt
ad Borram ex ipsis de ea tribu Citiensium.

Sunt autem ex ipsis etiam gentes quze sunt. in
Etiada, przter eos, qui postmodum advenerunt ibi :
reges qui habitaverunt civitate, qu& apud Graecos
honoratur Athenas et Thebeorum : quoniam Sido-
niorum sunt inhabitatores, et quicunque sunt alii
similiter, posthzec apud Halladam transmigraverunt.
Cognoscimus autem hzc ex lege et prophetis.

rant ergo de Japhet ad confusionem turris tri-
bus xv, et bz gentes Japhet. A Media usque Vespe-
rum Oceani diffuse sunt altendentes usque ad

p Borram.
Medi, Albani, Gargani, Arrei, Armeni , Amazo-

nes, Culi, Corzieni, Benageni, Cappadoces, Pafla-
gones, Mariandeni, Tibarenses, Chalibes. Mossyn-
noti, Colchi, Melanceni, Sarmate, Sauromatz,
Meothes, Scytes, Tauri, Thraces, Bastarni, [lluri,
Macedones, Hellenes, Greci , Lybies, Istri, Vieni,
Dauni, Üapies, Calabrii, Pici. Latini, qui et Ro-
mani, Tyrreni, Galli qui et Celtze, Libyestini, Cel-
tiberi, Hiberi, Galli, Aquitani, Hluriani, Casanotes,
Cyrtani, Lusitani, Vaccei, Cunienses, Britones qui
et in insulis habitant.

Qui autem eorum noverunt litteras, hi sunt:
Hiberi, Latini qui vocantur Komani, Hispani,
Grici, Armeni.

Sunt autem fines eorum ad Borram usque Ga-
diram, a Potameda fluvio usque ad Mastusia-

0n.

Terre autem eorum bas sunt : Media , Albania,
Amazonis, Armenia minor, Armenia major, Cap-

C padocia, Paflagonia, Galatia, Collis Indi, Bos-

Dhorma; Medizerris, Sarmatia, Tauriana, Scythis,
starnía, Thracia, Macedonia, Dalmatia mollis,
Thessalia, Locria, Boetia , Betolia , Attica, Achaia,
Pellenia, qux — appellatur Peloponnesus, Arca-
nea, Epirotia, lllyria, Aodimus, Hadriace, ex
qua pelagus Hadriaticum, Calatia, Lusitania , Ita-
lia, Thusgene, Massalia, Celtes, Gallia, Hispa-
nia, Galli, Hiberia, Hispania major.

Huc usque definit terra Japhet, usque δὰ  Bri-
tannicas insulas omnes ad Borram respicien-
tes.

Sunt autem his et Insulz iste : Britannicz,
Sicilia, Euboea, Rhodus, Chius, Lesbus, Cbi-
thera, lacentus, Cefalenia, Ithace, Corcyra, et
Cyclades insule , et pars quedam Asie, que ap-
pellatur lonia.

Flumen autem est his Tygris dividens inter
Mediam et Babyloniam. Hi sunt fines Japhet.

nguz Lxxit, et qui tur- ἢ Filii autem Cham : Chus ex quo AEthiopes.

Mestraim , ex quo /Egyptii.

Fud, de quo Trogloditze.

Chanaan, de quo Afri et Fenices.

Et filii Chus : Saba, Evilat, Sabat, Regma et
Sagabacata.

Filii autem Regma , Saba et Dadan.

Et Chus genuit Nebroth.

AEgyptiorum patrie , cum Mesraim patre ipso
rum , vu. Dicit enim, Et

A15 Mesram genuit Ludim , unde Lydii;
Eneumim de quo Pamíüli; Labain de quo La-
boez, Neptoin et Patrosonim , unde Cretes, Ca-
sjuin, unde Lycii , unde exierunt Filistim , et Ca-
pturin, ur.de Cileces.

Chananeorum sunt patrie cum palre eorum xs.
Dicit enim, Et

Digitized by Google

πα.
