1205

CHRONICON PASCHALE.

1006

Ὁ φόλλεων πιπρασχομένου τοῦ ψωμίου αὑτὸς η΄ qOÀ- À deretur, rem ipse eo deducere conabatur, uti

λέων αὐτὸ ἠδουλήθη ποιῆσαι" xat ὁ Θεὸς χατέδαλε
τὴν βουλὴν αὐτοῦ.

399 Καλὸν δὲ διηγήσασθαι ὅπως xat νῦν ὁ μόνος
πολυέλεος καὶ εὔσπλαγχνος θεὸς τῇ εὐπροσδέχτῳ
πρεσθείᾳ τῆς ἀχράντον αὑτοῦ μητρὸς καὶ χατὰ ἀλήὴ-
θείαν Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου xai ᾿Αειπαρθένου
Μαρίας τὴν ταπεινὴν ταύτην αὐτοῦ πόλιν ἔσωσεν ἐχ
τῶν χατὰ συμφωνίαν χυχλωσάντων αὐτὴν παναθέων
ἐχθρῶν τῇ κραταιᾷ αὐτοῦ χειρὶ, xal τὸν ἐν αὐτῇ εὑ-
ρεθέντα λαὸν ἐλυτρώσατο τῆς προσδοχωμένης μα-
χαίρας, αἰχμαλωσίας τε καὶ πιχροτάτης δουλείας,

ὃ "5 οὐδεὶς τῶν πάντων εὐπορήσει διηγήσασθαι. Ὁ ^

γὰρ ἐπικατάρατος Σαλδάρας (19), ἔξαρχος τοῦ Περ-
σιχοῦ στρατοῦ, ἐχδεχόμενος, ὡς ἔοιχεν, καὶ ἔργοις

δὲ τελευταῖον ἀπεδείχθη, τὴν τοῦ παναθέου Χαγάνου B

τῶν ᾿Αδάρων ἐπέλευσιν, πρὸ πλείστων τούτων f)ps-
ῥῶν γενόμενος ἐν Χαλχηδόνι πάντα τά τε !* mpo-
ἀστεια χαὶ παλάτια καὶ τοὺς εὐχτηρίους οἴχους ἀθέως
ἐνέπρησεν, καὶ ἔμεινεν λοιπὸν τὴν ἐκείνου παρουσίαν
ἐκδεχόμενος. Τῇ οὖν χθ' τοῦ Ἰουνίου μηνὸς τῆς παρ-
οὔσης ιδ΄ ἱνδιχτιῶνος, τουτέστιν τῇ ἡμέρᾳ τῆς συν-
ἀξεως τῶν ἀγίων xaX ἐνδόξων χορυφαίων ἀποστόλων
Πέτρου καὶ Παύλου, χατέλαδε πρόχουρσον τοῦ 0so-
μισήτον Χαγάνου, ὡς ἄχρι χιλιάδων τριάχοντα, διὰ
δηλωμάτων φημίσαντο: τό τε Μαχρὸν τεῖχος καταλα-
δεῖν καὶ τὰ ἔνδον αὐτοῦ, ὥστε τοὺς εὑρεθέντας ἔξω-
θεν τῆς πόλεως; ἐφίππους γενναιοτάτους στρατιώτας
κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν, Κυριαχὴν οὖσαν, ἔνδον γε-
νέσθαι τοῦ νέου Θεοδοσιαχοῦ τείχους (30) ταύτης "ἢ
πἧς βασιλίδος πόλεως, καὶ ἔμεινεν τὸ αὐτὸ πρόχουρ-
coy ἐπὶ τὰ μέρη Μελαντιάδος (21), ὀλίγων ἐξ αὐτῶν
ἐχτρεχόντων μέχρι τοῦ τείχους Ex διαλειμμάτων καὶ
μὴ συγχωρούντων τινὰ ἐξιέναι ἣ ὅλως ἀλόγων δαπάνας
συλλέγειν. Ἐν τῷ μέσῳ δὲ ἄχρις ἡμερῶν δέκα ἐφεξῆς
ξιαδραμουσῶν, καὶ μηδενὸς τῶν ἐχθρῶν σύνεγγυς
τοῦ τείχους φανέντος, ἐξῆλθαν 6 στρατιῶται μετὰ
παλλιχαρίων χαὶ "" πολιτῶν, ὀφείλοντες ὡς ἀπὸ δέχα
μιλίων θερίσαι ὀλίγα γεννήματα, καὶ συνέδη ἀπαν-
τηθῆναι αὐτοῖς τοὺς ἐχθροὺς χαὶ ἔνθεν χἀχεῖθέν τινας
διαπεσεῖν, συσχεθῆναι δὲ καί τινας &x τῶν παλλιχα-
ρίων, τῶν στρατιωτῶν xal τῶν πολιτῶν τῶν ** ἐξελ.
θόντων σὺν αὐτοῖς. Εἰ μὴ γὰρ συνέδη τοὺς στρατιώ-
τὰς περισπασθῆναι el; τὸ ἐχδιχῆσαι τὰ ἴδια παλλι-

octo folles exigerentur: sed Deus consilium ejus
evertit.

Opere pretium porro videtur exponere, quem-
admodum eL nunc solus misericors ac clementia
plenus Deus per acceptissimam intemerate matris
ipsius, et vere Doming nostrz Dei Genitricis, et
semper Virginis Mari» intercessionem , humilem
hanc suam urbem ex impiis hostibus, inita invi-
cem conjuratione hanc obsidentibus, et cingenti-
bus, potenti sua manu, et qui tum in ea erat po-
pulum ab imminente gladio, captivitate, εἰ acer-
bissima servitute liberaverit : que quidem omnia
nemo satis poterit exponere. Etenim exsecrandus
ille Salbaras, Persici exercitus dux et exarchus,
cum exspectareL, ut vero simile est, et ex factis
demum apparuit, Deo invisi Avarum  Chagani
adventum , interim complures ante dies castris ad
Cbalcedonem positis , suburbana omnia, et sacras
edes incendio sacrilege absumpsit : ibique mansit ,
illius adventum przstolatus. Itaque xxix Junii men-
sis, praesentis xiv indictionis, die scilicet festo
sanctorum et illustrium coryphseorum apostolorum
Petri et Pauli, accessit prima acies Deo odiosi
Chagani, triginta. circiter hominum millium ; per
nunlios promulgantis se quam primum Longum
murum occupaturum , et quidquid intra illum est :
ita ut"quotquotex equitibus ac fortissimis militibas
qui hactenus extra urbem erant, hoc ipso die, qui

C in Dominican incidit, inira novum Theodosiacum

murum hujus urbium regine se confestim recipe-
rent. Mansitque prima ista acies circa Melantia-
dem, paucis ex iis usque ad muros per intervalle
excurrentibus, et quemquam exire, vel ad equo-
rum pabulationem quidquam colligere prohiben-

"tibus, Elapsis interea diebus decem, nemine ex

hostibus ad menia apparente, egressi milites eum
calonibus et civibus, uti ad decimum ab wrbe la-
pidem melterent exiguam segetem , in hostes inci-
dere, aliquot ex iis czsis, quibusdam jetiam ex
militum calonibus et ex civibus qui cum iis egressi
fuerant, captis. Nisi tamen milites in calonibus
suis defendendis fuissent occupati , magnum satis
ex hostibus numerum eo die interfecissent. Ciete-

xápix καὶ τοὺς πολίτας, ἱκανοὶ ἐφονεύοντο ix τῶν D rum non multo post circiter mille ex hostibus ,

ἐχθρῶν χατ᾽ ἐχείνην τὴν ἡμέραν. Μετ’ οὐ πολὺ δὲ
τινῶν ἐχθρῶν ἄχρι μιᾶς χιλιάδος ἐλθόντων πλησίον
τοῦ σεδασμίου οἴχου τῶν ἁγίων Μαχκαβαίων (22)

boc ipso die, juxta venerandam zdem Sanctorum
Maccabzorum ultra sinum in Sycis, accédentibus,
ac sese Persis visendos prabentibus, qui versus

DUCANGII NOTE.

(49) Ὁ γὰρ ἐπικατάρατος XaA6ápac. Qui in-
terdum A Cii Bellum hoc Avaricum ad muros
urbis Constantinopolitanze libro unico, ac versibus
hexametris complexus est Georg. Pisides,, cujus li-
bri, ut et trium De bello Persico Heraclii editionem
apparaverat Claud. Maltretus, uti is monet in Prz-

fatione ad Procopium.
' (30) Θεοδοσιακοῦ τείχους.
Christ. lib. 1, sect. 10.

(21) Μελαντιάδος. Ibid. sect, 45, n. 15.

(22) Οἴκου τῶν ἁγίων Moszüóalvr. lbid. lib. iw,
sect. 4, n. 20.

VARLE LECTIONES.

15 ὃ addidit P sola.

. . !* τε et xal παλάτια om. P.
inclusit P.

** τῶν alterum om. P.

" τοῦ ταύτης P.

!5 ἐξῆλθαν P, “᾽ xat om. Rt, uncis

Digitized by Google

Constantinopol. ἢ
