953

CHRONICON PASCHALE.

954

σταυροῦ, ἀφ᾽ οὗ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἑχούσιον xai ξωο: A voluntariam et vivificam morteza pro nobis subiit,

ποιὸν χατεδέξατο θάνατον Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς Θεὸς
ἡμῶν, xat ἡμεῖς ol Χριστιανοὶ ἑορτάζειν ἠρξάμεθα
τὴν ἁγίαν αὐτοῦ ἀνάστασιν. Καὶ ἄρχεται ἡ δευτέρα
περίοδος τοῦ ἑορταστιχοῦ κύχλου τῶν φλβ' ἐνιαυτῶν
ἀπὸ εἰχοστῆς πρώτης xal αὐτῆς τοῦ Μαρτίον μηνὸς
τῆς ἐνεστώσης ἐπινεμήσεως, xaü' ἣν ἡ ἰσημερία
γνωρίζεται.

Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου (61) ἐκ τοῦ εἰς τὸ Πάσχα

Aórov.

« πὶ τῆς φυλακῆς μου στήσομαι, φησὶν ὃ
θαυμάσιος ᾿Αμθαχούμ "' * χἀγὼ μετ᾽ αὐτοῦ σῆμε-
pov τῆς δεδομένης pot παρὰ τοῦ Πνεύματος ἐξουσίας
xal θεωρίας, xal ἀποσχοπεύσω καὶ γνώσομαι τί
ὀφθήσεται xol τί λαληθήσεταί μοι. Καὶ ἔστην "

ex quo nos Christiani celebrare copimus sanctam
ipsius resurrectionem, {Εἰ incipit secunda cycli pa-
Schalis periodus annorum pxxxi a vicesima prima
die Martii presentis indictionis, qua quidew die
zquinoctium incipit. .

[

Sancti Gregorii ex oratione de Pascha.

Super custodiam meam stabo, inquit admirandus
Habacuc. Atque ego hodierna die cum ipso, con-
cessa mihi Spiritus sancii facultate et contempla
tione, et contemplabor, et cognoscam, quod mihi
spectaculum visendum, et quid dicendum sit mihi.

xal ἀπεσχόπευσα. Kal ἰδοὺ ἀνὴρ ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ B Et. steti, et speculatus sum, et. ecce vir conscendens

τῶν νεφελῶν, xal οὗτος ὑψηλὸς σφόδρα, xal ἡ
. ὅρασις αὑτοῦ ὡς ὅρασις ἀγγέλου, καὶ ἡ στολὴ
αὐτοῦ ὡς φέγγος ἀστραπῆς διερχομένης. Καὶ
ἐπῆρεν τὴν χεῖρα αὐτοῦ κατὰ ἀνατολάς, xal ἐδόη-
σεν φωνῇ μεγάλῃ * φωνὴ αὐτοῦ ὡς φωνὴ σάλπιγ-
Yos, xal χύχλῳ αὐτοῦ ὡς πλῆθος οὐρανίου στρα-
τιᾶς, Καὶ εἶπεν * Σήμερον σωτηρία τῷ κόσμῳ ὅσος
τε ὁρατὸς xal ὅσος ἀόρατος. Χριστὸς ix γεχρῶν,
συνεγείρεσθε. Χριστὸς εἰς ἑαυτὸν, ἐπανέρχεσθε.
Χριστὸς ἐκ τάφων, ἐλευθερώθητε τῶν δεσμῶν τῆς
ἁμαρτίας. Πύλαι ἄδου ἀνοίγονται, xal θάνατος κα-
ταλύεται, xal ὁ παλαιὸς ᾿Αδὰμ ἀποτίθεται, Καὶ εἴ
τις ἐν Χριστῷ χαινὴ χτίσις, ἀναχαινίζεσθε, Ταῦτα
ὁ μὲν ἔλεγεν" οἱ δὲ ἀνύμνουν ὅπερ καὶ πρότερον,

ἡνίκα (ἡμῖν ἐπεφάνη Χριστὸς διὰ τῆς χάτω γεννῆ- C

σεως, τὸ, Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ xal ἐπὶ γῆς εἰ-
ρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία" μεθ' ὧν χαὶ αὐτὸς ἐν

nubes, et hic sublimis valde, et facies ejus. tanquam

facies angeli, et amictus ejus «t splendor fulguris per- ὦ

transeuntis. ἘΠ sustulit manum ad orientem, et
clamavit voce magna, vox ejus quasi vox buccinz,
et in circuitu ejus, quasi multitudo ccelestis exer-
citus. EL dixit : Hodie salus mundo tam visibili
quam invisibili. Christus ex mortuis, una resurgite.

Christus in seipsum, redite. Christus ex sepulcro, .

peccati vinculis solvimini. Porte inferi aperiuntur,
et mors deletur, et vetus Adam deponitur. Et si qua

est in Christo nova creatura, renovamini. Hzc qui-'

dem ipse dicebat. llli autem idem canebant quod
ante, cum nobis apparuerit Christus per incarna-
tionem, illud : Gloria in altissimis 1)60, et in terra
paz, in hominibus bona voluntas, cum quibus et ipse
inter vos hzc loquor : Utinam vocem angelis parem,
quie omnes mundi fines pervadat, accipiam. »

ὑμῖν ταῦτα φθεγγόμενος "5, Εἴη δὲ καὶ φωνὴν λαθεῖν τῆς ἀγγελικῆς ἀξίαν ** xai πάντα περιηχοῦσαν

τὰ πέρατα. »

Λογιζέσθω ἡ ἀρχὴ τῆς ἀποχαταστάσεως, ἢγόυν
περιόδου τῶν Ὁλβ' ἐνιαυτῶν ἀπὸ ε' ἔτους xal αὐτοῦ
Φιλίππου τοῦ ἰουνίορος "" χαὶ Φιλίππου υἱοῦ αὐτοῦ,
ὑπατείας Δεχίου καὶ Γρατιανοῦ, καὶ a! ἔτους ** σνζ’
Ὀλυμπιάδος, ἐξ οὗπερ τις ἀνιὼν ἐπὶ τὸ ιθ' ἔτος (68)
Τιδερίου Καίσαρος, ἤγουν δ΄ ἔτος of! Ὀλυμπιάδος,
ἐν ᾧ γέγονεν τὸ "1 σωτήριον πάθος τοῦ Κυρίου ἡμῶν

Computetur principium reparationis, sive periodi
annorum pxxxu a quinto anno et ipsius Philippi
filii ejus, et a Decii et Gratiani consulatu, et primus
annus ccLvir Olympiadis, ex quo regrediens ad xix.
Tiberii Cesaris annum, sive ad iv Olympiadis ccu,
quo salutaris Domini nostri Jesu Christi passio con-
ligit, invenies tempus annorum ccxvitt, Descendens

DUCANGII NOTE.

loco conficit Bucherius, pag. 182, Victorianam D primum repetit periodi annum cum bLxin, com-

pxxxi annorum periodum ab Orientalibus quoque
admissam fuisse, tametsi adverse illius terminos
aptarent, uL per se patet. Hocque, inquit, ante
nos alii adverterant, illam non a Christi cru-
cifixione, ut putat Victorius, scd a baptismo de-
duci, eoque verius atque prudentius, triennio tar-
dius a vero passionis anno et indictione iv, id est
ab anno vulgari Christi xxxi. Periodi Victorianz
quarto advocaverant, uti pluribus characteribus
docet idem Chronicon. Unde cum hoc anno Christi
vLxi, indic. x, primam expletam periodum scri-
bat, annum illum evolutum intelligit, prorsus ut

ponat: alioquin aut uno anno minus diceret, aut
passionem non ab indictione 1v, et anno Juliano
LXXVI, quem tamen tot. notis designavit, advocaret,
Sed ab eo qui proxime passionem antevertit. Vide
quz de hac periodo adnotamus in prafatione, n. 32,

(67) Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου. Ex Gregorio Nazian-
zeno orat. 2, de Pascha.

(68) ᾿Επὶ τὸ ιθ' ἔτος. Vir doctus hoc loco pro ιθ
reponit »', ex pag. 219, 221, et infra pro »' repo-
nit θ΄, Mox pro à' reponit ιβ΄. Ilec expendat cui
otíum erit.

VARLE LECTIONES.-

* ol om. P. *! ᾿Αμμαχοῦμ. n, 1. ** ἔστιν V, ἔστη P.
* ἀξίας P. 1} ἰούνορος RV. "us πρῶτον ἕτος vL 9 κὁ

* φθέγγομαι Gregorius, pag. 846, ed, Benedlctin.
oim, P. ]

,

Digitized by Google
