1025

CHRONICON PASCHALE.

1026.

ὀφείλων πᾶσαν ὑπουργίαν καὶ δουλείαν ἐχτελέσαι. A iisdemn nestris ad Canzaca castris xxvi dies exegi-:

"EstRowsávony δὲ ἡμῶν dv αὐτῷ τῷ ἀπλήχτῳ τῷ
κλησίον τοῦ Κανζάχων ἕως τῆς τρίτης τοῦ "Ant
Mov μηνὸς, ἐπεκατέλαδεν Φαϊὰχ ὁ ἀδσηχρῆτις " ὁ
χαὶ Ῥασνᾶ"8 περὶ ὥραν δευτέραν, Κυριακῆῇς οὔ-
σης (58). Καὶ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐδεξάμεία αὐτὸν, xal
ἐπέδωχεν " ἡμῖν ὑπομνηστιχὸν Καθάτου τοῦ καὶ "ἢ
Σειροίου τοῦ ἡμερωτάτου βασιλέω: Περσῶν, περι-
ἐχοντα τὴν ἀναγόρευσιν αὐτοῦ, xai ὅτι θέλει μεθ᾽
ἡμῶν καὶ μετὰ ἐχάστου ἀνθρώπον εἰρήνην ἔχειν.
Συνείδαμεν οὖν τὸ ἴσον τοῦ ὑπομνηστιχοῦ Καδάτου

mus: ac ejusdem mensis octavo, ipsum Pheacum
Α Secretis, Iiarnan. appellatum, honorifice quau-
itum lieuil. acceptum, ut et qui eum illo erant, di-
wiisimus; habebat enim secum promiscuum famu-
litium. Cum illo vero misimus magvificentissinrum
tabularium -Eustathium. Atque ila. confidiinus Do-
minum nostrum Jesum Christum bonum et omni-
potentem Deum, et Dominam nostram Dei Genitri-
eem res emnes nostras secundum eorum clemen-
Uam cursturos.

τοῦ χαὶ Σειροίου τοῦ ὃ ἡμερωτάτον ὑποτάξαι τῇ παρρύσῃ ἡμῶν κελεύσει, εἶθ᾽ οὕτω δὲ xal τὸ παρ᾽
ἡμῶν ἀντιγραφὲν αὐτῷ ὑποτάξαι, Ἕως δὲ τῆς ἑδδόμης τοῦ ᾿Απριλίον μηνὸς ἐν αὐτῷ τῷ dukfxte ἡμῶν
ἐποιήσαμεν τῷ πλησίον τοῦ Κανζάχων, τουτέστιν τὰς χζ' ἡμέρας, xol τῇ ὀγδόῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς
ἀπελύσαμεν τὸν αὐτὸν Φαϊὰχ τὸν ἀσηχρῆτις τὸν xai Ῥασνᾶν "5, χατὰ τὸ ἐνδεχόμενον θεραπεύσαντες
αὑτὸν καὶ πάντας τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ, ἐπειδὴ ἔσχεν μετ᾽ αὐτοῦ xal πρόσωπα εὐὐπόληπτα, καὶ ἀπελύσα-
μεν μετ᾽. αὐτοῦ Ἐὐστάϑιον τὸν μεγαλοπρεπέστατον ταδουλάριον. Καὶ οὕτω θαῤῥοῦμεν εἰς τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν ἀγαθὸν καὶ παντοδύναμον Θεὸν χαὶ εἰς τὴν Δέσποιναν ἡμῶν τὴν 8:o1óxov,

ὅτι πάντα τὰ καθ᾽ ἡμᾶς πρὸς τὴν ἀγαθότητα αὐτῶν ἔχουσι διοιχῆσαι.

« Καὶ ἡμεῖς "» δὲ τῇ (59) η΄" τοῦ αὐτοῦ μηνὸς D

ἐχινήσαμεν σὺν θεῷ 4.0.8) ix τοῦ ἀπλήχτου ἡμῶν,

ὀφείλοντες τῇ ὁδῷ ἡμῶν χρήσασθαι τῇ ExV'Apue-

νίαν. ᾿Αλλὰ χαλῶς ποιεῖτε ἀδιαλείπτως Κ᾽ xal ἔχτε-
νέδτερον εὐχόμενοι ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα ὁ θεὸς ἀξιώσῃ ᾿
ἡμᾶς, ὡς ἐπιθυμοῦμεν, ἰδέσθαι ὑμᾶς. »

Ἴσον ὑπομφηστικοῦ (60) γενομένου ἀπὸ Καδάτου
τοῦ καὶ Σειροίου τοῦ ἡμερωτάτου βασιλέως
Περσῶν πρὸς HpáxAevv τὸν ebot6éccacor
xal θεοφύζακτον ἡμῶν βασιλέα. -

Παρὰ Ka6drov Σαδασαδασὰχ ᾿Πρακχιϊείῳ τῷ ἡμε-
ρωτάτῳ βασιλεῖ ' Ρωμαίων τῷ ἡμδτέρῳ ἀδειϊρῷ
πιείστην χαρὰν ἀπονέμομεν.

Τῷ ἡμερωτάετῳ βασιλεῖ Ῥωμαίων καὶ dósAgQ
μῶν.

« Ἡμεῖς διὰ τῆς προστασίας τοῦ Θεοῦ χαλαποδί-
vc (61) τῷ μεγάλῳ διαδήματι ἐκοσμήθημεν xal τοῦ
θρόνου τῶ» πατέρων xai γονέων ἡμῶν ἐπελαθόμεθα.
Διὰ γοῦν" (63) τὸ οὕτως εὐεργετιχῶς ἀξιωθῆναι
ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐπιλαδέσθαι τοῦ τοιούτου
θρόνον xai τῆς δεσποτείας συνείδαμεν, εἴ πὲ ἐστι
πρὸς ὠτέλειαν καὶ θεραπείαν τῆς ἀνθρῳπότητος,
διαπράξασθαι πρὸς τὸ ἡμῖν ἐνδεχόμενον, καὶ ὡς
ἔπρεπεν, εὑεργετικώς ἐχελεύσαμεν γενέσθαι. Ἐπὰν

« Nos porro ejusdem mensis die vin, Deo au-
spice, castra movimus, in Armeniam iter facturi.
Vos autem bene valcte, continuasque ac indefessas

"orationes ad Deum fundite, quo, sicut peroptamus,

vos quamprimum revisere nobis largiatur. »

Exemplar commonitorii α Cabata, qui εἰ Siroes di-
etus est, clementissimo rege Persarum, miesi ad
Heraclium. piissimum εἰ a. Deo servatum nosirum
imperatorem.

A Cabata Sadasadasac, Heraclio clementissimo et a
Deo servato imperatori Romanorum, fratri nostro, .
plurimam gratiam. impertimur.

Clementissimo | imperatori Romanorum, et. fratri

mostro.

Nos Dei providentia absque ullo labore insigni

c diademeie donati, patrum. ac majorum nostrorum

solium sumus consecuti, Ác cum tam benefice alb
ipso Deo nos dignatos agnoscamus, ut illustrem
adeo thronum exceperimus ac dominaüonem, si
quid esset quod humani generis utilitati ac solatio
€onduceret, quantum | in nobis fuit, et prout de-
cuit, id continuo fieri liberaliter benceficeque in-
peravimus, Quandoquidem igitur ad summam hanc

DUCANGII NOT.£.

(58) Κυριακῆς οὔσης. Tertia enim Aprilis in-
cidit in. Dominicam hoc anno Chr. vcxxvin, quo
Pascha incidit in xxvii Martii. .

(59) Ἡμᾶς δὲ τῇ η΄. Ito reposuimus cum Hol-
Stenio, pro x' : nam ipsemet Ileraclius ad «1i Apri-
lis in castris ad Canzacos perstitisse duntaxat paulo
ante scribit.

(00) Ἴσον ὑπομγηστικοῦ. Istius Sirois commo-
nitorii, sen cpistoke, meminit Nicephorus Constan-
tinopol. qua, inquit ille, Ileraclium hortabatur ut
ambo invicem imperia conjungerent, et concessa a
Deo pace fruerentur, ea lege ut uterque suis se
finibus conüneret. Meminit pariter Theophanes

ann. xvitt. Bac. porro ὕπο νηστιχοῦ voce pro epi-
stola utitur etiam Chosroes Persarum rex fapud Si-
mocattam, lib. 1v, cap. 8; Sidon. lib. vin, epist. 14,

Dilecte nimis et peculiari
Phabus commonitorium Thalia.

(61) Καοποδίνως. Vox nihili, tametsi ita etiam
cod. Vatican. pr:ferat : legendum enim videtur,
xal ἀνοδύνως, quam vocem cum vocet ἀπόνως jun
git Plutarchus in Cicerone , absque ulla difficultate.

(62) Δισσοῦν.. In ms. Vaticano hzc vox vix legi
potest.

VARLE LECTIONES.

** ἀσηχρῆτις ἢ.
"» ἡμᾶς P. 15 y f.

Ὁ ἀδιαλήπτως PV.

? ῬαρνᾶΡ.΄ " ἀπέδωχεν P X . » em
ἀξιώσει ΡΥ͂, 5" διὰ γοῦν. δισσοῦν IV.

3. χαὶ om. Ρ, ? τοῦ om. ἢ. * Ῥσρνᾶν F.

Digitized by Google
