945

CHRONICON PASCHALE.

946

κοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλου ἐν διαφόροις αὑτοῦ λόγοις A collaudavit; ex multis ostenditur quod non con-

κατὰ τοῦ δυσσεδοῦς Θεοδώρον, ἐν οἷς ἀσεδέστερον
αὐτὸν πάντων τῶν ἄλλων αἱρετιχῶν ἀποδείξας, εἶτα
οὐκ ἐνεγχὼν τὸ πλῆθός τε xal μέγεθος τῶν αὐτοῦ
370 βλασφημιῶν τῶν εἰρημένων χατὰ τοῦ μεγάλου
Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀπεφθέγ-
ξατο οὕτως εἰπών" Ἐξέστη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ xal
ἔφριξεν ἐπὶ πλείω * σφόδρα, λέγει Κύριος. "f τῆς
ἀποῤῥήτου σχαιότητος ἰ ὦ γλώσσης λαλούσης ἀδιχίαν
κατὰ τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ χέρας αἱρούσης ! — καὶ πάλιν
-- Ἐπίθες, ἄνθρωπε, τῇ σαυτοῦ γλώττῃ θύραν xal
μοχλόν * παῦσαι τὸ χέρας εἰς ὕψος ἐπαίρων xa λα-
λῶν ἀδικίαν κατὰ τοῦ Θεοῦ, Μέχρι τίνος ἐπιπηδᾷς
ἀνεξικαχοῦντι Χριστῷ; Εἰς νοῦν ἔχε τὸ γεγραμμένον
παρὰ τοῦ θεσπεσίου Παύλον "' Οὕτω δὲ ἁμαρτά-
vort&c εἷς τοὺς ἀδελροὺς καὶ πλήττονγτες αὐτῶν
ἀσθενοῦσων τὴν" συνείδησεν εἰς Χριστὸν dpap-
τάνετε. Καὶ ἵνα τι καὶ ἐχ προφητιχῶν φθέγξωμαι 7
διδλίων: Ἐδικαιώθη Σόδομα ἐκ σοῦ. Νενίκηχκας
πὰς Ἑλλήνων ἀθυροστομία; ὃ, ἃς ἐποιήσαντο χατὰ
Χριστοῦ, μωρίαν ἡγούμενοι τὸν σταυρόν " οὐδὲν ὄντα
διέδειξας τὰ τῆς Ἰουδαϊχῆς ἀπονοίας ἐγχλήματα. —
Τούτων τοίνυν οὕτως ἐπὶ χαταχρίσει τοῦ ἀσεθοῦς
Θεοδώρου ὑπὸ τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου εἰρημένων, εἰ
χαὶ δοΐη τις χατὰ τοὺς ἐχείνων λόγους τὸν ἐν ἀγίοις
Κύριλλον εἰρηχέναι τι ὑπὲρ Θεοδώρου, οὐδὲ τοῦτο
ξξαιρεῖται αὐτὸν τῆς χαταχρίσεως. Εὐρίσχομεν γὰρ
ὡς πολλοὶ τῶν ἄλλων Πατέρων τινὰς τῶν " αἱρετικῶν
ἀπεδέξαντο, ὥσπερ καὶ ol ἕν ἁγίοις Δάμασος, καὶ

᾿Αθανάσιος, καὶ Βασίλειος ᾿Απολλινάριον, xal Λέων (

δὲ "5 ὁ τῆς ὁσίας μνήμης Εὐτυχέα, Καὶ ὅμως ἐπειδὴ
φανερὰ γέγονεν ἡ τούτων ἀσέδεια, οὐχ ἐξέφυγον διὰ
«hv τοιαυτὴν ἀποδοχὴν οἱ αἱρετικοὶ τὴν μετὰ ταῦτα
εἰς οἰχεῖον πρόσωπον xal τὴν αὐτῶν ἀσέξειαν γενο-
μένην χατἀχρισίν τε xal ἀναθεματισμόν, Τοσαύτη
δέ ἐστιν fj μανία τῶν Θεόδωρον ἐχδικούντων, ὅτι τολ-
μῶσι χαταψεύδεσθαι xal Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου
καὶ Ἰωάννου τοῦ Κωνσταντινουπόλεως, ὡς ἐπιστολὰς
πρὸς αὑτὸν Θεόδωρον ἀποστειλάντων πεπληρωμένας
ἐπαίνου " ὅπερ ψεύδους ἐστὶ μεστόν; Γρηγόριος μὲν
γὰρ ὅτε ** ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἐν Κωνσταντινουπόλει
ἀγωνισάμενος καὶ τοὺς λαοὺς ἀπὸ τῆς. τῶν ᾿Αρειανῶν
πλάνης εἰς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν ἐπιστρέψας εἰς τὴν
οἰχείαν ἐπανῆλθε πατρίδα, τὰς παρὰ τῶν αἱρετικῶν
χαχούργως προφερομένας ἐπιστολὰς οὐ πρὸς Θεόδω-
pov τὸν Μοψουεστίας ἔγραψεν, ἀλλὰ πρὸς Θεόδωρον
ἐπίσκοπον Τυάνων (62), ἥτις ἐστὶν τῆς δευτέρας

D

venit eorum conamen dictis a sancto Cyrillo in di-
versis ejus libris contra impium Theodorum, in
quibus magis impium omnibus aliis hereticis eum
ostendens , deinde non sustinens plurimas et ma-
ximas ejus blasphemias contra magnum Deum et
Salvatorem nostrum Jesum Christum dictas, excla-
mavit, ifa dicens : — Expavit celum super boe,
et horruit amplius vehementer, dicit Dominus. O
intolerabilem malignitatem, o linguam loquentem
iniquitatem contra Deum, et in altitudinem cornu
extollentem. — Et iterum : — Impone, homo, tue
lingue ostium et seram : cessa cornu in altitudi-
nem eztollens, et loquens iniquitatem adversus
Deum. Quousque insultas patienti Christo? In men-
te habe scriptum a divino Paulo : Sic autem pec-
cantes in. fratres, el. percutientes eorum. infirmam
conscientiam , in. Christum peccatis, ἘΠῚ ut aliquid
etiam ex propheticis loquar codicibus : Justificata.
est Sodoma ez te, superasti paganorum verbosi-
tates, quas contra Christum fecerunt, stultitiam
existimantes crucem, nihil esse ostendisti Judaieze
superbiz crimina. — llis igitur «d condemnatio-
nem Theodori sic a sancto Cyrillo dictis, licet ali-
quis concedat, secundum illorum verba sanctum
Cyrillum aliquid pro Theodoro dixisse, neque hoc
liberat illum a condemnatione. Invenimums enim
quod multi sanctorum Patrum quosdam hzreticos
collaudaverunt, sicut et sancti Damasus οἱ Atha-.
masius et Basilius Apollinarium , et sanctus Leo
Eutychen : et tamen cognita eorum impietate,
non propter hoc evaserunt heretici condemnatio-
nem et anathema, quod postea contra eorum per-
$onam et impietatem factum est. Tantus autem est
furor defendentium Theodorum, quia przesumunt
adversus Gregorium Theologum , et Joannem Con-
stantinopolitanum mentiri, dicentes epistolas ad
eumdem Theodorum plenas laudis eos direxisse :
quod falsum est. Gregorius enim , cum in Constan-
tinopoli pro veritate laborans, conversis per eum.
ab Ariana insania ad catholicam fidem populis, ad
suam patriam reversus est , epistolas quas hzretici
dolose proferunt, non ad Theodorum Mopsueste-
num Scripsit, sed ad Theodorum episcopum Tya-
nensem [Tyanon. sic et Leuncl.], que est secunda
Coppadociz metropolis. Ejusdem autem provincia
sunt et Nazianzus [Nanziantus] , civitas , cujus fue-

DUCANGII NOT.E.

(62) Ἐπίσχοπον Τυάνων. ln. Notitia. episcopa-
Quum Leonis imp., Ἐπαρχίας, Kammaboxiag, ὁ
"Tuávtov, ἤτοι: Χριστουπόλεως τε’, slatuitur : Ἐπαρ-
χίας vero Καππαδοχίας δευτέρας ὁ Μωχισοῦ χζ'. Ita

in aliis notitiis apud Goarum, pag. 545 et 348; Co-
lonea et Nazianzus in secunda Cappadocia, pay.
vero 356 ; Mopsuestia in secunda Cilicia, cujus me-
tropolis Anabarzus dicitur, ponuntur.

VARLE LECTIONES.

* ἐπὶ πλείω, De formula hac semibarbara vid. annot. ad Xenoph., Hist. Grec., M, 2,
Τ φθέγξομαι PV. Ezech. xvi, 51.

* Παύλου. 1 Cor. vii, 12,

4 τὴν om. P.
39 δὲ om.P. 4) ὅτι Ρ.

10, pag. 985.

*6uoor:. R.. * τῶν om. P.

Digitized by Google
