CHRONICON PASCHALE.

910.

ἑπτὰ, ἀπὸ 0' καὶ αὐτῆς ἕως ιε΄ cob αὐτοῦ Φεδρονα- A sunt, ab xi scilicet die, ad xv ejusdem mensis Fe--

οἰου μηνός. Καὶ τῇ c^ τοῦ Ἰουλίου μηνὸς τῆς αὐτῆς
&' ἰνδικτιῶνος ἠδίχτου προτεθέντος ἐγράφη τῷ λοιπῷ
μέρει τοῦ χρόνον τοῦ μέχρι δηλονότι "lavovaplov τῆς
ἔχτης ἱνδικτιῶνος; οὕτως " Καὶ ὑπατείας τοῦ αὐτοῦ
δὐσεδεστάτου ἡμῶν δεσπότου τὸ δεύτερον (95). Καὶ
τῷ Νοεμόρίῳ μηνὶ τῆς αὐτῆς ς΄ 75 ἱνδιχτιῶνος ἐπ-
ἀνάστασις γέγονε Μαυριχίῳ παρὰ Φωχᾶ στρατιώτου
μετὰ τοῦ στρατοῦ. Καὶ Μαυρίκιος μὲν Τιδέριος σὺν
«ἢ γυναιχὶ Κωνσταντίνῃ xat παισὶν θ’, τουτέστιν c'
μὲν ἄῤῥεσι, Θεοδοσίῳ, Τιδερίῳ, Πέτρῳ, Παύλῳ,
Ἰουστίνῳ xai Ἰουστινιανῷ,, καὶ τρισὶ θηλείαις,
᾿Αναστασίᾳ, θεοχτίστῃ xai Κλεοπάτρᾳ, φεύγει (96)
τῇ χβ' τοῦ Δίον μηνὸς, χατὰ Ῥωμαίους Νοεμόρίου,
τῇ νυχτὶ τῇ ἐπὶ xy' διαφαούσης Παρασχενῆς. Φωχᾶς
δὲ τῇ χγ' τοῦ αὐτοῦ μηνὸς ἡμέρᾳ ς’ στεφθεὶς ὑπὸ
Κυριαχοῦ πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως εἰς τὸν
σιδάτμιον οἶχον τοῦ ἀγίου Ἰωάννου ἐν τῷ ἘΡδό-
μῳ (97) τῇ xe' τοῦ ῥηθέντος μηνὸς, ἡμέρᾳ Κυριαχῇ,
εἰσῆλθεν ἐν Κωνσταντινουπόλει, καθεσθεὶς εἰς ὄχημα,
ἀπὸ τοῦ Ἑδδόμον εἰσελθὼν διὰ τῆς Χρυσῇς πόρτας
xai τῶν Τρωαδησίων 8.79 ἐμόϑόλων (98) xal τῆς
Μέτης (99) ὅλης ἕως τοῦ παλατίου, μηδενὸς ὅλως
ἀντιστάντος, ἀλλὰ πάντων εὐφημούντων.
Ἐχρατήθη δὲ Μαυρίκιος Τιδέριος μετὰ τῆς γυναικὸς
xal ὀχτὼ τέχνων αὐτοῦ εἰς τὸν "Avtov Αὐτόνομον (1),
πλησίον Πραινέτου (2)* καὶ τῇ xQ τοῦ αὐτοῦ μη-
voe, ἡμέρᾳ τρίτῃ, ἐσφάγη πλησίον Χαλχηδόνος αὖ-
τὸς Μαυρίχιος χαὶ Τιδέριος δ' xal Πέτρος, Ἰουστῖνος
xat ᾿ἸΙουστινιανὸς, xal Πέτρος δὲ ὁ ἀδελφὸς Mavpi-

bruarii. Sexto deinde Julii mensis die ejusdem v.
indictionis , proposito edicto , scriptum est reliqua,
parte anni, nempe usque ad Januarium vi indi-.

ctionis, sic : Et consulatu ejusdem piissimi Domini
nostri secundo. Et Novembri mense ejusdem indi-
ctionis, Focas miles una cum exercitu in Mauri-
cium tyrannidem arripuit : ac Mauricius Tiberius
€um uxore Constantina , et novem liberis, sex ma-
sculis, nempe Theodosio, Tiberio, Petro, Paulo,
Justino, et Justiniano : et tribus filiabus, Ana-
stasia , Theoctiste , et Cleopatra , fugit xxii. mensis
Dii, secundum Romanos Novembris , noctu , illu-
cescente jam xxii die ferie sext. Foecas aulem

B xin) ejusdem mensis, feria vi coronatur a Cyriaco

patriarcha Constantinopolitano in veneranda sede
Sancti Joannis in Hebdomo. Die vero xv predicti
mensis, qui in Dominicam incidit, ab Hebdomo
per portam Auream, et porticus Troadenses, et
per totam Mediam plateam , obstante nemine , imo
cunctis fausta apprecantibus, curru vectus Con-
stantinopolim ingressus est,

Comprehensus est autem Mauricius Tiberius cum
uxore et octo liberis versus Sanctum Autonomum
juxta Pranetum : et xxvi ejusdem mensis die,
feria in interfectus est juxta Cbalcedonem idem
Mauricius Tiberius, una cum Petro, Justino et
Justiniano : Petrus etiam Curopalata , Mauricii fra-

xloo, χουροπαλάτης ὧν, συσχεθεὶς xat αὐτὸς ἐσφά- C ter, qui pariter captus fuerat. Interfecti perinde

T*5, καὶ ἄλλοι δὲ συνεσχέθησαν ἄρχοντες. Ἐσφάγη-
σαν δὲ εἰς Διαδρόμους (5) πλησίον τοῦ ᾿Αχρίτα (4)

3d Diadromos juxta Acritam Constantinus. Lardis
ex-prafecto pretorio ei Logotheta et curator pa-

DUCANGII NOTE.

πὸ θυγάτριον. Denique subdit paucis diebus a nu-
puis, ipsa hieme, Bvzantios ob annonzs gravitatem
lame laborasse, dieque (a nuptiis) quadragesimo
elapso, ipso Natalis Domini festo, seditionem in im-
peratorein a plebe excitatam. Cui quidem temporis
cbaracterismo concinere videlur Theophanes, scri-
bens mense Novembri indict. v (anno imperii xx),
Mouricium Germani patricii filie Theodosium filium
€opulasse, nuptiales coronas imponente Cyriaco pa-
triürcha. Ex quibus colligi potest peractas illas nu-
plias sub xv Novembr. anno Christi vulgari νοὶ. Et
sane xv hunc mensis diem indicare videtur auctor
Chronici : dum ait solemnia ista nuptiarum peracta
per vfi dies integros, a ix usque ad xv mensis diem,
quo fortean tandem matrimonium exactum fuerit,
c:zterís diebus in pompz apparatus insumplis.

(98) Kal ὑπατείας τοῦ αὐτοῦ εὐσεθδοὺς ἡμῶν
δεσπότου τὸ δεύτερον. Nescio cur hunc Mauricia-
num characterismum omiserit accuratissimus Hy-
paticz dignitatis interpres : et quare tum demum a
mense Julio ad mensem Januarium consulem sese
iterum, seu secundum, inscribi ediclo proposito de-
creverit Mauricius : neque enim hzec verba ad Theo-
dosium filium referenda censuerim. An igitur quod
ea tempestate rursum ut consul processerit, cum
sese consules tum indigitarent, quoties ut consules
in publicum pompa mni, sparsisque in populum

, τοὺς λεγομένους Ataópó

missilibus, ejusmodi processus agerent? Annis enim
aliis revera consules non inscribebantur, cum in
tabulis publicis acti consulatus duntaxat. memoria
servaretur et inscriberetur. Semel enim, nec plu-
ries, consules processisse imperatores, ex quo a Ju-
stiniano abrogatus est consulatus, prorsus legimus.

(96) Φεύγων. Simocatia, lib, vi, cap. 9, 10, 11,
12. Vide Famil. Byzant.

(97) Οἶχον τοῦ ἁγίου Ἰωάννου ἐν τῷ ᾿Εδδόμῳ.
Constantinopol. Christ. lib. wv, sect. ὁ, n. 6, et Dis-
cept. de Hebd. Constantinopolit. n. 19, 20.

(98) Τρωαδησίων ἐμθδόλων. lbid., lib. n, sect. 3,
n. ó

(99) Kal τῆς Μέσης. Ebid., lib. 1, sect. 95.

(1) Εἰς τὸν Ἅγιον Αὐτόνυμον. Qui locus, inquit
Sunocatta, ab utbe Constantinopolit. circiter cL sta-
diis abest. .

(8) Πλησίον Πραινέτου. Urbs Bitliyniz, ex ad-
verse Nicomedize, de qua presertim Socrates, lib.
v1, cap. 46; Sozomenus, lib. viri, cap. 18, et Nolitie
episcopatuum.

(3) Διαδρόμους. Simocetta, lib. vin, cap. 15, Εἰς

ους.
(4) ᾿Αχρίτα. Promoniorium Bihynie notum geo-
raphis, de quo in primis egit Gyllius de Bosphoro
Thracio.

VARLE LECTIONES.

s* com. P. 5 φεύγων Ρ, *! Μαυρίχιος T:6ipio; P.

PaTBROL. Gn. ΧΟΗ.

5 ἐσράγη —- ἄρχοντες om. P.

31

Digitized by Google
