wc

CHRONICON PASCHALE.

948

rai episcopus idem sancte memorie Gregorius A Karmabox.nv μητρόπολις * τῆς δὲ αὐτῆς χώρας ἐστὶν

et Arianzus predium , unde ortus fuerat. Hoc enim
et ipse epistolz aperte significant , memoriam fa-
cientes consuetudinum et collectionum , et ejus-
dem predii Arianzi, et aliorum pradiorum ejus-
dem provincize , el mensis vernacula lingua Cap-
padocum nominati, et Bosphorii episcopi sub eodem
Theodoro constituti, qui tunc temporis Coloni: civi-
tatis ejusdem provincix episcopus erat, etaliorum epi-
scoporum, et chorepiscoporum et monasteriorum,
qux sub Theodori jurisdictione erant, quorum usque
nunc eadem nomina servantur. Qualis porro com-
monio Cappadocibus ad secundam Ciliciam , vel
tunc , vel modo divisa earum provinciarum guber-
natione? Et quos episcopos sub se habere poterat

ἡ Ναζιανζὸς, ἧς γέγονεν ἑπέσχοπος ὁ αὐτὸς ἐν ἁγίοις
Γρηγόριος "", xat ᾿Αριανζὸς τὸ χωρίον, ὅθεν ὥρμητο.
Τοῦτο γὰρ χαὶ αὐταὶ σαφῶς δηλοῦσιν αἱ ἐπιστολαὶ,
μεμνημέναι ἐθῶν !* xat 371. συνόδων xat τοῦ αὑτοῦ
χωρίου ᾿Αριανζοῦ xal ἑτέρων χωρίων τῆς αὑτῆς
ἐπαρχίας καὶ μηνῶν " τῇ ἐπιχωρίῳ διαλέχτῳ Καπ-
παδοχῶν ὠνομασμένων χαὶ Βοσπορίου ἐπισχόπου ὑπ᾿
αὐτὸν τελοῦντος Κολωνίας 15 τῆς πόλεως xal ἑτέρων
ἐπισκόπων χαὶ χωρεπισχόπων χαὶ μοναστηρίων ὑπὸ
τὸν αὐτὸν 16 τελούντων Θεόδωρον μνημονεύουσαι 17,
ὧν χαὶ μέχρι νῦν σώζεται τὰ αὐτὰ ὀνόματα. Ποῖα δὲ
μετουςία Καππαδόχοις πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς δευτέρας
Κιλικίας ἢ τότε ἢ 15 νῦν ὑπάρχει, διαμεμερισμένης
τῆς τῶν ἐπαρχιῶν τούτων διοιχήσεως ; T] ποίους ἐπυν-

Mopsuestenus episcopus, cum ipse sub metropo- B σχόπους ὑφ' ἑαυτὸν ἔχειν ἠδύνατο ὁ Μοψονεστίας

litano secundz Cilici:e constitutus esset? Joannes au-
tem Constantinopolitanus scripsit quidem episto-
lam ad Theodorum Mopsuestenum , non tamen
laudibus, sed querimoniis οἱ increpationibus ple-
nam , utpote illo a bona conversatione lapso. Quo-
niam enim cum eo monachicam viiam in uno
eodemque monasterio exercuit , conversationis
ibi facte eum admonuit : et. pro his testimonium
prabent Sozomenus, et Hesychius, et Socrates,
et Theodoretus, qui multas pro Theodoro oratio-
nes et laudes fecit. Si autem testimonia proferunt
Joannis Antiocheni, et Orientalis concilii sub eo
constituti, facta pro Theodoro , et ejus impietate,
mecesse est eos, et illa suscipere, qux (quamtum
ad illos pertinet) ad condemnationem sancti Cy-
rilli, et reprobationem recta fidei fecerunt Joan-
mnes et qui cum illo erant, nec non etiam que
scripserunt, Nestorium et ejus perfidiam diutius
defendentes. Et hoc ostenditur ex diversis eorum
libris et epistolis, quas ad Theodosium pix recor-
dationis , et ad alios diversos scripserunt. Et hzc
quidem sic se habent, Ut autem nihil subtilitatis
pratermittamus [et bec quidem sic. Ut autem, etc.,
pratermittimus. Leuncl., et ut hzc quidem sicut
nihil subtilitatis habentis pretermittamus], ne-
cessarium pulavimus memorare etiam illa, qux ab
Augustino sancte memorie Africano episcopo
scripta sunt. Quzstione enim aliqua post mortem
Ceciliani de eo mota, quod ab ecclesiastica tra-
ditione declinasse dicebatur, el propter hoc qui-
busdam a catholica Ecclesia separatis, scribit ad
Bonifacium idem sanctus Augustinus, quod non
epurtebat, aliquos ideo separare sese ἃ catholica
Ecuesia. Si enim vera essent ea qux? Ceciliano
inferebantur, et manifestatus esset. contrarium ali-
quid ecclesiastico statui sapuisse , eliam post mor-
tem eum anathemati subjicerem. Sed et regula
sancte synodi Africans statuit episcopos, qui

ἐπίσχοπος, αὐτὸς ὑπὸ τὸν τῆς αὐτῆς δευτέρας Κιλι-
κίας μητροπολίτην τελῶν ; Ἰωάννης δὲ ὁ Κωνσταντι-
νουπόλεως ἔγραψεν ἐπιστολὴν πρὸς Θεόδωρον τὸν
Μοφψουεστίας, οὐχ ἐπαίνων δὲ ἀλλὰ μέμψεων καὶ ἐπι»
τιμήσεων οὖσαν μεστὴν, ὡς ἐκπεσόντος αὐτοῦ τῆς θεο»
σεδείας. Συνασχῆσας γὰρ αὐτῷ τὸν μονήρη βίον ἐν ἑνὶ
χαὶ τῷ αὐτῷ μοναστηρίῳ τῆς ἐχεῖσε συνδιαγωγῆς ἀνα-
μιμνήσχει αὐτὸν, xal ταῦτα μαρτυροῦσι Σωζόμενος,
xaX Ἡσύχιος, xal Σωχράτης, xai Θεοδώρητος ὁ πολ-
λοὺς ὑπὲρ Θεοδώρου λόγους τε xal!* ἐπαίνους ἐχτεί-
νας. Εἰ δὲ προφέρουσι " μαρτυρίας Ἰωάννου τοῦ ᾿Αν-
τιοχείας καὶ τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν ἀνατολιχῆς συνόδου ὑπὲρ
Θεοδώρου καὶ τῆς αὐτοῦ ἀσεδείας γενομένας, ἀνάγχη
αὐτοὺς κἀκεῖνα δέξασθαι, ἅπερ ὅσον τό γε ἐπ᾽ αὐτοῖς εἰς
χατάχρισιν τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου καὶ ἀθέτησιν τῆς
ὀρθῆς πίστεως οἱ περὶ Ἰωάννην ἐτόλμησαν, καὶ ἅπερ
ἔγραψαν, Νεστόριον καὶ τὴν αὐτοῦ χαχοδοξίαν ἐπὶ
πλεῖστον χρόνον ἐχδιχοῦντες, Καὶ τοῦτο δείχνυται Ex
διαφόρων αὐτῶν λόγων τε καὶ ἐπιστολῶν πρὸς 8co-
δόσιον τὸν τῆς εὐσεδοῦς λήξεως καὶ ἑτέρους διαφό-
ρους γραφεισῶν. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως. Ἵνα δὲ μηδὲν
τῆς ἀχριδείας παραλείψωμεν, ἀναγκαῖον ἐνομίσαμεν
μνησθῆναι καὶ τῶν γραφέντων παρὰ Αὐγουστίνου
τοῦ τῆς ὁσίας μνήμης ἐπισχόπου ἐν ᾿Αφριχῇ γενομέ-
νου. Ζητήσεως γάρ τινος περὶ Καιχιλιανοῦ μετὰ θά-
νατον αὐτοῦ χινηθείσης, ὡς τῆς ἐχχλησιαστικῆῇς πα-
ρατραπέντος παραδόσεως, καί τίνων τούτου χάριν
χωρισάντων ἑαυτοὺς τῆς χαθολικῆς ᾿Ἐχχλησίας, γρά-

D et πρὸς Βονιφάτιον ὁ αὑτὸς τῆς ὁσίας μνήμης Αὐ-

ἀουστῖνος ὡς οὐχ ἔδει τινὰς διὰ τοῦτο χωρίσαι "' ἕαυ-
τοὺς τῆς χαθολικῇς Ἐχχλησίας" εἰ γὰο ἀληθῆ ὑπο
foysv τὰ ἐπαγόμενα Καικιλιανῷ, xal ἐφανερώθη
ἐναντία φρονήσας τῆς καθολιχῇῆς 373 χαταστά-
σεως, καὶ μετὰ θάνατον ἂν τοῦτον ἀναθέματι ὕπέδα-
λον. ᾿Αλλὰ xal κανὼν τῆς ἁγίας ἐν ᾿Αφρικῇ συνόδου
διαγορεύει τοὺς ἐπισχόπους τοὺς τὴν οἰχείαν περιὸν»
σίαν fj £v διαθήκῃ ἢ ἐξ ἀδιαθέτου αἱρετιχῷ παρα-
πέμποντας χρῆναι χαὶ μετὰ θάνατον ἀναθεματίζε-

VARLE LECTIONES.

1* Γρηγόριος ὁ αὐτὸς ἐν ἁγίοις γέγονεν ἐπίσχοπος P.

Jovia; ΡΥ͂ 19 τῶγ αὐτῶν P.

t χωρῆσα: P V. 17 μνημονεῦσαι PV.

" ἐθγῶν PV. !* μηνῶν ὡς P, μὴν ὡς Υ͂. " Ko-
16 ἢ om. P. "5 λόγους xat P 504. 9* προσφέρουσ: P.

Digitized by Google
