961

Σεπτεμθρίῳ xc' τῆς iQ! ἱνδιχτιῶνος ἐστέφθη ὑπ᾽
αὑτοῦ Τιδέριος Νέος Κωνσταντῖνος, xal τῇ ε΄ τοῦ
μετ᾽ αὐτὸν Ὁχτωθρίον μηνὸς τελευτᾷ Ἰουστῖνος
, Αὔγουστος.
Καὶ ἐμονάρχησεν Τιθέριος Κωνσταντῖνος ἕτερα
ἔτη ὃ. Ὁμοῦ cha'.

Τιδέριος.

4: Ἵνδι΄ ιβ΄. α΄. ὑπ. ** Τιδερίου (85) Νέου Ἰζωνσταν-

«νου Αὐγούστου τὸ α΄.
cy! ᾿Ολυμπιάς.

Ἷνδ. ιγ΄, f! 59. μετὰ 9 ὑπ. Τιδερίου Νέου Κων-
οταντίνου.

Ἵνδ. ιδ΄. γ΄. μετὰ ὑπ. Τιδερίου νέου Κωνσταντί-
vou 5 (84) τὸ β' μόνου. ᾿

"Iv6. ιε΄, δ΄. μετὰ ὑπ. Τιδερίου νέον Κωνσταντίνου
τὸ γ' μόνου.

Τούτῳ τῷ δ᾽ ἔτει: ** τῆς αὐτοῦ μοναρχίας ἠσθένησε

CHRONICON PASCHALE.

Τούτῳ τῷ 19' ἔτει “ τῆς Ἰουστίνον βασιλείας μην A

903

Hoc anno xm Justini imperii, mense Septembri,
die xxvi, indictione xri, coronatus est ab eo Tibe-
rius Novus Constantinus : et v. die mensis Octobris
moritur Justinus Augustus.

(A. a M. C. 6090.) Et solus imperavit Tiberius
Constantinus alios annos 1v. colliguntur anni vi.
NxcI.

A. C. [0]. Iph.]
Tiberius.
519. 1. Ind. xir. Post cons, Tiberii Novi
Constantini Augusti I. 3.

CCCXL Olympias.

580. u. Ind. xim. Tiberio Novo Con-
Stantino cons. 4.

584. m. Ind. χιν. Post cons, Tiberii
Novi Constantini 11 solius.

584. iv. Ind. xv. Post cons. Tiberii
Novi Constantini Ilf solius. 9.

Hoc anno τύ, illius monarcbiz, segrotavit Tibe-

1. 540.

DUCANGII NOTE.

(85) Μετὰ ὑπ. Τιδερίου, etc. Hic observand:e
voces μετά el τὸ πρῶτον, qus nihil aliud de-
notant quam annum 1 imperii, ut Justini primum
ἀνύπατον, formula, ut dixi , tum recepta, licet non-
dum consul processisset, sed anno denium proximo,
Christi p.xxx. Neque enim a Chronici scriptore
anno pLxix. Consulatus Tiberii consignatur, quod
vult vir doctissimus.

(84) Ὑπ. Τιδερίου Νέου Κωνσταντίνου. ita

maticum a Fr. Pitheo editum, a nolis pridem
audatum, cum hac subscriptione : Dat. πὶ 1d.
Aug. CPL. Imp. Domini nostri Tiberii Constantini
PP. Aug. anno octavo, et post. Consulatum ejus
tertio, εἰ Nob. Fl. Ziberii Maur. Feliciss. Casar.
anno primo. Hic igitur annus vim postremus fuit
imperii Tiberii, Christi pt.xxxn, ac primus in-
ceptus Mauricii Cesaris. Tiberius enim mortuus
est xiv Augusti : Mauricius vero Casar dictus est.

etiam editio Scaligeri absque voce μετά. Consula- C v, emissum denique Pragmaticum xi die ejusdem

&um igitur, juxta hunc scriptorem, tum primum
hoc anno erxxx, iniit Tiberius, quod omnino indi-
cant sequentibus postconsulatibus appositi num. it,
Wu, εἰς." : ita tamen ut annos postconsulatuum di-
stinguat ab annis μοναρχίας, ut. indicl. xv, ubi iv
annus dicitur, proindeque Marius Aventicensis ad
indict. xiu primum consulatum Tiberii recte refert,
tametsi erret in Justini obitus anno, cum is e vita
excesserit ineunte indic. xit, anno puxxvirit, Notan-
dum porro auctorem Chronici bis annum primum
Tiberii notare, anno scilicet ptxxix , deinde an-
no pLxxx. Prior nempe annus primus fuit imperii ,
alter consulatus. AL in edit. Sealigeri anni dun-
taxat imperii singulis Tiberii annis prefiguntar :
atque ila edidimus. Observandum przierea iin
ipsius nummis a nobis delineatis babitu consulari
fere semper effingi, id est cum loro et sceptro
aquiligero, addilis etiam annis imperii, interdum

mensis, proinde triduo aut quatriduo ante. obitum
Tiberii. Deinde postremo hoc anno Tiberii , erat
proconsulatus ejusdem 11, ita diserte hic consi-
gnatur. Si retrocedas, secundus inciderit in annum
DLXXXJ, ind. xiv, consequenter igitur consulatus
ipse Tiberii in annum »prxxx, indict. xm, juxta
sententiam Panvinii et auctoris Chronici. Nam quod
jn anno pLxxix, additur τὸ πρῶτον, intelligitur ἔτος"
primus enim fuit annus imperii Tiberii : qui se-
quitur absque ullo numero notatus , primus est il-
lius consulatus : annus deinde pLxxxi est secun-
dus : annus denique pLxxxir terlius, quo is exces-
Sit, quique in Pragmatico deseribitur. Altero igitur
post initium imperium anno tum primum consul
processit, exemplo Justini decessoris, ul utrius-
que posumodum Focas. Ex quibus emendanda vi-
etur inscriptio Eugippiána apud eruditissimum
Mabillonium et Labbeum (non ex duobus codici-

etiam Cesareze dignitatis. Anni quippe nr et iv in D bus, sed unico Sangermanensi eruta) qus sic

lis notati, annos imperii : ut v et. viu. Cesaree
dignitatis spectant, quos cum amnis imperii con-
nectebat : unde apu Paulum | Warnefridum , lib.
Hi. De gest Longobard. cap. 15, dicitur imperium
rexisse septem annis, cnm annis duntaxat 1v post
obitum Justini imperaverit. [n iis enim omnibus
PP. AUG, inscribitur, qui quidem ascripti numeri
in solis duntaxat zreis habentur. Jam vero liceat
hic expendere an intolerandus sit error Panvinii ,
seu potius auctoris Chronici et Marii Aventicis,
quod vult vir eruditus, qui consulatum Tiberii in
agnum puxxx conjiciunt. Prostat Tiberii Pra-

edita est : Sub die Iduum Decembr. imperante DN.
Tiberio Constantino Augusto anno viui P. C. ejusdem
Augusti. anno tm, indictione quintadecima, obsi-
dentibus Longobardis Neapolitanum civitatem. Le-
gendum enim anno m. Alias quippe hsc inscri-
ptio in. annum pLxxxi nor eaderet, cum tertius
(Tiberii consulatus, seu post consulatus inceperit?
Kal. Jan. anni prxxxit, nisi cum anno Czsarex-
dignitatis aut. imperii semper roncurrerit illius
postconsulatus, quo casu idem semper exsüleril
annus DLXXXII.

VARLE LECTIONES.

Φ ἔτει ιβ΄ P.

*! Ante Ἶνδ. ponit Τιθέριος P.
om. P.

* Κωνσταντίνον Αὐγούστου R.

** ὑπ᾽ μετὰ ὑπ, P.
* ἔτει tá » P.

e gv 8 α΄. δ’. γ, RS t μετὰ

Digitized by Google
