m

*và. ς΄. η΄. μετὰ ὅπ, Ἡραχλείου Αὐγούστου
LE

Kai ἀπὸ xf' xai αὐτῆς τοῦ "lavouaplou μηνὸς
γράφεται" Τῆς βασιλείας "HpaxAsiov Νέου Kow-
σταντείνου ἔτος "δ᾽ ς΄.

Τούτῳ τῷ ἔτει ἀπῃτήθησαν οἱ χτήτορες τῶν πο-
λιτικῶν ἄρτων (5b) διὰ διαγραφῶν *! (6) χαθ' ἔχα-
ατὸν ἄρτον νομίσματα γ΄. Kol μετὰ τὸ παρασχεῖν
πάντας εὐθέως: τῷ Αὐγούστῳ μηνὶ αὐτῆς τῆς ς΄ ἐν-
διχτιῶνος ἀνηρτήθη (7) τελείως ἡ χορηγία τῶν αὖ-
τῶν πολιτιχῶν ἄρτων.

Ἶνδ, Q. 9. μετὰ ὑπ. Ἡραχλείου Αὐγούστου
«τὸ η΄.

Καὶ ἀπὸ κβ' καὶ αὑτῆς τοῦ Ἱανουαρίου μηνὸς γρά-
φεται" Τῆς βασιλείας "HpaxAsiov Νέου Κωνσταν--
zívov ὅτος ^ ζ'.

τν' Ὀλυμπιάς (8).
"Db. w. v. μετὰ ὑπ. Ἡραχλείου Αὐγούστου
«ὃ θ΄.

L4

CHRONICON PASCHALE.
À ^. C.

B Augusti VIII.

998
[0]. 1ph..]
618. vin. Ind. vi. Post cons. Heraclii
Augusti VII. 4.
Et ab ipso xxi die Januarii, scri-
bitur, Imperii Heraclii Novi Constan-
tini anno vi.
Hoc anno, possessoribus, seu civi-
bus, qui jure panum civilium gaude-
bant , exacta sunt vice indictionis, in sin-
gulos panes tria numismata : et post-
quam omnes ea dedere, statim mense
Augusto ejusdem indictionis vi uni-
versi panum civilium largitiones subla-
Ve sunt.
619. ix. Ind. νη. Post. cons. Heraclii

e

Et ab ipso die xxn ejusdem mensis
Januarii, scribitur, Imperii Heraclii Novi
Constantini anno. vn.

CCCL Olympias.

620. x. Ind. vim. Cons. Ileraclii Augu-
sti IX. 4.

DUCANGII NOTJE.

cepta legitor : Data die tertia. 1duum Januariarum,
tamperanttbus dominis nostris piissimis Augustis, He-
raclio anno vicesimo quarto, post. consulatum ejus-
dem vicesimo tertio, atque Constantino filio ipsius
anno vicesimo tertio, et consulatus ejus anno tertio :
sed et Heraclio felicissimo Cesare item filio ejus
anno tertio, indictione septima, id est, anno. Domi-
rice incarnationis sexcentesimo tricesimo quarto :
que quidem anni nota est ipsius Bedz. Ex hac
igitur epistola tum demum consulem factum Con-
stantinum, Heraclium vero eeu Heracleonam, filium
alterum, una et Czsarem dictum, anno patris He-
raclii xxt colligere licet. Anni quippe imperii Con-
stantini a xxu Januarii putari incipiunt : ac proinde
X die ejusdem mensis nondum quartus advenerat. De
Cesarea vero Heracleonz dignitate, et quando illam
consecutus fuerit, ut et consularem, atque adeo
ámperatoriam, non plane liquet ex iis que ἃ Nice-
phoro Constantinopol. traduntur, tametsi primo C:e-
sarem, deinde imperatorem , ac denique consulem
renuntiatum tradat, nullo tamen ascripto fere idoneo
temporis characterismo.

(5) Τῶν πολιτικῶν ἄρτων. De quibus copiose
egimus in. utroque Glossario, et in Constantinopoli
Christ., lib. t, cap. 12. Interim ex hoc loco obser-
vare licet tempus et annum quo panes isti politici
possessoribus seu civibus urbis Constantinopolitanze
praeberi desierunt.

(6) Δεὰ γραφῶν. Yta etiam. profert. editio Scali-
geri : et Salmasius δὰ Vopiscum emendat, διάγρα-
«^v, ut intelligatur capitatio vel tributum. Ego vero
legendum putem διὰ διαγράφων, ex Anastasio in
S. Vitaliano PP. et talem afflictionem posuit in. po-
pulo per diagrapha seu capita, atque nauticationes
per annos plurimos, etc., vel potius διὰ διαγραφῶν᾽"
quippe διαγραφὴ ejusinodi capitatio apud Justinia-
num, Procopium οἱ alios dicitur, quorum iocos de-
dimus in utroque Glossar. in Diagrapha, in Descri-
por., et in Διαγραφή, Sed et idem Salimasius pro
νομίσματα γ᾽, legendum τρία νουμμία contendit,

Ὁ pturum :

inquit, νόμισμα est solidus aureus. lta sane, atque
is exactus non pro singulis panibus, sed pro jure
fruendi panibus civilibus in singulos panes : ita ut
qui plures perciperet, totidem ternos aureos pro
singulis exsolveret, non vero tribus aureis singulos
pones compararet, Hic porro διὰ διαγραφῶν edi-
imus.

7) ᾿Αγηρτήθη. Leg. ἀνῃρέθη, ut olim monuimus.
cat Vatic. ἀνηρτίθη le it"

(8) τν' Ὁλυμκπιάς. Que deinceps narrantur ab
anno vit. Heraclii, usque ad annum xv, przterquam
quod duorum annorum characterisii omittuntur,
prapostero ordine describi constat. Quod enim de
Chagani consiliis refertur, recte anno Heraclii ix
ascribunt Theophanes et Cedrenus. Proinde idipsum
adjungendum slatim post hzc verba, Κωνσταντίνου
Exo; ζ' usque ad vocem ἀντιστατοῦντος. Exhinc tres
consequenles anni Heraclii x, xi et xii, debuere de-
scribi, premissa ccc Olympiade. Tum profectio,
Heraclii in Persidem, qui anno ipsius Augusti xi
contigit, ut recte etiam observant Theophanes et
Cedrenus, qui Heraclium tradunt, peracta 1v Aprilis
solemnitate paschali, postridie feria n, suh vespe-
ram egressum esse in Persas expeditionem susce-

uo quidem anno Pascha revera ιν Aprilis
contigit. Nec dissentit omnino scriptor Chronici,
scribens xxv Martii urbe egressum BHeraclium, ac
juxta Nicomediam paschali exacta festivitate iter
arripuisse, et contra Persas perrexisse. Huicce de-
muin narrationi subjungendus annus xi Heraclii,
cum iis que de Sergio patriarcha referuntur, usque
ad vocem ᾿Αλληλούϊα, Tum ponenda Olyropias ccctí
«um anno xiv Heraclii, et ejus cbaracterismis, quo-
modo hec omnia restituenda duximus. Hic porro
rerum gestarum seriem iurbatam esse argumento
est, quod in edit. Raderiana, indictio Lx, dicatur
posteonsulatus Heraclii xr; qui ix fuit, et quod τούτῳ
τῷ ἔτει, vel ἐνιαυτῷ, sub eodem anno bis repetatur,
contra morem scriptoris. [Expressit ordinem hie
propositum Ducangius in. editione. |

VARLE LECTIONES.

83. ἔτους Ῥ, 5' γραφῶν R.

Digitized by Google
