993

CHRONICON PASCHALE

994

ἀείμνηστος πατὴρ, ἐδουλεύσαντο τῆς τοσαύτης ἐχεί- A invenirent. Post mortem ergo twranni, cum impe-

vou ἀνάγχης ἐλευθερῶσαι τὴν "Popatxiy πολιτείαν"
ὅπερ καὶ ἔπραξαν, τεταπεινωμένην ἐχείνην ἐχ τοῦ
ὑμετέρου χράτους εὑρόντες. Καὶ μετὰ τὸν τοῦ τυ-
ράννου θάνατον βουληθέντος τοῦ ἡμῶν βασιλέως
τοὺς ἰδίους λαθεῖν συγγενεῖς καὶ πρὸς τὸν οἰχεῖον ἐν
Αφριχῇ ἐπαναζεῦξαι πατέρα, προτρέψαντός (97) τε
ἡμᾶς ὃν θέλομεν ἐπιλέξασθαι βασιλέα, μόλις ταῖς
αἰτήσεσιν ἡμῶν πεισθεὶς χατεδέξατο τὴν βασιλείαν,
᾿ καὶ διὰ τὴν κρατοῦσαν ἐν ταῖς δύο πολιτείαις ταρα-
χὴν, ἔτι δὲ ** χαὶ τὴν ἐμφύλιον στάσιν, οὐχ ἔσχε
καιρὸν. ὅπερ ἐχρῆν πραχθῆναι, τοῦ διὰ πρεσδείας
*hv ὀφειλομένην τιμὴν τῷ ὑπερόγχῳ xpátec τῆς
ὑμετέρας γαλήνης προσαγαγεῖν. Ἐδουλευσάμεθα
οὖν παριδεῖν τὸ ἔθος, οὗπερ ἀνωτέρω ἐμνήσθημεν,

χαὶ βραχεῖς ὄντες ἄνθρωποι πρὸς ἀρχιδασιλέα (98) Β

τηλιχοῦτον τῇ δεήσει χρήσασθαι, στέλλοντες καί
«ias ἐξ ἡμῶν ὀφείλοντας τῶν ὑμετέρων ἰχνῶν ἀξιω-
θῆναι. ᾿Αλλὰ διὰ τὰ ἐν μέσῳ συμδάντα τοῦτο πρᾶ-
ξα: μέχρι νῦν οὐχ ἐτολμήσαμεν " ὅτε “΄ μέντοι Σαὴν
ὁ ἐνδοξότατος Βαθμανζαδαγὼ, τοῦ Περσιχοῦ στρατοῦ
ἔξαρχος, ἐν τοῖς μέρεσι Χαλχηδόνος γέγονε, xai συν-
τυχὼν τῷ εὐσεδεστάτῳ ἡμῶν βασιλεῖ καὶ ἡμῖν, xal
ἐχ πάντων αἰτηθεὶς τὰ περὶ τῆς εἰρήνης διαλεχθῇ-
vat, αὐτὸς ** μὲν εἶπεν μὴ ἔχειν τοιαύτην ἐξουσίαν,
δέεσθαι δὲ τὰ 5 περὶ τούτου τῆς ὑμῶν φιλανθρω-
κίας. Νυνὶ δὲ xal ἀπόχρισιν ἔστειλε πρὸς ἡμᾶς διὰ
τοῦ Σπαδαδουὰρ, ὑποσχόμενος ἐνωμότως ὅτι τὸ ὑπέρ-
ογχὸν ὑμῶν χράτος τοὺς στελλομένους παρ᾽ ἡμῶν

rator noster, affinibus secum assumptis, in Africam
ad patrem suum reverti statueret, moneretque nos,
ut quem vellemus imperatorem designaremus, :gre
precibus nostris cedens, imperium tandem suscepit.
At propter utriusque reipublieze perturbationem,
civilesque motus, locus ipsi haud ftit per legatos,
uti par erat, id prestandi, quo debitum honorem
amplissima majestatis vestri serenitati exhiberet.
Staweramus igitur , omisso more eujus meminimus,
nos pusilli homines erga potentissimum regem preci-
bus uti, et aliquos ex nobis mittere qui ad vestigia ve-
stra admítterentur, Sed ex iis qus subinde evenere, id
ad hunc usque diem exequi ausi non sumus. ΑἹ cum
Saen illustrissimus Badmanzadago, Persicarum copia-
rum dux supremus ad fines Chalcedonis accessisset,
cum piissimo nostro imperatore nobisque collocutus,
rogatus est: ab omnibus ut de pace tractaret. Qui
respondit sibi quidem ejusmodi minime indultam
esse facultatem : deprecaturum tamen super hoc
clementiam vestram. Nunc vero et responsum mi-
sit nobis per Spadadovarem, cum sácramento polli-
citus, amplissimam vestram majestatem, eos pro
dignitate suscepturam qui a nobis mitterentur, et
salvos ac incolumes ad nos remissoram, idque a
clementia vestra ut faceret sibi esse imperatum. Nos
itaque hisce conflsi promissis, presertim autem Deo
οἱ vestra amplitudine, servos vestros misimus glo-
riosissimum Olympium ex consule, patricium et

ὡς πρέπον ἐστὶν δέχεται xo ἀπολύει ἀδλαδεῖς πρὸς (5 prefectum praetorio, et gloriosissimum Leontium ex

ἡμᾶς ἐπαναλῦσαι, xat ὅτι παρὰ τῆς ὑμετέρας φιλ-
ἀνθρωπίας τοῦτο πρᾶξαι ἐχελεύσθῃη. Ἡμεῖς 5 δὲ
πάλιν τοῖς οὕτω παραχολουθήσασι θαῤῥήσαντες,
πρὸ πάντων δὲ τῷ Θεῷ χαὶ τῇ ὑμετέρᾳ μεγαλειό-
«ntt, τοὺς δούλους ὑμῶν ἀπελύσαμεν Ὀλύμπιον τὸν
ἐνδοξότατον ἀπὸ ὑπάτων, πατρίχιον χαὶ ἔπαρχον τῶν
πραιτωρίων, xat. Λεόντιον τὸν ἐνδοξότατον ἀπὸ ὑπά-
τῶν πατρίκιον xal ἔπαρχον πόλεως, καὶ ᾿Αναστάσιον
τὸν θεοφιλέστατον πρεσδύτερον xal σύγχελλον ἤἧ",
οὖς δυσωποῦμεν ὡς πρέπει τῷ ὑπερόγχῳ ὑμῶν xpá-
τει δεχθῆναι xal συντόμως ἐπαναλῦσαι πρὸς ἡμᾶς
«ἣν ἀρέσχουσαν τῷ Θεῷ εἰρήνην xal πρέπουσαν τῷ
φιλειρήνῳ ὑμῶν χράτει ἀποσώζοντας ἡμῖν. Δεόμεθα
δὲ τῆς 388 ὑμετέρας ἡμερότητος καὶ Ἡράχλειον

consule, patricium et prefectum urbi, ac venerabilem
Anastasium presbyterum et syncellum, quos ut amplis-
sima majestas vestra, prout par estexcipiat flagitamus,
et utiquam primum fleri poterit cum grata Deo pace, et
qux pacificam majestatem vestram decet, salvos
nobis remittatis. Obsecramus etiam mansuetudinem
vestram ut Heraclium piissimum nostrum impera-
torem loco proprii filii habeat, paratum in omnibus
serenitati vestre cultum et officium prxstare. Quod
quidem si feceritis, geminam vobis glóriam compa-
rabitis, cum ex fortitudine bellica, tum ex pacis
concessione. Nos porro deinceps per nunquam obli-
viscenda vestra munera fruemur quiete, nobisque
suppetet occasio pro vestra vite diuturnitate Deo

τὸν εὐσεδέστατον ἡμῶν βασιλέα γνήσιον ἔχειν τέ- D preces offerendi, quandiu stabit. Romana respublica

xvov, προθύμως ἔχοντα ἐν ἅπασι τὴν θεραπείαν τῆς

vestitum beneficium nunquam oblivioni daturis.

ὑμετέρας ποιεῖν γαλήνης. Ταῦτα 7* γὰρ (99) πράττοντες διπλήν ἑαυτοῖς περιποιεῖτε δόξαν, χαὶ ἐπὶ
DUCANGII NOTJE.

(97) Προτρέγψαντος. Quod in primis ürmat Nice-
phorus, scribens Heraclium ad imperium capessen-
dum Crisyum coliortatum, cum non se illius usur-
pandi gratia venisse diceret, sed ut a Foca tyranno
eorum quz in Mauricium ac Mauricii liberos com-
xniserat, facinorum p«enas repeteret : Crispoque ab-
mwente, tandem imperatorem Heraclium a senatu
populoque proclamaium esse, et a patriarcha coro-
natum.

(98) ᾿Αρχιδασιλέα. Quippe rex. Persarum rez re-
g«m inscribebatur, quod cum provinciarum, vel .
étiam civitatum majorum rectores βασιλεῖς pariter
dicerentur, qui iis omnibus imperabat Persarum
rex, ea de causa regis regum titulo vulgo donaba-
tur, ut est apud Brissonium, De regno Persarum, et
in Dissertat. nostra ad Joinvillam, 27.

499) Τοῦτο γάρ. Holsten, ταῦτα.

VARLE LECTIONES.

** δὲ om. P.
ΤΣ τοῦτο P.

“ὅτι P. “ αὐτὸν RU sàom. ἢ. "* ἡμᾶς --- θαῤῥήσαντας RV.— 1 σύγγελλον P.

Digitized by Google
