937

CHRONICON PASCHALE.

935

τὴν αὐτῶν ἄνοιαν προσδέξηται, δεῖ xci Εὐτυχέα xal A si hoc aliquies secundum eorum dementiam sufficiat,

Νεστόριον δέχεσθα:, ἐπειδὴ πολλὰ xal περὶ τούτων
τοῖς ἐν τῇ συνόδῳ πεπραγμένοις ἐμφέρεται - ἀλλ᾽
οὐδεὶς τῶν εὖ φρονούντων τοῖς παρ᾽ αὐτῶν λεγομέ-
vote προσέξει τὸν νοῦν. Τὰ γὰρ περὶ τῶν αἱρετικῶν
ἐν ταῖς "* συνόδοις προφερόμενα xal μέρος τῶν
ὑπομνημάτων γινόμενα οὐχ ἐπὶ τῷ ἐλευθερωθῆναι,
ἀλλ' εἰς ἔλεγχον αὐτῶν καὶ ἐπὶ μείζονι χαταχρίσει
αὐτῶν τε xoi τῶν τὰ ὅμοια τούτοις φρονούνδων
παραλαμθάνεται.

aliquibus codicibus, ut dictum est, inserta sint,
subscripserunt, nullatenus inveniuntur.

El καὶ ** ὅτι τὰ τῆς ἀσεδοῦς ἐπιστολῆς φερόμενα
ὑπομνήματα Ív τισι μὲν βιδλίοις, ὡς εἴρηται, ἐντέ-
καχταῖι, ἐν δὲ τοῖς αὐθεντιχοῖς, ἐν οἷς ὑπέγραψαν οἱ
ὁσιώτατοι ἐπίσχοποι, οὐδαμῶς ηὕρηται, πλὴν. χἀ-
πείνῳ δεῖ '* προσέχειν τοὺς τὴν ἀλήθειαν ἐρευνῶν-
τας, ὅτι πολλάχις τινὰ ἐν ταῖς συνόδοις παρά τινων
&v αὐτοῖς εὑρισχομένων λέγεται ἢ χατὰ προσπά-
θειαν ἣ κατ᾽ ἐναντίωσιν f) κατὰ ἄγνοιαν. Οὐδεὶς δὲ
“προσΐχει τοῖς χατὰ μέρος παρά τινων λεγομένοις,
ἀλλὰ μόνοις τοῖς χατὰ χοινὴν συναένεσιν παρὰ πάν-
τῶν ὀριζομένοις, El γὰρ xav' ἐκείνους βουληθείη τις
olo; εὑρίσχεται ἑαυτὴν ἀνατρέπουσα.

« Διὰ ταῦτα τοίνυν ἔδει αὐτοὺς, εἴπερ ὀρθῶς ἐδέ-
χοντο τὴν ἀγίαν σύνοδον, μὴ τοιαύτας αὐτῇ μέμψεις
περιάπτειν, ἀλλὰ ἀχολουθῇσαι τοῖς διδασχάλοις τῆς
καθολικῆς Ἐκχχλησίας, καὶ μάλιστα τοῖς ἐν ἁγίοις

᾿Αθανασίῳ τῷ γενομένῳ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐπισχόπῳ c

καὶ πολλοὺς καὶ μεγάλους ἀγῶνας ἀναδεξαμένῳ
ὑπὲρ τῆς ὀρθῆς * τῶν Χριστιανῶν πίστειυος κατὰ
πάσης αἱρέσεως, xal μάλιστα τῶν. ἀσεδεστάτων
᾿Αρειανῶν. Τῶν γὰρ αὐτῶν ᾿Αρειανῶν πρὸς ἀπάτην
πῶὧν λαῶν εἰς τὴν ἑαυτῶν μερίδα ἐἑπισπωμένων Διο-
νύσιον, 360 πρὸ πολλῶν ἐτῶν τοῦ ἐν ἁγίοις ᾿Αθανα-
σίου τῆς ᾿Αλεξανδρέων γενόμενον ἐπίσχοπον, χαὶ λε-
γόντων ὡς καὶ αὐτὸς Διονύσιος τὰ ὅμοια αὐτοῖς
ἐφρόνησεν, ᾿Αθανάσιος ὁ μέγα: τῇς Ἐχχλησίας δι-
δάσκαλος πολλοῖς τρόποις ἐγγράφως ἀπέδειξεν τὴν
ὀρθὴν πίστιν Διονύσιον ἐξ ἀρχῆς κηρῦξαι 9* xal μη-
δαμῶς ἐπιχοινωνῆσαι τῇ τῶν ᾿Αρειανῶν ἀσεθείᾳ.
Οὗτοι δὲ τὰ 5 τῶν αἱρετιχῶν φρονοῦντες εἰς τὴν
οἰχείαν ἀσέδειαν !* ταύτῃ περιάπτειν σπουδάζουσιν.

oportet et Nestorium et Eutychem suscipi, quoniam
plurima et de his in gestis continentur qui apud
. synodum acta sunt. Sed nemo sapiens dictis eorum
animum intendet. Qua enim de hzreticis profe-
runtur in synodis et pars gestorum fiunt, non ad li-
berationem inseruntur, sed ad majorem condemna-
tionem eorum, et qui eis similia sapiunt. Quamvis
quamvis, etc., desunt in cod. et apud Leuncl.] autem
exemplaria impie epistole quz& circumferuntur, in
tamen in authenticis in. quibus sanctissimi episcopi

* Oportet autem etiam illud attendere eos qui
veritatem perscrutantur, quod forsitan in conciliis
p quedam a cerlis ibi convenientibus dicuntur, aut
pet favorem, aut per contrarietatem, aut per igno-
rantiam. Nemo autem attendit ea quz per partem a
quibusdam dicuntur : sed sola illa, qu:e ab omnibus
communi consensu definiuntur. Si enim aliquis
secundum illos voluerit attendere ejusmodi contra-
rietates, unaqueque synodus invenietur semet-
ipsam destruens.
προσέχειν ταῖς τοιαύταις ἐναντιώσεσιν, ἑχάστη σύν-

* Propter hxc igitur oportebat eos, si sanctum
concilium reete susciperent, non tales blasphemias
ei applicare, sed sequi doctores catholicz:: | Eccle-
size, et maxime sanctum Atbanasium, qui fuit Alexan-
dris episcopus, et plurimos et magnos labores sus-
cepit pro recta £lristianorum fide adversus om-
nem haeresim, et maxime contra impiissimos Aria-
nos. Ipsis enim Arianis ad decipiendos populos suo
errori conjungentibus Dionysium, qui ante multos
annos Athanasii fuit. Alexandri episcopus, et di-
centibus quod et ipse Dionysius similia eis sapuit,
Athanasius magnus Ecclesim doctor multis modis
ostendit in scriptis, rectam fidem Dionysium ab
initio predicasse, nulloque modo participem Ariane
impietatis fuisse. lsti autem  hzretica sapientes,
suam impietatem eidem synodo applicare festinant.
Qualis autem. est condemnatio, et qualis imminet
maledictio eis qui in Patres peccant, docet nos et
divina Scriptura. Si enim Cham, filius Noe, cuin vi-

"Orolov δέ ἐστι χατάχριμα xol mola ἐπίχειται ἀρὰ D disset nutum suum patrem, quoniam non cooperuit

«οἷς εἰς πατέρας ἁμαρτάνουσιν διδάσχει ἡμᾶς xa **
ἡ θεία Γραφή. Εἰ γὰρ Χὰμ ὁ υἱὸς τοῦ Νῶε θεασά-
μενος γυμνὸν τὸν ἴδιον πατέρα, χαὶ μὴ χαλύψας τὴν
ποῦ πατρὸς σωματιχὴν γύμνωσιν, ἐξελθὼν ἀπὴγ-
(es ** ταύτην τοῖς ἀδελφοῖς, xai ἐχεῖνοι ἱματίῳ
ταύτην περιεσχέπασαν, αὐτὸς δὲ Χὰμ xal οἱ ἐξ αὖ-
τοῦ γεννηθέντες ὑπὸ κατάραν γεγόνασιν, οἱ δὲ σχε-
πάσαντες εὐλογίας μεγάλης ἐξιώθησαν, πολλῷ μᾶλ-
Xov οὗτοι μείζονος xai ἔτ: πλείονος χαταχρίσεώς
εἰσιν ἄξιοι οἱ τὴν μηδαμῶς προσοῦσαν ἀτιμίαν τῇ

patris corporalem nuditatem, sed egressus ηυπιία-
viteam fratribus, et illi vestimento eam coope-
ruerunl, ipse quidem Cham, et illi qui ex ipso
nati sunt, snb maledictione facti sunt; qui autem
cooperuerunt, magnam benedictionem meruerunt;
multo magis isti majore et ampliore condemuna-
lione digni sunt, qui ad synodum minime perti-
nentem infamiam, festinant per impictatem epi-
stole, et Theodori, eidem sancte synodo applicare.
Sed non ideo impia epistola, vel defendéntes eam,

VARLE LECTIONES. '

V τοῖς PV. ** EL xat, Aet δὲ Ῥ..
6siav om. Ρ.-. 5 xaLom. Ρ. ** ἐπέγγειλς P.

" PíTBOoL. Gn. XCII.

*C δεῖ, 6b ΡΥ͂, 9* ἀρχῆς om. P.

9 4X om. P.

30

8. χῃρύξας P. 98 ἀσέ-

Digitized by Google
