1025 CHRONICON

PASCHALE. 102t

tante in illis locis annonz. copia deficiente, in ma- À πλησιάσαι ἐν τοῖς μέρεσιν ἐχείνοις τοὺς πρεσδευτὰς

gnas prorsus difficultates incidisset noster exerci-
05. Ex quo enim ex Siarsuris castrà movimus,
scilicet a xxiv Februarii incensis, usque ad xxx Mar-
lii mensis, ningere non desiit. Verum, Deo juvante,
€um in Canzacorutn regionem venissemus, magnam
commeatus copiam invenimus, tum hominum, tum
equorum : sed et in ipsa Canzacorum urbe mansi-
mus, sat ampla, quzeque domos ter mille comple-
Ciitur, tum etiam in vicinis locis, ita ut complures
dies uno in loco morari nobis licuerit, prascepi-
musque copiis nostris Christi *aniantibus, ut equog
suos in urbis ades propter uives ingruentes dedu-
cerent, ita ut ex militibus singuli equum unicum in
Castris servarent : proxime enim hanc urbem ea
sunt. Barismanas enim urbis Canzacorum, Civesque
illius omnes, ut montem Zaram nos $uperasse in-
tellexere, recesserunt, ac in montes et in muni-
tiora castella confugerunt. Ut vero duos illos viros
a Syroe Persarum rege missos recepimus, allerum
ex iis, Persam scilicet, una cum aliis ad Barisrma-
nem Canzacorum, qui a χι, milliaribus aberat, et in
munitum castellum se recluserat, misimus, datis
ad illum Jitteris, quibus mandabatur, uti equos vi
pro legatis, pararet, quo expedite ac sive ullo im-
pedimento ad Siroen regem possent proficisci. Da-
rismanas vero, acceptis ab imperatore missis lega-
tis, nostrisque sacris litteris, et qui Lum cum illo
aderant, nos et Siroen Persarum regen, per multas
horas, faustis acclamationibus laudibusque prose- (;
cuti sunt. A legato quippe illo Persa, perduelleu
Dei Chosroen periisse, regemque Siroen proclama-
tum. cerliores ersnL facti. Rescripsit deinde nobis
idem DBarismanas, equos se, sicut a nobis manda-
ium fuerat, instruxisse, el cuim alteram nostram
jussionem acceperit, qua legatorum adventus sibi
significaretur, se quamprimum ad nos accessurum,
.equisque confestim adductis, officia sua servitiaque
omnia przestiturum. Cum igitur iu iisdem ad Can-
zaca positis castris essemus morati usque ad in men-
sis Aprilis diem, qui in Dominicam incidit, advenit
Phaiacus regi À Secretis, qui et Rharna vocabatur,
circa horam secundam, eumdemque hac ipsa hora
excepimus, litteris ἃ Cabata Siroe clementissimo

τοὺς πεμφθέντας ἀπὸ Σειροίου τοῦ βασιλέως, ἀλλ᾽
ὅτι ix τοῦ μέγαν χειμῶνα γενέσϑαι οὐχ ἠδυνήθησαν
ὑπερδῆναι τὸ ὄρος τοῦ Ζᾶρα. Καὶ ἐχ τούτου ἔγνωμεν
ἡμεῖς χαὶ πάντες οἱ τῶν φιλοχρίστων ἡμῶν éxovpa-
τευμάτων ἐπὶ τὸ πλέον ὅτι ἡ τοῦ Θεοῦ εὐμένεια xai
ἀγαθότης ὡδήγησεν ἡμᾶς καὶ ὁδηγεῖ χαὶ διασώζει.
El γὰρ συνέδη ἡμᾶς ὀλίγας ἡμέρας ἐμδραδῦναι 5 ἐπὶ
τὰ μέρη τοῦ Ζᾶρᾳ, καὶ εἶθ᾽ οὕτω γενέσθαι τὸν χει-
μῶνα, δαπανῶν τοτούτων μὴ εὑρισχομένων ἐν τοῖς
τόποις ἐχείνοις, εἰς μεγάλην βλάδην εἶχεν ἐλθεῖν τὰ
εὐτυχέστατα ἡμῶν ἐκστρατεύματα, Ἐξότε γὰρ ἐχινή-
σαμεν ἐχ τοῦ Σιαρσούρων, τουτέστιν ἀπὸ τῆς xb τοῦ
Φεδρουαρίου μηνὸς, μέχρι τῆς X τοῦ Μαρτίου μηνὸς
οὐχ ἐνέδωχεν χιονίζειν. ᾿Αλλὰ διὰ τοῦ Θεοῦ ἐλθόντες
ἐπὶ τὰ μέρη τοῦ Κανζάχων ηὕραμεν δαπάνας πολλὰς
καὶ ἀνθρώπων χαὶ ἀλόγων, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ πόλει τοῦ
Κανζάχων ἐμείναμεν, τελείᾳ οὔσῃ καὶ ἐχούσῃ περὶ
τοὺς τρισχιλίους οἴχους, χαὶ ἐν τοῖς πέριξ χωρίοις,
ὥστε δυνηθῆναι ἡμᾶς τοσαύτας ἡμέρας ἐν ἑνὶ τόπῳ
ἐπιποιῇσαι (57): xal ἐχελεύσαμεν τοῖς τῶν φιλοχρί-
στων ἡμῶν ἐχστρατευμάτων ἵνα τὰ ἄλογα αὑτῶν εἰς
τοὺς οἴχους τῆς πόλεως βάλωσι διὰ τὸν γενόμενον
χειμῶνα xai ἵνα πρὸς ἕνα ἵππον εἷς Exacto; !* αὖ.
τῶν ἔχῃ !! εἰς τὸ ἄπληχτον ἡμῶν " πλησίον γὰρ αὖ-
τῆς τῆς πόλεώς ἔστιν τὸ φιυσᾶτον ἡμῶν " ὁ γὰρ Βα-
ρισμανᾶς 15 τῆς πόλεως τοῦ Κανζάχων xat πάντες οἱ
κτήτορες αὐτῆς, ἡνίκα ἔμαθαν 3 ὑπερδῆναι ἡμᾶς
εἰς τὸ ὅρος τοῦ Ζᾶρα, ἀνεχώρησαν χαὶ εἰς ὀρεινοὺς
Ζ01 τόπους ἀπῆλθαν !* εἰς ὀχυρώτερα χαστέλλια.
Ἡνίχα δὲ ἐδεξάμεθα τοὺς δύο ἀνθρώπους τοὺς πεμ-
φθέντας ἀπὸ Σειροίου τοῦ βασιλέως Περσῶν, τὸν ἕνα
ἐξ αὑτῶν, τουτέστιν τὸν Πέρσην, ἀπελύσαμεν μετὰ
xai ἑτέρων ἀνθρώπων πρὸς τὸν Βαρισμανᾶν "δ τοῦ
Κανζάχων, ἀπὸ u' μιλίων ὄντα χαὶ εἰς χαστέλλιν "5
ὀχυρὸν, xal ἐποιήσαμεν πρὸς αὐτὸν ὑπομνηστιχὸν
ἵνα x&v &'!! ἄλογα λόγῳ τῶν πρεσδευτῶν εὐτρεπίσῃ,
εἰς τὸ ἐν συντόμῳ καὶ ἀνεμποδίστως ἀπελθεῖν αὐτοὺς
πρὸς Σειρόην !* βασιλέα Περσῶν. Καὶ δεξάμενος τοὺς
πεμφθέντας παρ᾽ ἡμῶν ὁ Βαρισμανᾶς καὶ τὸ τοιοῦτον

μῶν ὑπομνηστιχὸν, ἐπὶ πολλὰς ὥρας εὐφήμησαν xat

ἡμᾶς xai Σειρόην βασιλέα Περσῶν χαὶ αὐτὸς xai
πάντες οἱ εὑρεϑέντες ἐχεῖσε. Ἐπληροφορήθησαν γὰρ
ἐχ τοῦ πεμθέντος Πέρσου ἀπὸ τοῦ πρεσδευτοῦ, ὅτι ὁ

Persarum rege, que ejus inaugurationem contine- θ θεομάχος Χοσρόης ἀπώλετο, καὶ ὅτι βασιλεὺς Περσῶν

bant, quibusque nobiscum, et cum quovis homi-
num, pacem. habere velle significabat, ab illo ac-
ceptis. Visüm ergo nobis est clementissimi Cabate
Sirois litterarum exemplar huic nostra ad vos jus-
sioni suhjungere, ut et quid ad illas deinde rescri-
pserimus. À seplimo igitur mensis Aprilis die, in

Σειρόης ἐγένετο, καὶ ἀντέγραψεν ἡμῖν ὁ αὐτὸς Bapi-
σμανᾶς, ὅτι πρὸς τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἐγχελευσθέντα αὐτῷ
τὰ ἄλογα τῶν πρεσδευτῶν ἐνευτρεπῇ ποιεῖ, καὶ ἡνίκα
δέξηται δευτέραν ἡμῶν κέλευσιν περιέχουσαν χατα-

. λαβεῖν τοὺς πρεσθευτὰς, πρὸς ἡμᾶς αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ

ὁ Βαρισμανᾶς ἔρχεται φέρων τὰ τοιαῦτα ἄλογα,

DUCANGII NOT.E..

(51) ᾿Επιποιῆσαι. Eadem voce haud minus trita utitur rursum infra.

VARLE LECTIONES.

M ) , ἔξωθεν P. — '* ixastov P. “ἔχῃ. ἔχε: VR, ἐκεῖ P.— "9 βριασμά-
ψας Rs GM aM ἢ E βαρισμανὴν Pp, t xaesiàor P, χκαστέλλων ἢ. "DP. y
ἐοἴην P sola,

Digitized by Google

