983
Heraclius.

A. C. .

611. (A. a M. C. 6119.) Ind. xiv. Imperii
Heraclii Augusti (eunpus 1). $.
. Ab ipso vi Octobris mensis die presentis indi-
clionis, usque ad xiv Januarii mensis, ejusdem in-
dictionis, scriptum est in actis publicis, Imperante
Heraclio, et a xiv ejusdem indictionis ipsius mensis,
scriptum est in reliquum anni, usque ad Decembrem
$cilicet expletum xv indictionis, sic, Et consulatu
ejusdem. piissimi domini nostri. Licet enim in sella
curili non processerit, illud tamen tempus ejus con-
sulatui ascribi debere equum visum est.

[0]. Iph.]

Eodem anno, mense Xanthico, juxta. Romanos
Aprilis xx, feria m, hora vl, ingens adeo terre
motus exstitit, ut ante Pentecosten die XxiI, populus
coactus fuerit supplicationes in campo peragere, et
Trisagium psallere vn vero Julii mensis, ejusdem xiv
indictionis, feria:v, hora vm, nata est Epipbania
filia Heraclii et Eudociz in successu Hieriz.

CCCXLVIII Olympias.
A. C.
612. (A. a M. C. 6190. n. Ind. xv. Post
cons. Heraclii Augusti. 4.
Hoc anno, mense Artemisio, secundum Romanos,
Maii ur, feria 1v, natus est. in secessu Sophianarum

[0]. Ipb.]

"

CHRONICON PASCHALE.

99
A Ἡράχλειος.

3 Ἵνδ, ιδ΄, α΄. βασιλείας Ἤραχλείου (59) Αὐγού-
στου.

᾿Απὸ QC xal αὑτῆς (60) τοῦ *Oxtufploo μηνὸς τῆς
παρούσης ιδ'᾽ ** ἱγδιχτιῶνος μέχρι τρισχαιδεχάτης
ποῦ ἸΙανουαρίου μηνὸς τῆς αὐτῆς ἱνδιχτιῶνος ἐγράφη
ἐν τοῖς συμδολαίοις, βασιλείας Ἡρακλείου. Καὶ ἀπὸ
ιδ' καὶ αὐτῆς τοῦ αὐτοῦ μηνὸς ἐγράφη εἰς τὸν ἑξῆς
χρόνον, τὸν μέχρι δηλονότι Δεχεμθρίου πληρουμένου
τῆς τε' ἐπινεμήσεως, οὕτως " Καὶ óxacslac τοῦ αὖ.
τοῦ εὐσεδεστάτου ἡμῶν δεσπότου. El γὰρ καὶ μὴ
προῆλθεν ἐπὶ δίφρου, ἀλλ᾽ οὖν ἐκρίθη λογισθῆναι
' αὐτῷ εἰς ὑπατείαν.

Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ Ξανθιχῷ, χατὰ Ῥωμαίους
᾿Απριλίου x', ἡμέρᾳ γ΄, ὥραν ζ΄, γέγονε σεισμὸς μέν
γας, ὡς ἐξ ἀνάγχης πρὸ $4 Πεντηχοστῆς τῇ χβ'
τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, ἡμέρᾳ ε᾿, λιτὴν γενέσθαι εἰς τὸν
Κἀμπον καὶ ψαλθῆναι τὸ Τρισάγιον. Καὶ τῇ C τοῦ
Ἰουλίου μηνὸς τῆς αὐτῆς ιδ΄ ἐνδιχτιῶνος, ἡμέρᾳ δ΄.
ὥραν" η΄, ἐτέχθη Ἐπιφανία *? (61) ἡ θυγάτηρ "Hpa-
κλείου xat Εὐδοχίας ἐν προχέσσῳ τῆς Ἱερείας (62)-

τμη! ᾿ολυμπιάς.

"à. t. β΄. μετὰ ὑπ. Ἡρακλείου Αὐγούστου.

Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ ᾿Αρτεμισίῳ, χατὰ Ῥωμαίους
Μαῖου y', ἡμέρᾳ δ᾽, ἐτέχθη εἰς τὸ προχέσσον Zogu-

Heraclius Novus Constantinus, Heracliiet Eudocim γνῶν (65) Ἡράκλειος Νέος Κωνσταντῖνος, υἱὸς 'Hpa-
QC κλείου καὶ Εὐδοχίας.

filius.
Et xin Augusti xv indictionis, feria t, mortua est
in secessu Blachernarum Eudocia Augusta, Fabia

Kal τῇ ιγ' τοῦ Αὐγούστου (64) μηνὸς τῆς αὐτῆς
v ἰνδιχτιῶνος, ἡμέρᾳ πρώτῃ, ἐτελεύτησεν (05) εἰς

DUCANGII NOTAE.

(59) *Hpax.1elov. Holstein. addit μόνου.

(60) ᾿Απὸ (xal αὐτῆς, etc. Hoc loco querunt
viri eruditissimi in 1 exegesi preliminari ad t. III
Martii, n. 24, quomodo primis Heraclii annis fa-
ctum sit, ut jussum ac preceptum fuerit, ut ab die
xim Januarii, usque in anni finem, xv indictio et
consulatus Heraclii scriberetur : ac initium quidem
indictionum a Septembri ad aliud tempus transla -
tum fuerit, non tamen earum cyclus anno uno ac-
celeratus, quia nempe n Heraclii annus non fuit
signatus indictione 1, quod cycli v numerus antici-
pate expletus postulasset : sed ita. scriptum fuit :
Indict. xv Heraclii πὰ, post consulatum | Heraclii
Aug. et sic consequenter anno mi, etc. Sed non

lane video cur mutata ab Heraclio dicantur in-

ictionum initia : hzc enim, ni fallor, recte cohz-
rent, si paulo attentius expendantur. Heraclius quippe
in imperatorem coronatus est vir Octobris die, fe-
ria 1, indict. xiv, anno Christi vulgari pcx, a quo
initium ducit primus Heraclii annus. Ab hoc ipso
die quo imperium auspicatus est Heraclius usque

scriptor, quod volunt viri eruditissimi, et post illos V.
C. in Dissertatione Hypatica, p. 558, scriptum fuisse,
xv indictione, et consulaiu, etc., cum indictio illa
xv mensem Decembrem spectet. Sed an hic annus
pcsi revera fuerit primus annus consulatus Hera-
clii, jure controverti potest, licet Fasti Vossiani ad
hunc annum illum referant, cuum apu scriptorem
Chronici postconsulatus Heraclii ab anno pcxit dun-
taxat prodeant, ut exerte indicatur ad annum ut
ejusdem Heraclii, et omnino firmatur ex inscriptione
allata ad annum 1x, adeo ut hoc anno pcxu, tum
primum consulem processisse existimandum sil,
anno elapso a. xiv Januarii usque ad mensem De-
cembrem illius consulatui ascripto, licet nondum
cousul provessisset. De annis porro Heraclii consu-
lendus Petavius, lib. x1 De doctrina tem cap. 49.
- (61) Ἐτέχθη "Ezipavsla. De liberis Heraclii, el
eorum die natali egimus in Faniliis Byzaniinis.
(62) 'Ev προχέσσῳ τῆς Ἱερείας. Constantinopel.
Christ. lib. 1v, sect. 15, n. 2. .
. (68) Εἰς πρόχεσσον Σοριανῶν. lbid., sect. 12,

&d xiv diem Januarii ejusdem indictionis (xiv), - n.4

scriptum est in Actis publicis, imperante Heraclio,
vel anno 1 imperii Heraclii. Et a xiv ejusdem men-
sis (Januarii ejusdem indictionis xiv), scriptum est
in reliquum tempus usque ad expletum Decembrem
indictionis xv, Et consulatu, etc. Neque enim, ait

. (64) Καὶ τῇ ἐγ τοῦ Αὐγούστου. Theophanes,
ιδ᾽

(65) ᾿Ετελεύτησεν. Νόσῳ ἐπιληψίας ληφθεῖσα,
inquit Nicephorus in Brev.

VARLE LECTIONES,

* "Hpáxieto; supra scribit P. 35 ιδ΄ om. P. ? ὥρᾳ P sola. ** Ἐπιφάνεια PV etiam infra.

Digitized by Google
