991

CHRONICON PASCHALE,

992

, Vhrysopoleos e& Meconii venit, cum in opposita A λεὼς **. Kal τοῦ Κηχωνίου * (91) καὶ εἰς τὴν ἀντι-

civitati regione a populo conspiceretur. Donis vero
ἃς muneribus acceptis ab imperatore lleraclio, bac
de causa navigio Chalcedonensi poriui appropin-
quante, recessit : pollicitus, si aliqui ex nostris
ad Chosroem legati mitterentur, pacem futuram.
Missique e nostris legati tres, Olympias scilicet
prefectus pretorio, Leontius praffectus urbi, et

Anastasius sanctissime Magn: ecclesie Constanti- :

nopolitane presbyter, litteras a principibus nostris
scriptas ad Deo invisum Chosroen deferentes, in
hanc ferme sententiam :

« Qui omnia creavit, et sua potentia continet,
Deus, sua bonitate dignum munus humano generl
contulit, imperii scilicet providentiam, qua vitz
securitas, et sí in aliquas difücultates incidere nos
contigerit, medela nobis procuratur. Ad boc divinum
munus, regiam scilicet providentiam, respectantes,
pre cunctis omnibus immensam vestram clemen-
tiam deprecamur, uti veniam nobis dignetur imper-
tiri, si prater prioris reipublice status rationem
bac suggestione erga vestram majestatem utamur.
Neque enim ignoramus, praeteritis temporibus eam
obtinuisse consuetudinem, ut inter utramque rem-
publicam enatz controversie, ab utriusque princi-
pibus , mutuis invicem factis collationibus, dirime-
rentur : quam quidem infregit Romani imperii
insidiator Focas. Corrupto enim in Thracia Romano

exercitu, reginam banc nostram urbem adortus, et αὶ

Mauricium nobis pie imperantem, acillius conju-
gem, liberosque et cognatos, et ex magistratibus
haud paucos sustulit. Nec satis illi fuit tanta. per-

, petrasse facinora, immense quoque vestre cle- Ὁ

mentie debitum honorem minime exhibuit. Unde
accidit, ut propter peccata nostra a vobis impete-
remur, resque Romanorum ad hancimminutionem
εἰ debilitationem devenirent. Cum ergo intelligeret
is qui nunc pie imperat, qua a peste illa patrata
essent, unaque et cerne memori illius pater,
decreverunt Romanum imperium ex tantis illius
angustiis in libertatem asserere : quod et confecere,
quamvis ἃ vestra majestate non modice labefactatum

πέρας ἐδλέπετο. Kat λαθὼν δῶρα παρὰ τοῦ βασιλέως
ἹΠραχλείον δι᾽ ἑαυτοῦ "' (92) ἐν πλοίοις ἐγγίσαντος
τῷ λιμένι Χαλχηδόνος ἀνεχώρησεν, ἐπαγγειλάμενος
ὅτι ἐὰν πεμφθῶσιν ἐξ ἡμῶν εἰς πρεσδεΐίαν πρὸς Χοσ.
δρόην "᾽ τινὲς, εἰρήνη γίνεται, Καὶ δὴ ἐπέμφθη-
σαν" (95) ἐξ ἡμῶν πρεσδευταὶ τρεῖς, τουτέστιν
Ὀλύμπιος (94) ἔπαρχος πραιτωρίων, καὶ Λεόντιος
ἔπαρχος πόλεως, xal ᾿Αναστάσιος (05) πρεσδύτερος
«τῆς κατὰ Κωνσταντινούπολιν ἁγιωτάτης Μεγάλης
ἐκχχλησίας, ἐπιφερόμενοι xal ἀποχρίσεις γρβαφείφας
ἀπὸ τῶν ἀρχόντων ἡμῶν πρὸς τὸν θεόπτωτον Χοσ-
ρόην, ὧντινων ἡ δύναμίς ἐατιν αὕτη"

« Ὁ τὰ πάντα δημιουργήσας καὶ τῇ ἰδίᾳ δυνάμει
συνέχων Θεὸς δῶρον ἄξιον τῆς αὑτοῦ ἀγαθότητος τῷ

B γένει τῶν ἀνθρώπων ἐφιλοτιμήσατο τῆς βασιλείας τὴν

πρόνοιαν, δι᾿ ἧς ἀταράχως ἀξιούμεθα ζῇν ἣ δυσχε-
ρείαις τισὶ περιπίπτοντες ἴασιν ἐξευρίσχομεν. Πρὸς
τοῦτο τὸ θεϊχὸν ἀποδλέψαντες, τὴν βασιλικὴν πρό-
γοιάν φαμεν,χαὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων τὴν ὑπέρογ-
xov ὑμῶν ἡμερότητα, δυσωποῦμεν συγγνώμῆς ἡμᾶς
ἀξιῶσαι, τολμήσαντας παρὰ τὴν πρώην πολιτενομέ-
νὴν χατάστασιν τῇ παρούσῃ πρὸς τὸ ὑμέτερον χράτος
ἀναφορᾷ χρήσασθαι. Ἴσμεν "" γὰρ τὴν ἐν τῷ προλα- ᾿
δόντι χρόνῳ χρατήσασαν συνήθειαν, ἥτις ἠούλετο
φιλονεικίας τινὸς δ᾽ μεταξὺ τῶν δύο πολιτειῶν ἀνα»
χυπτούσης *! τοὺς ἑκατέρας αὐτῶν βασιλεύοντας διὰ
τῶν πρὸς ἀλλήλους δηλωμάτων τὰ φιλονειχούμενα
διαλύειν. "AM ταύτην τὴν τάξιν παρέλυσε Φωχᾶς ὁ
τῆς Ῥωμαϊχῇς πολιτείας γενόμενος ** ἐπίδου»
λος (96). Τὸν γὰρ tv Θράχῃ Ῥωμαϊχὸν ὑποφθεί-
ρας ** στρατὸν αἰφνιδίως ἐπέστη τῇ παρ᾽ ἡμῖν βασι»
λενούσῃ πόλει, xal Μαυρίχιον τὸν εὐσεδῶς ἡμῶν
βασιλεύσαντα xal τὴν αὑτοῦ γυναῖκα, ἔτι δὲ xal
τέχνα χαὶ συγγενεῖς καὶ ix τῶν ἀρχόντων οὖκχ ὁλί-
γοὺς ἀνεῖλεν. Καὶ οὐχ ἠρχέσθη τοῖς πεπραγμένοις
παρ᾽ αὑτοῦ τοσούτοις χαχοῖς, 387 ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν
πρέπουσαν τῇ ὑπερόγχῳ ὑμῶν ἡμερότητι τιμὴν
ἀπένειμεν, ὥστε λοιπὸν ἐξ ἡμετέρων ἁμαρτιῶν ὁρ-
μηθένεας ** ὑμᾶς εἰς τὴν τοσαύτην ἐλάτέωσιν ἀγά-
γεῖν τὰ 4 τῆς Ῥωμαϊχῆς πολιτείας πράγματα.
Ἐγνωχὼς δὲ τὰ παρὰ τοῦ λυμεῶνος ἐχείνου γενό»
μενα ὁ νῦν εὐσεδῶς ἡμῶν βασιλεύων xal ὁ αὐτοῦ

DUCANGII NOTE.

(91) Μηκονίου. Μήκωνα, Insulam finitimam Delo D et Georgius monachis in Chron. ms.

memorat Tzetzes in Lycophronem : sed alius locus
est Μηχώνιον, siquidem urbi, αἱ Chalcedon, oppo-
Situs.

(92) Ac αὐτοῦ. Δι’ ἑαυτοῦ legit Holstenius.

93) Διεπέμφθησαν. Idem Bolsten. δὴ ἐπέμφθησαν,

ἘΝ ᾽ολύμπιος. Qui ὕπαρχος τῶν πραιτωρίων,
Nicephoro Constantinopol. Quemadmodum vero He-
raclii legati a Saito, deinde a Chosroe pessiime ac-
cepti sint, et in custodiam conjecti, sileL auctor
Chronici : pluribus vero narrant idem Nicenhorus

(95) ᾿Αναστάσιος. Nicephoro Constantinopol. ὁ
τὴν οἰχονομίαν τοῦ μεγίστου ἱεροῦ, ᾧ Σοφία ὁ θεῖο:
Λόγος ἐπώνυμον, τῶν πραγμάτων πεπιστευμένος. In
epistola. vero Senatorem, ad Chosroem, in Chronico
descripta, Θεοφιλέστατος πρεσδύτερος xal σύγχελλος
indigitatur. . .

(96) Ποιλιτείας &x(6ovAoc. Holstenius legit, πολι
τείας γενόμενος ἐπίόουλος, Deinde pro ὑποφθείρει,
legit ὑποφθείρας.

YARLE LECTIONES.

** Χρυσουπόλεως P. 8 Μηχωνίου P..." αὐτοῦ Ρ, "" Xospónv Ρ. "* xal διεπέμφθησαν P.
lí “1 ἀναχυπτούσας P. 55 γενόμενος ow. P. “ ὑποφθείρει P.— “᾽ ὁρμηθέντα P.

γὰρ R. “9 τινὰς PV.
om. 11, uncis inclusit P.

ge

Digitized by Google
