1t09

πεζῶν Σχλάδων γυμνῶν, κατὰ δὲ δευτέραν τάξιν
διὰ ** πεζῶν ζαδάτων. Καὶ περὶ ἑσπέραν ἔστησεν
ὀλίγα μαγγανιχὰ καὶ χελώνας ἀπὸ Βραχιαλίου χαὶ
ἕως Βραχιαλίου. Καὶ πάλιν τῇ ἑξῆς ἔστησε πλῆθος
μαγγανιχῶν εἰς τὸ μέρος &xelvo τὰ πολεμηθὲν παρ᾽
αὐτοῦ σύνεγγυς ἀλλήλων, ὡς ἀναγκασθῆναι τοὺς τῆς
πόλεως πάμπολλα στῆσαι μαγγανιχὰ ἔνδοθεν τοῦ
τείχους τῆς μάχης χαθ᾽ ἐχάστην τῶν πεζῶν συγχρο-
τουμένης, xat τῶν ἡμετέρων κατὰ Θεοῦ δημιουργίαν
kx τοῦ περιγεγονότος ἀποσοδούντων μήχοθεν τοὺς
ἐχθρούς. Ἐχαλάμωσε (51) δὲ 3ΘΑ, τὰς πετραρίας
αὐτοῦ xai ἔξωθεν ἐδύρσωσεν. Παρεσχεύασεν δὲ εἰς
τὸ διάστημα τὸ ἀπὸ τῆς Πολυανδρίου πόρτας ἕως τῆς
πόρτας τοῦ ἁγίου Ῥωμανοῦ (32) στῆναι ιβ' πυργο-
χαστέλλους ὑψηλοὺς, φθάνοντας σχεδὸν ἕως τῶν
προμαχεώνων, καὶ ἐδύρσωσεν αὐτούς. Καὶ οἱ"

CHRONICON PASCHALE.

juiQ
A ohinas intra muros apponere, peditibus ' quotidie
invicem pugnantibus, nostrisque, Dei providentia ,
victoribus, ae hostes longe propulsantibus. Gonfecit
prseterea machinas jaculatorías, quas extrorsum corio
texit. Edificavit autem in eo spatio, quod inter
portam Polyandrii et portam Sancti Romani inter-
jacet, xit turres castellis instructas, przaltaset qua
ipsa fere propugnacula auingerent, quas et perinde
corio munivit. Sed et. nautz qui erant in urbe,
egressi, civibus subsidio erant : unusque ex iisdem
nauüs malum nauticum machinatus est, in cujus
summitate navigiolum appendit, quo hostium turres
castellis instructas incenderet : quem quidem nau-
iam, qui hostes adgo perculerat. collaudavit Bonus

gloriosus magister.
B B

εὑρεθέντες δὲ νάῦται ἐν τῇ πόλει καὶ αὐτοὶ ἐξῆλθον εἰς συμμαχίαν τοῖς πολίταις * καὶ εἷς ἐξ αὐτῶν τῶν
ναυτῶν ἐμηχανήσατο καταρτίαν xai ἐχρέμασεν εἰς αὐτὴν κάραδον, ὀφείλων δι' αὐτοῦ ἐμπρῆσαι τοὺς
πυργοχαστέλλους τῶν ἐχθρῶν, ὄντινα ναύτην χκαταπλήξαντα τοὺς πολεμίους οὐ μετρίως συνεχρότησε

Βόνος ὁ πανεύφημος μάγιστρος.

Ὁ δὲ αὐτὸς  εὐχλεέστατος ** (55) μάγιστρο; μετὰ
τὸ ἐγγίσαι τὸν ἐχθρὰν "5 τῷ τείχει ob διέλειπεν "5 προ-
τρέπων αὐτὸν λαδεῖν μὴ μόνον τὰ πάχτα αὐτοῦ, ἀλλὰ
xai ἕτερον στίχον ὑπὲρ τοῦ ἐλθεῖν αὐτὸν ἕως τοῦ
*&lyouc. Καὶ οὐ προσεδέξατο, ἀλλ᾽ ἔλεγεν, ὅτι ᾿Αγα-
χωρήσατα τῆς πόλεως xal ἐάσατέ""" μοι τὰς
ὑποστάσεις ὑμῶν, καὶ σώσατε ἑαυτοὺς καὶ τὰς
φαμιάίας ὑμῶν. Ἠγωνία δὲ χαλάσαι 95 εἰς θάλασ-
σαν τὰ ?* μονόξυλα, ἅπερ ἤγαγεν μεθ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ
οὗ συνεχωρεῖτο ἐκ τῶν σχαφοχαράδων. Καὶ ταῦτα
λοιπὸν παρεσχεύασεν χαλασθῆναι κατὰ τὴν γέφυραν
τοῦ ἁγίου Καλλινέχου (54) μετὰ τρίτην ἡμέραν τοῦ
πολεμῆσαι. Διὰ τοῦτο δὲ παρεσχεύασεν ἐκεῖσε χαλα-
σθῆναι τὰ μονόξυλα, ὡς τῶν τόπων ἐπιδράχων ὄντων,
καὶ μὴ δυναμένων ἐκεῖσε τῶν σκαφοκαράδων παρεισ-
ελθεῖν. Ἔμειναν δὲ οἱ 3] σχαφοχάραδοι εἰς ὄψιν
τῶν μονοξύλων ἀπὸ τοῦ ἀγίου Νιχολάου 9 ἕως τοῦ
ἁγίου Κόνωνος (55) πέραν εἰς Πηγὰς (36), μὴ
συγχωροῦντες παρεξελθεῖν τὰ μονόξυλα.

Τῷ δὲ Σαδδάτῳ τῇ δείλῃ, τουτέστιν τῇ δευτέρᾳ
τοῦ Αὐγούστου μηνὸς, ἐζήτησεν ἄρχοντας ὁ Χαγάνος
ὀφείλοντας αὐτῷ διαλεχθῆναι" καὶ δὴ ἐξῆλθον πρὸς
αὐτὸν Γεώργιος ὁ ἐνδοξότατος πατρίχιος, καὶ θεόδω-
pos ^ ἐνδοξότατος κομμερχιάριος ὁ τὴν ἴσατιν "», καὶ
Θεοδόσιος ὁ ἐνδοξότατος πατρίχιος καὶ λογοθέτης, xal
Θεόδωρος ὁ θεοφιλέστατος σύγχελλος δ xal ᾿Αθανά-

ldem porro celebratissimus magister, quolies ad
menia accessit, non. destitit hostem hortari, non
solum ut tributa sua acciperet, sed et alia quorum
causa ad ipsa usque mnoenia venerat. Verum nihil ex
his admisit, dixitque : Urbe cedite, vestrasque for-
lunas mihi dimittite, servateque vos ipsos, et familias
vesíras. Angebatur vero potissimum in trabariis,
quas secum attulerat, in mare demittendis : cum a
majoribus scaphis impediretur. Sed eas tandem in
C mare immittere decrevit versus pontem Sancti Calli-
nici, triduo postquam ccepit urbem oppugnare. Ideo
vero hocce loco trabarias demittere ei visum est,
quod loca illa essent vadosa, et ubi majora navigia
accedere minime poterant. Manserunt igitur eadem
navigia in trabarigrum conspectu ab ade sacra
Sancti Cononis trans fretum, usque ad fontes, cuin
transitum trabariis prohiberent.

Sabbato, circa vesperam, secendo scilicet Augusti
mensis die, Chaganus' proceres ad colloquium evo-
cavit. Et egressi sunt cum ipso collocuturi Geor-
gius clarissimus patricius, Theodorus clarissimus

p commerciarius Glasti , Theodorus clarissimus patri-
cius et logotheta, Theodorus religiosissimus syn-
cellus, et Athanasius. clarissimus patricius. Hi cum

DUCANGII NOT AK.

(51) ᾿Εκαλάμωσε. Sic etiam cod. Vatican. Sed
videtur legend. ἐχάμωσε, id est, confecit. Vid. Gloss.
med. Grecit in Καμώννειν. -

(92) πόρτας τοῦ ἁγίου ἹΡωμαγοῦ. Constantinop.
Chríst. lib. 1, sect. 18, n. 9. .

(93) Ὁ δὲ αὐτὸς ἐκκιλεέστατος. Supplevimus

αὑτὸς ex cod. Vatican. ubi leg. εὐχλεέστατος.
(94) Τὴν Tépepav τοῦ ἁγίου KaAAwixov. lbid.
lb. tv, gect. 44.
(35) Τοῦ ἁγίου Κόνωνος. lbid. sect. 15, n. 8.
(86) Elc Πηγάς. lbid. sect. 12, n. 2.

VARIA, LECTIONES.

" διὰ om. Ρ. ** οἱ om. P.
V ἀναχωρήσετε — ἐάσετε P.
9 "juicy bv. 9 σύγγελλος P.

80 αὐτὸς om. ἢ.
9 γαλάτας P.

81 ἐχχλεέστατος ft.
36. «à oin, P.

3. τῶν ἐχθρῶν τι. ἢ. 33 διέλιπε P.

7 οἱ om. P. ἢ Νιχολάον — ἀγίον om. P.

Digitized by Google
