915

CHRONICON PASCHALE.

916

sublatis , ad spectaenlum  circumductus , et ad mare A xat ἐπήρθη αὐτοῦ τὰ δ' ἄχρα, καὶ εἰς χραδατταρίαν

relatus, ibique effossis oculis, in naviculam corí-
jectus , concrematus est. Aliis vero supra memo-
ratis capita sunt amputata, cum deprehensi essent
conspirasse in imperatorem Focam.

Eadem tempestate, esz-imperatrice Constantina
trans urbem in portu Eutropii ad Chalcedonem
- eapite plexa est, ut et qui supererant illius et
Mauricii liberi sequioris sexus, Anastasia, Theo-
etista et Cleopatra : exque cum Germani filia ,
Theodosii uxore sublate : ipseque Germanus una
eum illis sublatus est.

A^. C. [0]. Iph.]
606. (A. a. M. C. 6114.) iv. Ind. ix. B
Post cons. Foce Augusti 11. $.

Hoc ánno, Cyriacus patriarcha Con-
stantinopolitanus moritur mense Hyper-
bereteo , secundum Romanos, Octobri,
die xxm, feria vn, illiusque funus cura-
tuin est xxx ejusdem mensis, feria 1; et
depositum est corpus illius juxta mo-
rem receptum in zde Sanctorum Apo-
stolorum,

607. v. Ind. x. Post. consulatam Focz
Augusti Ili... | 8$

Hoc anno, mense Áudynzo, secun-
dum Romanos xrui Januarii, dictus est
Patriarcha Constantinopolitanus Thomas
ex-diacono Magne ecclesie, et sacel-
larius patriarche, ac ordinationibus prz-
positus.

CCCXLVH Olympias.
608. xi. Ind. xi. Post cons. Focie Au-

gusti IV. 4.
ε 609. vn. Ind. xu. Post cons. Foce
Augusti V. - ἃ, 547.

Hinc licet colligere, quod ex quo ter beatus Con-
stantinus vitam finiit, usque ad xxi Maii mensis
presentis indictionis xii, et vu annum Foce

.Mnperii, absolvuntur anni ccLxxu; incipit vero
annus ccLxxui ἃ xxn Maii indictionis xi. Nam si
Pentecoste incidit in. xxu: Maii illo anno, absque

ἐπόμπευσεν xal χατηνέχθη πρὸς θάλασσαν * xai ἐξ-
ορυχθέντων τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ βληθεὶς εἰς κάρα-
6ov ἐχκαύθη. Οἱ δὲ ἄλλοι οἱ προδηλούμενοι ἀπετμή-
θησαν, ὡς εὑρεθέντες ** ῬΝὲ πίδουλοι τοῦ βασιλέως
Φωχᾶ. . l

Κατὰ tbv αὐτὸν δὲ) χρόνον xal Kovotavilva 1j
ἀπὸ βασιλισσῶν ἀπετμήθη πέραν εἰς τὸν μῶλον "'
τῶν Εὐτροπίου, πλησίον Χαλχηδόνος, xai τὰ ὑπολεῖ-
φθέντα "δ αὐτῆς τε χαὶ Μαυριχίου θήλεα τέχνα,
᾿Αναστασία,, Θεοχτίστη xai Κλεοπάτρα, καὶ αὐτὰ
ἀνῃρέθη μετὰ τῆς θυγατρὸς Γερμανοῦ τῆς γενομένης
γαμετῆς Θεοδοσίου, καὶ αὐτὸς δὲ Γερμανὸς (50) μετ᾽
αὑτῶν ἀνῃρέθη.

"Vb. 0. δ΄. μετὰ ὑπ. Φωχᾶ Αὐγούστον «b β΄.

$881 Τούτῳ τῷ ἔτει (51) τελευτᾷ Κυριαχὸς πα-
τριάρχης Κωνσταντινουπόλεως μηνὶ Ὑπερδερεταίῳ,
κατὰ Ῥωμαίους 'Oxcubplp, x0', ἡμέρᾳ CU, xai xt-
δεύεται τῇ τριαχοστῇ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, ἡμέρᾳ πρώ-
τῇ, καὶ ἀπετέθη τὸ αὐτοῦ λείψανον πρὸς συνήθειαν
εἰς τοὺς ᾿Αγίους ᾿Αποστόλονς.

Ἶνδ. v. ε΄. μετὰ 0n. Φωχᾷ Αὐγούστου τὸ γ'.
Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ Αὐδυναίῳ, κατὰ 'Ῥωμαίους

Ἰανοναρίῳ "7, xy', γέγονε πατριάρχης ἐν Κωνσταν-
πινουπόλει Θωμᾶς ἀπὸ διαχόνων τῆς Μεγάλης ἐχ-

(ἃ χλησίας καὶ σαχελλάριος τοῦ πατριάρχου xal ἐπάνω

πῶν χειρητονιῶν (32).

τμζ' 'θλυμπιάς.
{νδ. ια΄, ς΄, μετὰ ὑπ. Φωχᾶ Αὐγούστου τὸ δ΄.

CONS, ιβ΄, D. μετὰ ὑπ. Φωχᾶ Αὐγούστου τὸ ε',

Ἐντεῦθεν ἔστιν ἑλεῖν ὡς ἀφ᾽ οὗπερ ὁ τρισμαχά-
proc ἹΚωνσταντῖνος ἐτελεύτησεν τὸν βίον μέχρι τῆ;
xf' τοῦ Μαΐου μηνὸς τῆς ἐνεστώσης ιβ' ἐπινεμήσεως
xa τοῦ (' ἕτους τῆς Φωχᾶ βασιλείας πληροῦνται χρό"
vot σοβ', ἄρχεται δὲ"" τὸ coy' ἀπὸ χβ' τοῦ Μαῖου
μηνὸς, ἱνδικτιῶνος tB. EL γὰρ ἡ Πεντηχοστὴ κατὰ

ulla controversia dies Resurrectionis fuit 1: die D τὴν χβ' γέγονε τοῦ Μαῖου μηνὸς ἐν ἐχείνῳ τῷ χρόνῳ,

meusis Aprilis, cum in. Parasceve, seu die Vene-
ris, dies primus ejusdem mensis Aprilis conti-
gerit. Adde igitur cc.xxii. partem quartam, hoc. est

ἀναντιῤῥήτως ἡ ἀναστάσιμος τῇ τρίτῃ γέγονε τοῦ
᾿Απριλίου μηνὸς, ὥστε τὴν πρώτην ἐχείνου τοῦ
᾿Απριλίου ἐν παρασχενῇ εἰσελθεῖν. Πρόσθες οὖν τοῖς

DUCANGII NOTAE.

(50) Καὶ αὐτός γε Γερμανός. Germanum ἐν τῇ
« νήσῳ στόματι μαχαίρας occisum refert idem
Theophanes.

(934) Τούτῳ τῷ ἔτει. Ex his emendandus idem
Theoo»hanes annoiv Foce, qui mortuo Cyriaco,

Thomam diaconum et sacellarium creatum esse ps-
triarcham Constantinopolitanum hoc anno, mensis

Octobr. x1, tradit.

(92) Ἐπάνω τῶν χειροτονιῶν. Vide Gloss. med.

Griecit. in Σακελλάριος.

VARLE LECTIONES.

58 εὑρηθέντες Ρ.- ** δὲ om. P.

"5 μῶλον τὸν P.
om. P. “ὥστε. ὡς ὅτε V, ὡς ὅτι P.

34 ὑποληφθέντα ΡΥ, 5 χγ' Ἰανοναρίου Ρ,Ί 5" δὲ

Digitized by Google
