1039. — —
625. αν. Ind. ui. Post cons. Heraclii

A. C.
Augusti XIV.
"Et ab ipso die xxu Januarii men-
sis, scribitur, Imperii Heraclii No-
vi Constantini anfio. xii.
626. xvi. Ind. xiv. Post cons. Heraclii
Augusti XV. 4. 951.
Et ab ipso die xxu Januarii mensis, scribitur,
Imperii Heraclii Novi Constantini anno xiv.

(0t. Iph.]
4.

Hoc anno, mense Dystro, secundum liomanos
Martio, apparuit sidus fulgentissimum versus oc-
cidentem , post occasum solis.

Hoc anno, mense Artemisio, secundum Roma-

CHRONICON PASCHALE.
A $991 Ἰν8. ιγ΄. ιε΄. μετὰ ὑπ. Ἡραχλείου Αὐγού"

1004

ὅτου τὸ iJ.

Καὶ ἀπὸ xf! xal αὐτῆς τοῦ Ἰανουρίου μηνὸς γρά-
φεται, Τῆς βασιλείας HpaxAelov Νέου Κωγσταν-
τίγου ἔτος uy.

Ἶνδ. ιδ΄, τς’, μετὰ ὑπ.
ἔτος 9 τε΄.

Καὶ ἀπὸ χβ' καὶ !! αὐτῆς τοῦ Ἰανοναρίου μηνὸ;
γράφεται, Τῆς βασιλείας 'HpaxAslov Νέου Κων-
σταγτίγου ἔτος ιδ'.

Τούτῳ τῷ ἐνιαυτῷ μηνὶ Δύστρῳ, κατὰ Ῥωμαίους
Μαρτίῳ, ἐφάνη ἐπὶ δ' ἡμέρας ἀστὴρ φαιδρὸς πάνν
κατὰ δυσμὰς μετὰ δύσιν ἡλίου. .

Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ ᾿Αρτεμισίῳ, χατὰ Ῥωμαίους

Ἡραχλείου Αὐγούστον

nos Maio, xiv, feria 1v, in quam incidit Media p Mato, ιδ΄, ἡμέρᾳ 9, αὐτῇ τῇ ἀγίᾳ Μεσοπεντηχοστῇ,

Pentecoste, convenerunt schole (Palatine) una
cum multis aliis ex plebe, in sanctissima Magna
ecclesia, clamoribusque consecuti sunt Joannem
cognomento , Sismum, quod tollere vellet panes

-scholarum in. sportulas militum dari consuetos :

Sergio patriareba interea pollicente operam suam
se collaturum ut satis iis fieret, dummodo sinerent
sacram liturgiam peragi.

xiw ejusdem mensis die, pluribus rursum in
sanctissima Magna ecclesia coactis, et clamitanti-
bus eontra predictum Joannem, patriarcha et
Alexander prefectus praetorio, et alii quidum ex
magistratibus , et Leontius comes piscium et
spatharius, Magna eeclesie ambonem conscende-

συνήχθησαν al σχολαὶ καὶ ἄλλοι πολλοὶ τοῦ πλήθους
ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ Μεγάλῃ ἐκχλησίᾳ, χαὶ χκατέχραξαν
Ἰωάννου (17) τοῦ ἐπίχλην Σεισμοῦ, ὡς θελήσαντος
ἐπᾶραι τὰ ψωμία τῶν σχολῶν εἰς ὄνομα τῶν στρα-

. κιωτῶν * xal τοῦ πατριάρχου Σεργίον ὑποσχομένου

ἀποθεραπεύειν τὸν ὄχλον, εἰ μόνον ἐνδώσωσι γενέσθαι
τὴν θείαν λειτουργίαν.

Τῇ πεντεχαιδεχάτῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς πάλιν πλειό-
νων εὑρεθέντων ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ Μεγάλῃ ἐχκλτσίᾳ,
xax χαταχραξάντων !* τοῦ λεχϑέντος Ἰωάννου, ὃ μὲν
πατριάρχης καὶ ᾿Αλέξανδρος ὁ ἔπαρχος τῶν πραιτω-
ρίων xat ἄλλοι τινὲς τῶν ἀρχόντων καὶ Λεόντιος xó-
μῆς 799 ὀψαρίου (18) xal σπαθάριος, ἀνῆλθαν “5 εἰς

runt, multisque clamoribus contra eumdem Joan- C τὸν &p6ova τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας, καὶ χραυγῶν

nem cognomento Sismum a populo excitatis, ut
a publice rei administratione amoveretur, exau-
ctoratus est, statueque [illius extemplo  dejectz,
Alexander autem przfectus praetorio multitudinem
sic est allocutus : « Panes deinceps a[me acci-

'pietis , ac futurum spero, uti brevi res ad prio-

rein statum revocetur. » Quippe Joannes iste Si-
smus, eum tribus duntaxat follibus panis ven-

πολλῶν γενομένων χατὰ τοῦ ῥηθέντος Ἰωάννου τοῦ
ἐπίχλην Σεισμοῦ ἀπὸ τοῦ χοινοῦ εἰς τὸ μηχέτι αὑτὸν
παρελθεῖν διὰ πολιτιχοῦ πράγματος, ἐχεῖνος μὲν
χαθῃρέθη καὶ χατεδλήθησαν αὐτοῦ παραχρῆμα αἱ
εἰχόνες. Ὁ δὲ ἔπαρχος τῶν πραιτωρίων ᾿Αλέξανδρος
προσεφώνησε λέγων, ὅτι « ᾿Απὸ ἄρτι πρὸς ἐμὲ ἔχετε
χάριν τῶν ψωμίων καὶ ἐλπίζω "" ἐν τάχει ποιῶ διόρ-
θωσιν εἰς αὐτό.» 'O γὰρ λεχθεὶς Ἰωάννης ὁ Σεισμὸς

DUCANGII NOTJ£.

(11) Kal κατέχραξαν "Iodrrov, etc. An is pre-
fectus annone fuit? nam illius curz.urbis com-
meatus et annona publica incumbebat. Verum cur
in M. ecclesia semel ac iterum ob sportulas milita-

-ves, tum- a scholis, tum a plebe tumultuatum potius

quo przlerea spectant ista Dionis Chrysost. in
riore Tarsica : 'AAXX' ὅμως οὐδεὶς ἂν εἴποι διὰ τὸν
χθὺν εὐδαίμονας Βυζαντίους, εἰ μὴ καὶ τοὺς Aá-
ρους" Sed tamen nemo dixerit propter pisces beatos
esse Byzantios, nisi pariter et Laros. Et in orat. 35:

quam in circensibus, et in gravitate annonz ac lame D Φέρς δὴ, τίνας ἄλλους τῶν xaÜ' ἡμᾶς εὐδαίμονας

' ingruente fieri solitum fuisse docent Taeitus lib. v

. Anndl. ; Zosimus, lib. v; Ammianus, lib. xui; Eu-

PES

napius in ZEdesio, et Sidonius, lib. 1, epist. 10, non
plane constat. Vide Notata ad aun. y Justiniani.
(18 Kópnc τοῦ ὀψαρίου. Verli comes piscium,
nescio an bene : ὀψάριον enim est piscis, quod plu-
ribus in Glossario medie Gracitatis docemus, ita
ut Leontius ilie prefectus fuerit, non piscature,
sed rei piscarie, seu piscium in urbe venditioni :
Galli dicerent, le comte. dw poisson, numero singu-
lari. Plurimam autem fuisse Constantinopoli pi-
scium copiam observavimus pariter in Originibus
Bysant. , sect. 9, εἰ in Notis ad Alexiadem, p. 167,

- intervallo illis (ructum affert, et eum

ἀχούομεν ; Βυζαντίους, χώραν τε ἀρίστην ve -
γους, χαὶ θάλατταν εὐκαῤπετάτην" Ὡς δ vic ευνα
λήχασι, διὰ τὴν ἀρετὴν τῆς θαλάττης * ἡ μὲν γὰρ διὰ
μαχροῦ φέρει τὸν χαρπὸν αὐτοῖς, xal δεῖ λαδεὶν ἐρ-
γασαμένους " fj δὲ αὐτόθεν, μηδὲν ποιήσασιν" Age
munc, quosnam alios mostro tempore audivimus esse
felices? Byzantios ? lili et optimam incolunt regio-
mem, et mare fruciuosissimum. Terram autem no-
lexerumt propter maris virtutem : illa. enim longo
quidem (abori-
bus partum, mare autem. affert ex se. statim absque
labore.

VARLUE LECTIONES,

T ἕτος. τὸ P.

! καί, τῆς P. 15 χαταχραζόντων P. 13 ἀνῆλθον P. !* (ὡς) ἐλπίζω P sola.

Digitized by Google

