1019

CHRONICON PASCHALE.

scendit. Nam xxiv Februarii praeteriti mensis, prima A ἀσεδὴς μετ᾽ ἠχοῦς ᾿ ἐπέστρεψεν ὁ πόνος αὐτοῦ ἐπὶ

indictione, seditione in eum mota ab ipsius filio
primogenito Syroe, quemadmodum in alia jussione
vobis exposuimus, Persarum omnibus proceribus
ac universo exercitu copiisque ex variis regionibus
conductis, ab exsecrando Chesroe ad partes Sirose,
cum Gurdanaspa Persici exercitus prius duce trans-
euntibus, idem Deo invisus Chosroes, dum fugam
meditatur, captus vinctusque in. novum castellum,
ab ipsomet ad recondendas servandasque ab eo col-
lectas pecunias erstructum c^njectus est. »

τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ" xal ἐπὶ τὴν χορυφὴν αὐτοῦ
κατέδη ἡ ἀδιχία αὐτοῦ. Τῇ γὰρ χδ' τοῦ παρελθόντος
Φεδροναρίου μηνὸς τῆς ἐνισταμένης πρώτης ἐπινε-
μήσεως, τῆς ταραχῆς αὐτῷ γενομένης ὑπὸ Σειροΐου
τοῦ πρωτοτόχου αὐτοῦ υἱοῦ, χαθὼς δι᾽ ἑτέρας ἡμῶν
χελεύσεως ἐσημάναμεν ὑμῖν, καὶ πάντων τῶν ἐχεῖσε
Περσῶν ἀρχόντων τε χαὶ στρατευμάτων μετὰ χαὶ
παντὸς τοῦ στρατοῦ τοῦ ἀπὸ διαφόρων τόπων συν-
αχθέντος ἀπὸ τοῦ χαταράτου Χοσδρόου *! συνδραμόν»
τῶν τῷ μέρει Σειροίου μετὰ xal Γουρδανάσπα τοῦ

πρὶν ἐξάρχου τοῦ Περσικοῦ στρατοῦ, ἐπετήδευσεν ἐχεῖνος ὁ θεομίσητος Χοσρόης φυγῇ χρήτασθαι, xal
δυσχεθεὶς δέσμιος ἐδλήθη ἐν τῷ νέῳ καστελλίῳ τῷ κτισθέντι παρ' αὐτοῦ ἐπὶ mapayuAax] τῶν παρ᾽ αὖτ

τοῦ συναχθέντων χρημάτων.

« Xxv autem ejusdem mensis Februarii, Syroe B

coronalo et rege Persarum inaugurato, ac. xxvii
ejusdem mensis, cum Deo exosus Closroes quar-
ium jam diem in vinculis, omnibus excruciatus do-
loribus, exegisset, ingratum illum et perduellem
Dei, superbumnque ac. blasphemuim Chosroen acer-
lissimo mortis genere Syroes sustulit, uti sciret Je-
$um ex Maria natum, et a Judzis crucifixum, quem-
adinodum ipse scripserat, et quem conviciis inces-
serat, omnipotentem esse Deum, illique retribuere,
prout a nobis ipsi rescriptum fuerat. Et ille quidem
Dei perduellis in hac vita periit. Abiit autem per
viam Judz Iscariote, qui ab onínipotente Deo no-
tro audierat : Bonum erat. homini illi si natus. non
fuisset. Abiit in ignem. non exstinguendum, para-
tum Satanz et zqualibus ejus.

* In. alia autem a nobis data vobis jussione, ex
e€astris nostris ad Canzaca, quz continebant acta a
XvH Octobris usque ad xv Martii significavimus,
quo pacto Deus, et Domina nostra Deipara, nobis,
Christoque dilectis copiis nostris succurrerit, et
quomodo in ipso conspectu nostro Deo exosus et e
tumulo refodiendus Chosroes a Dastagerchosare ad
Ctesiphontem usque fugam capesserit, $uaque pa-

Mlatia amiserit cum regni Persici provinciis, ac deni-
que hac ratione commovere adversus illum seditio-
nem Siroes potuerit. Post scriptam vero banc no-
stram jussionem, eamque missam xv die pr:esentis
mensis Marti, dumque Chosroen inter et Siroen
posunodum qua contigerint explorare satagimus,
missis inlvaria loca, atque ad Siarsura, parvum Zabas,
Chalcas et Jesdem, utraque via, tum ex felicissimis

t Καὶ τῇ χε’ τοῦ αὐτοῦ Φεόροναρίου μηνὸς Σειροίον
στεφθέντος xai ἀναγορευθέντος "' βασιλέως Περσῶν,
xai τῇ χη τοῦ 39 9 αὐτοῦ μηνὸς, μετὰ τὸ ποιῆσαι
τὸν θεομίσητον Χοτρόην τὰς δ' ἡμέρας σιδηροδέσμιον
ἐν πάσῃ ὀδύνῃ, ἀνεῖλε τὸν αὑτὸν ἀγνώμονα xai θεο-
páyov xal ὑπερήφανον xal βλάσφημον πιχροτάτῳ
θανάτῳ (50), ἵνα γνῷ ὅτι Ἰησοῦς ὁ τεχθεὶς ἐχ Ma-
ρίας, 6 σταυρωθεὶς ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, χαθὼς αὐτὸς
ἣν γράψας, εἰς ὃν ἐδλασφήμησε, Θεὸς παντοδύναμός **
ἐστιν, xal ἀπέδωκεν αὐτῷ κατὰ τὰ παρ᾽ ἡμῶν yca-
φέντα αὐτῷ. Καὶ ἐν τῷ μὲν βίῳ τούτῳ οὕτως ἀπ-
ὠλετο ὁ θεομάχος ἐκεῖνος. ᾿Απῆλθε δὲ τὴν ὁδὸν Ἰούδα
τοῦ Ἰσχαριώτου τοῦ ἀχούσαντος ἀπὸ τοῦ παντοδυ-
νάμου ἡμῶν Θεοῦ, ὅτι Καιϊὸν ἦν» τῷ ἀνθρώπῳ ἐκεί-
γῳ μὴ γεννηθῆναι, εἰς τὸ πῦρ τὸ ἀχατάσδεστον τὸ
ἡτοιμασμένον τῷ Σατανᾷ καὶ τοῖς ἀξίοις αὐτοῦ &v-
ἤλϑεν,

. «Διὰ δὲ τῆς ἑτέρας ἡμῶν χελεύσεως τῆς γενομέ-
νῆς παρ᾽ ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ ἀπλήχτον ἡμῶν
τοῦ πλησίον τοῦ Κανζάχων, τῆς περιεχούσης τὴν
χίνησιν τὴν ἀπὸ τῆς ιζ΄ τοῦ Ὀχτωδρίου μηνὸς (51)
μέχρι τῆς ιε' τοῦ Μαρτίον μηνὸς, ἐσημάναμεν τὸ "ὁ
πῶς ὁ Θεὸς καὶ ἡ Δέσποινα ἡμῶν ἡ Θεοτόχος συν-
ἐπραξεν ἡμῖν τε xal τοῖς φιλοχρίστοις ἡμῶν ἔχστρα-
τεύμασιν ὑπὲρ ἔννοιαν ἀνθρωπίνην, καὶ τὸ πῶς ἔφνγεν
ἐνώπιον ἡμῶν ὁ θεομίσητος καὶ ἀνάσχαφος Χοσρόης
ἀπὸ τοῦ Δασταγερχοσὰρ ἐπὶ Κτησιφῶντα, xol πῶς
ἀπώλοντο τὰ παλάτια αὐτοῦ μετὰ πολλῶν ἐπαρχιῶν
τῆς Περσιχῆς πολιτείας, καὶ ὅτι διὰ τοῦ τρόπου τοῦ-

D του ἠδυνήθη Σειρόης *' ποιήσασθαι τὴν κίνησιν xav

αὐτοῦ. Μετὰ δὲ τὸ ποιῆσα: ἡμᾶς τὴν χέλευσιν Exci-
νὴν καὶ στεῖλαι αὐτὴν τῇ ιε΄ τοῦ παρόντος Μαρτίου
μηνὸς, ἐν τῷ φροντίζειν τοῦ γνῶναι ἡμᾶς Svexev **

DUCANGII NOT &.

(50) Πιχροτάτῳ θανάτῳ. Cibo omni sübtracto,
ac auri et arfenti lapillorum que vi maxima, quam
hactenus collegerat, coram proposita, iis vocibus
insultantibus proceribus : Fruere iis agedum, quo-
rum insana cupidine flagrasti, queque amasti tanto-
pere ac collegisti. Tandem fame enectus, ab iis in-

terfectus est. Ita Nicephorus. Rem etiam pluribus
narrant Theophanes, p. 271, et Symeon Logotheta.

(81) ᾿Απὸ τῆς ιῷ rov 'οχτωδρίου μηνός. ldipsum
ex hac Heraclii forte epistola pluribus narrat Theo-
phanes sub ann. xvn. lleraclii : et ex eo Georgius
monacbus.

VARLE LECTIONES,

^ Χοσρήου P et V a correctore, — "^ ἀνηγορευθέντος ΡΞ. 3 παντοδύνατός P.

P sola. 3: ivexa P.

** τὸ om. P, " Σειροίης

Digitized by Google

