923

CHRONICON PASCHALE.

93}

salutem. Neque enim humana Christi natura per A tv τῇ ὑποστάσει' τοῦ Λόγου τὴν ἀρχὴν τῆς ὑπάρξεως

56 absolute unquam dicitur, sed nec suam subsi-
stentiam seu personam habuit : sed in subsistentia
Dei Verbi, natura humana initium ut esset, habuit :
unde ipsum Deum Verbum immutabiliter homi-
nem factum esse confitemur, et non in. hominem
quemdam venisse; et ejusdem Dei Verbi incarnati
esse nativitatem ex Virgine, et propter hoc Dei Ge-
nitricem sanct:an. gloriosam semper Virginem Ma-
riam esse. Ideo el ante incarnationem Dei Verbi,
et post ejus incarnationem, tres subsistentias dici-
mus Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Non enim
saneta Trinitas quart» subsistentig vel persone
sdjectionem suscepit. Ex his igitur omnibus con-
vincuntur qui dicunt, ante unitionem duas naturas
esse, quod ante plasmatum dicunt hominem, et
sic unitum esse Deo Verbo, secundum insaniam
Theodori et Nestorii impiorum. Qui autem dicunt,
quod non oportet post unitatem duas naiuras in
Christo, sed unam dicere, confusionem et phanta-
siam intreducunt secundum Apollinarium et Eu-
tychen impios. Sed isti quidem Liec. Sancti vero
Patres, post Dei Verbi incarnationem considerantes
ea, ex quibus Christus est, et quod inconfuse man-
serunt nature, rectissime duas naturas, divinam
et humanam, in. Christo esse dixerunt. Nec enim
anie incarnationem dux naturz erant Domini, nec
post incarnationem due naturz una facte sunt, licet
in una subsistentia cognoscantur.

« Hzc autem et. ex divinis Scripturis, et Patrum
doctrina edocti, ad refutandos eos qui confundunt
et dividunt divinz dispensationis mysterium, me-
rito scripsimus, et. non eo quod declaramus ea, ex
quibus est, etin quibus cognoscitur Christus, con-
fusionem vel divisionem divinz dispensationi faci-
imus, Haque yloriüicationem et unitionis rationem
proferentes, unum Christum et Filium et Dominum,
Verbum Dei incarnatum et hominem factum con-
fitemur, εἰ adoramus eum Patre et Spiritu sancto.
Hec ita cum universali Dei Ecclesia confitentes
]universalis D. £. confitetur], scire volumus om-
mnes Christianos, quod sicut unum Deum et Domi-
nw.A habemus, ita et unam (idem. Una enim delfi-
nitio fidei est, confiteri et recte glorificare Patrem,
et Christum Filium Dei, et Spiritum sanctum. Is-
tam confessionem conservamus, in qua et baptizati
sumus, donatam quidem a magno Deo et Salvatore
nostro Jesu Christo sanctis suis discipulis et apo-
stolis, ab eis autem prxdiceatam in toto mundo.
Trecenti autem decem et octo saneti Patres collecti
in Nieza adversus Arium, illo cum sua impietate
eondemnato, eamdem confessionem , id est, san-

ἔλαδεν. "Ὅθεν αὐτὸν τὸν θεὸν Λόγον ἀτρέπτως ἄνθρω-
mov γεγενῆσθαι ὁμολογοῦμεν, xal οὐχ εἰς ἄνθρωπόν
τινα αὐτὸν ἐληλυθέναι, καὶ τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ Λόγου
σαρχωθέντος τὴν ἐχ Παρθένου γέννησιν εἶναι, χαὶ
διὰ τοῦτο Θεοτόχον εἶναι τὴν ἀγίαν ἔνδοξον "Aetzap-
θένον Μαρίαν. Διὰ τοῦτο χαὶ πρὸ τῆς σαρχώσεως τοῦ
Θεοῦ Λόγου καὶ μετὰ τὴν αὐτοῦ σάρχωσιν τρεῖς ὑπὸ-
στάσεις λέγομεν, τοῦ Πατρὸς, χαὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, τῆς ἁγίας Τριάδος τετάρτης ὑπο-
στάπεως fiot προσώπου προσθήχην μὴ ἐπιδεξαμέτ
νης. "Ex τούτων τοίνυν πάντων διελέγχονται οἱ" λέ.
γοντες πρὸ τῆς ἑνώσεως δύο φύσεις ὡς προῦ ποττάν-
τὰ λέγουσιν τὸν *! ἄνθρωπον, xal οὕτως ἐνωθῆναι τῷ
Θεῷ Λόγῳ, κατὰ τὴν μανίανθεοδώρου xat Νεστορίου
τῶν ἀσεβῶν, οἵ τε 5' λέγοντες μὴ χρῆναι λέγειν μετὰ
τὴν ἕνωσιν δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ, ἀλλὰ μίαν φύ-
σιν xal φαντασίαν εἰσάγοντες, χατὰ ᾿Απολλινά-
piov ** xal Εὐτυχέα t τοὺς ἀσεβεῖς. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν
ταῦτα. Οἱ δὲ ἅγιοι Πατέρες uetà τὴν τοῦ Λόγου ἐν-
ανθρώπησιν θεωρήσαντες τὰ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς, καὶ
ὅτι ἀσύγχυτοι μεμτνήχασιν αἱ φύσεις, ὀρθότατα τὰς
δύο φύσεις, τὴν τε Uslav καὶ ἀνθρωπίνην, ἐν τῷ Xpe
στῷ εἶναι εἰρήκασιν. Οὔτε γὰρ πρὸ τῆς ἐνανθρωπή-
σεως 858. δύο φύσει; ἦσαν τοῦ Κυρίου, οὔτε"
μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν αἱ δύο μία γεγόνασιν, εἰ χαὶ
ἐν μιᾷ ὑποστάσει γνωρίζονται.

« Ταῦτα δὲ xal ἐχ τῶν θείων Γραφῶν xal ix τῆς
τῶν Πατέρων διδασχαλίας διδαχθέντες πρὸς ἀνατρο-
πὴν τῶν συγχεόντων καὶ τεμνόντων τὺ τῆς θείας
οἰχονομίας μυστέριον εἰκότως ἐγράψαμεν, χαὶ οὐ τῷ
σαφηνίζειν κ΄ τὰ ἐξ ὧν ἔστι xal ἐν οἷς γνωρίζεται ὁ
Χριοτὸς σύγχυσιν f| διαίρεσιν τῇ Ostia οἰχονομίᾷ
εἰσάγομεν. ᾿Αμέλε! δοξολογίαν χαὶ τὸν τῇς ἑνώσεως
λόγον προφέροντε: 5 ἕνα Χριστὸν xat Υἱὸν xat Κύριον
«bv τοῦ Θεοῦ Λόγον σεσαρχωμένον καὶ ἐνανθρωπὴ-
σαντα ὑμνολογοῦμέν τε καὶ προσχυνοῦμεν σὺν τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. Τούτων οὕτως ὑπὸ τῆς
τοῦ Θεοῦ δ᾽ χαθολικῆς Ἐχχλησίας ὁμολογουμένων,
χινώσχειν βουλόμεθα πάντας ποὺς Χριστιανοὺς ὅτι
ὥσπερ ἕνα Θεὸν καὶ Κύριον ἔχομεν, οὕτω καὶ μίαν
πίστιν. Εἷς γάρ ἔστιν ὄρος πίστεως τὸ ὁμο)ογεῖν xat
ὀρθῶς δοξάζειν Πατέρα χαὶ Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ xai ἅγιον Πνεῦμα. Ταύτην τὴν ὁμολογίαν φυ-
λάττομεν, εἰς ἣν καὶ ἐδαπτίσθημεν, δωρηθεῖσαν
μὲν παρὰ τοῦ μεγάλου Θεοῦ xoi Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς xal
ἀποστόλοις, παρ᾽ αὑτῶν δὲ χηρυχθεῖσαν ἐν ὅλῳ τῷ
χόσμῳ. Οἱ δὲ τὸ καὶ η΄ "" ἅγιοι ᾽"" Πατέρες οἱ συν-
αχθέντες ἐν Νικαίᾳ κατὰ ᾿Αρείου, καὶ τοῦτον μετὰ τῆς

VARLE LECTIONES

** οἵ om. V..— *! τὸν om. Ρ, 5 οἱ δὲ ῬΥ͂, 59 φύσιν. σύγχυσιν P, δ᾽ ᾿Απολινάριον ΡΥ.
ἘΝ τυχέτα cod. Vatic. m. P. Mea excerpta tacent. Non minus rectum Εὐτύχητα quam

5 Εὐτυχέα"

ὑτυχέα. 55 οὐδὲ ΡΥ"

47 οὕτω σαφηνίζειγ, 48 λόγον ὃὲ προφέροντες P sola." τοῦ Θεοῦ om. ἢ. ** τ΄ xai «y P sola, "" ἅγιον

om. P.

Digitized by Google

—- —

^
