963

CHRONICON PASCHALE.

964

rius Casar, et v. Augusti mensis presentis indi- A Τιδέριος Καῖσαρ, xa τῇ πέμπτῃ (85) τοῦ Αὐγού-

ctionis, creatus est Cesar Mauricius Tiberius :
uc xum, ejusdem mensis Augusti coronatus est im-
perator, data. illi a Tiberio Novo Constantino ipsius
filia Constantina : et xiv ejusdem mensis Augusti die
moritur Tiberius Novus Constantinus in suburbano
Hebdomi : ejusque funere navigio Constantinopolim
elato, postero die celebratz sunt exsequi, illiusque
corpus in z:de Sanctorum Apostolorum depositum
est.

Deinde imperavit Mauricius annos xx. Colliguntur
anni vt. MCXI. -
A. C. [0]. Iph.]

585. (A.a M. C. 6091.) τ. [nd. 1. Primus

annus consulibus caruit : et ex com-
muni sententia scriptum est : Post
'consulatum. Tiberii Constantini dive
memorie anno ΤΥ.
CCCXLI Olympias.
584. n. Ind. i. Post cons. Mauricii Ti
berii Augusti I solius. δ.
485. wur. Ind. mi. Post cons. Mauricii
Tiberii Augusti solius. 4.

στου μηνὸς τῆς παρούσης ιε΄ ἱνδιχτιῶνος ἐγένετο
Καῖσαρ Μαυρίκιος Τιδέριος" καὶ τῇ δεχάτῃ τρίτῃ
«οὔ Αὐγούστου μηνὸς ἐστέφθη βασιλεὺς, δοθείσης
αὐτῷ παρὰ Τιδερίου Νέου Κωνσταντίνου τῆς θυγα-
τρὸς αὑτοῦ Κωνσταντίνης εἰς γνναῖχα " καὶ τῇ ιδ'
“οὔ αὐτοῦ “" Αὐγούστου μηνὸς τελεντᾷ Τιδέριος νέος
Κωνσταντῖνος ἐν προχέσσῳ τοῦ Ἑδδόμου " καὶ ἔνεχ-
θέντος τοῦ Χειψάνου αὑτοῦ πλοῖ ** ἐν ** Κωνσταντι-
γουπόλει, 9777 τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ ἐκηδεύθη xat ἀπ-
ετέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ εἰς τοὺς ᾿Αγίους ᾿Αποστόλους.

Εἶτα ἐδασίλευσε Μαυρίχιος ἔτη χ΄. Ὁμοῦ ,cpur.

Ἵνδ. α΄. a' 9, ἐνιαυτὸς (86) ἀνύπατος. Καὶ ix
χοινοῦ δόγματος ἐγράφη, μετὰ ὑπατείαν Τιδερίον
Κωνσταντίνου τοῦ τῆς θείας λήξεως ἔτους δ΄.

τμα' Ὀλυμπιάς.
"Ivi. β΄, β΄. on. "". Μαυριχίου '* Αὐγούστον τὸ α’
μόνου.
Ἷνδ, γ΄. γ΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου (87) Τιδερίον
Αὐγούστου μόνου.

DUCANGII NOTAE.

(85) Kal τῇ πέμπτῃ. Vide (rzter scriptores By-
zantinos Paulum Warnefridum loco supra lau-
to

mus consignatur in nummo ejus rco, in quo con-
sulari habitu. effingitur, in cujus postica , ANNO 1,
scribitur. Dicitur autém caruisse consulibus, quod
intelligendum de reliquo anno ab obitu Tiberii
Constantini , cum proximo consul processerit.

(87 Μετὰ ox. Μαυρινίου τὸ a. Hoc anno
pLXXxiv, indict. mt, Mauricium tuum primum
consulem processisse narrat praterea. Simocatta ,
lib. 1, cap. 12, χειμῶνος pz, sub hiemem.

heoplhanes vero et Cedrenus xxr mensis Decem-
bris actum processum scribunt : ad quem quidem
annum Mauricii consulatum referunt Fasti Vos-
siani apud Henr. Dodwellum V. C. hisce verbis :
Mavpixiou Σεδαστοῦ Αὐγούστου μόνου. Ind. E, que
quidem indiclie revera est 11 si anni initium spe-
ctetur quo consu! processit. Neque tamen hic an-
nus primus debuit censeri consulatus Mauricii,
qui annus esse solebat, sed qui proxime sequitur,

(86) Πρῶτος ἐνιαυτός. ls annus Mauricii. pri- C

lo in episcopis Neapolitanis : Hic requiescit in pace
Candida C. jà quae vixit P. M. ann. L, dies 1v. M.
Sept. imp. DN. Mauricio PP. Aug. ann. ww P. C. eju-
sdem anno i1, ind. 1v. Qui quidem characterismi om-
nes quadrant in annum pLxxxv. Ànnum enim iv im-
perii iniit Mauricius mense Aug. eodemanno pt.xxxv.
Indictio vero 1v ccpit Kal. ejusdem anni. Exstst.
ejusdem anni inscriptio apud Reinesium pag. 960,
qua sic clauditur : Imp. DN. Mauricio PP. Aug.
anno ni post. consulatum ejusdem anno n, indict. iw.
Annus 11 Mauricii coepit mense Augusto anno
DLXXXIV, 400 cos. processit sub mensem Decem-
brem, indict. «1, proinde annus post consula-
tum, qui postconsulatus m bic dicitur, incidit in
annum DpLIXXv, quo ante mensem Augustum,
quo imperii annus iv ccpit, edita est hzec. in-
scriptio. Neque alia ratione subscribitur Gregorii M.
ad Augustinum Anglorum episc., epistola data die x
Kal, Áug. imperante DN. Mauricio Tiberio piissitno
Aug. anno xiv, post consulatum. ejusdem. anno xm,
indict. xiv. Qui guidem Characterismi quadrant in

annum »pxcvi. Ejusmodi formula subscribuntur

et primus notatur in. Chronico, nulla licet adje- D ejusdem Gregorii epistoke 60, 65 et 71 libri ix, quae

cia numerali nola, cum sequens annus dicatur
esse secundus , ac proiude ab eo czeteri numerentur.
Nec refert quod vox μετά loc anno pLxxxiv appo-
natur, licet. superflua, cum id scribatur recepta
hac tempestate fére semper formula: ut. et anno
DLXXXV, qua annuum consulatum is gessit, juxta
Chronici scriptorem, in quo μετά vox pariter
expungi debuit, siquidem annus est quo gestum
consulatum videtur innuere, licet captum sub
mensis Decembris exitum anni proaime elapsi.
Enimvero ab hoc anno pLxxxix czteros. Mauricii
consulatus, seu postconsulatus (nam promiscue
appellantur in subscriptionibus) initium sumere
putet ex epitaphio descriptoa Summontio et Ughel-

datz leguntur mense Junio, imperante. Mauricio Τί»
berio Aug. anno xix, post consulatum — ejusdem
anno xviii , indict, w. Quz quidem omnia conve-
niunt anno pct. Ex quibus patet omnino putatos
consulatus seu postconsulatus Mauricii ab an-
no pLxxxiv. Proinde haud :gre potest emendari
epistola 22 ejusdem Gregorii hoc ipso lib. ix , quie
quidem"in uno cod. ms. e Colberteis desideratur :
in aliis vero et in editis illius epigraphe prave con-
cepta legitur, ut pridem observatum ab Henschenio
in 1 Exegesi preliminari ad t. Ill. Martii, n. 34. lia

orro editiones omnes : J. N. D. N. imperantibus

omno Mauricio et Tiberio Augustis, anno incarna-
tionis Dominice pci, eodemque Domno undecies con-

VALUE. LECTIONES.

*' αὐτοῦ om. P.
βερίον P.

* πλοεῖ RV. iv om. HK. - α΄, α' πρῶτος P sola. '' μετὰ ὕπι P. ?* Μαυρικίου T

Digitized by Google
