169

᾿Αφροδίτης τὸν Κάλλιστον, τὸν δὲ ᾿Ερμοῦ τὸν Στίλ-
tovza.

Ἐν τοῖς " μετὰ ταῦτα χρόνοις ἐδασίλευσεν τῶν
Αἰγυπτίων πρῶτος ix 'τῆς φυλῆς τοῦ Χὰμ Σέσω-
στρις (8), ὅστις ὁπλισάμενος ἐπολέμησεν ᾿Ασσυρίοις
καὶ ὑπέταξεν αὐτοὺς χαὶ τοὺς Χαλδαίους καὶ Πέρσας
to; Βαδυλῶνος. Ὁμοίως δὲ "Ἶ ὑπέταξε xai τὴν
᾿Ασίαν πᾶσαν xal τὴν Εὐρώπην καὶ τὴν Σχυθίαν xax
τὴν Μυσίαν. Καὶ ἐν τῷ ὑποστρέφειν αὐτὸν ἐπὶ τὴν
Αἴγυπτον ἐχ τῆς χώρας τῆς Σχυθίας ἐπελέξατο "
ἀνδρῶν νεανίσκων πολεμιστῶν χιλιάδας δεχαπέντε,
οὕστινας μετανάστας ^ (5) ποιήσας ἐχέλευσεν αὖ-
ποὺς οἰχεῖν ἐν τῇ Περσίδι, δοὺς αὐτοῖς χώραν &xct
ἣν ἐπελέξαντο. Καὶ ἔμειναν ἐν Περσίδι οἱ αὑτοὶ

CHRONICON PASCHALE.
τὸν Φαέθοντα, τὸν δὲ “Αρεως τὸν Πυρώδη "", τὸν δὲ A dem; Venerem  Callistum :

170
Mercurium deniaue
Stilbontem vocabant.

His posthzc temporibus primus apud /Egyptios
regnavit ex tribu Cham Sesostris, qui instructis
copiis bellum intulit Assyriis, eosque subegit, ut et'
Chaldaeos et Persas usque ad Babylonem. Subegit
pariter universam Asiam, Europarm , Scytliiam , et
Mysiam : cumque in ;Egyptum reverteretur ex
Bcythix regionibus, delegit juvenum bellatorum
quindecim niillia, quos in Persidem traduxit, ibique
habitare jussit, concessa illis quam delegissent re-
gione. Ex eoque tempore Scythz illi in. Perside
manserunt, qui a Persis Parthidii nuncupati sunt,
quod Persica lingua Scythas sonat , qui et babitum

Σχύθαι ἐξ ἔχεινου ἕως τῆς vOv, οἴτινες ἐχλήθησαν B εἰ idioma ac leges Scytharum usque nunc servant,

παρὰ τῶν Περσῶν  IlapBvalov'**, ὃ ἐστιν Περσιχῇ "'
Ὑλώσσῃ Σκύθες, οἵ καὶ τὴν φορεσίαν καὶ τὴν λαλιὰν

maximeque virtute bellica praestant, quemadmo-
dum hzc tradit doctissimus Herodotus.

xai τοὺς νόμους Σχυθῶν ἔχουσιν ἕως τῆς νῦν, καὶ εἰσὶν μαχιμώτατοι ἐν τοῖς πολέμοις, χαθὼς Ἡρόδο-

τὸς (4) ὁ σοφώτατος ταῦτα συνεγράψατο.

Ἐν τοῖς χρόνοις τῆς βασιλείας Σεσώστριο; " ἣν
Ἑρμῆς ὁ Τρισμέγιστος ὁ Αἰγύπτιος, ἀνὴρ φοδερὸς
ἐν σοφίᾳ" ὅστις ἔφρασεν τρεῖς μεγίστας δυνάμεις
εἶναι τὸ τοῦ ἀῤῥήτου χαὶ δημιουργοῦ Θεοῦ ὄνομα,
μίαν δὲ ** θεότητα εἶπεν εἶναι. Διὸ καὶ ἐχλήθη ἀπὸ
τῶν Δἰγυπτίων Τρισμέγιστος Ἑρμῆς. Ἐμφέρεται
γὰρ ἕν διαφόροις αὑτοῦ λόγοις πρὸς ᾿Ασχληπιὸν εἰ-
ρηκὼς περὶ Θεοῦ φύσεως ταῦτα * ε Εἰ μὴ πρόνοιά
τις ἣν τοῦ δ" πάντων Kupiou ὥστε μοι 5* τὸν λόγον

Dum regnaret Sesostris, exstitit Hermes Trisme-
gistus JEgvptius, vir sapientia suspiciendus, qui
tres maximas esse potentias asserebat, nomen in-
enarrabilis et opificis Dei unam deitatem esse dixit.
Propterea "appellatus est ab /Egypuis Trismegistus
Mercurius. Reperitur enim in variis ejus libris ad
4Esculapium hzc de Deo dixisse : « Nisi providentia
quidam sit omnium Domini, quz? mihi hunc ser-
monem aperuisset, baud vos hujusmodi cupido in-

«υὖτον 5* ἀποχαλύψαι, οὐδὲ ὑμᾶς τοιοῦτος ἔρως xax- (Σ cessisset, ut de eo questionem institueretis, neque

εἴχεν, ἵνα περὶ τούτου ζητήσητε δ΄. Οὐ γὰρ ἐφιχτόν
ἔστιν εἰς ἀμυήτους τοιαῦτα μυστήρια παρέχεσθαι,
ἀλλὰ τῷ wot ἀχούφατε. "Ev μόνον ἦν φῶς (5) νοερὸν
τρὸ φωτὸς νοεροῦ, χαὶ fjv dz νοῦς (0) νοὺς φωτει-
νὸς ", xal οὐδὲν ἕτερον ἣν ἢ ** ἡ τούτου ἑνότης, ἀεὶ

enim fas est profanis hzc arcana committere :
verum mente hac duntaxat. aMendite. Erat lux in-
telligens ante lucem intelligentem, eratque semper
mens qux menti causa esset, neque quidquam erat
alud quam hujus mentis unitas. Ea mens cum

DUCANGII NOTE.

(2) Σέσωστρις. De quo prie exteris copiose agit
Joan. Marshamus in Chronico canone Agyptiaco,
. 209, 252 el seqq. Σώστρις babet hoc loco et infra
gan. Antioch. .

(8) Μεταναστάς. Aut legendum μεταναστάσαι
3ut delenda vox ποιήσας. Vide Honr. Valesium a
Ajmian., p. 413, 16. edt.

Παρασχευῇ μεγάλῃ, ἦλθεν ὁ βασιλεὺς ὁ μαχαρίτης
κύριος Μανονὴλ v τῷ λιμένε τῶν Κεγχρεῶν, καὶ τῇ
x' ᾿Απριλλίου ἤρξατο ἀναχαθαέρειν χαὶ ἀνοιχοδομεῖν
τὸ Ἑξαμίλιον, ὅπερ ἕνι τὸ μῆχος οὐργηὲς Ye. 'Av-
ἐστησε δὲ πύργους ἐπ᾽ αὐτῷ pvy. ἔὐμϑηθαν καὶ
γράμματα ἐν μαρμάρῳ λαξευτὰ χατὰ τὸ μέρος τὸ ἐν
τῇ ᾿Ελλάδι λέγοντα οὕτως " ΦΩΣ, EK. €( TOY. ΘΕΟΣ.

(4) Ἡρόδοτος. A Sesostri devietos Scythas habet p AATIGHNOX. ΕΚ. ΘΕΟΥ͂, ΑΛΗΘΗΝΟΥ͂. éYAAZR.

Herodotus, libr. 1. De cxteris que hic narrantur
silet.

(5) Ἧν φῶς. Hzc eadem verba descripsere Sy-
meon Logotleta in Chron. ms. et ex eo Cedrenus
et Suidas in v. '"Epufic, post S. Cyrillum : qu cum
in edit. Raderi depravata baberentur, ea emendavi-
mus uti habentur apud eosdem Joannem Antio-
chenum, Logothet. et Cedrenum, hic duntaxat ob-
Servatis variis lectionibus, descripta prius veteri
inscripione, quz prima Trimegisti verba ulcunque
spectat, ex codice Regio, ne posteritati pereat. —

ν ἔτει . co 2o» χγω, "Ivbtxz. η΄, Μαρτίου χθ' ἡμέρᾳ,

TON. AYTUKPATOPA. IOYXTINIANON. ΚΑΙ. ΤΟΝ.
ΠΙΣΤΌΝ. ΑΥ̓ΤΟΥ͂. ΔΟΥ͂ΛΟΝ. BIKTOPINON. ΚΑΙ.
IIANTAE. ΤΟΥ͂Σ. EN. ΕΛΛΑΔΙ. ΟἸΚΟΥ͂ΝΤΑΣ. TOYX.
EN. EQ. ΖΩ͂ΝΤΑΣ. lisce sequentia subduntur :
"Ev ἔτει ce. Ze veo "Iybtxz. t κατὰ μῆνα Δεχέμδριον
ἐχαλάσθη τὸ Εξαμίλιον παρὰ τοῦ ᾿Αμηρὰ τοῦ Μου-
ράτπεχη, ὅπερ ἀνῳχοδομήθη πρὸ χρόνων τριῶν παρὰ
ποῦ ἐν βασιλεῦσι μαχαρίτου χυρίου Κωνσταντίνον
Δεσπότου ὄντος ἐχείνου τότε, Ilec obiter.

(6) Καὶ ἦν ἀεὶ νοῦς. Raderus addit, καὶ νοὺς
φωτεινός. Suidas vero νοὸς expungit. Cedrenus, καὶ
ἦν ἀεὶ νοῦς νοῦ αἴτιον, xal οὐδὲν ἕτερον ἣν ἡ τούτου

VARIE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.

Μ“ πυῤῥώδη V. € τοῖς. τούτοις P.
8c PU. iso d

em. P. 585 ἣν τοῦ Malalas p. 26, 15, ἢ τῶν PV.
** τοιοῦτον P,

ParBOL, Gn. XCll.

V δὲ om. P.. " ὑπελέξατο P.
"vo m.'R. *' τῇ Περσιχῇ P. 5' Σέσωστρι ὃς V. Σέσωστρις P. Σέσωστρις ὃς R. 58 δὲ

** μοι. ps Crrillus e. Julianum l, p. ed. Spanh. 55, C.
"1 ζητήσεται P. 99 χαὶ νοὺς qusctvo;. vou αἴτιος P. so:a. Correxi ex Cjrillo. 50 ἢ om. V. ἡ R.

M μετανασθάσαι P. sola. 39 Παρ-

6

Digitized by Google
