Ψ81 CHRONICON PASCHALE- 23$
quia sanctificatio regis est, et domus regni. est. Re- A βάδιζε, ἐκχώρησον elc γῆν ᾿Ιούδα,, xal ἐκεῖ xa-
sponditque Amos, et dixit ad Amessiam : Non sum ταδιοῦ», xal éxsi προφητεύσεις " elc δὲ Bsona
propheta et filius prophete, sed armentarius ego sum, οὐχέτε οὐ μὴ προσθῇς" τοῦ προφητεῦσαι, ὅτι
vellicams sycomoros. Et tulit me Dominus Deus. cum — ἀγίασμα **. BaccAéoc ἐστὶν, ὅτι olxoc βασιλείας
sequerer gregem, et dizit Dominus ad me: Vade, pro- ἐσείν. Καὶ " ἀπεχρίθη ᾿Αμὼς καὶ εἶπεν πρὸς "Apso-
pheta ad populum meum Israel. et nunc. audi ver- — olav* Οὐκ ἤμην προρήτης ἐγὼ οὐδὲ υἱὸς προφή-
bum Domini: Tu dicis : Non prophetabis super fsrael, του, à. ἢ 3 αἰπόλος ἥμην καὶ 8 χνίζων cvxá-
4t nonturbabis super domum Jacob. Propter hoc hec μιγώ, καὶ ἀνέλαθέν με Κύριος ἐκ τῶν προδάτων,
dizit Dominus : Uzor twa in civitate fornicabitar, καὶ εἶπε Κύριος πρός με Βάδιζε, προρήτευσον
et fili tui et. filie tue in gladio cadent, et humus ἐπὶ τὸν λαόν μου ᾿Ισραή,.. Kal νῦν ἄκουε Aóyor
tua [uniculo metietur, et ἐκ in terra polluta morieris, — Kuplov* Σὺ λέγεις * Μὴ προφήτευε ἐπὶ "lepaiM,
ἐξ Israel captivus migrabit de terra sua. Hac osten- καὶ οὐ μὴ ὀχλαγωγήσετε " ἐπὶ τὸν οἶκον ᾿Ιακώδ.
dit mihi Dominus Deus meus. Et ecce wncinus Διὰ τοῦτο τάδε 16γει Κύριος" Ἡ γυνή cov ἐν τῇ
pomorum, et dixit : Quid tw vides, Amos? Ep πόλει πορνεύσει καὶ οἱ υἱοί σου καὶ αἱ θυγατέρες
dixi : Uncinum pomorum. Et dixit Dominus ad σοῦ ἐν ῥομφαίᾳ πεσοῦνται, καὶ ἡ γῆ σου ἐν σχοι-
me : Venit finis super. populum. meum Israel, non B νίῳ συμμετρηθήσεται, καὶ σὺ ἐν γῇ ἀκαθάρτῳ
adjiciem ultra. wt pertranseam. eum, et. stridebumt ταλευτήσεις. Ὁ δὲ Ἰσραὴμῖ αἰχμάλωτος ἀχθήσεται
eardines templi in die illa, dicit. Dominus Deus, ἀπὸ τῆς γῆς αὐτοῦ" οὕτως ἔδειξέ μοι Κύριος.
Ἐν post pauca : In die illa suscitabo taberna- ᾿Ιδοὺ " ἄγγος ἱξευτοῦ, xal εἶπεν". Τί σὺ BAé-
£ulum David, quod cecidit, εἰ remdificabo apertu- εις, Apoc; Καὶ εἶπα" "Αγγος ἱξευτοῦ. Καὶ εἶπε
τὰ murorum ejus, et ea que corruerant instaurabo, Βύριος πρός μδ' Ἥχει τὸ πέρας ἐπὶ τὸν λαόν μου
et reedificabo illud sjeutin diebus antiquis, ut requi- Ἰσραὴλ", οὐκέτι οὐ μὴ προσθῶ cov παρελθεῖν
rant me reliquig hominum, et omnes nationes, eo quod αὐτὸν, xal ὁλοιύξαι τὰ ραενώματα τοῦ ναοῦ iv
Anvocatum sit nomen meum. super eos, dicit Dominus τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος. Καὶ μετὰ βραχέα"
faciens hec. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀναστήσω τὴν σκηνὴν Δαδὶδ
τὴν πεπεωχυῖαν καὶ ἀνοικοδομήσω τὰ πεκεωχότα αὐτῆς καὶ τὰ ἀνεσκαμμένα αὐτῆς dvacrü-
c0, καὶ ἀνοικοδομήσω αὑτὴν, καθὼς αἱ ἡμέραι τοῦ αἰῶνος, ὅπως ἐκζητήσωσί μὲ οἱ κατάζοιποι
τῶν ἀνθρῴπων, καὶ πάντα τὰ ἔθνη, ἐφ᾽ οὖς ἐπικέκληται τὸ ὄγομά μου ἐπὶ αὑτοὺς, .16γει Κύριος
ὅ ποιῶν ταῦτα, .

XL, XLI. C μ΄, us.
Post-Hierobaal xm, regnavit super Israel Ma- (Marg. 'E6paluv τοῦ Ἰσραήλ). Μετὰ Ἱεροδαὰλ,
p3hem annos xri. Colliguptur anni ccxi, v! ἐδασίλευσεν τοῦ Ἰσραὴλ Μαναὴμ ἔτη ιβ',
| 1 11, 1H, ΤΥ, X- ὁμοῦ σιβ’.

a', 8', γ΄, δ', ε΄.

Phua rex Assyriorum. Samariam aggressus, ac- Φοὺλ ** βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων ἐπιῤὰς τῇ Σαμαρεῖς,
«ceptis a Manabem rege Israel mille argenti talentis, λαδὼν παρὰ 307 Μαναὴμ τοῦ βασιλέως Ἰσραὴλ a
" recessit. τάλαντα ἀργυρίον, ἀνεχώρησεν.

. VI, VII, VIII, JX, X, ΧΙ, XH. (TAE VELAT

Indiebus Manahem regis Israel, seu decem tri- Ἐν ταῖς ἡμέραις Μαναὴμ βασιλέως Ἰσραὴλ,
buum, venit Phua rex Assyriorum in illius ditio- ἤγουν τῶν δέχα φυλῶν, ἀνέδη Φοὺλ ** βασιλεὺς 'Ac-
ues, et dedit illi Manahem multa talenta argenti, ut συρίων ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἔδωχεν αὐτῷ Μαναὴμ, A 5á-
esset ei in auxilium, descripto populo, et quovis di- λαντα ἀργυρίου τοῦ εἶναι χεῖρα αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ,
vite. Rex autem Assyriorum accepto argento, in διαγράψας τὸν λαὸν xal πάντα δυνατὸν, xal λαδὼν

tegionem suam reversus est, τὸ ἀργύριον ὁ ᾿Ασσύριος ὑπέστρεψεν εἰς τὴν χώραν
ἢ αὐτοῦ. ΝΣ ᾿
Post Manahem xiv, regnavit in Israel illius fl- (Marg. *E6pzluv τοῦ Ἰσραήλ.) Μετὰ Μαναὴμ wy
lius Phaceeias annis xi. Colliguntur anni ccxxiv. ἐδαπίλευσεν τοῦ Ἰσραὴλ ὁ υἱὸς αὐτοῦ Φαχεείας
ἔτη ιβ',᾿ ὁμοῦ σχδ',
1, 1i, Ui, IV, V, VI, VII, VIIL, IX, X. ᾿ ας β΄, YS me e cw, v.

Hebraeorum Israelis (rex) xiv. Zacharias, mensi- Ἑδραίων τοῦ Ἰσραὴλ ιδ' Ζαχαρίας μῆνας c^. Μεθ᾿
bus vi. Post quei Phaceeias filius Manabem an. ὃν τε' Σελοὺμ μῆνα α΄, Μεθ᾿ ὃν Φακεείας υἱὸς Μαναὴμ
Xi, regnarunt, ! ἔτη v M.

Xi, XH. ια’, ιβ΄. :
Hic Phaceeias insidiis Phacee filii Romelize, ipsius Οὗτος Φαχεείας ἐπιδουλευθεὶς ὑπὰ Φαχεὲ υἱοῦ

VARLE LECTIONES.
** χατάδηθε m. Ῥ. 35 προσθείς P. 39 ἕτασμα m. Ρ. " xal om. P. 5 ἀλλ᾽ ἢ. ἀλλά. 39 xal om. P.

** ὀχλαγωγήσεις Ρ. xai ἰδού Ρ, "5 εἶπεν Κύριος Ρ, 5 τὸν Ἰσραήλ P. ** Φουᾶ PV. "ovd DV.
fo) m. P. ig P.

Digitized by Google
