90]

CHRONICON PASCHALE.

9208

many iuo? Ile autem dizit: Virga. Et dizi : Projice A τρῦξό ἐστι τὸ" ἐγ τῇ ἢ χειρί σου; δὲ εἶπαν"

eam in terram. Et projecit eam in. terram, εἰ facta
est coluber, et fugit Moyses ab eo. Et dizit. Dominus
ad Moysen : Extende manum tuam, et. apprehende
caudam. Extendens igitur manum appreheudit cau-
dam, et facta. est virga in manu sua. Ui credant tibi,
qued apparuit tibi Dominus Deus suorum, Deus Abra-
ham, εἰ Deus Isaac, et Deus. Jacob. Dixit autem ei
Dominus rursus : Mitte manum tuam in sinum tuum :
ei misit manum suam in sinum xum : et eduxit eam
de sinu suo, et facta est manus ejus leprosa sicut nic.
Et dixit rursus : Mitte manum tuam in sinum tuum :
Et misit manum in sinum suum, et eduzi( eam de
sinu suo, et rursus restituta est in colorem caruis sue.
Si vero non crediderint tibi, neque audierint vocem

Ῥάδδος. Kal εἶκεν αὐτῷ" ) }ἩἙἩῖψον αὑτὴν ἐπὶ τὴν
γῆν. Καὶ ἔῤῥηρεν αὐτὶρ' ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐγένατο
ὄφις, καὶ ἔφυγε Μωῦσῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ. Καί εἶπεν;
αὐτῷ G7 Κύριρς 3 "Exzewor τὴν χεῖρά cov καὶ
ἐπιμαθδοῦ τῆς κέρκου. Καὶ ἐκτείνας" cl» χεῖρα
ἐπελάθετο τῆς χέρχου, καὶ ἐγένετο ῥάδδος ἐγ τῇ
χειρὶ αὐτοῦ. Ἵνα πιστεύσωσί σοι ὅτι ᾧπεαί aos
Κύριος ὁ Θεὸς τῶν πατέρων αὐτῶν, ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ,
καὶ Θεὸς ᾿Ισαὰκ, καὶ Θεὸς '"Iaxáfi**. Εἶπε δὲ αὐεῷ
Κύριος πάλιν" Εἰσένεγκε τὴν χεῖρά cov εἰς τὸν
χόλπον cov. Kal εἰσήγεγκε τὴν χεῖρα δὶς τὸν
κόλπον αὐτοῦ, καὶ ἐξήνεγχεν τὴν χεῖρα αὑτοῦ **
ἐκ toU κόλπου αὐτοῦ, καὶ ἐγένετο" ἡ χεὶρ αὐτοῦ
Jezpóca " ὡσεὶ χιῴν. Καὶ εἶπε záJur : Εἰσένεγκε

signi primi, credent. tibi voce signi secundi. Et erit, B τὴν χεῖρά σου εἰς τὸν κόϊῖπον cov. Kal elosjveTxs

si non crediderint duobus signis his, neque audiverint
vocem (uam, accipies ab aqua fluminis, et effundes
uper aridam, et. erit aqua, quam accipies a flumine
eanguis super aridam. Dixit autem. Moyses ad Domi-
num : Oro, Domine, non eloquens sum ante heri, neque
ante tertiam diem, neque ex quo cepisti loqui servo
tuo, gracili voce, et tarda lingua ego sum. Dixit au-
tem. Dominus. Moysi : Quis. dedit os homini, et. quis
fecit mutum et. surdum, videntem et cecum? nonne
ego Dominus Deus? Et nunc vade, et ego qperiam os
tuum, et instruam te, que debos loqui. Et dizit Moy-
ses : Obsecro, Domine, elige potentem. alium, quem
mittes. Et iratus ira Dominus contra Moysen, dizit :
Non ecce Aaron frater tuus. Levita? scio quod loquens
loquetur ipse tibi : et ecce ipse egredietur in occursum
tibi, el videns te letabitur in seipso. Et dices ad eum,
et dabis verba mea in os ejus : et ego. aperiam os
iuum, et os ejus, et instruam vos, quee facietis. Et ipse
loquetur, que ad populum, et ipse erit os tuum; tu
sero illi eris quy ad Deum. Et virgam hanc versam
in colubrum accipies ín manu tua, in qua facies in ea
signa. Abiit autem Moyses, et reversus ad. Jethro 30-
«erum. suum, οἱ dicit : Ibo, et revertar ad. fratres
meos, qui sunt. in. /Egypto, et videbo εἰ adhuc vivtnt.
Et dizi Jethro Moysi : Vade sanus. Post autem dies
multas illos mortuus est rez. /Egypli. Dixit vero Do-
winus ad Moysen. in. terra. Madian : Vade, profici--
egere in AEgyplum, mortui uni enim onmes quetrontes
animam tuam, Accipiens autem Moyees uxorem, et fi-
lios. imposuit eos auper subjugalia, et reveraus est in
Egyptum. Accepit autem. Moyses. virgam, a Deo, in
manu sua. Dizit autem Dominus ad Moysen : Abeunte
4 et revertente in. Agyptum, vide omnia. portenta,
que dedi in mauu tua ; facies ea coram Pharaone.
Éiqo vero indurabo illius cor, et non. dimittet popu-

C

τὴν χεῖρα αὐτοῦ * elc τὸν κόλπον αὐτοῦ, xal &E-
dreyxsr τὴν xsipa αὐτοῦ ἐκ τοῦ κόλπου αὐτοῦ,
καὶ πάλιν ἀπεοκατεστάθη εἰς τὴν χρόαν τῆς σαρ-
xóc αὐτοῦ. ᾿'ΕἘὰν δὲ μὴ πιστεύσωσί σοι μηδὲ
εἰσαχούσωσι τῆς φωνῆς τοῦ σημείου τοῦ πρώ-
του, πιστεύσουσί σοι) τῆς φωνῆς τοῦ σημδίον
τοῦ δευτέρου ". Kal ἔσται ἐὰν μὴ πιστεύσωσί
σοι τοῖς δυσὶ σημείοις τούτοις μηδὲ. sloaxob-
σωσι τῆς φῳγνῆς cov, λήψῃ ἀπὸ τοῦ ὕδατος τοῦ
ποταμοῦ καὶ ἐκχεεῖς ἐπὶ τὸ ξηρὸν, καὶ ἔσται τὸ
ὕδωρ, ὃ ἐὰν ** λάδῃς ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ, αἷμα ὀπὶ
τοῦ ξηροῦ. Εἶπε δὲ Μωθσῆς πρὸς Κύριον" Δὅο-
μαι, Κύριε", οὐκ" e&Aoróc εἰμι πρὸ τῆς χθὲς Μ,
αὐδὲ πρὸ τῆς τρίτης ἡμέρας, οὐδὲ ἀφ᾽ οὗ ἦρξαι
"λαλῆσαι" τῷ θεράποντί cov, ἰσχγόφωγος sal
βραδύγλωσσος ἐγὼ εἰμι. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς
Μωυσῆν Aéyv"* Τίς ἔδωχε στόμα ἀνθρώπῳ;
εἰς "" ἐκοίησεν δύσκωφον καὶ κωρὸν, βιλόποντα
καὶ vvgAór ; Οὐκ ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός; Καὶ νῦν
πορεύου, καὶ ἐγὼ ἀνοίξω τὸ στόμα cov καὶ συμ-
διδῶ" σε ἃ μέλλεις λαλῆσαι. Καὶ εἶπεν Μωῦ-
σῆς "5 Δέομαι, Κύριξ, προχείρισαι ἄλλον δυνά-
μενον", ὃν ἀποστελεῖς. Καὶ θυμωθεὶς ὀργῇ Νύ-
ριος ἐπὶ Μωυσῆν εἶπεν" Οὐκ ἰδοὺ ᾿Ααρὼν ὁ
ἀδεῖφός σου ὁ Λευίτης; Ἐπίσταμαι ὅτι λαλῶν
λαλήσει αὑτός σοι. Καὶ ἰδοὺ" αὐτὸς ἐξελεύσε-
ται εἰς συνάντησίν, σοι, καὶ Ἰδώκ σα χαρήσεται
ἐν ἑαυτῷ. Καὶ ἐρεῖς πρὸς αὑτὸν τοὺς λόγους
τούτους", καὶ δώσεις τὰ ῥήματά μον εἰς τὸ
στόμα αὐτοῦ. Καὶ ἐγὼ ἀνοίξω" τὸ στόμα σου
καὶ τὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ συμδιδάσω ὑμᾶς ἃ ποιή-
cst **. Καὶ λαλήσει αὐτός ^ σοι πρὸς λαὸ, καὶ
αὐτὸς ctas cou στόμα. Σὺ δὲ αὐτῷ ὅσῃ τὰ πρὸς
τὸν Θεόν" καὶ τὴν ῥάδδον ταὐτὴν τὴν orpapat-

VYARLE LECTIONES.

39 ἐστε τὸ om. V.
ἐχτείνας. [3s οἷν P.
vfi P. * .

t ieldvoo m. V, ἐπομίου m. P.
ῥδιατος. Xv. οὐχ ε
xai τίς P. " σὺ
** Μωῦσῇς om. ἡ. "' δυνάμενον
ὑποδείξω m. Ρ. "5 ἃ ποιήσετε.

25 αὐτοῦ om, P.
δ᾽ got om, P.

6.6650 P. 'A. φωτίσμ σε. Zu.

ἄλλον P. 5 ἰδοὺ om. P.
καὶ λαλήσεῖς V. 55 αὐτὸς σοὶ λαλήσει τὰ P." Ἰωθὼρ sepius V.

3 τῇ om. P. 3 αὐτῷ om. P. 3* αὐτῷ Κύριος. Κύριος πρὸς τὸν Μωῦσῆν Ρ. 55 χαὶ
M xaX ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ καὶ ὁ θεὸς Ἰαχὼδ 3 85 τὴν Mos αὐτοῦ. αὐτὴν p, * ive

99 πιστεύσωσί cot P, πιστεύσωσι V.

4 ày P. ** δέομαι Κύρις om. Υ. 5" οὐχ P.
λαλος m. P. " ἐχθὲς P. ** ἤρξω λαλεῖν ΡΒ. " πρὸς Μωῦσῆν λέγων. τῷ Μωῦσῇ P

** δευτέρου. ἐσχάτον m. "t
. οὐκ &vr)

ὑποδείξω σοι" quas varietates habet etiam m. V
** χρὺς λόγους τούτους Om. 9*'A. φωτίσω, 'A,

Digitized by Google
