205

CHRONICON PASCHALE.

214

Μωυσῆς δὲ ἦν ἐτῶν ὀγδοήκοντα, '"Aapüv A — Moyses autem erat annorum octoginta, Aaron au-

δὲ ὁ ἀδεῖφρὸς αὐτοῦ " ὀγδοήχοντα epu» ἦν
ἐτῶν, ἡνίχα ἐλάλησαν πρὸς Φαραώ. Καὶ εἶκε
Κύριος πρὸς Mobonür καὶ ᾿Ααρὼν λέγων" Καὶ
ἐὰν λαλήσῃ " πρὸς ὑμᾶς Φαραὼ «1έγων" Δότε
ἡμῖν σημεῖον ἣ τέρας. Καὶ ἐρεῖς ᾿Ααρὼν τῷ ἀδε.-
φῷσου" Λάδε τὴν ῥέδδον, καὶ ῥῖψον αὐτὴν ἐπὶ
τὴν γῆν ** ἐναντίον Φαραὼ xal τῶν ** θεραπόντων
αὐτοῦ, καὶ ἔσται δράκων. Εἰσῆλθεν" δὲ Μωσῆς
καὶ ᾿λαρὼν ἐναντίον Φαραὼ καὶ τῶν θεραπόντων
αὐτοῦ, καὶ ἐποίησαν οὕτως, καθάπερ ἐνετεί-
Jaro αὐτοῖς Κύριος, καὶ ἔῤῥιψεν ᾿Δαρὼν τὴν
ῥάδδον αὐτοῦ " ἐναντίον Φαραὼ καὶ ἐναντίον
τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, καὶ ἐγένετο δράχων. Συν-
εχάλεσε δὲ Φαραὼ τοὺς σοφιστὰς καὶ τοὺς φαρ-
μαχοὺς, καὶ ἐποίησαν καὶ οἱ ἑπαοιδοὶ τῶν Αἰγύ-
ατίων M) ταῖς φαρμωχείαις αὑτῶν ὡσαύτως,
καὶ ἔῤῥιψεν" ἕκαστος τὴν ῥάδδον αὐτοῦ, καὶ
ἐγένοντο δράκοντες. Καὶ κατέπιεν ἡ ῥάδδος 'Aa-
pór τὰς ἐχδίνων ῥάθδους. Καὶ κατίσχυσεν ἡ
καρδία Φαραὼ, καὶ οὐκ εἰσήκουσεν αὐτῶν, χαθά-
zep ἐλάλησεν αὐτοῖς Κύριος. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς
Μωῦσῆν᾽ ΒεδάρυνταιἾ ἡ καρδία Φαραὼ τοῦ μὴ

ἐξαποστεῖλαι τὸν λαόν. Βάδισον πρὸς Φαραὼ

τὸ" πρωΐ, ἰδοὺ αὑτὸς ἐκπορεύδται ἐπὶ τὸ ὕδωρ.
Καὶ σὺ ἔσῃ " συναντῶν αὐτῷ ἐπὶ τὸ χεῖλος τοῦ
ποταμοῦ, καὶ τὴν ῥάδδον ταύτην τὴν στραφεῖ»
cav εἰς ὄφιν λήγῃ" ἐν τῇ χειρί cov, καὶ ἐρεῖς
πρὸς αὐτόν " Κύριος ὁ Θεὸς τῶν 'E6paluv ἀπο
ectaAxé μὲ πρὸς σὲ λέγων"

ἰδοὺ οὐκ εἰσήκουσας ἕως τούτου. Τάδε .1έγει Κύ-
ριος" Ἐν τούτῳ γνώσει ὅτι ἐγὼ Κύριος" ἰδοὺ
ἐγὼ τύπτω τῇ ῥάδδῳ τῇ ἐν τῇ χειρί μου ἐπὶ τὸ
ὕδωρ τὸ ὃν τῷ ποταμῷ, καὶ μεταδα.1λεῖ εἰς αἷμα,
xal οἱ ἰχθύες οἱ ἐν τῷ ποταμῷ τελευτήσουσι ?*,
καὶ ἐποζέσει᾽ ὁ ποταμὸς, καὶ οὐ δυνήσοντοι οἱ
Αἰγύπειοι πιεῖν ὕδωρ ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ. Εἶπε δὲ
Κύριος πρὸς Μωῦσῆν " Εἴπον ᾿Ααρὼν τῷ ἀδεῖρῷ
σου" Λάξε τὴν ῥάδδον cov καὶ ἔχτειγον τὴν χεῖ-
pá σου ἐπὶ τὰ ὕδατα Αἰγύπτου, καὶ ἐπὶ τοὺς πο-
ταμοὺς αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τὰς διώρυγας 5 αὑτῶν,
καὶ ἐπὶ τὰ ὅλη αὐτῶν, καὶ ἐπὶ πᾶν συνεστηκὸς
ὕδωρ αὑτῶν, καὶ ἔσται αἷμα. Καὶ ἐγένετο αἷμα ἐν

Ἀπόστειλον 38 τὸν C
Aaór pov, ἵνα Aacpsóc uoi μοι ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ

tem octoginta trium annorum, quando locuti sunt ad
Pharaonem. Et ait Dominus ad Moysen et Aaron,
dicens : Et si loquitur ad vos Pharao dicens : Dale
nobis signum. aut. portentum. Et dices. Aaron fratri
tuo : Accipe virgam, ei projice eam coram Pharaone,
et coram servis ejus , et erit. draco, Ingressus est au-
tem. Moyses et Aaron coram Pharaone et servis ejus,
et [ecerunt sic, sicut precepit eis Dominus , et projecit
Aaron virgam coram Pharaone, et coram servis ejus,
et facta est draco. Convocavit autem Pharao sapien-
tes et veneficos, εἰ [ecerunt, et incantatores /Egyptio-
rum incantationibus. suis similiter. Et. projeserunt
wnusquisque virgam suam, et (acte sunt dracones : εἰ
devoravit virga Aaron illorum virgas. Et induratum

B est cor Pharaonis, et non audivit illos, sicut locutus

est. eis Dominus. Dizit autem. Dominus ad Moysen :
Aggravatum est cor Pharaonis, ut non dimitlat po-
pulum, Vadead Pharaonem mane, ecce ipse egredie-
fur ad aquam, et stabis obvians ei supr labium [κα
minis; et virgam conversam ín colubrum accipies in
manu tua , εἰ dices ad eum ; Dominus Deus Hebrao-
rum misit me ad te dicens : Dimitte populum meum,
el serviant mihi in deserto , et ecce non audivisti us-
que huc. Hac dicit Dominus : Ecceego percutiam virga,
qu&£ in manu mea, in aquam que in fluvio, et verte-
tur in sanguinem. ΕἸ pisces qui in flumine, morien-
tur : et fervebit fluvius : et non poterunt /Egyptii bibere
aquam a flumine. Dizit autem Dominus ad Moysen :
Dic Aaron fratri tuo ; Accipe virgam tuam, etextende
manum tuam super aquas Egypti, et super fluvios eo-
rum, et auperrivos. eorum, et super paludes eorum,
et. super omnem aquam.  congregatam : εἰ erit san-
guis. Εἰ fuit sanguis in. omni terra AEgypti , inque
lignis et lapidibus. Et fecerunt sic Moyses et Aaron ,
sicut praeceperat eis Dominus. Et elevans Aaron vir-
gam suam, percussit aquam in flumine coram Pka-
raone, ei coram servis ejus , el conversa est tota aqua
que in flumine, in sanguinem. Et pisces , qui in ftu-
mine mor(ui sunt. : et compulruit (lumen, et non po- :
tuerunt. /Egyptii bibere aquam α flumine, εἰ erat san- M
guis in omni terra /Egypti.. Fecerunt autem simili-
ter, et incantatores /Egyptiorum incantationibus suis.
Et induratum est. cor Pharaonis , et non audivil eos,

πάσῃ γῇ Αἰγύπτῳ, he τὸ τοῖς ξύζοις xal ἐν" D sicut dizit Dominus. Conversus autem Pharao ingres-

toic 1ίθοις. Kal ἐποίησαν οὕτως Μωῦσῆς xal
᾿Λλαρὼν, καθάπερ ἐνετείλατο Κύριος" αὐτοῖς. Καὶ
ὁπάρας Ἀαρὼν τὴν ῥάδδον αὐτοῦ ἐπάταξε τὸ
ὕδωρ τὸ ἐν τῷ ποταμῷ ἐναντίον Φαραὼ καὶ ἐναν-
τίον τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, καὶ μετέδα.18 πᾶν τὸ

sus est. ἐπ domum suam : et non apposuit mentem
suam neque in hoc. Foderunt autem omnes /Egyptii
per circuitum fluminis, ut biberent aquam, et non
poterant bibere aquam a flumine. Et impleti. suni
septem dies postquam percussit Dominus flumen.

ὕδωρ τὸ ἐν ποταμῷ εἰς αἷμα. Kal ol ἰχθύες ol ἐν τῷ ποταμῷ ἐτελεύτησαν, καὶ ἑπώζεσεν ὁ xota-
μὸς, καὶ οὐκ ἠδύναντο οἱ Αἰγύπτιοι πιεῖν ὕδωρ &x M τοῦ ποταμοῦ, καὶ ἦν τὸ αἷμα ἐν πάσῃ γῇ

YARLE LECTIONES,

*' ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ om. P. ?!* fv om. P. ᾿ λαλήσει ΡΥ͂. *! ἐπὶ τὴν γῆ ἣν om. P. ** χαὶ ἐναντίον τῶν
Ῥ, 3: 4 e Μωυσῆς P. " xal τῶν 0. αὐτοῦ om. V. 57 αὐτοῦ om. P. s E bbntav P. 39 βεδάρυται V.
Φαραὼ P. *' «b. τῷ P. ** σὺ ἔσῃ P. 39 ταύτη P.(^ λ V. 35 ἐξαπόστειλον P.
" τελευτήσωσι V. " ὑποζέσει P. '* δ ρυχάο V. »? 58 γῇ. ἸΑιγύπτου . "e iv. om. P. " αὐτοῖς,
Κύριος P. 5) ἐχ. ἀπὸ P.

Digitized by Google
