999

CHRONICON PASCHALE.

270.

«ρίτος δεηθεὶς αὐτοῦ κατέδη. ᾿Καὶ 99 ἐλθὼν πρὸς A precibus exorato, descendit. Elias autem ad Ochioziany

Ὀχοξίαν εἶπὲν abe: Ἐπειδὴ οὐκ àxéccpeyac
πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν, ἀ.1.᾽ εἰδώλοις ἔπεμψας
ἐπερωτῆσαι, οὔ καταδήσῃ " ἀπὸ τῆς κιίνγης,
ἀ1.1᾽ ἀποθάνῃς. Καὶ ἀπέθανεν ἐν τῇ χλίνῃ κατὰ τὸ
ῥῆμα Κυρίου, ὃ ἐλάλησὲν ἐν χειρὶ Ἠλίου τοῦ δούλου
τοῦ Θεοῦ. ᾿

(Marg. Ἑ δραίΐων τοῦ Ἰούδὰ.} Μετὰ Ὀχοζίαν ἐδα-
οἴλέυσεν τοῦ Ἰούδα καὶ Μαναδοῇ ἡ μήτηρ αὐτοῦ Γο-
θολία, γυνῆ Ἰωρὰμ, ub n" ὁμὸῦ Dy.

Γοθολία μήτηρ Ἰοχοζίου, θυγάτηῤ᾽ Αχαδδ, ἐφόνευ-
σὸν τὰ τέχνα τοῦ υἱοῦ αὐτῆς ᾿Οχοζίου. "Ex γὰρ τοῦ
γένους ἣν αὐτὴ ᾿ἀχαὰδ βασιλέως Ἰσραὴλ, τοῦ xat-
ἀραθέντος.

Γοθολία χκαϑεῖλε τὸν ὀἶχον τοῦ Θεοῦ τὸν "5 ἐν Ἵε-
ρὀυσαλὴμ, xay ἐλάτρευσεν τοῖς Βαλιέίμ.
᾿ v

Ἰωναδὰξ υἱὸς Ῥηχάδ brvwpltzeto, καὶ Ἐλιῤσαϊος
κροεφήτευεν.
*E6galuv ἀρχιερεὺς Zaboóx 7".
ε΄.
Ἐλισσαῖος προεφήτευεν, καὶ ᾿Αὐδδανὰϊ, xdi Ἰηοῦ,
καὶ Ὀζιήλ.

e.

Ἰωσαδὲχ, γυνὴ Ἰωδαὲ τοῦ ἀρχιερέως, ἀδελφὴ
Ὀχοζίου, ἔκλεψεν Ἰωὰς τὸν υἱὸν Ὀχοζίου" τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτῆς, Xal τούτῳ περιέθηχεν Ἰωδαὲ ἀρχ-
ιερεὺς τὸ βασίλεισν, ἀνελὼν τὴν Γοθολίαν.

(Marg. 'Ἑδραίων τοῦ Ἰσραήλ.) Μετὰ Ὀχοζίαν
ὄγδοος ἐδασίλενυσεν τοῦ Ἰσραὴλ Ἰωρὰμ, ἀδελφὸς αὖ-
τοῦ Οχοζίον, ἔτη ιβ', ὁμοῦ ιη΄.

α', g5 :

᾿Αζαὴλ vio) "Abeg'*, βασιλέως Συρίας, πολι-
ὀρχοῦντος τοὺς εἰς Σαμάρειαν ἐπὶ Ἰωρὰμ ἀδελφὸν
Ὀχοζίον, βασιλέα Ἰσραὴλ, λιμὸς βαρὺς γέγονεν ἐπὶ
ἔτη ἑπτὰ, ὡς χεφαλὴν ὄνου ν΄ σίχλων πεπρᾶσθαι xal
ἑέταρτον μέτρον xómpou περιστερᾶς πέντε σίχλων
ἐσθίειν αὐτοὺς, ἔτι μὴν xal τὰ ἑαυτῶν τέχνα φαγεῖν
τινας διὰ τὰς ἀπιστίας αὐτῶν καὶ τὰς ἀσεδείας τῶν
πράξεων αὐτῶν, καὶ ἀνταποδόσεις αὐτοῖς ἐπηνέχθη-
σαν διχαίως. -

1, 8, v.

accedens : Quandoquidem, inquit, κὸν convertisti te
ad Dominum Deum, sed idola consuluisti, de lecto non
descendes, sed morieris. Et mortuus ést ini lecto juxta
verbum Dorifini, quod locutus est fn mànu Eliz ser-
vl Dei.

Post Ochoziam fegnavit in Judà et Manasse il-
lius mater Gotholia, uxor Joram, ὅπη. vi. Colligun-
κὰν anni Εὖ ΜΡΟΧΙΙ.

1, π΄

Gotholia matet Ochozie, δα Athaab, liberos
filii sui Ochozime interfecit. Erat enim illa ex
genere Achaab exsecrandi illius tegis Israel.

ifs.
Gotholía evertit domum Dei Hierosolymis, et
Baliim coluit.
iv.
jonadab filius Rechab ágnóscitur, et Elisscus
propbetat.
Hebraeorum summus ponüfex Sáduc.

v. ΄
Elisseus prophetavit, ut et Abdanai, et Jehu, ct
Oziel.
vi.
josabech, üxor Jods sümirii pontificis, soror
Ochoziz, furtim subripuit Joas filium Ochozize fra- '
tris sui, huicque Jodz suinmus pontifex , Gotholia

Ὁ Interfecta, regnum asseruit.

Post Ochozíam, octavus regnavit super Israel
Jóram, frater ejusdem Ochozie, ann. xu. Coli-
guntur anni xcvi.

1, τί.

Azael; fllio Adel, rege Syrie Samaritanos obsi-:
dente, cum Joram Ochozie frater regnaret , tarta
in lsrael , per septennium fames invaluit, ut asini
caput quinquaginta siclis venderetur, et. quartam
partem cabi stercoris columb:e quinque siclorum
pretii ipsi manducarent , atque adeo liberos quidam
Ccomederent cum propter incredulitatem et impia
illorum facinora has merito ponas luerent.

m, w, v.

&' * ἔτει τοῦ Ἰωρὰμ βασιλέως Ἰσραὴλ, Ἠλίας ὁ D Anno joram regis Israel quinto, Elias propheta

προφήτης σὺν τῷ Ἐλισσαίῳ ἐπὶ τὸν "Iopbávny mo-
ρενθεὶς, τῇ μηλωτῇ πατάξας τὸ ὕδωρ διέστησεν ἕν-
θεν xai ἔνθεν, καὶ διῆλθον ἀμφότεροι διὰ ξηρᾶς. Εἶ-
πέν τε" τῷ Ἐλισσαίῳ αἰτῆσαι ὅ δὰν θέλῃς 75. Ὁ δὲ
διπλάσιον 100 htloct σχεῖν πνεῦμα οὗ εἶχεν Ἠλίας.
Καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἠλίας " Ἕως ἂν ἴδῃς με ἀναλαμ-
6avóperov, ἔσται οὕτως. Kal ἀναληφθέντος Ἡλίου
ἅρματι 7} πυρίνι, θεασάμενος Ἐλισσαῖος εἶπεν περὶ

cum Elisseo versus Jordanem profectus, melote
aquam percussit , illaque continuo hinc et inde
recessit, ac !um sicco uterque pede per aridam
transit, Dixitque Elisseo Elias, ut quod vellet
postularet; ille vero petiit sibi dari duplicem spi-
ritum, quem Elias possidebat. Cui Elias : Cum me,
inquit, in sublime assumptum videris , voti compos
eris. Et cum Elias eurru igneo elevacetur, videns

. VARLE LECTIONES.

* χαταδήσει Υ͂, 7* τόν om, P..— "t "CM
*! εἶπεν δέ P. 7* ὃ ἐὰν θέλῃς. ἐὰν θέλεις V., ἐὰν
πάτερ μοὺ m. P.

n E» Ἰωχοζίου V
T: eh "luy

" "AG ῬῚᾺ "e um. PV.
ΤΊ περὶ αὐτοῦ, "Appu. πάτερ V., πάτεο pou,

Digitized by Google
