193

CHRUNICUN PASCHALXE.

194

Οὐ κληθήσεται ἔτι " τὸ ὄνομά cov Ἰακὼθ, ἀλ ἃ — Non vocabitur nomen tuum Jacob, sed. Tsrael erit

Ἰσραὴδ ἔσται τὸ δνομά cov, ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ
θεοῦ καὶ μετὰ ἀνθρώπων δυνατῶς **.

Οὗτο; Ἰαχὼδ, xai αὐτὸς συγχληρονόμος τῶν
ἐπαγγελιῶν τοῦ Θεοῦ, ἐχδεχόμενος καὶ αὐτὸς τὴν
τοὺς θεμελίους ἔχουσαν πόλιν, ἧς τεχνίτης χαὶ δη-
μιουργὸς ὁ Θεὸς, τουτέστιν τῆς ἐπουρανίου "Iepouca-
λὴμ, ἔνθα πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν Χριστός "
εἰς ἣν κατάστασιν ἀφορᾷ πᾶσα ἡ τῶν Χριστιανῶν
θρησχεία, ἣν πρῶτος πάντων ἐνεκαίνισεν ἡμῖν ó
Δεσπότης Χριστὸς ὁδὸν πρόσφατον xai ζῶσαν * ἣν
χαὶ προλέγει ὁ μέγας Ἰαχὼβ παραπέμπων τῷ ἰδίῳ
υἱῷ Ἰούδα, εὐλογῶν αὐτὸν **, ἐξ οὗ καὶ ὁ τῶν ἐπαγ-
γελιῶν ἀνεφαίνετο Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, φάσχων
9 οὕτως: ᾿ἸΙούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἱ ἀδειῖφοί σου,

nomen tuum, quoniam pra&valuisti cum. Deo, et cum
hominibus potens.

Hic Jacob et ipse coh:zres promissionum Dei,
exspectans et ipse civitatem fundamenta habentem,
cujus conditor et architectus Deus, hoc est illius cce-
lestis Jerusalem, in quam przcursor pronobis intra-
vit Christus. Ad quam constitutionem universa Chri-
stianorum respicit religio, cui quidem nova ac vivenii
viz primus omnium initium dedit Dominus Christus :
quam et przdicit magnus Jacob, dum banc commen-
dat (ilio suo Juda, et ipsi benedictionem impertitur,
exquo promissus Dominus Jesus Christus apparuit,
ita fatus: Juda, te. laudabunt fratres tui ; manus
tug super dorsum inimicorum tuorum : adorabunt

al χεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν cov. Προσ- B te filii patris tui. Catulus leonis Juda. Ex germine,

κυγησάτωσάν σοι ol υἱοὶ τοῦ πατρός cov * Σχύ-
proc λέοντος ᾿Ιούδα. Ἔκ βλαστοῦ, υἱέ pov, ἀν-
ἕδης. ᾿Αγαπεσὼν ἐκοιμήθης, ὡς λέων καὶ ὡς σκύ-
proc. Τίς ἐγερεῖ αὐτόν; Οὖκ ἐκλείψει ὄρχων ἐξ
᾿οὐδα καὶ *! ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, Éuc
ἂν ἔλθῃ τὰ ἀποκείμργα αὐτῷ, καὶ αὐτὸς προσδοκία
ἐθνῶν. Δεσμεύων πρὸς ἄμπειον τὸν πῶλον αὐ-
τοῦ καὶ τῇ ἔλικι τὸν πῶλον τῆς Óvov αὐτοῦ.

fili mi , ascendisti. Recumbens dormivisii ut leo, et
sicut catulus leonis: quis. suscitabit eum? Non. defi-
ciet princeps ex Juda, neque duz ex femoribus ejus,
donec veniant reposita ei, et ipse exspectatio gentium.
Ligans ad vineum pullum suum et pampino pullum
asine sw. Lavabit in vino stolam suam, et in san-
guine uve pallium. suum. Pulchri oculi ejus pre
vino; et albi dentes ejus quam lac.

Πλυνεῖ ἐν olv τὴν στολὴν αὐτοῦ xal ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴν περιβοιὴν αὐτοῦ. Χαροποιοὶ oj
ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀπὸ olvov καὶ Aevxol οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ἢ γάλα.

Καίτοι τοῦτον οὐ προσεκύνησαν οἱ υἱοὶ τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ, ἀλλὰ τοὐναντίον αὐτὸς προσεκύνησεν τῷ Ἰωσὴφ

καὶ μετὰ θάνατον τοῦ πατρός. Εὔδηλον οὖν ὅτι πᾶσα 1) c

προφητεία αὕτη εἰς τὸν ἐξ αὐτοῦ τεχθέντα Δεσπότην
Χριστὸν κατὰ σάρχα ἔσχεν τὸ πέρας, τό τε δυνατὸν
χαὶ βασιλικὸν αὐτοῦ παριστῶσα xal τὸ πάθος xal
τὴν kx τοῦ πάθους μαχαρίαν ἀνάστασιν.
Δενῖ μ᾿, ὁμοῦ, γχχβ'.
a, p.
go ἔτος τῆς ἀπαγγελίας.
Y

60 Τούτῳ τῷ τρίτῳ Ever τοῦ Aevt xai πς' ἔτει
τῆς αὐτοῦ ἡλιχίας Ἰαχὼδ γεννᾷ τὸν Ἰούδαν, ἐξ οὗ
Ἰουδαῖοι 3",

V. Τετάρτῳ ἕτει τοῦ Acvt χαὶ πζ' τῆς αὐτοῦ ἡλι-
χίας Ἰαχὼδ γεννᾷ τὸν ᾿Ισσαχὰρ, ὅ ἐστι μισθός.

v, Πέμπτῳ ἔτει τοῦ Λευΐ xal πη’ τῆς αὑτοῦ ἡλι-
χίας Ἰαχὼδ γεννᾷ τὸν Ζαδουλών.

e. ζ΄.

η΄. Ὀγδόῳ ἔτει τοῦ Λευῖ xal [κα] ἔτει τῆς αὐτοῦ
ἡλικίας Ἰαχὼδ τίχτει τὴν Δίνα ἐκ τῆς Λείας ",

V. Ἐνάτῳ" Ecet τοῦ Aet xat kP' τῆς αὑτοῦ ἡλι-
χίας Ἰαχὼδ γεννᾷ τὸν Ἰωσὴφ tx τῆς Ῥαχήλ.

, -᾿ ν᾿, τα’, ιβ΄.3
pw ἔτος ἐπαγγελίας.
DAE PET PEE

Τούτῳ τῷ ἐκχαιδεκάτῳ 9* ἔτει τοῦ Aevt xat ue
«ἧς ἑαυτοῦ ἡλικίας Ἰαχὼδ ἄνεισιν ἀπὸ τῆς Μεσο-
ποταμίας.

Atqui hune non. adoraverunt filii patris sui, imo
ipse adoravit Joseph, atque adeo post mortem pa-
tris. Hinc igitur patet omnino quod omnis hac pro-
phetia in Domino Christo ex eo secundum carnem
nato impleta est ; illius potentiam ac regiam digui-
tatem |representans, passionem eliam, et ex pas-
sione beatam resurrectionem.

Levi, 47. Colliguntur anni 3622.
' NIA
€L.xx annus Repromissionis.
πι. (A. a M. C. 5578.)

Hoc anno πὶ Levi, et 1xxxvi etatis suc anno,
Jacob procreavit Judam, ex quo Judei dicti.

iv. anno Levi, et xxxvii cetatis suxe anno Jacob
procreat Issachar, quod mercedem sonat.

v anno Levi, et Lxxxvim :talis sux, Jacob pro-
creat Zabulon.

ΥἹ, vi.

vui anno Levi, et xtatis suz xci anno procreat
Jacob Dina ex Lia.

ix anno Levi, et xtatis sue xcii, Jacob procrea
Joseph ex Rachel.

X,XMXH. ——
CLxxx annus Repromissionis.
XIII, XIV, XV, AVI.

Hoc auno xvi Levi, et xcix statis sus, Jacol
ascendit ex Mesopotamia.

VARLE LECTIONES.

t! Ecc om. P. V. Gen, xxxn, 98.
xu, 8. ?! xal. οὐδέ P. Ὁ οἱ Ἰουδαῖοι Ρ.

99 δυνατῶς. 5
35 Δίας ΡΥ, ?* ἐννάτῳ PV.

49 αὐτῷ P..— ?* φάσχων. Gen.

πὸς ἔσῃ Genesis.
$ id 3 g' ἔτος Ἰωσήφ m. P... bx

χαιδεχάτῳ ἔτει. x' καὶ δεχάτῳ ἔτη V., ἔτει ἔχτῳ xal δεχάτω P.

Digitized by Google
