259

CHRONICON PASCHALE.

240

quemadmodum primus Regnorum liber apud He- A ρεὺς, xa0' ὃν 4 πρωτὴ τῶν βασιλειῶν παρὰ col;

braos et Christianos narrat. Quippe post judices
principatum adeptus est Heli pontifex, et judicavit
Istael annos xL. Colliguntur anni 4386.

1. DU, Hf, IV, V, VI, VIL, VHUG IX, X, XI, ΧΠῚ ΧΗ}, XIV,

XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XII, XXH, XXII, XXIV,

XXV, XXVI, XXVII, XXVIH, XXIX, XXX, XXXI, XXXI,

XXXI, XXXIV, XXXV, XIXVI, XXIVII, XXXVIH, XXXIX,
XL.

Hebraeorum quartus ponlificatum excepit Heli,
cujus filii Ophni et Phinees nefarii Deum non co-
gnoverunt. Priusquam enim sacrificia quz Deo a
populo offerebantur, afferrentur, ipsi sibi per vim
optima quique ex iis abstulere: qui quidem una
eademque die haud multo post in alienigenarum
bello contriti perierunt. Isto vero Heli pontificatum
obtinente, nascitur sanctus Samuel ex Helcana et
Anna, qui et pontificatum administrare coepit, vi-
sionibus a Deo dignatus.

Anna prophetavit οἱ dixit: Dominus ascendit in
celos, et tonuit : ipse judicabit fines terre, justus
exsistens, .et sublimabit cornu Christi sui.

Post mortem Heli pontificis, judicavit Samuel
propheta filios Israel, reduxitque ab alienigenisarcam
tostamenti Domini : et introduxit eam in domum
Aminadab Chettzii, et ibi mansit annis xx.

Samuel, 20. Colliguntur anni 4406.
1, Il, HI, 1v, V, VI.
. Hebraeorum pontifex Acbimelech.
vH , Vili, IX.
Samuel prophetavit : Testis Dominus, et testis Deus
dodie.
(A. a M. C. 4596.) x, xi, xi, xm, xiv, xv, xvi,
XVII , XVIil, XIX, XX.

Samuele in senium vergente, populoque regem

flagitante, ungitur juxta Dei przcceptum Saul in re- -

gem lsrael et Juda.

Primus igitur regnavit in Jud:ea Saul, filius Cis,
ex tribu Benjamin annis xx.

Saul , 20. Colliguntur anni 44206.
J, n.

Exquibus secundum placitum Dei regnavit annis.
reliquís pra varicatus est, quemadmodum ex iis qu:e
in prima Regnorum libro scribunturcolligere licet.

ui, Ww, v, vi.

Summum pontificatum excepit Samuel , Bethlee-

nita, filius Aleana et Anna.

Ἕδραίοις καὶ Χριστιανοῖς ἱστορεῖται. Μετὰ γὰρ
τοὺς χριτὰς Tipzev Ἡλεὶ ὁ ἱερεὺς καὶ ἔχρινε τὸν "lo-
ραὴλ ἔτη μ΄.
Ἤλεὶ 56 ἱερεὺς y, ὁμοῦ ὃτπς'.
α΄, P, Y. ὃ, ε΄, ς’, ζ΄, η΄, θ΄, vy τα’, dg ιγ΄. ιδ΄,
ιε΄, τς’, IQ τη’, ιθ΄, xt κα’, χβ', χγ', xU, χε’, χς’, χζ',
xn, x0', λ, Aa, un ^r, A, PA ἃς’, AP, n,
μ΄.

Ἑδραίων τέταρτος τὴν ἀρχιερωσύνην διεδέξατο
Ἡλεῖ" οἱ δὲ τούτου υἱοὶ Ὀφνὶ xat Φινεὲς λοιμοὶ καὶ
οὐχ εἰδότες τὸν Κύριον. Πρὸ γὰρ τοῦ τῷ Θεῷ προσ-
ἐνεχθῆναι τὰς ὑπὸ τοῦ λαοῦ προσφερομένας θυσίας
ἑαυτοῖς ἀπέσπων τὰ χαλλιστεύοντα μετὰ βίας - ol
xat συνετρίδησαν μετ᾽ οὐ πολὺ ἐν πολέμῳ * τῶν ἀλ-
λοφύλων ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ. Ἐπὶ τούτου τοῦ ᾿Ἡλεὶ ὁ
ἅγιος Σαμουὴλ γεννᾶται ἀπὸ. Ἑλχανᾶ καὶ “Ἄννας, ὃς
καὶ ἱερατεύειν ἤρξατο, ὁράσεων ἀξιωθεὶς παρὰ
τοῦ Θεοῦ.

"Ava. προεφήτευσεν xal εἶπεν * Κύριος ἀνέθη εἰς
οὐρανοὺς καὶ ἑδρόντησε. Αὐτὸς κρινεῖ ἄχρα γῆς
δίκαιος ὧν, καὶ ὑψώσει κέρας Χριστοῦ αὐτοῦ.

Μετὰ τελευτὴν Ἡλεὶ τοῦ ἱερέως, ἔχρινε Σαμουὴλ
ὁ προφήτης τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, ἐπιστρέψας ἀπὸ τῶν
ἀλλοφύλων τὴν χιδωτὸν 8, διαθήχης Kuplou, xal
εἰσήγαγεν αὐτὴν εἰς οἶχον ᾿Αμιναδὰδ τοῦ Χετταίου,
καὶ ἔμεινεν kx«l ἔτη x'.

Σαμονὴλ᾽ (49) v',
a, g. 1T v, ε΄, ς΄.

ὁμοῦ δυς".

G  'E6palwv ἀρχιερεὺς ᾿Αχιμέλεχ (50).

[^ ἡ, 9.
Προεφήτευσεν Σαμουήλ," Μάρτυς Κύριος καὶ páp-
tvc ὁ Θεὸς σήμερον.
v, τα’, JE, ιγ΄, ιδ', ιε΄, ἐς’, ιζ΄, τη’, xn

Γηράσαντος Σαμουὴλ, καὶ τοῦ λαοῦ αἰτήσαντος
βασιλέα, χρίεται κατὰ θεῖον πρόσταγμα ἐπὶ τὸν Ἰυ-
ραὴλ xal Ἰούδαν Σαούλ.

Πρῶτος οὖν ἐδασίλευτεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ Σαοὺλ, υἱὸς
Κὶς, φυλῆς Βενιαμὶν 5 ἔτη x'.
᾿ς Σαοὺλ x', ὁμοῦ δυκς".

a', f.

ἘΣ ὧν θεαρέστως ἐδασίλευσεν ἔτη δύο. Τὰ δὲ λοιπὰ
ἕν παραδάσει, καθὼς ἔστι τοῦτο λαδεῖν ἐκ τῶν γε-
γραμμένων ἐν αὐτῇ τῇ πρώτῃ τῶν Βασιλειῶν.

Υ, δ', ε΄, ς΄.

Τὴν ἀρχιερωσύνην διεδέξατο Σαμουὴλ ὁὲκ Βηθλεὲμ,

υἱὸς Ἑλχανᾶ καὶ "Αννας.

DUCANGII NOTE.

(49) Σαμουή.1. Hoc loco Samuel inter pontifices
refertur, ut et a Syncello, qui Achitabo successisse
eum vult. At Seldenus lib. 1 De success. in pontific.
Hebr., cap. $, negat fuisse pontificem, sed et neque
pontificatus capacem contendit. Hunc adi, si tanti

est, et Salianum an. m. MbCCCCXI, Il. MbCCCCXL,
11. MDCCCCLX. .

(50) ᾿Αχιμεέχ, Qui Eusebio Abimelec, ubi con-
sulendus Scaliger. Infra Abimelec eüam nominatur
ab auctore Glhronici.

VARLE LECTIONES.

* Ἡλεὶ — μ' om. P. - * ἐν τῷ πολέμῳ Ρ, "ἔτη x' P. * Βεγιαμεῖν V, Πενιαμὴν P.

Digitized by Google
