111

CHRONICON PASCHALE.

μενος, ἔχων ἐν χερσὶν αὐτοῦ ἄρτον εὐχαριστίας καὶ A panem. gratiarum actionis, et calicem benedictio-

ποτήριον εὐλογίας, Οὐχ εἶδεν δὲ ᾿Αδραὰμ τὸν Μελ-
χισεδὲχ, εἰ μὴ πρῶτον διέδη τὸν Ἰορδάνην. τουτέστιν
σημεῖον τοῦ βαπτίσματος. Ἰδὼν δὲ ᾿Αδραὰμ τὸν
Μελχισεδὲκ ἐρχόμενον εἰς ἀπάντησιν αὐτῷ *! ἔχοντα
τὸν ** ἄρτον τῆς εὐχαριστίας καὶ τὸ ποτήριον τῆς **
εὐλογίας, πεσὼν ᾿Αδραὰμ, ἐπὶ πρόσωπον αὑτοῦ ἐπὶ
τὴν γῆν προσεχύνησεν, ὅτι εἶδεν τὴν ἡμέραν Κυρίου,
xai ἐχάρη. ᾿Απαντήσας δὲ αὐτῷ Μελχισεδὲχ ὁ βασι-
λεὺς “Ἱερουσαλὴμ", ἱερεὺς ὧν τοῦ Θεοῦ τοῦ "5 ὑψί-
στου, ηὐλόγησε τὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ εἶπεν * Εὐ.ογητὸς
᾿Αδραὰμ cà Θεῷ τῷ ὑψίστῳ, ὃς ἔκτισε τὸν οὐρανὸν
xal τὴν γῆν, καὶ εὐμογητὸς ὁ Θεὸς ὁ ὕψιστος,
ὃς παρέδωχε τοὺς ἐχθρούς σου ὑποχειρίους σου.
Καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ᾿Αδραὰμ δεκάτην ἀπὸ πάντων.

Ἔστιν οὖν ὁ Μελχισεδὲκ ἄνθρωπος ἐχ τῆς φυλῆς
τοῦ Χὰμ, μετατεθεὶς ix τῆς φυλῆς αὐτοῦ Ex τῆς
χώρας τῶν Χαναναίων sl; τὸ πέραν τοῦ Ἰορδάνου
εἰς Σαλὴμ πόλιν (18), οὗ καὶ τὴν χώμην ἐθεασά-
μὴν 6,

Ἐγένετο δὲ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, κατὰ τὴν
Γραφῆν, ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητος, Μετετέθη
δὲ εἰς Σαλὴμ χώμην, ἥτις ἑρμηνεύεται εἰρήνη. Περὶ
οὗ μέμνηται ὁ ἀπόστολος Παῦλος 51 Ἔθραίοις "7
ἐπιστέλλων * "Quocsv Κύριος, καὶ οὐ μεταμε.ἴη-
θήσεται" σὺ εἷς ἱερεὺς elc ** τὸν αἰῶνα" κατὰ
τὴν τάξιν» Μελχισεδέκ" περὶ οὗ πολὺς ἡμῖν ὁ λό-
γος xai ἀληθῆ ἐλέχθη ὑπὸ τοῦ γέροντος. '

Ἐπίγραμμα.

Οὗτός ἔστιν ὁ Μελχισεδὲκ ὁ πηλίχος ὁ ἱερεὺς τοῦ
Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὁ τοὺς κατὰ νόμον Μωῦσέως ἱερεῖς
ἀποξεχατῶν. Οὗτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῆς εἰρήνης
χαὶ τῆς διχαιοσύνης ἅμα xa ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ '
ὑψίστου, ὁ * ἀφωμοιωμένος τῷ ΥἹῷ τοῦ Θεοῦ, ὁ τὴν
ἱερωσύνην μήτε Ex διαδοχῆς ἑτέρων ἱερέων παραλαδὼν,
μῆτε ἑτέροις ἱερεῦσι παραπέμψας. Οὗτὸς ἐστιν ὁ μὴ
χατὰ νόμον Μωῦσέως τὰς λατρείας ἐπιτελῶν, ἀλλ᾽ ἐτέ-
ροις κρείττοσι συμδόλοις ἱερουργῶν. Οὗτός ἐστιν ὁ τὸν
πατριάρχην ᾿Αδραὰμ εὐλογήσας, ὁ ἀπάτωρ, καὶ
ἀμήτωρ, καὶ μὴ γενεαλογούμενος ἐξ αὐτῶν, ὁ μόνος
ἱερεὺς καὶ βασιλεὺς ὁ ἀφωμοιωμένος τῷ Υἱῷ τοῦ
Θεοῦ καὶ αὐτὸς ἀξιωθεὶς τοσούτων ἀγαθῶν μηνυ-
πἧς.

᾿ o£.

Τούτῳ τῷ ἔτει τοῦ 'A6paáp.? Θάρα ὁ πατὴρ αὐτοῦ
ἀπέθανεν ζήσας ἔτη σμε'". Ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ εἶπε"
Κύριος πρὸς ᾿Αθραάμ- Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου,
καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου, καὶ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ
πατρός cov, καὶ δεῦρο εἰς τὴν γῆ" ἣν dv σοι

nis. Non vidit Abrabam Melchisedec nisi postquam
transivit Jordanem, id est symbolum baptismatis.
Videns vero Abraham Melchisedec venientem in
occursum sui, habentem panem gratiarum actio-
nis, et calicem benedictionis, Abraham in faciem
humi procumbens, adoravit, quoniam vidit diem
Domini, et lztatus est. tluic autem occurrens Mel-
chisedec rez Salem, pontifex Dei altissimi, bene-
dixit Abraham, et dixit;: Benedictus Abraham Deo
altissimo, qui condidit celum et terram : benedictus
Deus. altissimus qui tradidit inimicos tuos in manus
tuas, ac tibi subdidit. Et dedit illi Abraham decimam
ex omnibus.

B  Estergo Melchisedec liomo ex tribu Cham, trans-
latus ex sua tribu, ex regione Chananxorum, in
terram. ultra Jordanem, in urbem Salem, cujus
etiam vicum spectavimus.

. Fuit et sacerdos Dei altissimi, juxta Scripturam,
sine matre, sine patre, sine genealogia. Translatus
est in Salem vicum, qui interpretatus pacem sonat.
Cujus meminit apostolus Paulus ad Hebraeos scri-
bens : Juravit Dominus, et non ponitebit eum, tu es
sacerdos in eternum. secundum ordinem Melchisedec :
de quo multa a nobis hactenus dicta, veraque sunt
quz a sene illo sunt enarrata.

Inscriptio.

Hic est magnus ille Melehisedec, sacerdos Dei
altissimi, qui a sacerdotibus secundum legem Moy-
sis, decimas accepit. Ilic est rex pacis et justitize,
simul et pontifex Dei altissimi, similis factus Filio
Dei, qui sacerdotium neque ex aliorum sacerdotum
successione accepit, neque ad alios sacerdotes
transmisit, Hic est qui non secundum legem Moysis
sacrificia peregit, sed aliis melioribus symbolis sa-
crificavit. Hic est qui patriarcham Abraham bene-
dixit, sine patre, sine matre et sine genealogia :
solus pontifex et rex, similis factus Filio Dci, et
ipse dignatus esse tantorum bonorum nunlius.

C

LXXV.

D A.aM.C.35407. — Hoc anno Abraham, Thara
illius pater mortuus est, eum vixisset annos cCXLv.
Eodem anno, dixit Dominus ad Abraham : Egredere
de terra tua, εἰ de cognatione tua, et de domo patris
tui, et veni in terram, quam tibi mons.rabo : et faciam

DUCANGII NOT.

(18) Εἰς Σαλὴμ πόλιν. De qua Glycas, p. 134,
et idem Salianus an. 1; MCCxCvilt, ἢ. ὅ.--τοΔ᾿αὶ ἀπει-
xütorcec. Beda in Chron. His temporibus primum

templa constructa, et quidem principes gentium tan-
quam Dii sunt adorati.

VARLE LECTIONES.

, V αὐτοῦ P.sola. 35 τὸν om. P. " τῆς om.
σώμτυν V. “ Ἔϑδραίοις ἐπιστέλλων vu. ἢ
*éom, P. δ 'Λόρχμ V. * σμε, pus! V.

elc om. P.
τ -
* εἶπε Gen. xu, f.

P. "pisa Η, Σαλήμ PS "5 τοῦ »m.P. ?*'dünr-

9 εἰς τὸν αἰῶνα om. V. ! τοῦ om. P.

Digitized by Google

118᾽
