2i CHRONICON PASCHALE. ᾿ 223
lepéa , καὶ ἀνοίσει τὸ δρόγμα ἐναντίον "5 Κυρίου A Domino acceptabile vobis, crastina die a primo offeret

δεχτὸν ὑμῖν, τῇ ἐπαύριον τῆς πρώτης ἀνοίσει
αὐτὸ ὁ ἱερεύς. Καὶ ποιήσετε ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐν" 4i
ἂν φέρητε τὸ δράγμα πρόθδατον ἅμωμον ἐνιαύσιον
εἷς ὁλοκαύτωμα τῷ Κυρίῳ. Καὶ τὴν θυσίαν αὐτοῦ.
δύο δέκατα "5 σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν
ἐλαίῳ, θυσία" τῷ Κυρίῳ, slc ὀσμὴν εὐωδίας Kv-
plo καὶ σπονδὴν αὐτοῦ τὸ" τέταρτον τοῦ olrov
καὶ ἄρτον καὶ πεφρυγμένα χίδρω νέα οὐ φάγεσθε
ἕως εἰς αὐτὴν τὴν ἡμέραν ταύτην"), ἕως ἂν
προσενέγχητε ὑμεῖς "" τὰ δῶρα τοῦ Θεοῦ ὑμῶν,
γόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν ἐν πάσῃ
κατοικίᾳ ὑμῶν. Καὶ ἀριθμήσετε ὑμῖν ἀπὸ tüc
ἐπαύριον τῶν Σαδδάτων ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἧς ἂν
προσενέγκητε τὸ δράγμα τοῦ ἐπιθέματος, ἑπτὰ

ἑδδομάδας ὁλοκιλήρογς ἀριθμήσεις ** ἤ ἤ,ἕξως τῆς Β

ἐπαύριον τῆς ἐσχάτης ἑδδομάδος, ἀριθμήσετε
πεντήχοντα ἡμέρας, καὶ προσοίσετε θυσίαν νέαν
τῷ Κυρίῳ. ᾿Απὸ τῆς κατοικίας ὑμῶν προσοίσετε"
ἄρτους ἐπίθεμα, δύο ἄρτους, ἐκ δύο δεχάτων "
σεμιδάλεως ἔσονται "5, ἐζυμωμένοι πεφθήσονται
πρωτογεγγημάτων τῷ Κυρίῳ. Καὶ προσάξετε μετὰ

Hlum sacerdos. Et facietis in die qua tuleritis mani-
pulum, ovem immaculatam anniculam in holocaustum
Domino. Et sacrificium ejus due decima simile con-

[ect ín oleo, sacrificium Domino ; in odorem suavi- :

tatis Domino, et libationem ejus quartam partem hin
vini. Et panem et tosta [arra nova non comedetis us-
que ad ipsam diem hanc; quoad obtuleritis dona Dei
vestri : legitimum sempilernum in generationes vestras.
in omni habitatione vestra. Et numerabitis vobis ὦ
postero die sabbatorum, a die qua obtuleritis manipu-
ium impositionis, septem hebdomadas integras nume-
vabis usque ad crastinum ultime hebdomadis, nume-
rabis quinquaginta dies, et offeretis sacrificium novum
Domino. Ab habitatione vestra offeretis panes imposiz
tionem, duos panes : ex duabus decimis simile erunt,
fermentati coquentur primitiarum Domino. Et offeretis
eum panibus, septem agnos immaculatos axniculos,
et vitulum unum ex bobus et arietes duos immacula-
tos, et erusit holocaustum. Domino, et sacrificia ea-
rum, et libationes eorum sacrificium odor suavitatis
Domino. Et post alia :

τῶν ἄρτων ἑπτὰ duvovc ἁμώμους ἐνιαυσίους, xal μόσχον ἔνα ἐκ βουκολίου, xal χριοὺς δύο
ἀμώμους, καὶ ἔσονται εἰς ὁλοκαύτωμα τῷ Κυρίῳ, καὶ αἱ θυσίαι αὑτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν

θυσία ἑσμὴ εὐωδίας τεῷ Κυρίῳ. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα".

Καὶ ἐξαριθμήσεις σεαυτῷ ἑπτὰ ἀναπαύσεις
ἐτῶν, ἑπτὰ ἔτη ἐπτάχις, καὶ ἔσονταί σοι ἑπτὰ
ὁδδομάδες ἐτῶν ἐνγέα καὶ τεσσαράχοντα ἔτη.
Καὶ διαγγελεῖτε" σάζπιγγος φωνῇ " ἐν πάσῃ τῇ

γῇ ὑμῶν τῷ μηνὶ τῷ ἐἑδδόμῳ τῇ δεκάτῃ τοῦ μη- c

γὸς, τῇ ἡμέρᾳ τοῦ ἐξιλασμοῦ διαγγελεῖτε σά1-
παίγγε ἐν πάσῃ τῇ γῇ ὑμῶν, καὶ ἀγιάσετε τὸ ἔτος
τὸ πεντηχοστὸν, καὶ διαβδοήσετα ἄφεσιν ἐπὶ τῆς
γῆς πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν αὑτήν. '᾿Ενιαυτὸς dg-
σεως σημασία αὕτη ἔσται ὑμῖν. Καὶ dxsAsóce-
ται" ἕκαστος εἰς τὴν κτῆσιν αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος
εἰς τὴν πατριὰν αὐτοῦ ἀπελεύσεσθε. 'Apécauc
σημασία αὕτη ἔσται ὑμῖν.

Kal ἐ.14ά1ησε' Κύριος πρὸς Mobonx ἐν τῇ
ἐρήμῳ Σινὰ ἐν τῷ ἔτει τῷ δευτέρῳ ἐξελθόντων
αὐτῶν ἐκ γῆς" Αἰγύπτου ἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ
Jérov * Εἶπον xal ποιείτωσων 1 υἱοὶ" ἸΙσραὴ,ϊ τὸ
Πάσχα καθ' ὥραν αὐτοῦ τῇ τεσσαρισκαιδεκάτῃ "
ἡμέρᾳ τοῦ μηγὸς τοῦ πρώτου πρὸς ἑσπέραν

Et numerabis tibi ipsi septem requies annorum se-
ptem annos septies : et erunt tibi septem hebdomades,
annorum novem, et quadraginta anni, Et annuntia-
bitis tube vocem in omni terra vestra, mense septimo,
decima mensis, Die propitiationis annuntiabitis tuba
in omni terra vestra : Et sanctificabitis annum quin-
quagesimum, εἰ clamabitis remissionem in terra, ín
omnibus habitantibus eam. Annus remissionis signifj-

: eatio huc erit vobis. Et redibitis unusquisque in pos-

sessionem suam, et quilibet in familiam suam redibi-
tis. Remissionis significatio hec erit vobis,

Et locutus est Dominus ad Moysen in deserto Sinai,
in anno secundo egressorum eorum de terra Egypti,
in mense primo, dicens : Dic, et faciant filii Isroel
Pascha juxta tempus suum. Quarta et decima. die
mensis primi ad vesperam facietis illud, juxta tempus
suum, secundum legem ejus, et juxia comparationem

ποίσετε αὑτὸ κατὰ καιρούς" κατὰ τὸν γόμον D ejus facies illud.

αὑτοῦ xai xarà τὴν" σύγχρισιν αὐτοῦ ποιή-
σετε'" αὐτό,

Καὶ ἐλάλησε Μωῦσῆς τοῖς υἱοῖς Ισραὴ.λ ποιῆ-
σαι τὸ Πάσχα, ἐγαρχομένου τῇ τεσσαρισχαιδη-
xátn!* ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ zpürov'* ἐν τῇ
ἐρήμῳ Σινά", καθὰ συνέταξε Κύριος τῷ Μωῦ-

Et locutus est Moyses filiis Israel (acere Pascha, in-
eipienie quarta decima die mensis in deserto Sinai,
sicut precepit Dominus Moysi, sic fecerunt filii Israel.
Et venerunt viri, qui erant immundi super anima ho-

VARLE LECTIONES.

88. ἔναντι P. ** ἐν alterum. om. P. "* δέχατα, δεχατάς V. *! θυσίαν P. "5 τὸ om. P. ** ταύτην
om. V. *' ὑμεῖς om. P. ** ἀριθ e a om. Levit, 55 προσούσετε, οἴσετε Υ, 57 δεχατῶν Υ, ** ἔσονται.
ἔσται ὁ ἄρτος ὁ εἷς V. 5 εἰς om. b. τερα, xxv, 8. * διαγγελήσονται V hic et 43, ? φωνὴν P.
* ἀπελεύσεσθε P. 5 xa ἐλάλησε. Num. Dr . Jj" ai ς. ἐξ Υ͂. ἢ ποιήτωσαν Ρ. * ol viol P. * τεσσαρισχ
ιδ' P. !* χαιρούς, χαιρὸν αὐτοῦ P. "" τὴν om. n" edens P. "3 τεσσαρεσχ. P. !* τοῦ πρώτου
om. P. '5 τοῦ Σινὰ P. . ε΄

Digitized by Google
