361
α΄. .
Πέμπτῳ ἔτει τοῦ ᾿Ασὰ βασιλέως Ἰούδα, Baacd
υἱὸς ᾿Αχία ἐπάταξε τὸν οἶχον Ἱεροδοὰμ, καὶ οὐχ
ὑπελείπετο αὐτῷ πᾶσα πνοὴ, κατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου,
ὃ ἐλάλησεν ἐν χειρὶ δούλου αὐτοῦ "Ayla τοῦ Σιλωνί-
τοῦ προφήτου περὶ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ αὐτοῦ Ἵερο-
6o&y.. Ὕστέρον δὲ xat αὐτὸς Βαασᾷ ἐπορεύθη ἐν ταῖς
ἁμαρτίαις Ἱεροδοὰμ, ᾧ καὶ προφητεύει Ἰηοῦ υἱὸς
᾿Ανανίου γενέσθαι τὸν οἶχον αὐτοῦ ὡς τὸν τοῦ Ἵερο-
δοάμ." καὶ τὸν τεθνηχότα αὐτοῦ ἐν πόλει οἱ χύνες
καταφάγονται, τὸν δὲ ἐν τῷ πεδίῳ τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐρανοῦ.
", β΄ δ΄, €, ς΄, C, vw, 9, v, τα’, ES ty, ιδ΄
TA ap d ss e I
Οὗτος δ Βαασᾶ ** ἐπορεύθη ἐν ταῖς ἁμαρτίαις

CHRONICON PASCHALE.

1.

Quinto anno Asa regis Juda, Baasa filius Achia
domum Jeroboam exstirpavit, neque relicta est ipsi
omnis anima, juxta verbum Domini, quod locutus
est in manu servi sui Achize Silonit» propheta de
peccatis ejusdem Jeroboam. Postmodum vero et
ipse Baasa ambulavit in peccatis Jeroboam, cui
Jehu, filius Ananiz, prophetat idem de domo sua
futurum quod de domo Jeroboam, ac illius quidem
cadaver in civitate 4 canibus devoratum fuisse,
illius vero ab avibus cceli devoratum iri,

I, H. 1H, 1v, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XII, XIY,
XV, XVI, XVII, XVII, XIX, XX, XXI, XIII, XXIU, XXIV.

Hic Baasa ambulavit in peccatis Jeroboam, cui

Ἱεροθοὰμ, ᾧ προφητεύει Ἰηοῦ υἱὸς "Avaviou γε- B prophetat Jehu filius Ananie idem [uturum de

γέσθαι τὸν *! οἶχον αὐτοῦ ὡς τὸν οἶχον Ἱεροβοάμ *
χαὶ τὸν τεθνηχότα αὐτοῦ ἐν πόλει οἱ χύνες χαταφά-
qovtat, τὸν δὲ ἐν τῷ πεδίῳ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ.

95 Μετὰ ᾿Αδιοὺδ ἐδασίλευσε πέμπτος τῶν δύο
φυλῶν Ἰούδα xat Μανασσῆ ᾿Ασᾷ νἱὸς αὐτοῦ ἕτη μδ',

ὁμοῦ ὅφυ.
α', P, v, δ΄.

(Marg. Ἑ δραίων τοῦ Ἰούδα.) ᾿Αρχιερεὺς ἕνατος ?*
᾿Αχιμελὲχ (74) ἐγνωρίζετο.

ε΄.

89 Προεφήτευσεν Ἰωὴλ, ὃς καὶ εἶπεν * “Ἔσται ἐν
ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός
μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα προφητεύουσαν. Καὶ δώσω
τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω καὶ ἐπὶ τῆς γῆς κάτω.

domo sua, quod de domo Jeroboam : ac illius qui-
dem cadaver in civitate a canibus devoratum fuisse,
illius vero ab avibus cceli devoratum iri.

Post Abiud quintus regnavit super dnas tribus
Juda et Manasse Asa, filius ejus, annos σχεῖν. Colli-
guntur anni iV. MDLXI.

1, n, Hi, 1v.

Nonus summus pontifex Achimelech agnosceba-
tur.

v.

(A. a M. C.4521.) Prophetavit Joel, qui et dixit: Erit
ín diebus illis, effundam de spiritu meo super omnem
carnem prophetantem. Et dabo prodigia in celo sur-
sum et in terra deorsum, Et infra ipse dixit : Ecce

Καὶ μεθ᾽ ἕτερα ὁ αὐτὸς εἶπεν " Ἰδοὺ ἐγὼ ἐμδαλῶ C ego. immittam in. [undamenta. Sion lapidem pretio-

εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν Al0or πολυτελῆ, éxAexcór
ἀχρογωνιαῖον, ἔντιμον εἰς τὰ θεμέλια αὐτῆς " καὶ
ὅ πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ οὐ μὴ καταισχυνθῇ, καὶ
θήσω κρίσιν εἷς ἐλπίδα.

e, ζ΄.

Ζαρὰθ ὁ Αἰθίοψ συμπαραλαδὼν Λίδνας ἐπεστρά-
τευσεν ἐν τῇ Ἰονδαίᾳ. Ἐξελθὼν δὲ "Aaa ἑτροπώ-
σατο αὐτὸν ἐν Γεράροις.

y, 9.

Προεφήτευσεν ᾿Αζαρίας υἱὸς Ἰοδὴθ (75) xai 'Ava-
νίας.

t, τα’.

Προεφήτευσεν ᾿Αζαρίας υἱὸς Ἰωδὴθ καὶ ᾿Ανανίας
καὶ Ζαχαρίας υἱὸς Ἰωδαὲ " τοῦ ἱερέως, ὁ τὸ Δρέ-
πανον, ὅστις προφητεύων εἶπεν" Τέρπου καὶ sb-
φραίνου, θύγατερ Σιὼν, διότι ἰδοὺ ἔρχομαι, καὶ
χκατασκηγώσω ἐν μέσῳ cov, .1έγοει Κύριος, καὶ
καταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ τὸν Θεὸν ἐν τῇ

ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.

suni, elecium, angularem, angustum. in. (undamenta
illius : et qui credet. im. illum , non. confundetur, et
ponam in spem judicium.

vi, vin.

Zarath JEthiops, assumptis Afris, Judam armis
invasit. Egressus autem Asa in Geraris ipsum de-
levit,

vU, X.
Prophetavit Azarias filius Jodeth, et Ananias.

X, Xi.

Prophetarunt Azarias filius Jodeth et Ananias, et

Zacharias fllius Joiadze sacerdotis, qui Falx dici-

tur, qui prophetavit in hec verba : Jueundare, filia

Sion, latare, filia Jerusalem, quia ecce venio, et ha-

bitabo in. medio tui, dicit. Dominus : et confugient
multe gentes ad Deum in die illa.

DUCANGII NOTAE.

(74) ᾿Αχιμελέχ. Hujus pontificis sub rete Asa,
neque in sacra, neque in profana , veterum Historia
mentionem occurrere, preterquam in Chronico Eu-
sébiano, et in aliquot chronologis recentioribus,

observat Seldenus lib. 1 De success. inpontif. Hebr.,

cap. 4.
T5) Ἰοδήθ. Scal. Ἰουδήθ. Infra hic Ἰωδὴθ Ji-
citur.

DI

YARLE LECTIONES.

'* « Berat eadem, » τα. P. Similis fatuitas a
ti

δι ἔγνατος ΡΥ͂. 99 Περὶ τῆς τοῦ &ylou πνεύματος
9 'loóat P.

144, 145, 519.
τοῖς ἀποστόλοις ἐπιφοιτήσεως m. P. ** τῆς om. P.

" ὁ Baacd P. 57 τόν om. P.

Digitized by Google
