223 CHRONICON PASCHALE. 928
sninis, et non potweruat facere Pascha. im dés ilia. Et Δ αο.5, οὕνως ἐποίησαν υἱοὶ 1! Ἰσραή,1. Καὶ zapeyé-
accssserunt euram Moyse, et Aaron in illa die. Et dise- — verto οἱ ἄγδρες o! ἦσαν ἀνάθαρτοι ἐπὶ ψυχῇ dv-
runt viri ad eos : Nos immundi sumas supey anima θρώπου, nal οὐκ ἠδύνωντο ποιῆσαι có Πάσχα ἐν
hominis : on igitw fraudemur ad offerendum donum τῇ ἡμέρᾳ ἐκοίνῃ. Καὶ προσῆλθον ἔνωντε" Μωῦ-
Domino juxta tempus suum, in medio Áliorum Israel? Φεῖ (86) καὶ 'Aapér ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμόρᾳ. Kal εξ-
Et dizit ad eos Moyses : State ibi, et audiemus quid — sov οἱ ἄνδρες ἐχοῖνοι πρὸς αὐτούς" Ἡμοῖς dxá-
prieipiet de vobis Dominus, Et locutus est Dominus θαρεοι ἐπὶ ψυχῇ ἀνθρώπον, μὴ οὖν ὑστερήσω-
«d Moysen, dicens : Homo, lomo, qui (nerit immun- μεν" ὥστε xpoceverksir τὸ δῶρον Κυρίου κατὰ
dus auper anima hominis, aut in via longe a vobis, παιρὸν αὐτοῦ ἐν μέσῳ υἱῶν Ἰσραήλ; Καὶ" εἶπε
eut in. generationibus vestris, εἰ faciet. Pascha Do- Μωῦσῆς πρὰς αὐτούς " Στῆτε αὐτοῦ, xal ἀκού.
mino, in. merae secundo in quarta et decima die ad — Copa?! cl óvteAeica. Κύριος" περὶ ὑμῶν. Kal
vesperam. facient iliud : in asymis eb herbis amaris. — &tddncs Κύριος πρὸς Μωθσὴν Aéror* Λάλησον
comedent iliud. Non: relinquent en eo i& mane, et o8. τοῖς υἱοῖς "Iopaha λέγων" "AvOpuzoc, ἄνθρωπος,
mox confrimgent er eo : juzta legem Pasche faciem ἃς ἐὰν " γένηται ἀκώθαρφος ἐπὶ ψυχῇ ἀνθρώκον
illud. Et homo qui mundus fuerit, et in via longe ποὸαθὶ΄' 4) ἐν ὁδῷ μαχρὰν ὑμῖν" ἢ ὃν ταῖς vereaic ὑμῷνς
est, εἰ fraudabitur facere. Pascha, exterminebitur B καὶ ποιήσει τὸ Πάσχα τῷ Κυρίῳ τῷ " μηνὶ τῷ B
anima illa de populo suo : quia denum Domino non. ἐν τῇ ιδ' ἡμέρᾳ, πρὸς δσπέραν ποιήσουσιν"
obtulit juzte tempus auum : peocatum accipiet home, αὐτὸ, ἐπ' ἀζύμων καὶ sixplÜor φάγονται αὐτό.
ille. Si vero accesserit ad vos advena in terra vestra, Θὺ καταλείψουσιν ἀπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ zput, xal
et faciet Pascha: Domino justa legem Pasche, et juxta ὀστοῦν οὐ 78 συντρίψουσιν ἀπ' αὐτοῦ, κατὰ
endinem ejus, sie facient illud. Lez una erit vobis e& τὸν νόμον τοῦ Πάσχα ποιήσουσιν αὐτό. Καὶ ἄν-
advene, et indigena terre. θρωπος ὃς ἐὰν." καθαρὸς ἦ xal ἐν ὁδῷ μαχρὰν
eón Borm, καὶ ὑστερήσει τοῦ" ποιῆσαι τὸ Πάσχα, ἐξολοθρευθήσεται ἡ γυχὴ ἐκείνη ἐκ τοῦ
«λαοῦ σὐτῆς, ὅτε τὸ δῶρον. Κυρίῳ οὐ προσήνεγκεν χατὰ τὸν καιρὸν αὐταῦ, ἁμαρείαν αὐτοῦ 9. λήψε
tat ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖνος. Ἐὰν δὲ προσέλθῃ πρὸς ὑμᾶς προσήλυτος ἐν τῇ γῇ ὑμῶν, καὶ sonos τὸ
Πάσχα. Κυρίῳ κατὰ τὸν νόμον τοῦ Πάσχα καὶ κατὰ τὴν σύνταξιν. αὑτοῦ, οὕτω ποιήσει" αὐτό:
Νόμος οἷς ἔστω" ὑμῖν καὶ τῷ προσηλύτῳ καὶ τῷ αὐτόχθονι τῆς γῆς.

Hec (esta. Domini vocata sancta, qua vocabitis
inea: in. temporibus. suis, In. primo mense, in quarta
decima die. mensis, inter vespertina. Phase. Domino,
Et in. quinta. decima die mensis hujus, festum azymo^
vum. Domino, septem. dies comedetis axyma. Et diea
prima vocata aancta. erit vobis. Omne opus servile non
facietis. Et dies septima vocata saucia. erit. vobis :
?mne opus eetvile non faciekis.

: Deinde si velimus nosse, quando decima luna
primi mensis inciderit, ponimus annos 3838, quos
per 19 dividimus. 19 ducimus in 200 et fiunt 2800.
Novemdecim duc in monadem, fiunt 19, relinquen-
tur 19. Annus porro naturalis decimus nonus, habet
epactas 50. His addamus illas 15 ante luminaria et
septem antelunares ; preterea. ( undecim illas) a 91
Martii mensis, quo die zquinoctium designatur, et
novem insuper ex Aprili, fiunt septuaginta. Abjice
deinceps bis 30,'fiupt 60, remanebunt 10. Planum
ergo fit decimam lunam primi mensis (qua primum
in AEgypto Pascha celebrabatur, et jussi sunt filii
lsrael agnum accipere et servare) in nonum Aprilis
mensis incidisse. Sed cur partiti sumus annura
mundi 3858, et non potius abjecto uno divisimus

Αὗται" αἱ ἑορταὶ τῷ Κυρίῳ xAntal ἅγιαι, ἃς xa-
Jécers αὐτὰς ἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶν ἐν τῷ πρώτῳ
μηνὶ ἐν τῇ τεσσαρισκαιδεκάτῃ " τοῦ μηνὸς ἀνὰ

"μέσον τῶν ἐσπερινῶν Πάσχα τῷ Κυρίῳ" καὶ ἐν

τῇ πεντεκαιδεκάτῃ " ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τούτου
ἑορτὴ τῶν ἀζύμων " ἑπτὰ ἡμέρας ἄζυμα ράγεσθε.
Καὶ ἡ ἡμέρα’ ἡ πρώτη κιλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν "
πᾶν ἔργον Aacgsevtór οὐ ποιήσετε. Καὶ ἡ ἡμέρα
ἡ ἐδδόμη x Anc) ἁγία ἔσται ὑμῖν" πᾶν ἔργον .1α-
τρευτὸν οὐ ποιήσετε.

Εἶτα βουλόμενοι γνῶναι πότε ** ἔφθασεν ἡ δεχάτη
τοῦ πρώτου μηνὸς, τίθεμεν τὰ γωλη’ ἔτη, καὶ μερί-
ζομεν παρὰ τὸν ιθ' * ιθ΄ o! γίνονται qu, ιθ’ a' γίνον-
ται ιθ' * λοιπὸν ιθ΄, Ἔχει δὲ τὸ κατὰ φύσιν ιθ’ ἔτος
ἑπακτὰς X. Ταύταις συνάπτομεν ᾽ τὰς iy! τὰς πρὸ
τῶν φιοττήρων xat προσελήνους C. xal ἀπὸ χα’ xat

Ὁ αὐτῆς τοῦ μαρτίου μηνὸς, καθ᾽ ἣν ἡ ἰσημερία γνω-

ρίζεται, ca! xal ἀπριλίου *f θ’, γίνονται ο΄. Ἔχδα BY,
γίνονται ξ΄ " λοιπὸν ι΄. Καὶ δῆλον ὡς v τοῦ πρώτου
μηνὸς, χαθ᾽ ὃ τὸ πρῶτον ἐν Αἰγύπτῳ Πάσχα " ἐπ-
ἐτελεῖτο, xal προσετάχθησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ λαδεῖν
4b πρόδατον xal διατηρῆσαι, τῇ 0 ἔφθασεν τοῦ ἀπρι-
Mov μηνός. Διὰ τί δὲ vum ἐμερίσαμεν, καὶ οὐχὶ τὸ
ἕν ἐξελόντες τὰ γωλζ' ἐμερίσαμεν; Ἐπειδὴ γωλη
ἔτει γενέσεως χόσμου εἰσῆλθον πρὸς Φαραὼ Μωῦσῆξ

VARLE LECTIONES.

'* Μωῦσῇ ΡΥ͂. 11 οἱ υἱοὶ P.

** ἐναντίον P. !*. ὑστερῆηδομον P. ** χαὶ om. P'et V (ἢ).

*! ἀχούσομεν

yon Κύριος: περὶ uiv, περὶ ὑμῶν Κύριος P. "àw»b. * ὑμῖν, ἐν ὑμῖν V. "5 τῷ, ἐν τῷ δ, 58 ποι-
3 ES

: 3$
joo; ποιήσετε | V. «οὐ Om, P.

. ** αὐτοῦ a
P. ?* αὗται, Levit. xxim, 4. P πεσσαρεσχ, P.
** συνάπτωμεν ΡΥ͂, 57 ἀπριλλίου P. hic et infra. 9^ πάσχον

rum om. P. 39 οὕτως ποιήσουσιν T*
πρώτῃ καὶ δεκάτῃ P. 85 πόθεν P, πότεν M.

Digitized by Google
