155

CHRONICON PASCHALE.

156

!
Docuit prxterea Persas nefandi ac exsecrandi cly- A ἐδασίλευσεν αὐτῶν ἔτη vy, xol ἐπ᾽ ὀνόματι αὐτοῦ

pei istius sacra οἱ incantationes, regionemque il
lam Mediam appellavit. Perseus porro cum multos
aunos Persis imperasset, atque accepisset lonitas ex
Argivis oriundos in Syria versari, profectus ad Sil-
pium montem, venit in Syriam , tanquam ad co-
»gnatos et gentilessuos, a quibus cum ingenG gaudio
exceptus est el cultus. Argivi quippe lopolitze
Perseum ex Argivis genus ducere certiores facti,
hunc summis ultro laudibus celebrarunt, Tempe-
State vero ingruente, ac adjacente lonitarum civi.-
tati fluvio Dracone, quem nunc Orisen eeu Orien-
tem vocat, exundante, monuit lonitas ut preces fun-
derent : quiDus deprecantibus, ignis fulminei
globulus e ccelo delapsus, tempestatem continue

1

ἐχάλεσεν αὐτοὺς Πέρσας, ἀφελὼν ἀπὸ ᾿Ασφυρίων
τὴν βασιλείαν καὶ τὸ ὄνομα. Καὶ ἐφύτευτεν δένδρα
xal ἐχάλεσεν περσέας. Οὐ μόνον δὲ ** ἐχεῖ, ἀχλὰ
καὶ ἐν τοῖς Δἰγυπτιαχοῖς μέρεσιν (78) ἐφύτευσεν τὰς
περσέας εἰς μνήμην αὐτοῦ. Ἐδίδαξε δὲ καὶ τοὺς
Πέρσας τὴν τελετὴν τοῦ μυσαροῦ καὶ ἀθεμίτου σχύ-
φου, καὶ ἐχάλεσεν τὰν χώραν Μήδων (79). Ὁ δὲ αὖ-
τὸς Περσεὺς μετὰ τὸ βασιλεῦσαι τῆς Περσικῆς χώ-
(pas ἔτη πολλὰ μαθὼν ὅτι ἐν τῇ Συρίᾳ διάγουσιν ἐκ
ποῦ "Ἄργους Ἴωνῖται, ἦλθεν ἐπὶ τὴν Συρίαν πρὸς
αὐτοὺς εἰς τὸ Σίλπιον (80) ὄρος, ὡς πρὸς ἰδίους
«συγγενεῖς * οἵτινες δεξάμενοι αὐτὸν μετὰ πάσης τι-
μῆς ** προσεχύνησαν, Γγόντες αὐτὸν οἱ αὐτοὶ "Ap-
γεῖοι Ἰωπολῖται ὅτι xoi αὐτὸς ἐχ «οὔ γένους τῶν

sedavit, fluminisque fluctus exundantes coercuit. B ᾿Αργίῶν κατάγεται, χαρέντες ἀνύμνησαν αὐτόν. Χει-

Qua re attonitus Perseus, ex illo igne protinus ignem
accendit, solliciteque apud se conservavit : quem
reversus in Persidem in palatium detulit, docuit-
que Persas ignem illum colere , quem aiebat e ccelo
se vidente delapsum : quem quidem ignem ad hzcce
usque tempora Pers: ut divinum colunt. ldem vero
Ferseus lopolitis fanum excitavit, cui ignis immor-
talis appellationem indidit. Similiter quoque in
Perside templum exstruxit igni sacrum, cui πὶ»
nistrando religiosos quosdam viros prefecit, quos
Magos appellavit. Hzc Pausanias doctissimus chro-
nographus litteris tradidit.

p. voc δὲ γενομένου, xal πλημμυρήσαντος πολὺ τοῦ
παραχειμένου ποταμοῦ τῇ Ἰωνιτῶν πόλει τοῦ λεγο-
, μένου Δράχοντος (81), νυνὶ δὲ Ὀρέντου ** καλουμέ-
vou, ἤτησεν τοὺς Ἰωνίτας εὔξασθαι" xol ἐν τῷ «6-
χεσθαι αὐτοὺς καὶ μυσταγωγεῖν ** χατηγέχθη **
σφαῖρα πυρὸς χεραυνοῦ Ex τοῦ οὐρανοῦ, ἥτις ἐποίησε
παυθῆναι τὸν χειμῶνα καὶ τὰ "᾽ τοῦ ποταμοῦ ἐπισχε-
θῆναι ῥεῖθρα. Καὶ θαυμάσας ἐπὶ τῷ γεγονότι ὁ Περ-
etüc ἐξ ἐκείνου τοῦ πυρὸς ἀνῆψεν εὐθέως πῦρ, καὶ
εἶχε φυλαττομένον μεθ᾽ ἑαυτοῦ. Ὅπερ πῦρ ἐδάστα-
δεν ἀπιὼν ἐπὶ τὰ Περσικὰ μέρη εἰς τὰ βασίλεια, xat
ἐδίδαξεν αὐτοὺς τιμᾷν Exsivo τὸ πῦρ, ὅπερ ἔλεγεν

αὐτοῖς ἑωρακέναι ix τοῦ οὐρανοῦ κατενεχθῆναι" ὅπερ πῦρ καὶ ἕως τοῦ παρόντος ἐν τιμῇ ἔχουσιν οἱ Πέρσαι
ὡς θεῖον, Ὁ δὲ αὐτὸς Περσεὺς ἔχτισεν τοῖς Ἰωπολίταις lephv, ὃ ἐπωνόμασεν Πυρὸς ἀθανάτον, Ὁμοίως δὲ
xai εἰς τὰ Περσιχὰ ἕἔχτισεν ἱερὸν πυρὸς, καταστήσας kxs? διαχονεῖν αὐτῷ ἄνδρας εὐλαθεῖς, οὕστινας

ἐχάλεσεν μάγους. Ταῦτα Παυσανίας (82) ὁ σοφώτατος χρονογράφος συνεγράψατο.
Haud multo post temporis ex Αὐεἰορία profectus 5 Καὶ μετὰ χαιρὸν ἐλθὼν ὁ Κηφεὺς βασιλεὺς κατ᾽

' rex Cepheus, Andromedz pater, bellum illi intulit :
erat autem ex senio Cepheus oculis captus. Perseus
autem cum intellexisset se a Cepheo bello peti , in-
genti correptus ira, contra illum profectus caput
(Gorgonis) secum tulit, illique obvertit : sed Ce-
plieus luminjbus captus equo vectus in illum irruit,
Perseus ignarus Cepheum oculis orbatum , ratus

αὑτοῦ ἐκ τῆς Αἰθιοπίας, ὁ πατὴρ τῆς ᾿Ανδρομέδας 35,
ἐπολέμησεν αὐτῷ ἦν δὲ ὁ Κηφεὺς Ex τοῦ γήρους
μὴ βλέπων. Καὶ" ἀχούσας ὁ Περσεὺς ὅτι πολεμεῖ
αὐτῷ,, ὀργισθεὶς πάνυ ἐξῆλθεν κατ᾽ αὐτοῦ ἢ βα-
στάζων τὴν xápav, καὶ ὑπέδειξεν αὐτῷ αὐτήν xal
ὁ Κηφεὺς μὴ βλέπων ἐπέδᾳινεν ἐπ' αὐτὸν ἔφιππος,
Ὁ δὲ Περσεὺς, ἀγνοῶν ὅτι οὗ συνορᾷ, ἐλογέ-

DUCANGII NOT.

(78) Ἐν τοῖς Αἰγυκπειᾳχοῖς μέρεσιν. Circa Ni-
lum, ubi persicz illius aquis gaudent. Pausanigs
lib. 1 Heliac. Τὸ δένδρον δὲ ἡ περσεία μόνου χαίρει
«οὗ Νεΐλου τῷ ὕδατι, ᾿

79) Μηδίαν. Sic emendavi Cedre Ὁ
(19) ηδ vimus ex Cedreno, pro ἢ

wv,
(80) Z/bxov. Logotheta "Ἤλπιον. Auctor infra,
ἤλπιον.

(81) Τοῦ λεγομένου Δράκοντος. Cedren. Ὄῤῥόν-
τον. Logotheta, "Upovtoc. Orontem Draconem etiam
appellatum testatur Eustathius in Dionys :ΚΑλλοι δέ
φασιν ὅτι Καῖσαρ Τιδέριος ἔχ Δράκχοντος αὐτὸν

θρόντην μετωνόμασεν, ὃ σημαίνει Ῥωμαϊστὶ τὸν

ἀνατολιχόν. Quod vero addit auctor Chronici Oron-
iem nunc Γθρισεν appellari, spectare videtur eorum
sententiam, qui Orientem etiam dictum volunt, in
quibus est Hegesippus lib. 11, et Isidorus lib. xut,
cap. 21, unde facilis bic emendatio, si ex Ὅρισεν
conficiatur "Optevc, quomodo appellatur a Lactantio
lib. De mortib. persec., n. 50. Ürontem olim Opbi-
tem dictum, de nomine filii Cambysis regis Persa-
rum in eo submersi cognominatum scribit Zonaras
in Constantio. 2.

(82) Παυσανίας. De Pausania, apud

νὸν μος
revera non habentur, silent Logothela et

edrenus.

. YARLE LECTIONES.

** δέ om. P.
diximus ad Malalam, p

9 τιμῆς m. RV., χαρᾶς P. 55 Ὀρέντου, Ὅρεν τοῦ Υ. “Ὅρισεν τοῦ P. De forma Ὁρέντης
. 266 , ὅδ. 53 αὐτοὺς xai μυσταγωγεῖν om, Ρ, 3" κατηνέχθη post οὐρανοῦ ponit I.

9 sáom. Ρ. ** ᾿Αγδρομήδας P. Sic el postea. ἢ xal om. D.

Digitized by Google
