i87

CHRONICON PASCHALE.

188

sicut stellas celi, et sicut arenam juxta labium ma- A Aoríjcw σε xal πληθύνων πληθυνῶ τὸ σπέρμα

rís. El hereditabit semen tuum civitates adversario-
rum. Et benedicentur im semine tuo omnes gentes
terree, quia obedisti voci mee.

σον ὡς τοὺς decépac τοῦ οὐρανοῦ xal óc τὴν
ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης. Kal
κἪληρονομήσει τὸ σπέρμα σου τὰς πόλεις τῶν

ὑπεναντίων, καὶ ἐνευλογηθήσονται 5 ἐν τῷ σπέρματί σου πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς ἀνθ᾽ ὧν

ὑπήκουσας τῆς ἐμῆς φωνῆς **.

Reversus est autem Abraham ad pueros suos, et
surgentes abierunt simul ad Puteum juramenti, et
babitavit Abraham super Puteum juramenti.

Hc est magnus ille patriarcha Abraham, qui cum
primus hominum, patriam, proximos, δὲ gentem
suam reliquisset , credidissetque Deo, eapropter
promissiones quas illis fecit Deus accepit, Qui ex
moribundo corpore, et moribunda vulva, multa ho-
minum millia confecit. Qui fructum benedictum ve-
luta radice mundo edidit, per quem mundus benedici-
tur et instauratur. Qui per opera, et per promissa, an-
nuntiat mundo ex mortuis resurrectionem, ac per
promissa quidem, ut hisce verbis : Benedicentur in
te, et in semine tuo. omnes gentes. Quemadmodum
etiam clamat Apostolus : Abraham autem dicte sunt
promissiones, et semini ejus qui est Christus. Per ope-
ra vero, quando unigenitum Filium in sacrificium
obtulit. Sic enim ait Dominus : Abraham pater no-
ater exsultavit ul videret diem meum , et vidit et ga-
visus est. Paulus vero apostolus clamat : Fide ob-
tulit Abraham Isaac cum. tentaretur ; et. unigenitum
offerebat, in quo susceperat repromissiones, ad quem
dictum est : Quia in Isaac vocabitur tibi semen: ar-
bitrans quia et a. mortuis suscitare potens est Deus :
unde eum et in parabolam accepit. Rursum enim ad
Romanos clamat Paulus : Sicut scriptym est, Patrem
multarum gentium posui te ante Deum, cui credidisti,
qui vivificat mortuos, et vocat ea. qua non sunt, tan-
quam ea qua sunt : qui contra spem. credidit, ut fie-
ret paler multarum. gentium. secundum quod dictum

est ei : Sic erit semen tuum sicut stella cceli et. are-^

na naris (") et non infirmatus est in fide, nec consi-
deravit corpus suum emoriuum, cum jam fere centum

Ὑπέστρεψεν δὲ ᾿Αδραὰμ πρὸς τοὺς παῖδας αὐτοῦ»
καὶ ἀναστάντες ἐπορεύθησαν ἅμα ἐπὶ τὸ φρέαρ
τοῦ ὄρχου, xal κατῴχησεν ᾿Αδραὰμ ἐπὶ τὸ φρέαρ τοῦ
ὄρχου.

*! Οὗτος ὁ μέγας πατριάρχης ᾿Αδραὰμ ὁ πρῶτος
ἀνθρώπων B6 χαταλείψας πατρίδα, καὶ γένος, καὶ
ἔθνος, καὶ πιστεύσας τῷ Θεῷ xal διχαιωθείς " διὰ
voUto xal τὰς ἐπαγγελίας ἔλαθεν ** τοῦ Θεοῦ, ἃς

B πρὸς αὐτὸν ἐποιήσατο ὁ Θεὸς, ὁ ἐχ νενεχρωμένου

σώματος καὶ νενεχρωμένης μήτρας μυριάδας συστὴη-
σάμενος, ὁ τὸν εὐλογημένον χαρπὸν ὡς ἀπὸ ῥίζῃς
que τῷ χόσμῳ, δι᾽ οὗ χόσμος εὐλογεῖται xal ἀναχτί-
ζεται, ὁ δι᾽ ἔργων καὶ δι' ἐπαγγελιῶν μηνύων τῷ xó-
σμῳ τὴν £x. νεκρῶν ἀνάστασιν, δι᾽ ἐπαγγελιῶν μὲν,
ὡς τό 5 ᾿Εγευλογηθήσονται ἐν σοὶ xal ἐν τῷ
σπέρματί σον πάντα τὰ ἔθνη" καθάπερ καὶ ὃ
᾿Απόστολος ᾽ βοᾷ" Τῷ δὲ ᾿Αδραὰμ ἐῤῥέθησαν ai *?
ἐπαγγελίαι καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ, ὅς ἐστιν"
Χριστός. Ac ἔργων δὲ, ὅτε τὸν μονογενὴ Υἱὸν εἰς
θυσίαν προσήνεγκεν. Οὕτω γὰρ λέγει ** ὁ Κύριος"
᾿Αδραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἠγαλλιάσατο ἰδεῖν τὴν
ἡμέραν τὴν ἐμὴν, καὶ εἶδεν ?* καὶ ἐχάρη. Ὁ δὲ
ἀπόστολος Παῦλος ! βοᾷ " Πίστει προσήγεγχεν
᾿Αδραὰμ τὸν ᾿Ισαὰκ πειραζόμενος, καὶ τὸν μονο-

| γενῆ προσέφερεν ὁ τὰς ἐπαγγελίας ἀναδεξάμε-

voc, πρὸς ὃν ἐλαλήθη ὅτι ἐν ᾿Ισαὰκ κληθήσεταξ
σοι σπέρμα, 1λογισάμενος ὅτε καὶ ἐκ γεχρῶν ἐγεῖ-
ραι * δυνατὸς ὁ Θεός" ὅθεν αὑτὸν καὶ ἐν zapa-
6044 ἐκομίσατο. Πάλιν γὰρ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥω-
μαίους * βοᾷ Καθὼς γέγραπται, πατέρα πολλῶν"
ἐθνῶν τἐθεικὰ σε, κατέγαντι οὗ ἐπίστευσεν Θεοῦ
τοῦ ζωογονοῦντος * τοὺς γεχροὺς καὶ καλοῦντος
τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα, ὃς παρ᾽ ἐλπίδα ἐπὶ ἐλπίδὲ

DUCANGII NOT.E.
(7 In ms desiderantur, a librario forte omissa.
YARIE LECTIONES.

*! εὐλογηθήσονται P. — ** Ejeci quod post φωνῇς inferebatur Σχόλιον. Ὅτι τὰ τέχνα τοῦ
᾿Αδραὰμ περιγίνεται τῶν παρὰ θεοδόχοις λόγων xai (hoc om. P.)ü0moyelp.a ποιεῖ ἐχεῖνα ἑαυτοῖς,
χληρονομεῖ τὸ σπέρμα τοῦ ᾿Αὐραὰμ τὰς πόλεις τῶν ὑπεναντίων. Scholium : Propterea quod li-
beri Abfuham longe ceteris praestant, qui verbum a Deo acceperunt, ideo illos sibimet subditos
facit, mittitque semen Abraham in hareditatem civitatum adversariorum. De quo Ducangius notat co-
dicem Ilolstenii omittere scholium ὅτι — τοῦ ὄρχου : quasi ὑπέστρεψεν — τοῦ ὅρκου, quà sunt Genesis
verba, ad scholium illud pertineant. Ex V. ita notatum : Σχόλιον. in margine. ** Ante οὗτος ponit vo-
cem Σχόλιον P..ac si quze sequuntur scholion sint : quod nunc demum ex margine V. proditita ibi
scriptum : ... egt ὃ ἐπλανᾶτο φρέαρ ἡ "Ayap, bxel κατῴχησεν ᾿Αδραὰμ, ὃ καλεῖται Ἑ ραϊστὶ Βηρσαδεέ.
ἔστι || ... τὰ πρώτα καὶ ἐντιμότατα ὅρια τοῦ λαοῦ" διὸ xal ἡ φυλὴ Ἰούδα ὡς βασιλικὴ ἀχληρωτὶ λαμδάνει
πὸν τόπον μετὰ [|... τῆς ἰδίας μερίδος, xaX πολλαχοῦ τῶν Γραφῶν λέγεται ἀποδὰν (scr. ἀπὸ Δὰν) ἕως Bn
σαδεξ" ὅπερ ἴσον δύναται τῷ ἀπὸ τῶν ὁρίων ||... Ἰουδαίας ἕως τῶν πρώτων καὶ χυριωτάτων xal γὰρ
εὑρίσχεται ἐν τῷ Ἰσραὴλ ὁ μὲν E6bopog καὶ ἐπὶ πᾶσι [] χλῃρούμενος τὴν ἑαυτοῦ γῆν- ὁ δὲ Ἰούδας οὗ ἐστιν
à ηρπαδεὲ, πρὸ πάντων ἀχληρωτὶ λαμδάνων πέραν τοῦ || ( Ἰορ)δάνου τὴν ἐπιθάλλουσαν αὐτῷ μερίδα.
** ἔλαδεν addidit Raderus; ** τό, Gen. xxu, 18. ** ὁ ᾿Απόστολος. Gal. n, 16. 5 αἱ om. P. "8 λέγει.
Joan. viu, ὅδ. ** ἴδεν ΡΥ, 1 Παῦλος. Hebr. τι, 17. * ἐκ νεχρῶν ἐγεῖραι. ἐκ ἐγεῖραε R., ἐξεγεῖραι P.
* ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους. 1v, 17. * ζωογονοῦντος, ζωοποιοῦντος P. ex emendatione Raderi. .

Digitized by Google
