D]

285
Ῥομελίον τοῦ τριστάτου αὐτοῦ ἀπέθανεν, καὶ ἐδα-
σζλευσεν ἀντ᾽ αὐτοῦ ὁ εἰρημένος " Φαχεὲ υἱὸς Ῥο-
. μελίου ** uu! τοῦ Ἰσραὴλ ἔτη 2', ὁμοῦ σνδ΄.
v, gy. T^ δ΄, ε΄, e, [un ", 9, v', ix, ιβ΄, ιγ΄. ιδ w^, tc^,
“ζ΄, τη, uU, xS κα', p^ XP x0 , xt, xc^, xp «n
x0', V.

Ἐν ταῖς ἡμέραις Φακεὲ àv£6r Θεγλὰθ Φανασσὰρ
βασίλεὺς ᾿λσσυρίων, καὶ ἔλαδε " τὴν Κ΄ "Aty ** καὶ
τὴν Βεδμάλχα " καὶ τὴν "Atviov. xoi τὴν Κενὲξ καὶ
τὴν ᾿Ασὼρ καὶ τὴν Γαλαὰδ καὶ τὴν Γαδδὶ καὶ τὴν
Γαλιλαίαν πᾶσαν καὶ τὴν γὴν Νεφθαλεὶμ 5, xai
ἀπῴκισεν αὐτοὺς εἰς ᾿Ασσυρίους. Εἶτα μετὰ ταῦτα
πολεμήσας Φακεὲ υἱὸς Ῥομελίου ἅμα τῷ 'Ῥαασσὼν
βαδιλεῖ ᾿Ασσυρίας κατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἔλαδεν **
αὑτὴν. |

Τὸν Φαχεὲ ἐπάταξεν "lont υἱὸς AaXh, xal ἐδασί-
λευσεν ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐν Σαμαρείᾳ ἕτη 0',

ὁμοῦ σξγ΄.

α΄.

Ὡσηὲ τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου ποιήσας, παρὰ ᾿

πάντας τοὺς ἔμπροσθεν αὐτοῦ εἰδώλοις ἐδούλευσεν,
ρἱχοδομῶν αὐτοῖς οἴχους, xal τὰ τέχνα αὐτοῦ διῆγεν
ἐν πυρὶ, xat τὸ βδέλυγμα τῶν ** ἐθνῶν, καὶ ἔθυεν
χαὶ ἐθυμία "5 ἐν τοῖς ὑψηλοῖς xal ἐν τοῖς βουνοῖς καὶ
ὑποχάτω παντὸς ξύλου πυκάζοντος.
᾿ β', Υ',, δ΄, εἰ.

Καὶ ἐπὶ "Dont ἀνέδη Σαλμανάσαρ βασιλεὺς ᾿Ασ-
συρίων * καὶ ἐγένετο αὐτοῦ Ὠσηὶ δοῦλος, τουτέστιν
συντελεστής.

esu
108 ὩὨσηὶ βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἀπέστειλεν πρὸς
"Λδραμελὲχ τὸν Αἰθίοπα εἰς βοήθειαν ἑαντοῦ.
y,0. '

Τούτῳ τῷ 0' ἕτει "' τῆς βασιλείας Ὡσηὲ υἱοῦ Δαλὴ,

πρώτη αἰχμαλωσία γέγονε τοῦ Ἰσραὴλ τῶν δέχα
φυλῶν, βασιλενομένων μὲν ἐν Σαμαρείᾳ, νῦν δὲ μετ-
οικισθεισῶν "αὶ εἰς ὄρη Μήδων xai Χαλδαίων, ἐπι-
στρατεύσαντος τῇ Σαμαρείᾳ xai πολιορχήσαντος **
αὑτὴν Σαλμανάσαρ τοῦ τῶν Χαλδαίων βασιλέως, ὃς

καὶ αὐτὸν " τὸν Ὠσηὲ υἱὸν Δαλὴ βασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ ᾿

δέσμιον λαδὼν ἀπῆλθεν. Ἐδασιλεύθησαν δὲ ἐν Σα-
μαρείᾳ ἕτεσιν διακοσίοις ἐξήχοντα τρισί, Μετῳχί-
σθησαν δὲ αἱ δέχα φυλαὶ τοῦ Ἰσραὴλ ἐχ τῆς Ἰουδαίας
ἀφ᾽ οὗ μὲν οἱ πρόγονοι αὐτῶν ἐξῆλθον ἐξ Αἰγύπϑου
μετὰ ἔτη 2.8’ " ἀφ᾽ οὗ δὲ τὴν χώραν Σαμαρείας κατ-
ἐσχον στρατηγήπαντος αὐτῶν Ἰησοῦ υἱοῦ Ναυῆ, εἰ-
otv ἔτη eB “ ἀφ᾽ οὗ δὲ ἀποστάντες “' 'Ῥοδοὰμ, τοῦ
ἐχγόνου Δαδιδ ἐδασιλεύθησαν ὑπὸ Ἱεροδοὰμ δούλου
Ὑενομένου Σολομῶνος **, εἰσὶν ἔτη σξβ' καὶ μῆνες C,
δτινα συντρέχει ἤγουν χαταλήγει εἰς τὸ τέταρτον
'Ezog Ἐζεκίου " βασιλέως Ἰούδα, xaü' ἃ ** xai τὸ
Πάσχα σεσημείωται γεγενῆσθαι λαμπρῶς καὶ φιλο-
τίμως ἀπὸ Σολομῶνος. Οἵ καὶ μετοικισθέντες εἰς Σα-

. CHRONICON PASCHALE.

980
Α magistri militum cireumventus occubuit : et loco
illius regnavit Pheacee filius Romeliz xv, super Is:
* psel an, xxx. Colliguntur anni cctvv. ᾿
1, H, Hi, IV, V, VI, VII, VII, 1X, X, XI, XI, ΧΠΙ, XIV,

XY, XV, XVII, XVlil, XIX, XX, XXI, XXH, XXHI, XXIV,
XXY, XXVI, XXVII, XXVIH, XXIX, XXX.

Ín diebus Phacee, ascendit Theglath Phanasear
rex Assyriorum, et cepit urbes ix : Ain, et Bedmal-
cha, et Ainon, et Chenex, et Ásor, et Galaad, et
Gaddi, et universam Galilzeam, et terram Nephta-
lim , et transtulit eorum incolas in Assyriam. Post
hec deinde Phacee filius Romelie una cum Raas-
son rege A ssyriz bellum movit adversus Jerusalem,
eamque expugnavit.

p  Hosee, filius Dale, interfecit Phacee, et illius
loco regnavit in Samaria an. ix. Colliguntur anni
ccLxut.

D»

Hosee , malum in conspectu Dei faciens, contra
quam illius decessores, idola coluit, et fana illis
.dificavit, filiosque suos per ignem traduxit, et
gentium abominalionem , ac sacrificavit sacrificia
in excelsis, et in collibus, οἱ subter one lignum
Árondosum.

1, ui Iv, V.

Et Hosee aggressus est Salinanazar rex Assyriorum,

et factus est Osee illius servus, id. est tributarius

γι, Vi.
C  Hosee rex Israel misit ad Adramelech JEthiopem,
quo sibi auxilio esset.

vit, X.

Hoc anno 1x regni Hosee filii Dale, prima contigit
servitus seu captivitas decem tribuum Israel, quae
in Samaria regibus parebant. Nunc autem exe tra-
ducte sunt in Medorum et Chaldeorum montes,
Saimanasar Chaldeorum rege bellum iis inferente,
qui Osee fllio Dale rege Israel captivo facto, reces-
sit. In Samaria porro ccxn annis regibus paruere.
Ex Judaea vero translate sunt x tribus post an.
PCCCCXXxi, ex quo majores earum ex /Egypto pro-
fecti erant. Ex quo autem Samariz regionem ohti- '
nuere, Jesu filio Nave eorum duce, anni pcccxciu
p computantur. Ex quo, dum defecerunt a Roboam
nepote Davidis, iia dominatus est Jeroboam Solo-
monis servus, anni sunt ccLxH et. menses vit, qui
concurrunt, seu desinunt in rv annum Ezechiz regis
Juda, quo Pascha splendide ac magnifice celebratum
esse a Solomoneaduotatum est. Jam vero qui in Sama-
riam translati sunt Chutei, sunt. appellati, ex regio-
nis nomine, quod ex Chuta, regione sic nuncupata,
tunc fuerint translati. Est autem illa Chute regio

VARLE LECTIONES.

*! ὁ εἰρημένος om. P. 5 Ῥωμελίου P et infra.
it VC τόλεις repetit etiam. m. Β. * τὴν om.
* xaX Dafity Ρ. ." τῶν om; Ρ. ** θυμία P.
f? αὐτὸς P. 4} ὑποστάντες ἢ. s

vr ἔτει θ' P.
Σολομῶντος P. ** ᾿Εζεχίου P. sola, ** ὃν P. sola.

** Post ἔλαδε quie addit P. πόλεις 0", in margine
P. "Arv P. " Βεθμαλχά m.P. "^ Νεφθαλὴμ P.
9 μετῳχισθεισῶν P... τῇ — πολ. om. P.

Digitized by Google
