181

CHRONICON PASCHALE.

18

Ἐγώ εἶμι ὁ Θεός σου" εὐαρέστει ἐνώπιόν μου A Deus tuus : complace coram me, et esto irreprehen-

xal (vov ἄμεμπτος, xal θήσομωι ** τὴν διαθήχην
μὸν ἀνὰ μέσον ἐμοῦ xal ἀνὰ μέσον σοῦ xal zAn-
0vrà c8 σφόδρα. Καὶ ἔπεσεν Ἁδραὰμ ἐπὶ πρόσ-
ὠπον αὐτοῦ. Καὶ ἐλάλησεν αὐτῷ ὁ Θεὸς Aépur*
᾿Εγὼ ἰδοὺ ἡ διαθήκη μου μετὰ σοῦ. Καὶ ἔσῃ πα-
τὴρ πλήθους ἐθνῶν, καὶ οὐ χζηθήσεται ἔτι τὸ
ὅνομά σου ᾿Δδρὰμ, dA" ἔσται τὸ ὄνομά σου
᾿Αδραὰμ, ὅτι πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά *
σε, καὶ αὐξανῶ σε σφόδρα, καὶ θήσω τὴν δια-
θήκην μουν ἀνὰ μέσον ἐμοῦ *! καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ
σπέρματός σου μετὰ σὲ εἷς τὰς γεγεὰς αὑτῶν.
Καὶ μεθ᾽ ἕτερα"

Καὶ εἶπειν ὁ Θεὸς πρὸς 'A6paáy * Σάρα ἡ γυνή
σου, οὐ κληθήσεται τὸ Óropa αὐτῆς Σάρα, ἀ.λ:ὰ

sibilis, et ponam fedus meum inter me et inter te, et
multiplicabo te valde. Et cecidit Abraham pronus in.
faciem, et locutus est ei. Deus, dicens ; ΕἸ ecce [dus
meum tecum, el eris pater multitudinis. geutium ; ei
non vocabitur ultra. nomen tuum Abram, sed. erit ^
nomen tuum. Abraham, quia patrem multarum. gen-
tium constitui te, et faciam te crescere vehementis-
sime. Et statuam pactum meum inter. me, et. inter
semen iuum posi (6 in generationes sugs. Et post
alia:

Et dixit Deus Abraham : Sara, uxor tua, non voca-
bitur nomen ejus ulira Sara, sed Sarra erit nomen

Σάῤῥα ἔσται τὸ ὄνομα αὐτῆς. Kal εὐλογήσω αὖ- B ejus. Benedicam autem ei, et dabo tibi ex ea. filium,

τὴν, xal δώσω σοι ἐξ αὑτῆς τέχνον, xal ἔσται
σοι εἰς ἔθνη καὶ βασιλεῖς ἐθγῶν ἐξ αὐτοῦ ἐξ-
εἰεύσονται. Καὶ ἔπεσεν 3.3 ἐπὶ πρόσωπον καὶ ἐγέ-
Jacev ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτοῦ «1άγων * Εἰ τῷ ἑκατον-
ταδτεῖ γεγγήσδται υἱὸς **, καὶ εἰ ἡ Σάῤῥα ἐγενή-
xovta* ἐτῶν οὖσα" τέξεται; Εἶπε δὲ ᾿Αδραὰμ
πρὸς Θεόν" ᾿Ισμαὴ.1 οὗτος ζήτω ἐναντίον "᾽ σου.
Εἶπε δὲ ὁ Θεὸς τῷ  ᾿Αδραάμ" Ἰδοὺ Σάῤῥα ἡ
γυνή σου τέξεται B3 υἱόν σοι δ, καὶ καλέσεις
τὸ ὄνομα αὐτοῦ ᾿Ισαὰκ, καὶ στήσω" τὴν δια-
θήκην μου πρὸς αὐτὸν εἰς διαθήχην αἰώνιον,
εἶναι αὐτῷ Θεὸς xal τῷ "" σπέρματε αὐτοῦ μετ᾽
αὐτόν. Περὶ δὲ Ἰσμαὴ. ἰδοὺ ἐπήκουσά σου"

et benedicam ei, et erit in gentes, εἰ reges gentium ex
illo erunt, Et. cecidit. Abraham in. faciem. suam, et
risit, el ait in mente, dicens : An centenario nasce-
tur. filius? et an. Sarra nonaginta annorum pariet?
Dizit autem Abraham ad Deum : Ismael hic vivat co-
ramte. Dizit autem Deus ad Abraham : EcceSarra uxor
iua pariet tibi lium, et vocabis nomen ejus Isaac, et
ponam pacium meum ad eum in fedus sempiternum
et semini ejus post eum. De Ismael autem ecce erau-
divi te: ecce benedicam ei,et augebo eum,et muliiplicabo
eum valde. Duodecim gentes generabit, et dabo illum in
gentem magnam. Αἱ pactum meum statuam ad ]eaac,
quem pariet tibi Sarra in tempore hoc, in anno altero.

ἰδοὺ * ηὐλόγησα" αὐτὸν xal ab£aró αὐτὸν xal πληθυνῶ αὑτὸν σφόδρα" δώδεκα ἔθνη γενγήσει"
καὶ δώσω αὐτὸν εἰς ἔθνος péra. Τὴν δὲ διαθήκην μου στήσω πρὸς ᾿Ισαὰκχκ, ὃν τέξεταί σοι Σάῤῥα

εἰς τὸν καιρὸν τοῦτον ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ ἑτέρῳ.

τε Χϑ ἑτῶν "Atpaán. περιετμήθη xal Ἰσμαὴλ C. Abraham etatis anno. XCIX circumcisus est cum filio

τῶν ιδ'.

Τούτῳ "" τῷ 0 ἔτει «ἧς αὐτοῦ ἡλικίας ""᾿Αδραὰμ
περιετμήθη τὴν σάρχα τῆς ἀχροδυστίας αὐτοῦ, χαὶ Ἶσ-
μαὴλ ὧν ἑτῶν ιδ', xal πάντες οἱ οἰχογενεῖς αὐτοῦ, καὶ
πάντες οἱ ἀργυρώνητοι, xat πᾶν ἄρσεν τῶν ἀνδρῶν
τῶν ἐν τῷ οἴχῳ ᾿Αδραάμ. Μετὰ ταῦτα ὥφθη αὐτῷ ó
Θεὸς πρὸς τῇ δρυῖ τῇ Μαμδρῇ, καθημένου αὐτοῦ
ἐπὶ τῆς θύρας τῆς cxnvüc αὐτοῦ μεσημθρίας.
᾿Αναθδλέψας δὲ τοῖς ὀρθαλμοῖς * εἶδεν, καὶ ἰδοὺ
τρεῖς ἄγγελοι εἰστήκεισαν ἐπάνω" αὐτοῦ, καὶ
ἰδὼν προσέδραμεν εἰς συνάντησιν αὐτοῖς ἀπὸ
τῆς θύρας τῆς σκηνῆς αὐτοῦ, καὶ προσεκύνησεν
ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ εἶπεν" Kopie, εἰ ἄρα ηὗρον "
χάριν ἐναντίον cov, μὴ παρέλθῃς τὸν παῖδά

suo Ismael quatuordecenni.

Hoc anno xcix ztatis Abraham circumcisus est
earnem preputii sui, et Ismael quatuordecennis,
et omnes viri domus'ejus, et emptitii. Post bze
apparuit ei Deus ad quercum Mambre , sedente. ipso-
in. ostio tabernaculi sui in meridie. Suspiciens autem
oculis suis, vidit ; et ecce tres angeli steterunt super
eum, et videns cucurrit in occursum eis, de ostio ta-
bernaculi sui : et adoravit super. terra, et dixit: Do-
mine, si utique inveni gratiam coram te, ne tránseas
serum tuum. Accipiatur aqua, et lavent pedes vestros,
et refrigerate sub arbore. ΕἸ accipiam panem, et co-
meditis : et. post hoc. transibitis. in viam. vestram ;
cujus causa declinastis ad servum vestrum, Et dizit:

cov. Ληφθήτω δὴ ὕδωρ xal νιψάτωσαν τοὺς πό- D Sic (ac, sicut dixisti. Et festinavit Abraham ad. ta-

δας ὑμῶν, xal καταψύξατε ὑπὸ có δένδρο», xal:
λήψομαι ἄρτον, καὶ φάγεσθε" καὶ μετὰ. τοῦτο
παρελεύσεσθε εἰς τὴν ὁδὸν ὑμῶν οὗ εἴνεχεν "Ἷ
ἐξεκλίνατε πρὸς τὸν παῖδα ὁμῶν. Καὶ εἶπαν"

bernaculum ad Sarram, εἰ dixit ei: Áccelera, et com-
misce ifes mensuras simile, el [ας subcinericios. Et
ad boves cucurrit Abraham, et tulit vitulum tenerum,
et bonum ; et dedit puero , εἰ [estinavit (acere illum.

VARUE LECTIONES.

θήσω Ρ. ** τέθηχά P..— *! ἐμοῦ.

στέσω τὴν διαθήχην μου ἀνὰ μέσον σοῦ xai ἀνὰ μέτον τοῦ 07. Genesis.

M ἐγέλασεν καὶ εἶπεν ἐν τῇ διανοίᾳ λέγων P.
21. ἐγῴπιόν P. 88 τῷ. πρός P. 9 aot υἱόν P, ** θήσω P. " τῷ ν
42. τρύτῳ. ἐν τούτῳ Ρ. δ αὐτοῦ om. P. ““ ὀφθαλμοῖς αὑτοῦ Ρ. " ἐπάνω

ὠπὸν αὑτοῦ κα
** οὖσα om. P.

ἢ. e. ἴδε. 53 εὐλογήσω P.
om. R.. 55 εὗρον P. " ἕνεχα P.

pov P. θήσω σε εἰς ἔθνη" καὶ βασιλεῖς ἐκ σοῦ ἐξελεύσονται. Καὶ

31-93. χαὶ ἔπεσεν 'A6paXj ἐπὶ πρόσ-
ἡ om. Υ. * ἐννενήχοντα 1.

δ᾽ υἱὸς el
Q om. P. ** ἰδού. εἶδε V.

Digitized by Google
