CHRONICON PASCHALE.

XXVIII , XXIX, XXX, XXXI, XIXI, XXXI, XXXtV, XXXV, ἃ 27, Aat, λβ', λγ΄, AP, λε΄, λς’, AC, λη,, X, μ.
ΧΧΧΥΙ, XXIVI, XXXVIH, XXXIX, XL, XL], XLI, XLI, XLIV, XLV, XLV, XLVH, ILVIM, XLIX, L, Ll, LM, Liu,

LIV, LV, LVl, LVI), LVIH, ΠΧ.
' De Moyse.

Hic es* magnus ille Moyses, mirandorum signorum
et proJigiorum patrator, qui mundi creationem de-
scripsit: qui Christum verum nostrum Pastorem
adumbrare, et Deum videre meruit : qui verbis et
factis Christi dispensationem przenuntiavit : ac fac-
tit-anidem, ut qui Israelitas ab /Egyptiorum servi-
tute liberavei;i, Paseha et effusionem sanguinis in-
stituerit: qui per maris factum transitum baptismum
expressit : qui per nubem przenuntians leges pro-
mulgationem, et vitam in eremo, Spiritus sancti et
Ecclesie formam designavit: qui pet serpentem
zreum jn sublime erectum, Christi Domini per

Εἰς τὸν Μωῦσῆν.

Οὗτός ἐστιν ὁ μέγας Μωῦσῆς, ὁ τῶν παραδόξων
σημείων χαὶ τεράτων ποιητὴς, ὁ τῆς χτίσεως χοσμο-
γράφος, ὁ σχιαῖς τοῦ ἀληθινοῦ ἡμῶν Ποιμένος
Χριστοῦ τετιμημένος, χαὶ προσώπῳ ὑπὸ Θεοῦ δε-
δοξασμένος, ὁ λόγοις xa ἔργοις προμηνύων τὰ
τῆς οἰχονομίας τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, ἔργοις μὲν
ὡς τὸν Ἰσραὴλ ἐχ δουλείας Αἰγυπτίων λυτρώσασθαι,
τὸ Πάσχα xoi τὴν πρόσχυσιν τοῦ αἵματος ποιησάμε-
νος τὴν διάδασιν τῆς θαλάσσης ὡς ἐπὶ βαπτίσματος"
διὰ τῆς νεφέλης προμηνύων τὴν δόσιν τοῦ νόμου, xat
τὴν τῆς ἐρήμου διαγωγὴν, ὡς ἐπὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος καὶ τῆς 7777 Ἐχχλησίας προτυπούμεονος, τὸν

crucem passionem przdixit : qui ingressum in ter- p ὄφιν τὸν χαλχοῦν ἐφ᾽ ὑψηλοῦ στήσας, τὸ πάθος τὸ διὰ

ram repromissionis, per Jesum filium Nave przemit-
. tens, caleste domicilium descripsit : cui superna-
turalis Mediatoris status per plura miracula descri
ptus est. Quid porro de tabernaculo dicere attinet,
quod mundi totius exstitit figura, in quo el propitia-
torium collocavit, quod Christi Domini vicem obti-
nuit? Verum ne diutius sermonem protrahamus,
eadem sepius iterantes , ad illius prophetiam quam
verbis: prodidit, deveniamus. Sic igitur ait : Pro-
phetam suscitabit. vobis Dominus Deus ex fratribus
vestris, sicuti me. IHlum juxta omnia audietis que-
cunque dixerit vobis. Erit autem omnis anima , qua
non audierit prophetam illum , exterminabitur de po-
pulo suo. Rursum ipse scribit , velut ab Abraham

τοῦ σταυροῦ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ προχατήγγειλεν t
τὴν εἴσοδον τῆς γῆς τῆς " ἐπαγγελίας διὰ Ἰησοῦ παρα-
πέμψας, τὸ κατοιχητήριον τὸ ἐν τοῖς οὐρανοῖς mpo-
ἐγράφετο, ᾧ τάξις Μεσίτου ὑπερφυὴς διὰ πλειόνων
θαυμάτων ἱστορουμένη. Τί δὲ δεῖ λέγειν καὶ περὶ τῆς
σχηνῆς τῆς οὔσης ἐκμαγεῖον παντὸς τοῦ 9 χόσμου, ἐν
Ti καὶ τὸ ἱλαστήριον ἔθετο, τάξιν ἐπέχον τοῦ Δεσπό-
τοῦ Χριστοῦ ; ἀλλ᾽ ἵνα μὴ μηχύνωμεν" τὸν λόγον,
πολλάχις αὐτὰ προειρηχότες, ἐπὶ τὴν προφητείαν
αὐτοῦ τὴν διὰ τῶν *! λόγων ἔλθωμεν.

Λέγει "5 τοίνυν οὕτως * Προρήτη» ὑμῖν ἀναστή-
σει Κύριος ó Θεὸς ἐκ τῶν ἀδεϊρῶν ὑμῶν 9 ὡς
ἐμέ. Αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα ὅσα ἂν εἴπῃ
πρὸς ὑμᾶς. Ἔσται δὲ, πᾶσα ψυχὴ, ἥτις οὐκ

dictum : Orietur stella ex Jacob, et consurget homo de G ἀχούει τοῦ προφήτου ἐκείνου, ἐξολοθρευθήσεται

Israel, et percutiet duces Moab, εἰ subjiciet sibi om-
mes filios Seth. Nomine porro filiorum Seth , totus
mundus inteligitur : neque tamen in Seth id qua-
drat , sed in Christum Dominum. Setb enim idem
valet quod fundamentum. Nam cum Cain et omnis
illius posteritas in diluvio perierit, Abel autem abs-
que liberis natu minor vitam finierit, his posterior
Seth erat , ex quo et ex Noe et mundus universus
propagatus est, factus veluti hominum fundamen-
tum : propterea divino afflatus spiritu Adam eam
Seth appellavit, ut isto nomine totum mundum de-
signaret. lllud autem in unicum Christum quadrat,
in quem omnis sacra spectat Scriptura.

ἐκ to) Jaco αὐτῆς. Καὶ πάλιν αὐτὸς συγγράφει,
ὡς ἀπὸ τοῦ Βαλαὰμ δ᾽ εἰρημένον" ᾿Ανγατελεῖ ἄστρον
ἐξ Ἰακὼδ, καὶ ἀναστήσεται ἄγθρωπος ἐξ Ἰσραὴ,
καὶ θραύσει τοὺς ἄρχοντας Μωὰδ καὶ ὑσοτάξει
σπάντας τοὺς υἱοὺς Σήθ. Υἱοὶ δὲ Σὴθ ὅλος ὁ κόσμος
ἐστί" καὶ οὐχ *** ἁρμόζει τοῦτο, εἰ μὴ ἐπὶ τοῦ Δε-
σπότου Χριστοῦ. Ὁ γὰρ Σὴθ θεμέλιος ἑρμηνεύε-
ται δ, Ἐπειδὴ οὖν ὁ Katy καὶ τὸ τούτου σπέρμα
àv τῷ καταχλυσμῷ ὅλον ἀπώλετο, "Αδελ δὲ ἅπαις
νεώτερος ἐτελεύτησεν, τούτων ὁ Σὴθ μεταγενέστερος
ἐγένετο, ἐξ οὗ xal ὁ Νῶε καὶ πᾶς ὁ ** κόσμος κατά-
γεται, ὥσπερ τις θεμέλιος τῶν ἀνθρώπων’ διὰ τοῦτο

Ὁ ἐκ τῆς αἰτίας ἐνθουσιασθεὶς αὐτὸν ὁ ᾿Αδὰμ ἑπωνό-

paci Σὴθ, (va εἴπῃ ὅλον τὸν χόσμον. Τοῦτο δὲ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ xal μόνου ἁρμόζει, πρὸς ὃν πᾶσα ἡ

θεία Γραφὴ ἀφορᾷ.
Jesus Nave, 27. — Colliguntur anni 5904.
1, nl, ΗΠ; 1v, Y.
Eleazarus, Aaronis filius, summus erat Pontifex.
vi, Vil.
Hoc anno principatus sui Jesus filius Nave cum

Ἰησοῦς Ναυῆ xt", ὁμοῦ 28.
. α’, β’, γ΄, δ΄, ε΄.
Hv ἀρχιερεὺς (39) Ἐλεάζαρος, υἱὸς ᾿Λαρών.
e$, ζ΄,

Τούτῳ τῷ ἕτει΄ τῆς ἑαυτοῦ ἡγεμονίας διαγαγὼν

DUCANGII ΝΟΤΕ,
(59) Ἦν ἀρχιερεύς. Hanc lineam delet. cod. Holstenii.

VARLE LECTIONES,

** τοῦ om P.
"I ὑμῶν om, P.
m.P. "6om.P.

τὸ om. P. 5
δι 'Αδραὰμ P.

ηχύνωμεν. μείνομεν P... 5* τῶν om, P.
nf. Num. xxiv, 17. 5* οὐχ Υ͂. ^ ὅτε Σὴθ θεμέλιος ἑρμηνεύεται

7? λέγει, Deut, xvin, 48.

Digitized by Google
