183

CHRONICON PASCHALE.

184

Accepit autém. butyrum et luc, et vitulum quem fecit, A Οὕτω ποίησον χαθὰ" εἴρηκας. Kal ἔσπευσεν

et apposuit eis, et comederunt, ipse autem astabat eis
ὁ sub arbore. Dixit autem ad. eum: Ubi Sarra uxor
tua? lile autem respondens dixit : Ecce in. taberna-
culo. Dixit autem : Revertens veniam ad te secundum
tempus hoc in horas; et habebit filiumSarra uxor tua.
Sarra autem audivit ad. ostium tabernaculi exsistens
post eum. Abraham autem et Sarra provecti erant
diebus. Desierant autem Sarra fieri muliebria, Risit
autem Sarra in seipsa, diceus : Nondum quidem mihi
[uit usque nunc: at dominus meus senex. Ait autem
Dominus ad Abraham , dicens : Quare risit Sarra in
seipsa dicens : Num vere pariam ? ego consenui. Nun-
quid impossibile erit apud Dominum verbum ? in tem-
pus hoc in horas revertar ad te: et erit Sarra filius.

᾿Αδραὰμ" ἐπὶ τὴν σκηγὴν πρὸς Σάῤῥαν, καὶ
εἶπεν αὐτῇ" Σπεῦσον καὶ φύρασυν τρία μέτρα
σεμιδάλεως, καὶ ποίησον ἐγχρυφίας. Καὶ elc τὰς
βόας ἔδραμεν ᾿Αδραὰμ, καὶ £Aa66 μοσχάριον ἀπά-
δὸν καὶ καιϊόν, καὶ ἔδωκε τῷ παιδὶ καὶ ἐτάχυνε
τοῦ ποιῆσαι αὐτό. "EAa68 δὲ βούτυρον καὶ γάλα
xal τὸ μοσχάριον ὃ éxolqce"*, xal παρέθηκεν
αὐτοῖς, καὶ ἔφαγον. Αὐτὸς δὲ παρειστήχει " αὖ-
τοῖς ὑπὸ τὸ δένδρον. Εἶπε δὲ πρὸς οὐτόν" Ποῦ
Σάῤῥα ἡ γυνή σου; Ὃ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν "
᾿Ιδοὺ ἐν τῇ σκηνῇ. Εἶπε δέ" ᾿Επαναστρέφων
ἤξω πρὸς σὲ κατὰ τὸν καιρὸν εἰς ὥρας, καὶ
τέξεται" υἱὸν Σάῤῥα ἡ γυνὴ σου. Σάῤῥα δὲ ἤκουσε
πρὸς τῇ θύρᾳ " τῆς σκηνῆς οὖσα ὄπισθεν αὐτοῦ.

Negavit autem Sarra dicens : Non risi : timuit enim. B Ἀδραὰμ δὲ καὶ Σάῤῥα πρεσδύτεροι "" προδεδηκό-
Et ait illi : Non, risisii. tec ἡμερῶν 5. ᾿Εξέλιπεν δε δὲ Σάῤῥα γίγνεσθαι
τὰ γυναικεῖα. ᾿Εγέλασε δὲ Σάῤῥα ἐν ἑαυτῇ Aéyovca: Οὔπω μέν μοι γέγονεν ἕως τοῦ νῦν" ὁ δὲ
κύριός μου πρεσδύτερος. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς ᾿Αδραάμ 5" Τί ὅτι ἐγέϊασεν Σάῤῥα ἐν ἑαυτῇ Aé-
γουσώ" *"Apá ye ἀληθῶς τέξομσι; ἐγὼ δὲ γεγήραχα. Μὴ ἀδυνατεῖ" παρὰ τῷ, Θεῷ ῥῆμα; Εἰς
τὸν χαιρὸν τοῦτον ἐπιστρέψω πρὸς σὲ εἰς ὥρας "δ, καὶ ἔσται τῇ Σάῤῥᾳ υἱός. 'Hprijcaro δὲ Σάῤῥα,

έγουσα, ὅτε Οὐκ ἐγέλασα" ἐξφοδήθη γάρ. Καὶ εἶπεν *! - Οὐχὶ, did éyéAac ac.

Eversis autem Sodoma et Gomorrha, visitavit Do-
minus Sarram, sicut dixit . Et fecit Dominus Sarre,
sicut locutus estet concipiens peperit Abrahamo Sarra
filium in senectute ín tempus, sicul locutus est ei Do-
minus.

Abraham erat annorum c, cum natus est Isaac.

Hoc anno c. Abraham, nascitur illi lius germanus
Jsaac, cui supervixit annos tLxxv.

B4 Καὶ μετὰ τὸ Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα καταστρα-
φῆναι Κύριος ἐπεσχέψατο τὴν Σάῤῥαν, χαθὰ εἶπεν "
Καὶ ἐποίησε Κύριος τῇ Σάῤῥᾳ καθὰ ἐλάλησεν. Καὶ
c€vAAa6oUca ἔτεκε Σάῤῥα τῷ ᾿Αδραὰμ υἱὸν εἰς τὸ
γῆρας elc τὸν καιρὸν καθὰ ἐλάλησεν αὐτῷ Κύριος"
“Ὅτι p! ἐτῶν ὑπῆρχεν ᾿Αδραὰμ ὅτε ἐτέχθη "Icadx.

Τούτῳ τῷ ἑκατοστῷ ἔτει τοῦ ᾿Αὐραὰμ γίνεται
αὐτῷ παῖς γνήσιος Ἰσαὰχ, ᾧ ἐπέζησεν ἔτη oc' **,

Abraham, primo inter prophetas, Dei Verbum  Πρώτῳ προφητῶν ὄντι τῷ ᾿Αβραὰμ ὁ τοῦ Θεοῦ
humana specie apparens, gentium vocationem pro- Λόγος φανεὶς ἐν ἀνθρώπου σχήματι τὴν τῶν ἐθνῶν

inulgat , quam Christi Verbum nostris temporibus
adimplevit, evangelica doctrina per omnes nationes
praedicata.

(A. a M. C. 5492.) Isaac, 00. — coll. an. 5492.
Supervixit, 190. coll. an. 180.
Voeavit nomen filii sui, quem peperit illi Sarra,
Isaac. Circumcidit autem Abraham isaac die vini,
sicut przcepit ei Dominus.
Annus xxx Repromissionis.
VI, VU, VI, IX, X, XI, XH, XIH, XtV, XV.

xL Repromissionis.
xvi, xvi, XVID, XIX, XX, XXI, XXHi, XXHll, XXIV, XXV,
L Repromissionis.
XXVl, XXVI), XXVII) , XXIX , XIX, XXXI, XXXI, XXXMM,
XXXIV, XXIV.
Annus Lx Repromissionis. ΝΙΝ
Τῖος anno quinto et tricesimo Isaac, et centesimo
tricesimo quinto Abraham, tentavit Deus Abraham,

D

χλῆσιν θεσπίζει, ἣν καθ᾽ ἡμᾶς ὁ τοῦ Χριστοῦ λόγος
εἰς πέρας ἤγαγεν διὰ τῆς εἰς πάντα τὰ ἔθνη εὐαγγε-
λιχῆς διδασκαλίας,
Ἰσαὰκ &', ὁμοῦ χυμβ'
ἐπέζησεν ρχ', ὁμοῦ p.

Ἐχάλεσεν ᾿Αδραὰμ, ** τὸ ὄνομα τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ
γενομένου αὐτῷ, ὃν ἕτεχεν αὐτῷ Σάῤῥα, Ἰσαάκ.
Περιέτεμεν δὲ 'A6pa xp τὸν Ἰσαὰχ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ,
καθὰ ἐνετείλατο αὐτῷ ὁ Θεός **.

XY ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.
α΄, β΄, v, 8, €, ς΄, Cm, θ΄, v, τα’, ιβ, ir,
ιδ΄, ιε΄.
μ' ἔτος ** τῆς Ἐπαγγελίας.
te^, (Qs ογ΄, ιθ΄, I, xal, χβ', χγ', x xe.
v' ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.
xc, xQ, χη", χθ', λ', λα’, λβ', λγ', AU, λε΄.

& ἔτος τῆς ἐπαγγελίας “΄.
Τούτῳ τῷ τριαχοστῷ πέμπτῳ ἔτει ** τοῦ Ἰσαὰ)ς
καὶ pÀe' τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐπείρασε τὸν ᾿Αδραὰμ ὁ Θεὸς,

VARLE LECTIONES.

* χατὰ PV. *"$'A6paàg P. " ὃ ἐποίησε
8 τὴν θύραν P. δ᾽ πρεσδύτεροι om. P. “5
ἰὼ ἀδυνατῇ P.
οϑ' ponit P. Tb x'
add. m. R.V.
€ ».

ἦσαν

ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.
856 ἔτος. μετὰ P. hic et ὅ, 5.

9 παρὰ (χυρίῳ) τῷ P. ** εἰς ὥρας ἀναστρέψω πρὸς σέ Ρ. *! εἶπεν αὐτῇ P.
55 ᾿Αδραὰμ. om. P.
V ἐπαγγελίας Exo; D.

om. V. *! παριστήχει V. παρεστήχει P..— 83 τέξεται. ἕξει P.

ρῶν P. 55 ἐξέλειπεν Υ. 57 ᾿Αδραὰμ λέγων | P.
*! Post
“Ὁ αἱ... € om-P.,

δὲ ὁ Θεός. Κύριος P.
655 τῷ — ἔτει. τῷ ἔτει τῷ τριαχοστῷ

Digitized by Google
