2

CHRONICON PASCHALE:

48

Y. Σχνέψι, ὡς ἀπροθλέπτοις καὶ ἀνηχόρις xal ἀδια» A — n1. Scinips, velut inconsuos, inobedientes, qui

χρίτοις xal ἀνομολόγοις.

V. Κυνόμυια, ὡς ἀχρώμοις xal ἀναισθήτοις.

€. θάνατος πάντων τῶν τετραπόδων, διὰ τὴν mobs.
αὐτὰ πεποίθησιν.

ς΄. Ἕλχη, διὰ «b αὐχεῖν ἐν εὐρωστίᾳ t^...

ζ΄, Χόλαζα καὶ πᾶρ, διὰ τὸ αὐχεῖν ὡς ἐν εὐθηνίᾳ
ἀγαθῇ.

1. ᾿Αχρίς, ᾿Αδασίλευτόν ἐστιν ἀχρίς, ὡς οὐ χω»
γνιεῦον "'. Τὰ γὰρ ἄλλα, χυριεύουσιν ἐχστρατεύματι,
ἀφ᾽ ἑνὸς χελεύσματος "" εὐτάχτως πρὸς χάκωσιν ἐχ-
θρῶν ἀποστελλόμενα,

V. Σχότος.

18. v. Θάνατας πρωτοτόχων, διὰ τὸ αὐχεῖν ὃν su
ραμονῇ ζωῆς xal ἰσχύξ xat δόξῃ,

HAnyal δέκα (24). .

P διὰ τοῦ ᾿λαρὼν ἐν τῇ ῥᾷδδῳ - αἷμα, βάτραχος,.
σχνίψ,

, Καὶ y διὰ ἑαυτοῦ ὁ θεάς" Κυνόμνιαν, θάνατον (ὅδ),.
tix.

᾿Καὶ μίαν διὰ χειρὸς Μωβδσέως, συγυπουργοῦντος,.

αὐτῷ τοῦ 'Aapov. :

Kat ἄλλαι τρεῖς διὰ Mobstuc μόνον μία διὰ τῆς “9.
ῥάδδου, xat μία διὰ τῆς χειρὸς αὐτοῦ, χάλαζα, ἀχρὶς,,
σχότος.

Kal μίαν. τὴν τῶν πρωτοτόχων., δι᾽ ἑαυτοῦ à,
θεός

Τούτῳ τῷ (36) γωλη ἔτει γενέσεως κόσμον. ἀρχὴν.
εἰληφότι ἀπὸ xa' τοῦ μαρτίου μηνὸς xal δευτέρῳ τῆς

ἑξόδου **, εἶπεν ὁ Κύριος πρὸς Μωῦσῆν xai ᾿Ααρὼν ἐν C

γῇ Αἰγύπτῳ * λέγων Οὗτος ὁ μὴν ἀρχὴ μηνῶν.
πρῶτός ἔστιν ὑμῖν ** ἐν τοῖς μησὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ.

λάλησον πρὸς πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν 'lopaha:

verum et falsum non discernerent, et impia medita-
rentur.

Iw. Musca canina, velut impudentes ac stupidos.
v. Mors omnium quadrupedum, quod in iis spem

vi. Ulcera, quod dum essent sani, gloriarentur,

vit. Grando, et ignis, quod ex prospera fortuna
superhirent.

vni. Locusia : ἃ rege non gabernaiur locusta,
ui nee dominatur. Casera enim animalia velut in
eastris aliis imperant, cum unius mpandeto conepo-
site ad hostium exitium mittuntur.

3x. Tenebrae.

x. Mors primogenitorum, quod digturniorts vita

B spe, potentia pariter et gloria inso'e«cerent.

Decera. plagas.
- Tres per Aaronis virgam. : Sanguis, rapa, sci-
Dips.
Tres Deus penseipsum ,. Cynomyiam [mortem]
ukera ..
: Et una per. manum Moysi, adjuvante illum Aa-

ron. H
Et alie tres per solum Moysen : una per virgam,

'una per maeum ipsius : grando, locusta, tene-

bree.
Una Deus per se: primogenitorum czdem. '

Hocasmmo a mundi oenditione 1H, MDCCCXXXTI ,
qui a xxt. Menii mensis initium sumit, et secundus.
est Exodi, dixi Domiaus ad Moysen et Aaron in.
terra. Egypti : Mensis hic principium mensium , pri-
mus est vobis in mensibus anni. Loquere. ad omnem
congregationem filiorum Israel , dicens ; Deoima

Jéror * Τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς τούτον Aaférocar — mensis hujus, accipiant unusquisque agnum per do-
ἕἔχαστος S! πρόδατον κατ᾽ οἴκους πατριῶν, Xpó- — mos familiarum, agnum. per domum. δὲ autem
δατον κατ᾿ οἰκίαν, Ἐὰν δὲ ἀλιγοστοὶ ὦσιν. ol ἐν pauci fuerint ,. qui. ἐν domo , μὲ non. sufficientes sint
τῇ οἰκίᾳ, ὥστε μὴ ἱκανοὺς εἶναι εἰς spóflator, — ad agnum, assumet secum. vicinum prozimum suum:
συλλήψεται μεθ' ἑαυτοῦ τὸν γείτονα τὸν sd«- — juxia numerum animarum unusquisque. quod. sufficit.
σίον αὐτοῦ, κατὰ ἀριθμὸν ψυχῶν ὅκαστος τὸ — sibi connumerabitur in aguum. Agnus perfectus, ma-.
ἀρκοῦν αὐτῷ συναριθμηθήσεται" εἰς πρόδατον. — sculus, anniculus erit vobis: ab agnis et hatdis acci-
Πρόδατον τέλειον. ἄρσεν *'^ ἐνιαύσιον ἔσται ὑμῖν" — pietis. Et erit vobis servatum usquead quartam et ae
ἀπὸ τῶν. ἀμνῶν. καὶ τῶν ἐρίφων λήψεσθε. Kal — cimam mensis lrujus. Et immelabunt eum omnis mel-
fora, ὑμῖν. διατετηρημένον ἕως ιδ' τοῦ μηνὸς titudo congregationis filiorum Israel ad vesperam. Et
τούτου, xal σφάξουσιν αὐτὸ 5 πᾶν τὸ πλῆθος D accipient de sanguine , et ponent in duobus. postibus,
Cvvgroriüc υἱῶν Ἰσραὴλ πρὸς ἑσπέραν. Kal 1ή- — et super limen , in domibus in quibus comederint illos
Vovra. ἀπὸ τοῦ αἵματος, xal θήσουσιν ἐπὶ τῶν in ipsis. Et comedent carnes hae: nocte assas igne, et
δύο σταθμῶν καὶ ἐπὶ τὴν φΔιὰν ἐν τοῖς οἴκοις ἐν axyma. cum herbis amaris comedent. Non. comedetis

DUCANGII NOTJE.

(44 Π. | &ána, Vide Glyem Asnales, p. 361;
τ αν τας τὰν et Nicepherum Xanthopu-
lum in lib. Exodi.

($5) Θάνατον. Hanc vocem delet. eod. Holstenii,

et delendam docet numerus f prafixus,
(56) Τούτῳ. τῷ, εἰς. Hunc locum ex t Pe-
tavius in Auctario lib. vir, cap. 4, cap. 9.

VARUE LECTIONES.

** εὑρωστείᾳ Ρ. *! χυριεύοι PV, 4. κελεύματος P. * τῆς om. P. ** a6 ἐξόδου. aa! τῆς ἐξόδου m. P.
$5 Αἰγύπτου P. “6 ὑμῖν. [s ὑμῖν P. **. bau. om, ** "E: P. 9) συναριθμήσασθαι R, συναριθμήσενων
!

P. 59 ἅμωμον post. ἄρσεν conta codicem addidit Ἀ,. '* αὐτό. αὐτῷ Vi.

Digitized by Google
