211 CHRONICON PASCHALE. 212
Israel seipsos in malis dicentes : Non relinquetis ala- A τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ ἑαυτοὺς ἐν κακοῖς, λέγοντες "
teritio quod facitis , quod pertinet ad diem. Occurre- Οὐκ ἀπολείψετε" ἀπὸ τῆς zdwOslac** τὸ xa-
runt autem Moysi εἰ Aaron. venientibus in occursum θῆχον τῇ ἡμέρᾳ. Συνήντησαν δὲ Μωῦσεϊ" xal
eis, exeuntibus illis α Pharaone , et dixerunt. eis: Ἀαρὼν ἐρχομένοις elc συνάντησιν αὐτοῖς, Bx-
Videat Deus vos, εἰ judicet, quod abominati estis πορευομένων αὐτῶν ἀπὸ Φαραώ. Kal εἶπαν **
edorem nostrum coram Pharaone, et coram servis αὐτοῖς" 'Eglóo. ὁ Θεὸς ὑμᾶς xal κρίναι, ὅτι
ejus , ut det gladium in manus ejus , ut occidat nos. ἐθδελύξατε"" τὴν ὀσμὴν ἡμῶν ἐναντίον Φαραὼ
Conversus est autem Moyses ad. Deum , et dixit; Do- καὶ ἐναντίον τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, δοῦναε
mine, quare afflizisti populum hunc ? et cur misisti. ῥομφαίαν slc τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἀποκτεῖναι *!
τε Et ez quo ingressus sum ad Pharaonem, ut lo-.— ἡμᾶς". Ἐπέστρεψε δὲ Μωυσῆς πρὸς Κύριον **,
querer in. nomine tuo, afflixit populum hunc, et non. καὶ εἶπε" Q9 Κύριε, διὰ τί ἑκάχωσας τὸν λαόν
liberasti populum tuum. Et dizit Dominus ad Moy- σου τοῦτον, xal ἱνατί ἀπέσταλκχάς pe, καὶ dg"
sen : Jam videbis que faciam Pharaoni. In manu οὗ εἰσπεπόρευμαι πρὸς Φαραὼ .α1ῆσαι ἐπὶ τῷ
enim valida , et in brachio excelso &jiciet eos de terra. σῷ ὀνόματι, ἑκάχωσε τὸν «λαὸν τοῦτον, xal οὔκ
sua. Locutus est autem Dominus ad Moysen, et dixit ἐῤῥύσω" τὸν Aaór cov. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς "
ad eum : Ego Dominus, Et apparui ad Abraham, et Β Muta: Ἤδη ὄψει ἃ ποιήσω τῷ Φαραώ. "Ev
Isaac, et Jacob, Deus exsistens. eorum. Et nomen. γὰρ χειρὶ κραταιᾷ é&EazocteAet αὐτοὺς, xal ἐν
meum Dominus non. manifestavi eis. Et constitui (e- βραχίονι ὑψηλῷ éx6aAsi αὑτοὺς éx τῆς γῆς αὐτοῦ.
dus meum cum eis, ut darem eis terram Chananzo- — 'EAdAnce δὲ ὁ Θεὸς πρὸς Μωθαῆν xal εἶπε πρὸς
rum, lerram quam habitaverunt in qua habitaverunt αὐτόν" Ἐγὼ Κύριος, καὶ ὥφθην πρὸς ᾿Αδραὰμ
in ἐα. Et ego audivi gemitum filiorum Israel , que καὶ Ἰσαὰκ xal Ἰαχὼδ, Θεὸς ὧν αὐτῶν. Kal τὸ
AEgyptii in servitutem redegerunt eos,et recordatussum ὄνομά μου Κύριος οὖκ é0jAoca αὐτοῖς. Kal ἔστησα
federis mei. Vade, loquere filiis Israel, dicens : Ego τὴν διαθήχην pov πρὸς αὐτοὺς, ὥστε δοῦναι αὖ-
Dominus, et educam vos a servitute Agyptiorum, εἰ τοῖς τὴν γῆν τῶν Χαναναίων, τὴν γῆν ἣν παρῳκή-
liberabo vos de potentia eorum, εἰ redimam vos in. κασιν καὶ παρῳχήσαν ὃ éx' αὐτῆς. Kal ἐγὼ εἰσ-
brachio excelso et iudicio magno. Et accipiam νος ἠκουσα τὸν στεναγμὸν " τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὃν οἱ
sili in populum, et ero vester Deus : et cognoscetis Αἰγύπτιοι καταδουλοῦνται" αὐτοὺς, καὶ ἐμνήσθην
quod ego Dominus Deus vester, educens vos depoten- τῆς διαθήχης ὑμῶν". Βάδιζε, εἶκον τοῖς υἱοῖς
tia JEggptiorum. Et adducam vos in terram, in — Ἰσραὴλ λέγων". Ἐγὼ Κύριος, xal ἐξάξω ὑμᾶς
quam extendi manum meam, ut darem eam Abraham, ἀπὸ τῆς δυναστείας " τῶν Αἰγυπτίων, xal ῥύσο-
Ásaac et Jacob. Et dabo eam vobis. in sorte : ego Do- C μαι ὑμᾶς ἐκ τῆς δουλείας * αὑτῶν, xal λυτρώσο-
minus. μαι ὑμᾶς ἐν βραχίονι ὑψηλῷ καὶ κρίσει μεγάλῃ,
καὶ λήψομαι ὑμᾶς εἰς ρὸν ἐμαυτῷ", καὶ ἔσομαι ὑμῶν Θεὸς, καὶ γγώσεσθε ὅτι ἐγὼ Κύριος d Θεὸς
ὑμῶν ὁ ἐξαγαγὼν ὑμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου " καὶ ἐκ τῆς δυναστείας τῶν Αἰγυπτίων. Καὶ εἰσάξω ὑμᾶς
εἰς τὴν γῆν εἰς ἣν "" ἐξέτεινα τὴν χεῖρά μου δοῦναι αὑτὴν τῷ ᾿Αδραὰμ καὶ τῷ ᾿Ισαὰχ καὶ τῷ Ἶα-
κώδ. Καὶ δώσω "" αὐτὴρ ὑμῖν ἐν κλήρῳ ἐγὼ Κύριος.

Locutus est autem Moyses sic filiis Israel : et non 'EAddnes δὲ Μωυσῆς οὕτω" τοῖς vlotc'lopata-
«udiverunt Moysen. pre. pusillanimitate, et pra καὶ οὐκ εἰσήχουσαν Moto ἀπὸ τῆς ὀλιγοψυχίας
operibus duris. Ait autem Dominus ad Moysen, di- καὶ ἀπὸ τῶν ἔργων τῶν σκληρῶν. Εἶπε δὲ Κύριος
cens ; Ingredere, loquere. αὐ Pharaonem regem πρὸς Moboür Aéxov* Εἴσελθε, 1άλησον πρὸς
JEgypti, ut dimittat filios Israel de terra sua. Locw- Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου, ἵνα ἐξαποστείζῃ τοὺς
ius est autem Moyses coram Domino, dicens : Eccefi- υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ. Ἐλάλησε δὰ
lii Israel non audiverunt me, et quomodo Pharao ay- Μωῦσῆς ἐναντίον Κυρίου λέγων" Ἰδοὺ ol!
diet me? ego enim balbus sum. Dixit autem Dominus υἱοὶ 'IcpatA οὖκ εἰσήχουσάν μου" πῶς" slo-
ed Moysen et Aaron : et mandavit eis ad Pharaonem D ακούσεταί μου Φαραώ", Ἐγὼ δὲ ἄλογός "" εἰμι.
regem Egypti, ut educat filios Israel de terra £gypti. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωῦσῆν xal 'Λαρὼν, xal
Et post pauca: συνέταξεν αὐτοῖς πρὸς Φαραὼ βασιλέα AlrÓxtov,

. ὥστε" ἐξαποστεῖλαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴ.2 ἐκ γῆς
Αἰγύπτου. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " ΄

VARIE LECTIONES.

xai προσθήχας χαχῶσαι (προσϑ χαχώσεως ΥἹ τοῦ Ἰσραὴλ χαὶ βαρυλογεῖ (βαρυλογία Υ) τοῦ Ἰσραὴλ
πρὸς Μωῦσῆν xat ᾿Ααρών ΡΝ ὑπολείψετε V. ** Eie ας P. P Massi [3 *5 εἶπον b. *V ἐπίδοι
P, ἐφείδοι V. 46 ἐδδέξατε V. 51 αὐτοῦ, τοῦ ἀποχτεῖναι P." ὑμᾶς P. ** Κύριον. τὸν Θεὸν P, ! ἐρύσω
P. 3 πρὸς τὸν M. P. * xai π΄ ἐν fx. P. " τῶν στεναγμῶν V et codex Augustanus : correxit Ἀ. ἢ xa-
τεδουλοῦντο m. P. * ὑμῶν. μον P. 7 λέγων om. ὃ «ἧς δυναστείας. δουλείας P. ἢ δουλείας, δυναστείας
P. τς M εἰς λαὸν P. 11 ix γῆς Αἰγύπτου χαὶ om. "5 εἰς fjv. ἐφ᾽ ἣν Ρ. "} xal δώσω --- κλήρῳ om.
V. τδούτως P. !* ἔναντι p, 15 d ὧν et ol om. " πῶς. xal πῶς Ρ. '* Φαραώ ante εἰσαχούσεται ponit
P. Φαραῶ gps V... ἄλογος. 'À. ἄλογος χείλεσιν. E. οὐχ εἰμὶ χαθαρὸς τῷ φθέγματι. 8. ἀπερίτμητος τοῖς:
χείλεσιν. LXX m. P. ἵνα ἐξαγάγῃ ὥστε P., τς .

Digitized by Google
