251

CHRONICON PASCHALE.

258

"Axlag ὁ Σιλωνίτης προεφήτευεν "δ, ὅστις ἱμάτιον À — Achias Silonites prophetavit, qui novam vestem

χαινὸν φορῶν, ἀπαντήσας τῷ Ἱεροδοὰμ ἐξιόντι ἀπὸ
, Ἱερουσαλὴμ διέῤῥηξεν τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ εἰς τμήματα
ιβ', καὶ εἶπεν αὐτῷ  Λάδε σεαυτῷ δέχα τμήματα,
ὅτι διέῤῥηξε Κύριος τὴν βασιλείαν ἐκ χειρὸς Σο-
λομῶγος 4. Καὶ ἐδασίλευσεν ἐπὶ Ἰσραὴλ τῶν δέχα
φυλῶν ἐν Βεθὴλ "7 xai ἐν Σαμαρείᾳ καὶ τῶν πέριξ,
᾿ ot καὶ Ἰσραὴλ ἐχλήθησαν. .
LEA
Προφητεύει 'Aylac ὁ Σιλωνίτης xoi Σαμαίας υἱὸς
Βαλαμεί (67).

ἽἹεροδοὰμ ἑδδόμῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας παρ-
ὦώργισε τὸν Κύριον ἐπὶ εἰδωλολατρείᾳ " ποιήσας
γὰρ '* δαμάλεις χρυσᾶς δύο, τὴν μὲν Θ8 μίαν ἔθη-
xev εἰς Βεθὴλ (68), τὴν δὲ ἑτέραν εἰς Δάν. Καὶ κατ-
ἔστησεν ἱερεῖς ἐχ τῶν υἱῶν Λευΐ "9" Ποιήσατε δορτὴν
τοῖς υἱοῖς ᾿Ισραὴ ἐν Βεθὴή.1. ᾿Αναδὰς ἐπὶ τὸ θυ-
σιαστήριον, ὃ ἐπεποιήχει ὑψηλὸν, παρεφάνη αὐτῷ
προφήτης " παραγενόμενος ἐξ Ἰούδα λέγων θυ-
σιαστήριον, θυσιαστήριον, τάδε Δλέγει Κύριος ὅ
Θεός" Ἰδοὺ υἱὸς τίκτεται τῷ οἴχῳ Δαδὶδ, ᾿Ιωσίας
ὄνομα αὐτῷ (69), καὶ θύσει ἐπὶ σὲ τοὺς ἱερδῖς τῶν
ὑψη.Ἰῶν τοὺς ἐπιθύοντας ἐπὶ σοὶ, καὶ ὀστᾶ ἂν-
θρώπων καύσει ἐπὶ σέ. Καὶ ἔδωχεν τέρας λέγων "
Τοῦτο τὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησε Κύριος" ᾿Ιδοὺ τὸ θυσια-
στήριον ῥήγνυται, καὶ ἐκχυθήσεται ἡ πιότης ἡ
οὖσα ἐν αὐτῷ.

᾿Ακούσαντος δὲ τοῦ Ἱεροδοὰμ, ταῦτα, xai ἐκτεί-
ναντος τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ
εἰρηκότος συλλαδέσθαι τὸν προφήτην, ἐξηράνθη ἡ
χεὶρ αὐτοῦ, καὶ τὸ θυσιαστήριον ἐῤῥάγη, καὶ ἡ πιό-
«της ἐξεχύθη ἡ ἐν αὐτῷ χατὰ τὸ τέρας, ὃ ἔδωχεν ὁ ἄν-
θρωπος τοῦ Θεοῦ ἐν χόγῳ θεοῦ. Καὶ ἠξίου τὸν προ-
φήτην δεηθῆναι τοῦ θεοῦ, ἵνα ἐπιστρέψει ἡ χεὶρ αὖ-
τοῦ. Kao δεηθέντος ἀπεχατεστάθη. Καὶ ἠξίου τὸν
προφήτην " φαγεῖν ἄρτον * καὶ οὐκ ἠθέλησεν ὁ προ-
φήτης. Καὶ οὐδ᾽ οὕτως ἐπεστράφη πρὸς Κύριον, ἀλλὰ
μᾶλλον τοῖς εἰδώλοις προσανεῖχεν, χαὶ πᾶς ὁ βουλό-
μενος ἑπλήρου τὴν χεῖρα τούτου, χαὶ ἐγίνετο ἱερεὺς
τῶν ὑψηλῶν. Καὶ τοῦ παιδὸς δὲ "3 αὐτοῦ ἀῤῥωστή-
σαντος ἀπέστειλε τὴν γυναῖχα αὐτοῦ ἄνω πρὸς
᾿Αχίαν (10) τὸν Σιλωνέτην προφήτην * καὶ ἤκουσεν
παρ᾽ αὑτοῦ * Τεθνήξεται ὁ υἱός σου, καὶ ἐξο,ῖο-

indutus, occurrens Hieroboam Hierosolymis egre-
dienti, vestem suam duodecim in partes discidit,
eique dixit : Sume tibi decem scissuras : quia. scidit
Dominus regnum de manu Solomonis. Regnavitque
super Israel decem tribuum in Bethleem, et in Sa-
maria, et super circumvicinos, qui Israel etiam ap-
pellati sunt.
Hi, it, 1v, V, VI.

Prophetat Achias Silonites, et Sameas filius Da-

lami.
vit.

Hieroboam, vit regni sui anno, Domini in se iram
concitavit propter idololatriam, cum duos confecisset
aureos vitulos, quorum unum posuit in Bethel, al-
terum vero in Dan. Et constituit sacerdotes ex filiis
Levi : Agite diem festum filiis Israel in Bethel, Cum
autem ascendisset super altare, quod excelsum fe-
cerat, apparuit ipsi propheta qui ex tribu Juda
erat, dicens : Altare, altare. Hcc autem. dicit Do-
minus Deus : Ecce nascetur filius domus David, Josias
nomen ejus, et immolabit supér te. sacerdotes. excel»
sorum qui nunc in te thura succedunt, et ossa howi-
num super te incendet. Deditque signum, dicens : Hoc
verbum quod locutus est Dominus : Ecce. altare. scin-
detur, et effundetur pinguedo que in illo est.

Cum hzc audisset Jeroboam, manumque suam ab

C altari extenderet, jubens comprehendi prophetam,

exaruit manus illius, et altare discissum est, ac ef-
fusa pinguedo ejus, quz erat in illo, juxta signum
quod dedit vir Dei in sermone Dei. Et rogavit pro-
phetam ut Deum deprecaretur, quo manus suo re-
verteretur. lllo autem precante, reversa est. Roga-
vitque prophetam, ut panem comederet, et noluit
propheta. Sed et neque propterea ad Dominum re-
versus est, sed magis etiam idolis adhzsit, et qui-
cunque volebat, illius manum implebat, et fiebat
sacerdos in excelsis. Filio autem ejus segrotante,
misit uxorem suam ad Áchiam Silonitem prophe-
tam ; et audivit ab illo : Morietur filius tuus, et per-
ibit de Jeroboam usque ad mingentem ad parietem,
et in agro moriuos aves celi vorabunt,

θρευθήσεται (11) τοῦ Ἱεροδοὰμ οὐροῦντα " πρὸς τοῖχον, καὶ τοὺς ἐν τῷ ἀγρῷ τεθνηκότας αὐτοῦ

καταφάγεται τὰ πετειγὰ τοῦ οὐρανοῦ.

DUCANGII NOTE.
(67) Zapalac υἱὸς BaAapsl. Wnfra, Ἐλαμεί. Col- D uti edidimus, recte monet supra laudatus Cotelerius

lectio historica Scaligeriana : Zapéaq υἱὸς ᾿Αμαμεί.

(68) Βηθλεέμ. Leg. Βεθῆλ, ut. recte adnotat Ra-
derus. Facile porro hsec duo momina confundere
librarios probat Cotelerius ad Consiitut. apostol.

cod. Vatican. ἐμόηθλεὲμ unica voce legit.

(69) In marg. ὁ 410. Unica legendum voce Ὁδήθ,

ad lib. 1v Constit. apost. , cap. 6, ubi dé nomine illius
propbers erudite, ut solet, corumentatur.

(10) "Arv πρὸς ᾿Αχίαν. ldem fere valet hoc
loco ἄνω, quod ἐπάνω apud recentiores Graecos.
Vide Gloss. med. Grzcit. in hac uum voce.

(71) Καὶ ἐξολοθρευθήσεται. LXX, καὶ ἐξολοθρεύ-

VARLE LECTIONES.

18 προεφήτευσεν P.« V. fluctuat semper inter aoristum et imperfectum. ν 5 Σολομῶντος P.
39 Οὐ λέγει τὸ ὄνο

rus, Βηθχεέμ PV. 5 γάρ om.P. ᾿ἦΔενεί P.

αὐτοῦ (ὁ Δῇθ ἐστιν ὄνομα αὐτῷ R.) m. P. 3: οὗτός ἔστιν

- 17 Βεθήλ Rade-
τοῦ προφήτου, Ὀδήθ ἔστι τὸ ὄνομα

Ὁδὴθ m. P. ** δέ om. P. 55 οὐροῦντος P.

Digitized by Google
