281

CHRONICON PASCHALE.

988

in Perside, ubi ejusdem quisque secundum gentem A μάρειαν Χουθέοι (85) ἐκλήθησαν, τὴν τῆς χώρας iv

suum babuit Deum. Postmodum vero Sawaritani
appellati aunt, tracto a regione quam incoluere no-
minc.

f" κατῳχίσθησαν προσηγορίαν λαδόντες, διὰ τὸ ix

τῆς Χουθὰς οὕτω χαλουμένης χώρας “ τότε μετατε-

θῆναι, "Ἔστι δὲ αὕτη ἡ Χουθὰς χώρα ἐν τῇ Περσίδι

χαὶ ποταμὸς τοῦτο ἔχων ὄνομα. ἕζαὶ μετοιχισθέντες εἰς Σαμάρειαν ἕκαστος κατ᾽ ἔθνος ἴδιον εἶχε Θεόν.
Ὕστερον δὲ Σαμαρεῖς ἐχλήθησαν, τὴν τῆς χώρας ἐν T] κατῳχίσθησαν προσηγορίαν λαθόντες.

Hoc anno Sibylla Erythrea in. Egypto claruit.

Fuere et alis ix Sibylle.

Sibylla Hebrza.
Sibylla Persica.
Sibylla Delphica.
Sibylla Adzna, seu Cimmeria.
'Sibylla Samia.
Sibylla Rhodia.
Sibylla Cumana.
Sibylla Libyca.
Sibylla Trojana.
Sibylla Phrygia.
Sibylla Tiburtina,

Sibylla Erythrea supramemorata ex Eryihria,
oppidulo, e regione Chii, ita appellato , ortum du-
xit. Fuit porro vwersilicatrix, ejusque statua usque
bodie Erythriz e regione Chii in continenti visitur.

Post Jonath«n, regnavit super duas tribus Juda
et Benjamin Achaz illius filius, an. xvi. Colliguntur
anni 1v. MDCCLXY.

(A. a M. C 4750.) 1.
Ktaasson filius, Aram, et Phacee filius Romeliz,
Jerusalem obsedermnt anno: Achaz regis Juda,
neque hanc potuerunt expugnare,

, n".

Urias summus pontifex agnoscebatur,ut et Zacha-

tias filius Barachis, de quibus dixit Deus ad fsaiam:

Testes mihi fideles faciae qui prephetaturi sunt Achaz:

illud nempe : Ecce virgo concipiet, et. filium pariet,

et vocabunt nomen ejus Emmanuel. Et illud : Predare
celeriter, qumprimum spolia collige, ete.

Prophetarunt Isaías, Osee, et Michzas.
VI Olympias.
nit, 3v, Y, Vl.

Achaz rex Juda et Benjamin, misit nuntios ad
^f hilath Phalsar regem Assyriorum, illum hisce ver-
bis adhortatus :
sum, opitulare. mihi, et accede, ac libera me, quo-

cC

Τούτῳ τῷ ἔτει Σίδυλλα (B6) fj Ἐρυθραία *' Ev AL-
γύπτῳ ἐγνωρίζετο,
Γεγόνασι δὲ xai ἄλλαι ta! Σίδυλλαι.

Σίδυλλα ἡ Ἑ δραία.
Σίδυλλα ἡ Περσίς.

Σιόνλλα δελφίς, "

α Q'À Κι

Σίδυλλα ὃ Ἂν Mel

Σίδυλλα ΤΣ e,

Σίδυλλα ἡ Κυμαία.

ΣΙδυλλα ἡ Atboln 19,

Σίδυλλα ἡ Τρῳάς ^
Σίδυλλα Hera

Σίδυλλα ἡ Τιδουρτία.

Σίδυλλα ἡ 'Epo0pala ἡ "" προγεγραμμένη ἣν ἀπὸ
τολίχνης Ἔρυθρίας ** χαλουμένης, ἀντικρὺ Χίου, ἡ
χαὶ ἐποποιὸς οὖσα, ἧς καὶ "5 στήλη 109 ἐστὶν "* ἐν
τῇ αὐτῇ "6 "Epu6pía ἄχρι τοῦ νῦν κατὰ τὴν στερεὰν
ἀντιχρὺ Χίου.

(Marg. Ἕδραίων τοῦ Ἰούδα.) Μετὰ Ἰωαθὰμ ἐδα-
σίλευσεν τῶν δύο φυλῶν Ἰούδα καὶ Βενιαμὶν 16 ᾿Αχὰζ
υἱὸς αὑτοῦ ἔτη τς’, ὁμοῦ ὄψξε,.

a. '

Ῥαασσὼν υἱὸς ᾿Αρὰμ καὶ Paxsk υἱὸς Ῥομελίου
περιεχάθισαν τῇ Ἱερουσαλὴμ πρώτῳ ἔτει *?. τοῦ
'᾿Αχὰξ βασιλέως Ἰούδα, καὶ οὐχ ἴσχυσαν αὐτὴν
λαδεῖν.

p. |

Οὐρίας ἀρχιερεὺς ἐγνωρίζετο καὶ Ζαχαρίας υἱὸς
Βαραχίου" περὶ ὧν εἶπεν 75 ὁ Θεὸς τῷ Ἡσαῖᾳ * Mdp-
τυράς μοι πιστοὺς ποίησον τοὺς μέλλοντας xpo-
φητεύειν τῷ "Axàt, τὸ "3, ᾿Ιδοὺ ἡ παρθένος ἐν
γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱὸν, χαὶ καλέσουσι
ὄνομα αὐτοῦ 'EuparovtA. Καὶ τό" Ταχέως σκύ-
Asve'or, ὀξέως προνόμευσον "5, καὶ τὰ ἑξῆς.

Προεφήτευον Ἡσαΐας, Ὦσηὲ καὶ Μιχαίας.

G* 'ολυμπιάς.
YU, εἰ, ς΄.

᾿Αχὰξ βασιλεὺς Ἰούδα xat Βενιαμὶν $152 ἀ πέστειλεν

ἀγγέλους πρὸς Θιλὰθ ^ Φαλσὰρ βασιλέα ᾿Ασσυρίων,

Sí servus. tuus, et' filius. tuus ego y, προτρέπων αὐτὸν xa λέγων " El δοῦλός σου xal

υἱός cov ἐγὼ, βοήθησόν μοι, xal ἀνάδηθι, καὶ

DUCANGH NOTA.

(85) Χουϑέοι. Vide Zonaram lib. 1v, AnnaL, n. 1.
Scaligerum lib. vu De. emendat. Pe P 661 et
q. Salianum an. 11.uccexv, n. 6 et se
"toy Τούτῳ τῷ ἔτει Σίδυλλα. De Sibyll is multa
multi commentati 5unt, atque in primis singulari-
bus tractatibus Onuphrius Panvinius, David Blon-

dellus, Joannes Crassetius, 86 novissime vir
eruditionis Peirus Petitus philosophus et doctor
medicus Parisiensis, libris m De Sibylla editis
μίρϑι an. MoLxxxvi, Adde cod. Reg. MNCDYXII,
ol. 159.

VARLE LECTIONES.

* ἐν $—: fav, ἐπίχλησιν P.
la p ο Ἐροῖϊα p. 1 Λιθοία P.., Διδοίη

hurzfleisch. Not. Bibl. Vin. p. 85. 5 xai. δέ P.
π χῷ ἔτει Ρ, 75 εἶπεν, vin, 2. [5 «6, vin, 44.
Θίλαδ BR.

4 τῆς Jens P.

ὁ: Ἐρυθρία V. hic et p. seq. v. 7. “ Κι -

At&oxfj m. p^ τὴ om. P. DES vo -— Ἐρουθ δᾶ:
" n om. P. *'' αὐτῇ om. P. ενιαμὴν ἊΝ τὰ
** apovópugoy P. 51:8 μενα μὴν PV. 85 89040.

Digitized by Google
