185

xa εἶπεν αὐτῷ" Αδραὰμ, ᾿Αδραάμ. Ὁ δὲ ** εἶπον" A οἱ dixit ei :

Ἰδοὺ ἐγώ. Καὶ εἶπεν" Λάδε τὸν υἱόν σου τὸν
ἀγαπητὸν, ὃν ἠγάπησας, τὸν ᾿Ισαὰκ, καὶ πορεύ-
θητι εἰς τὴν γῆν τὴν omar, xal ἀνάγαγε "*
αὐτὸν ἐκεῖ slc ὁλοκάρπωσιν ἐφ᾽ Ér τῶν ὀρέων ὧν
ἐάν 1 σοι εἴπω.

᾿Αναστὰς δὲ ᾿Αβραὰμ τὸ πρωΐ ἑπέσαξεν τὴν
ὄνον αὑτοῦ, xapéAa6s δὲ μεθ’ ἑαυτοῦ δύο παῖδας
καὶ Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ. Καὶ σχίσας ξύιλα εἰς
ὁλοχάρπωσιν ἀναστὰς ἐπορεύθη xal ἤ1θεν. "5
ἐπὶ τὸν τόπον ὃν εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεὸς τῇ ἡμέρᾳ τῇ
τρίτῃ. Καὶ ἀναδιλόψας 'A6paóp τοῖς ὀρθαλμοῖς
εἶδεν 13 τὸν τόπον ἀπὸ μαχρύθεν.

Καὶ εἶπεν ᾿Αδραὼμ τοῖς παισὶν αὐτοῦ" Καθίσα.
te '* αὐτοῦ μετὰ τῆς ὄνου " ἐγὼ δὰ καὶ τὸ παιδά-
piov πορευσόμεθα 1 ἕως 15 ὧδε, καὶ προσκυγή-
σαντες ἀναστρέψομεν 55$ πρὸς ὑμᾶς.

"EJAa6g δὲ ᾿Αδρυὰμ τὰ ξύ.α τῆς ὁλοχαρπώσεως
καὶ ἐπέθηκεν Ἰσαὰκ τῷ υἱῷ αὐτοῦ. "EAa6ey δὲ 1
será χεῖρας τὸ πῦρ καὶ τὴν μάχαιραν, καὶ ἐπο-
ρβύθησαν οἱ δύο ἅμα. Εἶπε δὲ ᾿Ισωὰπ πρὸς
᾿δραὰμ τὸν πατέρα αὑτοῦ" Πάτερ. Ὁ δὲ εἶπον"
Τί ἐστι, τόχνον 5; ΕἾπε δέ 15. ᾿Ιδοὺ τὸ πῦρ καὶ
τὰ ξύλα" ποῦ ἔστι τὸ πρόθατον τὸ εἰς τὴν 3
ὁλοκάρπωσιν ; Εἶπε δὰ ** ᾿Αδραάμ" Ὃ Θεὸς ὄψε-
ται ἑαυτῷ πρόδατον εἰς ὁλοκάρπωσιν, τέχγον.
Πορευθέντες δὲ ἀμφότεροι ἅμα ἦλθον ἐπὶ τὸν τόπον
ὃν εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεός. Καὶ φχοδόμησεν ἐκεῖ "

᾿Αδραὰμ θυσιαστήριον, καὶ ἐπέθηκεν τὰ ξύλα, καὶ συμποδίσας V ᾿Ισαὰκ τὸν υἱὸν αὑτοῦ anto ᾿

CHRONICON PASCHALE.

180
Abraham , Abraham, ille autem dixit :
ecce ego. Et dixit : Accipe filium. tuum. dilectum ,
quem dilexisti Jaaac , et vade in. terram excelsam,
et offer eum ibi in holocaustum. super wnum mon
lium, quos dizero tibi.

Surgens autem. Abraham mane, stravit. asinum
suum. Astsumpsit autem secum duos pueros , et Isaac
filium suum , et scindens ligna in holocaustum, sur-
gens abiit, et venerunt in locum, quem dizit ei Deus,
die tertia, Εἰ respiciens. Abraham oculis suis , vidit
locum a longe.

Et dizit Abraham pueris suis : Sedete hic cum asi-
πο: ego aulem et puer transibimus usque huc, et post-
quam adoraverimus, revertemur ad vos.

Accepit autem. Abraham ligna holocausti , et im-
posuit 1saac filio suo. Accepit autem et ignem. in
manibus et gladium : et abierunt duo simul. Ait au-
tem. Isaac ad Abraham patrem suum : Pater : llle au-
tem dizit ; Quid est , fili? Dixit autem : Ecce ignis et
ligna? ubi est ovis in holocaustum ? Dixit autem Abra-
ham : Deus providebit sibi ovem in holocaustum, fili.

Pergentes autem uterque pariter, venerunt in locum, '

quem dixit ei Deus, et zdificavit Abraham altare,
et imposuit ligna, et cum colligasset Isaac. filium
Suum, imposuit eum in altare super ligna.

xzr αὑτὸν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον éxáro τῶν ξύων.
Καὶ ἐξέτεινεν ᾿Αδραὰμ τὴν χεῖρα αὐτοῦ λαθεῖν, Εἰ extendit Abraham manum suam ad accipien-

φὴν μάχαιραν σφάξαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ. Καὶ ἐχάλεσεν
αὐτὸν ἄγγελος Κυρίου &x τοῦ οὐρανοῦ, καὶ εἶπεν αὐ-
τῷ" ᾿Αδραὰμ,᾿Αδραάμ. Ὁ δὲ εἶπεν" ᾿Ιδοὺ ἐγώ. Καὶ
εἶπεν Μὴ ἐπιδάλῃς '* τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὸ παι-
δάριον, μηδὲ ποιήσῃς αὐτῷ μηδέν. Nor. γὰρ
ἔγνων ** ὅτι ροδῇ τὸν Θεὸν σὺ " καὶ οὐκ ἐφείσω
τοῦ υἱοῦ σου τοῦ ἀγαπητοῦ δι ἐμέ. Καὶ ἀνέδλε-
ψεν ᾿Αδραὰμ τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ καὶ εἶδεν "'. Καὶ
ἰδοὺ χριὸς εἷς κατεχόμενος ἐν φυτῷ Σαδὲχ τῶν χε-
ράτων ** - χαὶ ἐπορεύθη ᾿Αδραὰμ, καὶ ἔλαθε τὸν χριὸν,
xat ἀνήνεγχεν αὐτὸν εἰς ὁλοχάρπωσιν ἀντὶ Ἰσαὰχ τοῦ
υἱοῦ αὐτοῦ.

Καὶ ἐκάλεσεν ᾿Αδραὰμ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐχείνου,
Κύριος εἶδεν, ἵνα εἴπωσιν σήμερον" "Ev τῷ ὄρει
Κύριος ὥφθη. Καὶ ἐχάλεσεν ἄγγελος Κυρίου τὸν
᾿Δδραὰμ ἐκ τοῦ δεντέρου ** ἐχ τοῦ οὐρανοῦ, λέγων’
Κατ' ἐμαυτοῦ ὥμοσα, .16γει Κύριος, οὗ εἴνεχεν **
ἐποίησας τὸ ῥῆμα τοῦτο καὶ οὐκ ἐφείσω τοῦ υἱοῦ
σου τοῦ ἀγαπητοῦ Ov ἐμέ, Ἦ μὴν εὐλογῶν εὑ-

dum gladium, .ut jugularet filium suum. Et vocavit
eum angelus Domini de celo, et dixit ei: Abraham,
Abraham. lle autem dixit : Ecce ego. Et dixit: Ne
injicias manum tuam super puerum, neque facias ei
quidquam. Nunc enim cognovi , quod times tu Deum :
et non pepercisti filio tuo dilecto propter me. Et aspi-
ciens Abraham oculis suis, vidit: et ecce aries unus
detentus in planta Sabec ex cornibus : οἱ abiit Abra-
ham, et accepit arietem, et obtulit eum in holocau-
stum, pro filio suo Isaac.

Et vocavit Abraham nomen loci illius, Dominus
vidit, ut dicant hodie, In monte, Dominus visus est.

D gi vocavit. angelus Domini Abraham secundo de

celo dicens : Per memetipsum juravi, dicit Dominus :
propterea quod fecisti verbum hoc , el non peperciati
filio tuo dilecto propter me : profecto benedicens bene-
dicam te , et multiplicans multiplicabo semen tuum,

YARLE LECTIONES.
* ὁ δέ, xal P. 16 ἀγένεγχε Ρ, [18 ἐάν. ἄν Ρ, !* ἦλθον εἰς τόν P. 178 ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ εἶδε P.
^ χαθήσατε PV. Hio margo PV: Ταῦτα εἶπεν λογισάμενος ὅτι xal kx vexpio v ἐγείρειν dires P ὁ Θεός"
οὐ γὰρ ἐψεύσατο. "8 διελευσόμεθα Ρ. 75 ἕως om. P. βοῖΔ. "' ἔλαδε δὲ al τὸ πὸ μετὰ χεῖ 18 ἴῃ

margine ponit P : διὰ τί οὐχ εἶπεν, μάχαι
Lia *? εἶπε δέ, λέγων. 85 τὴν om. “δι᾿
ex Gen. xxi, ἃ. * ἐχεῖ om.P.
ἴδειξας m. RW. 54 σὺ «by Θεόν P.
*Ctvexey P.

! ἴδεν PV.

πόθεν πρόδατον ἐζήτει, xal οὐ

“ εἶπε — ὁλοχάρπωσιν, τέχνον om.

| σ νμποδή σας PV.
95 ix τῶν x. P.

c τῶν χα-

Qus Raderus

*5 voy Ag ἔγνων. ἀντὶ τοῦ νῦν
ῦ à:

8. ἐπιθάλλεις V.
8. ἰὲχ τὸ ντέρου. δεύτερον Ρ.

Digitized by Google

,
