409

CHRONICON PASCHALE.

210

σαν εἰς ὄφιν τήψῃ ἐν τῇ χειρί σου, dv ἦ ποιήσεις A lumi. Tu autem dices Pharaoni : Heec dicit Dominus,

ir αὐτῇ cà σημόϊα. Ἐπορούθη δὲ Μωυσῆς, xal
ἀπέστρεψε xpóc ᾿Ιοϑὼρ ""' τὸν γαμδρὸν αὑτοῦ. Καὶ
εἶπεν "" αὑτῷ" Πορού σομαι, καὶ ἀποστρέψω " πρὸς
τοὺς ἀδελφούς μου τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ ὄψομαι
δὲ ἔτι (Oct. Kal εἶπεν ᾿Ιοθὼρ τῷ Μωυσεῖ". Βά-
ly ὑγιαίνων. Μετὰ δὲ τὰς ἡμέρας τὰς πολλὰς
ἐχϑίνας ἐτελθύτησεν ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου. ΕἾπδ
δὲ Κύριος Apoc Μωυσὴν ὃν γῇ Μαδιάμ“ " Bá-
Az, ἀπελϑὲ εἷς Αἴγυπτον" τεθνήκασι γὰρ πάν-
tec οἱ ζηκοῦγτες τὴν )ἕλυχήν σου. ᾿Ανὰλαδὼν δὰ
Μωυσῆς τὴν γυναῖκα καὶ τὰ παιδία ἀνοδίδασεν
αὐτὰ ἐπὶ τὰ ὑποζύγια, καὶ ἀπέστρεψεν, 5 εἰς ΑἹ-
Tvatov. "Elafe δὲ Μωυσῆς τὴν ῥάδδον τὴν
παρὰ τοῦ θεοῦ ἐν τῇ "" χειρὶ αὐτοῦ. Εἶπε δὲ Ko-

Filius primogenitus meus. Ierael. Dixit autem iiti,
Dimitte populum meum, ut mihi serviat. Tu. vero non
volebas dimiltere ipsos, vide igitur, ego. interficiam
fium (tuum primogenitum. Factum est autem in visr,
ἐπ disersorio, occurrit illi angelus Domini, et quere-
bat. interficere. illum. Et accipiens Sephora petram,
cireumcidit preputium fli «ui, et procidit ad pedes:
ὅποι, et dizit : Stetit sanguis circumcisionis filii mei.
Et abiit ab eo angelus : quoniam dixit : Stetit san-
guis circumcisionis filii mei, Dixit autem. Dominus ad
Aaron : Abi in occursum Moysi in desertum. Et abiit,
et obviasit illi in monte Dei, et oeculati sunt invicem.
Et narrevit Moyses Aaron omnes sermones Domini,
quot misit ad eum, et omnia signa que mundavit el.

poc πρὸς Μωυσῆν Πορευομένου ΘΒ, σου καὶ P Abiit autem Moyses et Aaron, et congregaverumnt sé-

ἀποστρόφονξος εἰς Αἴγυπτον ὅρά πάντα τὰ τέ-
βατα ἃ ἔδωχα' ἐν ταῖς. χερσίν σου, ποιήσεις
abtà ἐγαγεῖον Φαραώ. Ἐγῶ δὲ σχληρυνῶ “ τὴν
καῤδίαν αὐὲοῦ 5, καὶ ob μὴ ἐξαποστείλῃ τὸν
λαόν. Σὺ δὲ ἐρεῖς τῷ Φαραώ" Τάδε λέγει Κύριος"
Υἱὸς πρωτότοχός uov Ἰοσραή,ϊ. Εἶχα δέ σοι. "E£-
asdtéLloy τὸν ἱπόν pov, ἵνα μοι λατρεύσῃ" Σὺ
er οὐκ ἠδούλου εἰ ἐξαποστεῖλαι αὑτόν **. Ὅρα
οὖν, ἐγῶ ἀποκεενῶ " τὸν vióv cov τὸν πρωτότο-
κὸν. Ἐγένετο δὲ ὃν τῇ ὁδῷ ἂν τῷ καταλύμαει,
συνήντησεν αὐτῷ ἄγγελος Νυρίου, καὶ ἐζήτει
ἀκοκτόϊναι αὐτόν. Ναὶ λαδοῦσα Ξεπρώρα ψῆφον
αξερίνην 5 περιέτεμδ τὴν dxpotvotidr τοῦ υἱοῦ

miorez filiorum Israel. Et locutus est Aaron. omnia
verba, quer locutus esi Deus ad Moyses, ei fecit simi
eoram populo. Et credidit populus, et letátus eit ;
quod visitavit Dominus fillos Isracl, et quw vidit «o-
rum tribulalionem. Inctinatus avtem populus adota-
verunt, Et post hec ingressus est. Moyses et Aayon ad
Pharaonem, et dixerunt ei : Htec dicit Domitue Deus
Irraei : Dimitte popalum: meu, ut festum agant. iu
deserto, Et. dixit Pharao : (uis est, cufus audiam
vocem ejus, κὶ dimittam filios Israel ? noti novi Do-
mitem ; et fevael ποὴ dimittaih. Es dicunt ei : Deus.
Hebtetorum: vocuvit nos, Ibimus: igitur viam triiitt
dierum in desert&ws, ut sucrificemus Deo nostro; n9

αὐτῆς, χαὺ xpoc&aeos πρὸς τοῦς πόδας αὐτοῦ , [orte occkrrat obe miors, vel οὐδε. Et dizit eis re$
xa εἴπεν" "Ecc τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς τοῦ ^ AEgupti ; Cur. Moysi et Aaron avertitis populuin. db
sütÜlov pov". Καὶ ἀπῆλϑεν ἀπ' αὐτοῦ d dyye- — operibus : recedite unusquisque vestrum ad opera suu.
Joe; διδεὶ εἶπεν" "Ecrq "" τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς τοῦ παιδίου μου. ΕἾπε δὲ Κύριος zpóc 'Aa-
ρών: πορεύθητι εἷς συλάντησιν. Μωῦσεῖ" εἰς τὴν ἔρημον. Καὶ ἐπορεύθη, καὶ συνήντησεν
αὐτῷ δὲ τῷ δῤεὶ τοῦ Θεοῦ, xal κατεφίλησαν ἀιήλους. Καὶ ἀνήγγειλε Μωυσῆς Ἀωρὼν πάντας
τοὺς Jóyove Huplov οὖς ἀπέστειλεν πρὸς αὑτὸν 33, καὶ πάντα τὰ σημεῖα d ἐνετείλατο αὐτῷ.
᾿ποῤεύθη δὲ Μωσῆς καὶ ᾿Ααρὼν, καὶ συνήγαγον sücar!* τὴν γερουσίαν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ.
Ka) ἐλάζησεν ᾿Ααρὼν' πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα" ἃ ἐλάλησεν ὁ Θεὸς πρὸς Μωυσῆν. Καὶ ἐποίησε
τὰ σημεῖα ἐναντίον παντὸς" τοῦ Δαοῦ. Καὶ ἐπίσέξευσεν ὁ λαὸς Ἢ καὶ ἐχιίίρη, ὅτι ἐπεσκέψατο d
Θεὸς " τοὺς υἱοὺς "Iapat καὶ ὅτι εἶδεν αὐτῶν τὴν θλῖψιν. Κύψας δὲ ὁ «λαὸς προσεκύνησεν 5.
Καὶ μετὰ ταῦτα εἰσῆλθε Μωυσῆς καὶ ᾿Ααρὼν ** πρὸς Φαραὼ, καὶ εἴπαν" αὐτῷ" Ταδε Ayer Ηύ-
ριος ὁ Θεὸς Ἰσραήλ Ἑξαπόστειιλον τὸν Aaór μου, iva &optdog** μοὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ. Καὶ εἶπα
Φαραώ" Τίς ἐστιν οὗ εἰσακούσομαι S τῆς φωνῆς αὐτοῦ, ὥστε ἐξαποστεῖλαι τοὺς υἱόὺς ᾿Ισραήξϊ;
Οὐχ οἶδα τὸν Κύριον, καὶ τὸν Ἰσραὴλ οὐκ ἑξαποστε.ζῶ. Καὶ έγουσιν αὐτῷ Ὁ Θεὸς τῶν ᾿Εδραΐων'
αροσχέκληται ἡμᾶς. Πορευσόμεθα οὖν ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν εἰς τὴν ἔρημόν, ὅπως θύσωμεν
Κυρίῳ ** τῷ Θεῷ ἡμῶν, μήποτε συναντήσῃ ἡμῖν θάνατος ἣ φόνος. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ" βασιλεὺς
Αἰγύπτου" Ἱνατί, Μωυσῆ καὶ Ἀαρὼν, διαστρέρειε5 τὸν λαὸν ἀπὸ τῶν ἔργων; Ἀπέλθατε "
ἕχαστος ὑμῶν πρὸς τὰ ἔργα αὑτοῦ.

Καὶ μετὰ βραχέα "", 'Εώρων δὲ οἱ γραμματεῖς ἢ — Et post. pauca. Videbant autem scribe filiorum

VARLE LECTIONES.

ἢ πενθερὸν αὐτοῦ xdi λέγει, IE. Ρ. ** ὅποστ

V. “. Μωῦσῇ P. *' Μαδίαν P. ** ἐπέστρεψεν P.

“τῇ omi. P. ** ταῖς χερσίν, τῇ χειρί Ρ, 9’ σχχηρυνῶ.᾽Α. ἐνισχύσω. ᾽Α. θρασύνω m. 5“ αὐτοῦ τὴν χαρδίαν D.

“ ἠδούχου P, ἠπήθησας m. V, ᾿Α. ἀνένευσας. Ev. ἠπείθ
τι χαὺ
** πᾶσαν om. P.
V." οὗ εἰσακσύ MORE AES E ERIT P

. σακούσομαι. οὐκ ἀχούσωμαι V. v m. V. *"' ὁ om. P. ** ἱνατί om. V...
" διασερέφετε. "A, ἀποπετάζετε. X. ἀποστρέφετε. 6. διασκεδάζες ^m. P. "x ide P.

πέτρον. Σ. ψῆφον πετρίνην. 8. ἀχρότομον m. P.
" PV. πᾳ ς αὐτὸν om
Hd ὁ Θεὸς, Κύρως Ρ. *! προσεκύνησαν P.

᾿λρχὴ εἰσ

yes a P. es αὐτοὺς, Ρ. io αὐ τοκτεινῶ P. "^A;
ety * μου om. V. 5 ὁ ἄγγελος --- μοὺ om. V.
"" καῦτα om. P... 18 παντὸς om. P. ?? babe om.
** εἶπεν Υ͂, ** ἑορτάσωσιν P^, ἐορὰ

ζετε m. Ρ. ** ἐπέλθατε V, ἀπέλθετε Ρ' *!

Ὁ Moüséux καὶ ᾿Ααρὼν πρὸς Φαραώ, ἀθέατα (ἀθεάτης V) δὲ Φαραὼ xal ἐπιτίμια πρὸς αὐτοὺς.

Digitized by Google
