215
vi.
Jonas Propheta, filius Amathi, a ceto deglutitus,
et per tres dies in illius ventre custoditus, Deo ita
volente, regestus est, qui et dixit : Bram ego Jonas
n ventre ceti tribus diebus et tribus moclibus, et
oravi ad Dominum meum ez ventre ceti, et. dizi :
Glamavi in tribulatione mea ad. Dominum Deum
meum, et exaudivit de venire inferi vocem meam.
Projecisti me in profundum cordis maris, lumina cir-
cumdederunt me omnes elevationes tue, εἰ fluctus tui
super me transierunt, Et ego dizi ; Projectus sum ab
oculis. tuis, Profecto addam wt videam templum

sanctum. (uum. Circum(usa est mihi aqua multa us-:

que ad animam, abyssus vallavit me ultima, intravit
caput meum in scissuras. montium, descendit in ter-
sam, cujus vectes ejus retinacula sempiterna. Et as-
cendit ex corruptione vita, Domine Deus meus. Cum
deficeret a me anima, Domini memoratus sum, et
veniat ad te oratio mea, ad templum sanctum tuum.
(Qui custodiunt vana et mendacia, misericordiam suam
reliquerunt. Ego autem cum voce laudis immolabo
tibi. Quecunque vovi, reddam tibi salutare Domino.
Et preceptum est ceto, et ejecit Jonam guper ari-
dam.

Narrat Josephus in nono Antiquitatum, Jonam a
«eto in Ponto Euxino absorptum, post dies tres toti-
demque noctes vivum ejectum.

(A. a M. C. 6660.) vin, 1x, x, ΧΙ, xi, xm.
Joas rex Israel prelio cum Amessia congressus,
eodem Amessia captivo abducto, muros Jerusalem
usque ad cccc cubitos destruxit. "
XIV, XV, XVI, XVII, ΧΥ͂ΠΙ. .
Prophetarunt Osee, Amos, Jonas, Naum. Amos
prophetans dixit : Preparare ad invocandum Deum
tuum, Israel. Quia ecce firmans celum, εἰ creans
omnem spiritum, et annantians homini eloquium
' guum.
XIX, XX, XXI, XXII, XKIlf, XXIV, XIV, XIVI, XXVII, XXVIlj,
XXIX.
Amessias rex Juda a suis in Lachis interfectus

Post Jehu, decimus Hebrzorum regnavit in [sraei D

Joachaz annis xvii. Colliguntur anni cxuun.
1, d.
Azae] rex Syris bellum inferre Joas regi Juda
gonstituit. Deinde moto in Joachaz regem Israel
exercitu, illum aíflixit totis vitze sux diebus.

m, w, v.
Elisseus propheta vitam cum morte commulavit,
£um prophetasset annos XL.

CHRONICON PASCHALE.

2:6
eq.

Ἰωνᾶς ὁ προφήτης, υὴς ᾿Ἃμαθὶ, ὑπὸ τοῦ χήτους
χκαταποθεὶς, καὶ τρισὶν ἡμέραις ἐν τῇ χοιλίᾳ αὐτοῦ
φυλαχϑεὶς, ἀπεπτύσθη Θεφῦ βουλήσει, ὃς xal εἶπεν"
Ἤμην Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς
᾿ἡ:μέρας καὶ τρεῖς νύχτας, καὶ προσηνξάμην᾽ πρὸς
Κύριον τὸν Θεόν μου ἐκ τῆς κοιλίας τοῦ κήτους,
καὶ εἶπον" "Efónca ἐν θλίψει μου πρὸς Kópwr
τὸν Θεόν μου, καὶ ἐπήκουσεν éx κοιλίας ἄδου
χραυγῆς μου. ᾿Ἀπέῤῥιψέ με εἰς βάθη" καρδίας
θαλάσσης, ποταμοὶ ἐκύχλωσάν με. Πάντες οἱ
μετεωρισμοί σου καὶ τὰ κύματά σου ἐπ' ἐμὲ δι-
ἤλθον. Καὶ ἐγὼ εἶπα" Ἀπῶσμαι ἀπὸ ὀφθαλμῶν
σου Ἄρα προσθήσω τοῦ ἐπιδλέψαι πρὸς γαὸν "ἢ
ἅγιόν σου; Περιεχύθη μοι ὕδωρ πολὺ ἕως ψυχῆς

B μου, vai ἄδυσσος ἐκύκλωσέ με ἐσχάτη. Ἔδυ ἡ

κεφαλή uov εἰς σχισμὰς ὀρέων, κατέθην εἰς γὴν,
ἧς οἱ μοχλοὶ" αὐτῆς κάτοχοι αἰώνιοι. Καὶ ἀνέθη
ἐκ φθορᾶς ἡ ζωή μου, Κύριε ὁ Θεός μου. Ἐν τῷ
ἐκλείπειν τὴν ψυχήν pov ἀπ' ἐμοῦ τοῦ Κυρίου
ἐμγήσθην, καὶ 8.1θοι πρὸς σὲ ἡ προσευχή μου
πρὸς ναὸν ἅγιόν σου. Φυλάσσοντες"" μάταια καὶ
ψεύδη, ἔλρον αὐτῶν ἐγκατέλιπον". Ἐγὼ δὰ μετὰ
φωγῆς αἰνέσεως θύσῳ σοι, κάντα ὅσα ηὐξάμην
ἀποδώσω σοι σωτήριον τῷ Κυρίῳ. Καὶ προσετάγη
τῷ κήτει, καὶ ἐξέθαλε τὸν Ἰωνᾶν ἐπὶ τὴν ξηράν.
Ἵστορεξ Ἰώσηπος ἐν ἐνάτῳ" τῆς ᾿Αρχαιολογίας
κὸν Ἰωνᾶν χαταποθέντα ἀπὸ τοῦ χήτους ἐν τῷ E5-
ξείνῳ Πόντῳ μετὰ τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας bx«

ς ὁρασθῆναι ζῶντα.

9, 0, e, ια΄, ιβ΄, ιγ΄.

Ἰωὰς βασιλεὺς Ἰσραὴλ συμδαλὼν τῷ ᾿Αμεσοαίᾳ ἢ
εἰς πόλεμον αἰχμάλωτον alptt τὸν ᾿Αμεσσίαν, καὶ τοῦ
τείχους Ἱερουσαλὴμ καθεῖλεν v' πήχεις.

e ιε΄, τς’, Ws ιη΄

ἸΙροεφήτευον Ὠσηὲ, ᾿Αμὼς, Ἰωνᾶς καὶ Ναούμ.
"Age προφητεύων εἶπεν "" 'Ετοιμάζου τοῦ ἐπι-
χαλεῖσθαι τὸν Θεόν cov, Ἰσραή,1. Διότι ἰδοὺ στε-
ρεῶν οὐρανὸν xal κτίζων πᾶν πνρῦμα καὶ ἀπαγ-
᾿γέλλων εἰς ἄνθρωπον τὸν Aóror αὐτοῦ. Ν

i0, x', xat, χβ΄, χγ' XE, xe, xc, χζ', xm, xt.

103 ᾿Αμεσσίας ' βαφιλεὺς Ἰούδᾳ ἀνῃρέθη ὑπὸ
«τῶν ἰδίων εἰς Λαχεῖς.

Μετὰ Ἰηοῦ δέκατος ἐδασίλευσεν * τοῦ Ἰσραὴλ Ἰωά-
xat ἔτη ιζ', ὁμοῦ ρμγ'.

e, β΄.

"Ata. βασιλεὺς Συρίας ῃδουλήθη ἐπιστρατεῦσαι
«ip Ἰωὰς βασιλεῖ Ἰούδα. Καὶ ἐπιστρατεύσας τῷ ᾿Ιωά-
yat βασιλεῖ Ἰσραὴλ, ἐν πρώτοις ἐξέθλιψεν αὐτὸν πά-
σας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ.

Y, 5, s.
Ἑλισσαῖος ὁ προφήτης μετήλλαξε τὸν βίον προφη-
τεύσας ἔτη μ΄.

VARLE LECTIONES.

** βάθος P.,
Ww, 12. * δέκατος ἙΘραίων ἐδασίλενσεν P.

θει Υ, " ναόν. Θεόν P. ** μοχλοί, μέτοχοι RV. Conf. Jon. 1, 2,.6.
R.exjona. 57 ἐγχατέλειπον Υ. 5 ἐννάτῳ PV, 6.9

" φυλασσόμενοι n.
,9. "'Aucaig — 'Auaciay — ᾿Αμεσίας R.— * εἶπεν,

Digitized by Google

