13
«wv διαγράφοντες τὴν ἀρχὴν καὶ ἀπεικάζοντες τοὺς
πάλαι παρ᾽ αὐτοῖς τετιμημένους Jj τυράννους, ἢ ἦγε-
μόνας, ἢ τινάς τι δράσαντας ἐν βίῳ μνήμης δοχοῦν
ἄξιον διὰ ἀλχῆς τε T] σώματος εὑρωστίας, "Ἔπειτα δὲ
ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ Θάρα Πατρὸς ᾿Αὐραὰμ xai δι᾽
ἀγαλμάτων τὴν πλάνην τῆς εἰδωλολατρείας χτισά-
μενοι, τοὺς ἑαυτῶν προπάτορας δι᾽ ἀπειχονισμά-
τῶν 75 τετιμηχότες καὶ τοὺς πρὸ αὐτῶν προτετελευ-
τηχότας τεχνασάμενοι ἦἶ" ἐκ χεραμιχῆῇς ἐπιστήμης τὸ
πρῶτον, ἔπειτα ἑχάστης τέχνης μιμησαμένη;ς, οἶχο-
δόμοι μὲν λίθον λίθῳ ξέσαντες, ἀργυροχόποι τε xal
χρνσοχόοι διὰ τῆς ἰδίας ὕλης τεχνασάμενοι ἐπ-
ετέλεταν, χαλχοπλάσται δὲ xal ἐπιξῦσται τέχναις
χαθεξῆς. :

Αἰγύπτιοι μὲν οὖν, καὶ Βαδυλώνιοι "ὁ, καὶ Φρίγες,
xal Φοίνιχες ταυτησὶ τῆς θρησχείας πρῶτοι εἰσηγη-
tad γεγονότες ἀγαλματοποιίας (14) τε χαὶ μυστηρίων
τελετὰς, ἀφ᾽ ὧν τὰ πλεῖστα 1 εἰς Ἕλληνας μετηνέ-
χθησαν ἀπὸ τῆς Κέχροπος ἡλικία;, xat μετέπειτα
χαθεξῆς ὕστερον πολλοὶ τοὺς περὶ Κρόνον xat Ῥέαν,
Δία τε xaX ᾿Απόλλωνα, xai τοὺς ἐφεξῆς δυνάστας "*
γενομένους Θεοὺς ἀναγορεύσαντες.

“Ἕλληνες κέκληνται ἀπὸ “Ελληνός τινος ᾿ἀνδρὸς
πῶν ἐν τῇ Ἑλλάδι χατῳχηκότων᾽ ὡς δὲ ἕτεροί φα-
σιν, ἀπὸ τῆς ἐλαία; τῆς ἐν ᾿Αθήναις βλαστη-
σάσης.

A9 Ἴωνες δὲ τούτων ἀρχηγοὶ γεγένηνται, ὡς ὁ
ἀχριδὴς ἔχει λόγος, ἀπὸ τοῦ Ἰωῦδὰν '?, ἑνὸς ἀνδρὸς
τῶν τὸν πύργον οἰχοδομησάντων, ὅτε αἱ γλῶσσαι
διεμερίσθησαν τῶν ἀνθρώπων * δι' ἣν αἰτίαν καὶ
μέροπες πάντες χέχληνται διὰ τὴν μεμερισμένην
φωνήν “9,

"A6paXy οε΄, ὁμοῦ rog.
᾿Αδραὰμ Χαλδαῖος (45) ὧν *' τὸ γένος τὴν πρῴ-
τὴν ἡλικίαν παρὰ Χαλδαίοις ποιεῖται.

CHRONICON PASCHALE.

114

A memoriave dignum factitasse viderentur quod vel
pugnam, vel corporis robur commendarel , pictura
efügiabant. Postea vero temporibus Thara, qui
Abraham habuit filium, etiam per statuas et simu-
lacra errorem idololatrie propagarunt, duro majores
suos per effigies coluerunt, fatoque functos primuin
per figlinam expresserunt, mox czeteri artifices se-
cuti primos, architecti quidem lapidem czedebant,
argentarii vero et auri czlatores pro sua quisque
materia simulacra fabricati suut, zerarii, et sculpto-
res etiam pro suo ingenio artificii opus variabant :
postremo fabri et alii deinceps opifices.

χρητάμενοι ἐποικιλλεύσαντο δ χαὶ τέχτονες xa οἱ

B Egypti porro et Babylonii , Phrygesque, et
Phenices primi auctores hujus cultus exstitere,
primique simulacrorum et mysteriorum hujusmodi
initiatores; ἃ quibus, Cecropis ztate in Graeciam
immigrarunt. Posteris dein szculis complures Sa-
turnum, Rbeam, Jovem, Apollinem, ceterosque
principes, deos renuntiarunt.

Grzci nomen tulerunt ab Hellene viro qaodam,
ex iis qui olim Hellada incoluerunt : ut alii vero
prodidere, ab ἐλαία, seu olea, quie Athenis nata
est.

Jones autem horum duces, quemadmodum con-
stans habet fama, orti, sunt ab Jonan quodam ex
iis, qui turrim zdificarunt, quando hominum lingue '
sunt divise : unde omnes a divisa lingua Meropes
sunt cognominati.

C

Abraham, 75. coll. an. 5407.
Abraham gente Chaldzus , primam :etatem apud
Chaldzos terit.

DUCANGII NOTE.

(14) "Ara Agacozouac. Epiphan. ibid., n. 7.
(45) Αδραὰμ XaASatoc. Has duas lineas, que
sunt ex Chronico Eusebii, expungit cod. fHolstenii.

Quoto vero anno mundi genitus sit Abraham. prze
celeris expendit Petavius, lib. ix. De doctr. temp.,
cap. 18.

VARLE LECTIONES.

τ. σεχνισάμενοι P.

" ἀπειχονισμῶν P. Ey: to
ιχαστὰς P.

τὰ πλεῖστα Epiphanius.

Βαδυλῶνυς, χαὶ
τινες ἐπὶ τὸ τῆς Εὐρώ x
τῆς" τοῦ Ῥαγαῦ ἡλιχίας xal ἐπέχεινα, ἐξ οὗπε

1 ἐπεποιχηλεύσαντο V.
᾽9 Ἰωνὰν PV.
ZxóAiov ^. Σχυθισμὸς ἀπὸ τῶν ἡμερῶν τοῦ Νῶς μετὰ τὸν κατακλυσμὸν
μετὰ τὸν χρόνον τῆς τοῦ πύργου οἰχοδομῇς ἐπ᾽ ὀλίγοις

D ς νενευχότες τῷ τῆς Σχυθίας Hl,

o

** οἱ Βαδυλώνιοι ἡ. 77 μάλιστα PV,
80 |n ima pagina ascribit V. quod in textu ponit
ἄχρι «ἧς τοῦ, πύργου οἰχοδομῆς xat
τεσιν, τουτέστιν ἕως Ῥαγαῦ. Οἵ-
εἰ xai τοῖς ἑαυτῶν. ἔθεσιν προσεχρίθησαν “" ἕως
ὁρᾶκες γεγόνασιν. Ὕστερον δὲ ὁ ᾿Ελληνισμὸς εἰς

αἱρέσεις κατέστη χατωτέρω τῶν χρόνων, φημὶ Πυθαγοριχῶν xat Στωϊχῶν καὶ Πλατωνιχῶν xa Ἐπιχου-
ρείων xaX τῶν λοιπῶν. Θεησεδείας δὲ χαραχτὴρ αὐτοῖς ὑπῆρξεν ἅμα χαὶ ὁ κατὰ φύσιν νόμος πολιτευόμενος
ἀπὸ τούτων τῶν ἐθνῶν ἀφορίζων ἑαυτὸν "7* ἀπὸ τῆς τοὐχόσμου χαταδολῇς xal μέχρι τοῦ δεῦρο. Τῶν ἐθνῶν
μέσος τυγχάνων βαρδαρισμὸς xai Σχυθισμὸς xai Ἑλληνισμὸς ἕως οὗ συνήφθη ἡ τοῦ ᾿Αὐρχὰμ θεοσέδεια
καὶ ὁ χατὰ φύσιν νόμος χαὶ Ἰουδαϊσμὸς ''*** μετέπειτα. Scholion. A diebus Noe post diluvium usque ad turris
et Babylonis zedificationem Seythisinus perstitit, annisque aliquot post tempus zedificationis turris, hoc est
usque 3d Rhagau. Qui porro versus Europ:e fines vergunt, in Scythize partibus degunt, suis ipsi moribus
vivere elegerunt usque ad tempora Rhagau, ut et qui ulterius habitant, donec Tliracum regio occurrat.
Gracisinus postmodum, seu gentilismus posteris temporibus conflatus est, iu seclas divisus, Pythagoreo-
rum scilicet, Stoicorum, Platonicorum, Epicureorum, et aliorum. Cultus porro divini character una cum
lege naturze ab hisce nationibus observabatur, cum ille se a mundi conditione servasset. incolumem in
hanc usque diem. Gentilitatis medium tenuere Barbarismus, Scytbismus, et Hellenismus, donee. cultus
Jivinus ab Abraham institutus, ac postmodum Judaismus una cum lege nature eoaluit..— *! ὧν om. P. sola :
habent V et RH, in m. notans :' abest in. C.

"2 ἔθησαν Epiphanius Resp. ad epist. Acacii ed. Petav. fol. 5. verso C, προεχριθησαν ῬΥ͂. "“ τῆς om. P.
τούτων τῶν iv ἐν ἑαυτὸν. “αΐτων aureis V. 5 xai om. P. ἰουδαῖσμός ex Epipiianio addidit Raderus
om. Y.

Digitized by Google
