163

CHRONILUN PASCHALE.

164

adee ut ad regiam vestem , tanquam ad inusitatum A λιχὸν, καὶ Ag, ἐφόρεσεν αὐτὸς πρῶτος περιδόλαιον

hactenus spectaculum universi obstupescerent. Ab
eo tempore rex Phoenix edicto cavit, ne quisquam
et suz ditioni subjectis magnificum hujusmodi e
terra marique collatum cultum deferret , prater ip-
sum, ac Phonici» reges. Unde hactenus ab exer-
citu et populo universo ex admirando isto et inso-
lito gestamine rex dignoscitur. Antea quippe colori-
bus vestes inficere minime noverant homines , sed
ex ovium vellere, qualiacunque erant, has confi-
ciebant, atque deferebant , ita ut zgre principes a
subjecta plebe secernerentur. Verum deinceps neque
imperatores vel reges aut toparclie huicce legi pa-
ruere : quorum alii indumenta, alii fibulatas vestes,
et pallia sibi confecere coloris purpurei vel russei,

ix πορφύρας, “αἱ πάντες ἐθαύμασαν τὴν αὐτὴν **
βασιλικὴν ἐσθῆτα, ὡς ξένην θέαν. Καὶ ἔξ bxslvou
ἐκέλευσεν ὁ βασιλεὺς Φοῖνιξ μηδένα ὑπὸ τὴν αὐτοῦ Ν᾽
ὄντα βασιλείαν τολμᾷν φορεῖν τὴν αὐτὴν ἐνάρετον ἐχ
tfe καὶ θαλάσσης οὖσαν φορεσίαν, εἰ μῆτι αὐτὸν xai
τοὺς μετ᾽ αὐτὸν βασιλεύοντας Φοινίχης, διὰ τὸ γινώ-
σκεσθαι τὸν βασιλέα τῷ στρατῷ xal παντὶ τῷ πλὴξ
θει ix τῆς θαυμαστῆς χαὶ παραξένου φορεσίας "
πρώην γὰρ obx ἐγίνωσχον οἱ ἄνθρωποι βάπτειν
χρόας ἱματίων, ἀλλὰ τὰς τῶν προδάτων ἐρέας, οἷαι
χαὶ ἦσαν, ἐποίουν ἐμάτια xat ἐφόρουν, καὶ οἱ βασι-
λεῖς " δὲ τὰς αὐτὰς χρόας τῆς τυχούσης ἐρέας ἱμά-
τιὰ ἐφόρουν, καὶ οὐκ εὐχερῶς ἐγνωρίζοντο τῷ ὑπ-
ηχόῳ πλήθει οἱ βασιλεῖς. Λοιπὸν οἱ "5 χατὰ τὸν τόπον

ex herbarum scilicet «uccis expresso eodem colore, B βασιλεῖς ἤτοι ῥῆγες καὶ τοπάρχαι ἀχηχοότες τοῦ-

eaque gestarunt, quo a propriis subditis dignosce-
rentur, ut tradidit doctissimus Palzphatus.

τοῦ", ol μὲν περιθόλαια, ol δὲ φίδλας χρυσᾶς " xal
μαντία "5 ἐπενόησαν ἑαυτοῖς πορφύρεα " ἢ ῥούσεα s,

βάπτοντες αὐτὰ ἀπὸ βοτανῶν, καὶ ἐφόρουν διὰ τὸ γινώσχεσθαι τῷ ἰδίῳ πλήθει, χαϑὼς Παλαίφατος (95)

ὁ σοφώτατος ἐξέθετο.
De corpore Pici.

Cum moriturus esset Picus, seu Jupiter, corpus
suum in Creta insula sepeliri jussit, ubi in illius
nomen condito a filiis templo, ineo depositam ja-
cet : ubi ad lioc usque tempus sepulcrum illius vi-
situr, cum hacce inscriptione : Hic jacet mortuus
Picus , qui et Jupiter, quem Jovem etiam vocant.
De quo conseripsit Diodorus doctissimus cbrono-
graphus, qui in contextu libri sui De diis, hzc ait :
« Jupiter Saturni filius in Creta jacet. »

De Fauno rege. Italie, qui primus aurum reperit.

Exstincto eodem Pico , qui et Jupiter dictus est,
regnavit in ltalia filius ejus Faunus, qui et Mercu-
rius appellatus, annos xxxv. Erat ille vir callidus et
mathematicus, qui primus in Occidente auri me-
tallum, ejusque conflandi rationem adinvenit. ls
cum intelligeret se magna apud fratres suos, quos
Picus, seu Jupiter, pater suus ex variis uxoribus
susceperat, invidia flagrare, ejusque occidendi con-
silium íniisse, ut qui essent haud pauci prater-
propter txx. Jupitet quippe cum multis feminis

Περὶ τοῦ σώματος τοῦ Πίκου.

Ἐν ᾧ χρόνῳ Πῖκος ὁ καὶ Ζεὺς ἐτελεύτα, ἐχέλευ-
σεν τὸ λείψανον αὐτοῦ ταφὲν τεθῆναι" ἐν τῇ Κρήτῃ
νήσῳ, xal χτίσαντες αὐτῷ ναὸν οἱ αὐτοῦ παῖδες ἔθη-
xav αὖτον ἐχεῖ ἐν τῇ Κρήτῃ νήσῳ" iv μνήματι,
ὅπερ μνῆμά ἔστιν ἐν τῇ αὐτῇ Κρήτη χείμενον ἕως
τοῦ παρόντος, ἐν ᾧ ἐπιγέγραπται" « Ἐνθάδε (94)
κεῖται θανὼν Πῖχος ὁ xa Ζεὺς, ὃν xoi Δία καλοῦ-
σιν. » Περὶ οὗ συνεγράψατο Διόδωρος *! ὁ σοφώτατος

C χρονογράφος, ὃς καὶ ἐν τῇ ἐχθέσει τοῦ συγγράμμα-

πὸς αὐτοῦ τοῦ Περὶ δ θεῶν εἶπεν ὅτι « Ζεὺς ὁ τοῦ

Κρόνου υἱὸς ἐν τῇ Κρήτῃ χεῖται. »

Περὶ abrov βασιλέως τῆς ᾿Ιταλίας, ὅστις πρῶ-
τος ἐφεῦρε τὸν χρυσύν.

Μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ αὐτοῦ Πίχου τοῦ" χαὶ
Διὸς, ἐδασίλευσεν ὁ αὐτοῦ υἱὸς "αὶ Φαῦνος ὁ xat Ἑρμξς
τῆς Ἰκαλίας ἔτη τριάχοντα πέντε, ὃς ἣν ἀνὴρ πα-
νοῦργος καὶ μαθηματικὸς, ὅστις ἐφεῦρεν τὸ μέταλλον
τοῦ χρυσίου ἐν τῇ Δύσει πρῶτος καὶ τὸ χωνεύειν.
Γνοὺς δὲ ὅτι διαφθονοῦνται αὐτῷ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ οἱ
ἀπὸ τῶν γυναιχῶν ὧν ἔσχεν Πῖχος ὁ καὶ Ζεὺς ὁ αὐ-
τοῦ πατὴρ (ἠδούλοντο γὰρ αὐτὸν φονεῦσαι, ὡς ὄντες
πολλοὶ, περί πὸυ ἑδδομήχοντα" μετὰ γὰρ πολλῶν
συμμιγνύμενος γυναιχῶν ἐτεχνσποίησεν ὁ Ζεὺ:), πολὺ

habita consuetudine , multog procrearat liberos) b χρυσίον ἐγχολπωσάμενος εἰς ὑπερδολὴν ἀνεχώρησεν,

convasato ingenti admodum auri pondere, in JEgy-

xaX ἀπέρχεται ES εἰς τὴν Αἴγυπτον πρὸς τὴν φυλὴν

DUCANGII NOTAE.

(85) Παλαίφατος. An alius ab fabularum inter-
prete, apud quem nihil tale reperitur, et an Pale-
phatus, qui de Incredibilibus seripsit, qui ab Eu-
sébio laudatur in Chronico, lib. 1, p. 18, 19, vel is

wi Towixà scripsit, qnem laudat Stephanus? Sed
e Palephatis scriptoribus consulendus Suidas.

(94) ᾿Ενθάδε. Hoc epitaphium Jovis paulo aliter
describit Chrysostomus Comment. in Epist. ad Ti-
vum : ENTAY8A ZAN KEITAI ON ΔΙΑ KIKAIE-
KOYZI. Joann. Antioch. EN8A ΚΕΙ͂ΤΑΙ ΘΑΝΩΝ
ΠΙΚΟΣ ON ΚΑΙ ΔΙΑ ΚΑΛΟΥ͂ΣΙ.

VARLE LECTIONES.

Ὁ αὐτὴν om. P. Hoc reddendum Malalze, P. 32, 16, ro αὑτοῦ. "5 ὑπὸ τὴν αὐτοῦ. τῶν ὑπὸ τοῦ V.
0t, O0!

οἱ — ἐφόρουν addidi ex Malala, pag. 55, 5.
* μαντεῖα PV. 5" πορφυραῖα PV. M
«n om. P. δ' Διόδωρος. "1, 60.

ῥούσαια Ὗ., ῥουσσαῖα P.
81. χοῦ περί, περί P. ;

αἱ o 1 M xat
εἴτοι ΡΥ͂, δ᾽ τούτῳ PV. ** χρυσᾶς om. P.
** τεθεῖναι ΡΥ͂, 9 νήσῳ --- Κρὴ-

5 Πίχου τοῦ, τοῦ ]Πήχου P. “ υἱὸς αὐτοῦ P.

Digitized by Google
