151 .

CHRONICQN PASCHALE.

^

158

σατο" (85) μηχέτι ἐνεργεῖν τὴν κάραν ἧς κατεῖχε A vim uellam amplius inesse Gorgonis capiti , illud in

Τοργόνης **, καὶ στρέψας αὐτὴν ἐφ᾽ ἑαυτὸν προσέσχεν
αὐτῇ, xat τυφλωθεὶς ἔμεινεν ὡσεὶ νεκρὸς xal àve
ηρέθη. Καὶ ἐξασίλευσεν Περσῶν ὁ νὸς αὐτοῦ τοῦ
Περσέως καὶ τῆς ᾿Ανδρομέδας Μέρος (84), προδλη-
θεὶς ἐκ τοῦ ἰδίου αὐτοῦ πάππου τοῦ Κηφέως τοῦ
βασιλέως Αἰθιοπίας, ὅστις ἐχέλευσεν", καὶ ἐκαύθη ἡ
μυσαρὰ κεφαλὴ τῆς Γοργόνης, καὶ ἀνεχώρησεν ἐπὶ
τὴν ἰδίαν αὐτοῦ χώραν" xal ἔμεινεν λοιπὸν τὸ γένος
τοῦ Περσέως βασιλεῦον τῆς Βαδυλωνίων χώρας.

Ἐν δὲ τοῖς προειρημένοις χρόνοις τοῦ Πίχου Διὸς
ἐπὶ τὰ δυτικὰ μέρη ἀναφαίνεταί εἰς ἐχ «ἧς quif
τοῦ Ἰάφεθ ἐν τῇ χώρᾳ τῶν ᾿Αργείων ὀνόματι Ἴναχος"
ὅστις πρῶτος ἐδασίλευσεν ἐν τῇ χώρᾳ ἐχείνῃ, xal
χτίζει πόλιν ἐχεῖ εἰς ὄνομα τῆς Σελήνης (ἐτίμα γὰρ

αὐτὴν), ἣν ἐχάλεσεν Ἰώπολιν (85) οἱ γὰρ ᾿Αργεῖοι D

βῥνστιχῶς τὸ ὄνομα τῆς Σελήνης τὸ ἀπόχρυφον Ἰὼ
λέγουσιν ἕως ἄρτι, "Ἔστησε δὲ καὶ ἐν τῇ πόλει ἱερὸν
τῇ Σελήνῃ, ἀναστήσας αὐτῇ στήλην χαλχῆν, ἐν ULL
ἐγραψεν * Ἰὼ μάχαιρα λαμπαδηφόρεϑ.

Ὃ δὲ αὐτὸς Ἵναχος ἠγάγετο γυναῖκα Μελίαν ὀνό-
ματι, ἐξ ἧς ἔσχεν παῖδας τρεῖς, Kácov? xol Βῆλον,
χαὶ θυγατέρα" ἣν ἐπωνόμασεν Ἰὼ εἰς ὄνομα τῆς
Σελήνης " ἦν δὲ ἡ δ χόρη εὐπρεπεστάτη πάνν. Τότε ὁ
Πῖχος ὁ καὶ Ζεὺς ἀχούσας περὶ τοῦ ᾿Ινάχου ὅτι ἔχει
θυγατέρα παρϑένον εὐπρεπεστάτην, ὁ βασιλεὺς τῶν
δυτικῶν μερῶν πέμψας ἥρπασεν τὴν Ἰὼ, θυγατέρα
τοῦ Ἰνάχου, xat ταύτην φθείρει, καὶ ἔγχυον ποιήσας
ἔτχεν ἐξ αὐτῆς θυγατέρα, ἥντινα ἐχάλεσε Αιδύην. Ἦ

se convertit; quod dum contemplatur, occzcatus,
ac veluti exanimis manet, statimque interficitur.
Perseo exstincto , Persarum;regnum excepit illius ex
Andromeda fllius Meros, ab avo Cepheo /Ethiopiz
rege ptoclamatus, et ab eo in regem constitutus. Ce-
pheo deinde post concrematum Gorgonis nefandum
caput in suum regnum reverso, Persei deinceps ge-
nus Babylonicze provinciz imperavit.

Pradictis autem Pici Jovis temporibus , in occi-
duis plagis, quidam exstitit ex tribu Japhet, in Ar-
givorum regione, nomine ipachus, qui in hisee oris
primus regnavit, urbemque ibi condidit , quam de
lune nomirie, cui impensius erat sddietus, lopo-
lim appellavit. Argivi quippe mystica quadam ac
abstrusa significatione ita lunz: nomen etiamnum ef-
ferunt, hancque 10 vocitant. In ea porro urbe fa-
num lune sacrum :diüicavit, erecta illius statua
wrea, cum hac inscriptione, lo beata lucifera.

Inachus autem ipse Meliam uxorem duxit, ex
qua tres liberos genuit, Jasonem,, Belum , et filiam,
quam de lunz nomine lo nuncupavit: puellam. eze-
terum forma pereleganti. Picus vero, seu Jupiter,
cum inaudisset esse lnacho filiam virginem ad-
modum formosam, ipse ium rex Occidentis, per
emissarios raptam Inachi filiam, compressit, ex eo-
que illa gravida facta Io, filiam proereavit, eui Li-
bye nomen dedit. Verum illatam sibi injuriam lo

δὲ Ἰὼ ἐπαχθῶς ἔφερεν ἐπὶ τῷ συμδάντι αὐτῇ, καὶ μὴ C. indigne ferens, Picique Jovis aversata concubitum,

βέλουσα συνεῖναι τῷ Πίχῳ Act, διαλαθοῦσα αὐτὸν
χαὶ πάντας xai τὴν θυγατέρα ἑαυτῆς kácaca καὶ τὸν
πατέρα αὐτῆς Ἴναχον, αἰσχυνομένη ἔφυγεν εἰς Αἴ-
Υὐπτον καταπλεύσασα " xai εἰσελθοῦσα ἐν τῇ χώρᾳ
τῆς Αἰγύπτου ἡ Ἰὼ ἐκεῖ διῆγεν, Καὶ μαθοῦσα μετὰ
χρόνον ὅτι 'Ερμῆς βασιλεύει τῆς Αἰγύπτου ὁ υἱὸς Πί-
τὸν Διὸς, καὶ φοδηθεῖσα τὸν αὐτὸν Ἑρμῆν, φεύγει
bxelüey εἰς τὸ Σίλπιον ὄρος, εἰς ὅπερ Σέλευχος ὁ
Νικάτωρ ὁ Μαχεδὼν ἔχτισεν πόλιν μετὰ χρόνους χαὶ
ἐχάλεσεν εἰς ὄνομα τοῦ ἰδίου αὐτοῦ" υἱοῦ ᾿Αντιόχειαν
τὴν μεγάλην. ᾿Απελθοῦσα δὲ εἰς τὴν Συρίαν ἐχείνη
3| Ἰὼ ἐκεῖ ἐτελεύτησεν, ὡς Θεόφιλος (86) ὁ σοφώτα-
πος συνεγράψατο, Ἕτεροι δὲ ἐξόθεντο ὅτι ἐν τῇ Αἱ-
Υύπτῳ τελευτᾷ Ἰώ.

ΔΆ Ὁ δὲ Ἴναχος (87); ὁ αὐτῆς πατὴρ εἰς ἀναζή- D

τῆσιν αὐτῆς ἔπεμψεν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῆς, xal τοὺς
συγγενεῖς, καὶ τὸν Τρυπτόλεμον", xal ᾿Αργείους "9

clam eo ceterisque omnibus , suaque relicta prole,
clain etiam ipso parente Inacho, quem verebatur,
gemebunda in Zgyptum fugit: quo cum navigio
pervenisset, ibi sedem fixit. Verum cum post ali-
quod tempus accepisset Mercurium Pici Jovis filium
JEgypto imperare, hunc metuens , inde fuga in Si-
pilum montem evasit, ubi Seleucus Nicator Macedo
urbem postea condidit, quam de filii nomine Antio-
chiam magnam nuncupavit. Profecta deinde eadem
lo in Syri3m, ibi exstincta est quemadmodum scripsit
doctissimus Theophilus. Alii contra tradiderunt eam
in Egypto defunctam.

Inachus antem Ius pater ad eam inquirendam il-
lius fratres et propinquos, necnon et Triptolemum,
et cuin. illis Argivos misit : qui ubique vestigantes

DUCANGH NOTA.

(85) Kal Aopleaco. Ἐλογίσατο, restituimus ex

3 “Μέρος. Μὲ b Cedren
[o , othete et [M
Μέῤῥος, Joanni Antochenas

(85) Ἰώποιλιν. Logoth. et Cedrenus, p. 21, hzc

et sequentia aliis verbis narrant. ΝΞ ΞΕ
(86) 'Qc Θεόφιλος. Delo silet Theophilus in libris
editis ad Autolycum.
(817) 'O δὲ Ἴναχος. Cedren., p. 21, οἱ Symeon
Logotheta.

VARLE LECTIONES.

9 ἐλογίσατο, xà ἐλογίσατο P., xai λογίσατο R.

** Γοργόνης. Τῆς Γοργόνης P.

3 ἀχέλευσεν Mala-

hup. $9, 8, ἐδασίλευσεν ΡΥ. "λαμπαδηφόρα R., λαμπαδηφόρος P. ὃ Kácov Malalas, p. 28, 10. Ἰάσον V.,
* $

v3 P. " θυγατέραν R. 5 ἡ om. P.
* Τριπόλεμον V. TP Aprelo Mu P.

αὐτῷ P.

? Σέλευχος ὁ, ὁ Σέλευκος P. ὃ ἑαυτοὺ P.

Digitized by Google
