115

XIV, XV, XVI, XVH, XVIII, XIX, XX, XXI, XXll, XXIII
XXIV, XXV, XEVI, XIVII, XXVIII, XXIX, XXX, XXII,
XXXH , XXXIIJ, XXXIV, XXXV, XXXVI, XXAVII, XXXVII,
XXXIX, XL, XL], XLII, LXI, XLIV, XLV, XLVE , XLVH,
XLVII, XLIX, L, Li, LIE, LItt, LIV, LV, LVI, LVH, LVIIS,
LIX.

Nachor avus Abraham moritur, cum vixisset
ccv.

LX, LXI, LXI, LXI, LXIV, LXV, LXVI, LXVII, LIVIII,
LXIX, LXX, LXXI, LXXII, LXXIJI, LXXIV, &XXv. Colligun-
tur anni tt. NCDVIT.

DE MELCHISEDEC.

Senex quidam hec de Me.chisedec narrabat,

CHRONICON PASCHALE.

34, U, HI, IV, V, VI, VII, VIII, ΙΧ, X, XI, XH, XHL,.A

176

2, β΄, Y, 08, ε΄, ς΄, C, η΄, OS, uar, ιβ΄, ἐγ, ιδ΄
ιε΄, tc", ιζ΄, oy, OS x χα’, xP, xy, xS, κε΄, xc,
*V, xn, x0, Y, λα΄, λβ΄, λγ’, AN, 26, Ae X7, λῃ,,
λθ΄, μ΄, μα’, μβ΄, μγ΄, po^, μέ, μς', us gn μθ΄, v,
va^, vB', νγ΄, vU, νε΄, vc, νζ΄, νη΄, νθ' (16).

Náyop προπάτωρ ᾿Αδραὰμ τελευτᾷ ζήσας ἔτη
ξ΄ "5,62, ξβ΄, ξγ΄, ξδ΄, ξε΄, Ec", ξζ΄, n, ξθ΄, o", od",

οβ΄, oy' **.

Περὶ MsAyacstéx ** (41).
ob **,
50 Διηγήσατό τις γέρων περὶ τοῦ Μελχισεδὲχ

affirmabatque, hisce verbis: « Vir est ex tribu B διαδεδαιούμενος xaX λέγων, ὅτε « “Ανθρωπός ἔστιν

Cbam, qui sanctus in sua tribu inventus fetus,
placuit Deo; illumque transtulit Deus ex terra sua
trans Jordanem, quemadmodum 'Abrabam ex re-
gione Chaldaeorum transtulit. Cum autem vir ille
sanctus esset ac justus, factus est pontifex Dei al-
tissimi, panem et vinum, sanctasque orationes of-
ferens Deo altissimo. Precatus est pro sua tribu,
dicens ; Domine, (raustulisti me er Iribu mea, et
miserius es mei, miserere etiam eorum, Dixit vere
illi Dominns : Ego illos salvabo, cum ex Egypto
vocavero Filium. meum. Hanc promissionem dedit
Deus Melchisedec. » Memorabat przterea senex
ille, dicens : « Contigit hisce temporibus ut Lot ex
Sodomorum terra captivus abduceretur ab iis qui
ex Gothologomor tribu erant : quos insecutus
Abraham delevit , universis captivis , ipsoque
Lot filio fratris sui Aram ex eorum manibus
eroptis.

« Dixit porro Abraham intra se : Domine, si tem-
pore dierum meorum miseris angelum. iuum. in
lerram, [ας ut videam hunc diem. Dixit illi Deus :
Minime, sed ostendo tibi figuram diei istius : descen-
de, et transi Jordanem fluvium, et videbis figuram

, diei illius.

Trajecit ergo Abraham Jordanem fluvium cum
suis, et egressus est Melchisedec in occursum illius,
a Spiritu sancto adductus, habens in manibus suis

ix τῆς φυλῆς τοῦ Χάμ. Εὐρεθεὶς δὲ ἐν τῇ φυλῇ αὖ-
τοῦ ἅγιον γέννημα εὐηρέστησεν τῷ Θεῷ * xat μετ-
ἔθηκεν " αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐκ «ἧς ἰδίας αὐτοῦ γῆς εἰς τὸ
πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καθ᾽ ὅν τρόπον μετέθηχε τὸν
᾿Αδραὰμ Ex τῆς χώρας τῶν Χαλδαίων. Ὧν δὲ ἅγιος
ἐχεῖνος ὁ ἄνθρωπος xal δίκαιος, ἐγένετο ἱερεὺς τοῦ
Θεοῦ τοῦ ** ὑψίστου, ἄρτον χαὶ οἶνον χαὶ λιτὰς ἁγίας
προσφέρων τῷ θεῷ τῷ 59 ὑφίστῷ. Ἐδεήθη δὲ περὶ
τῆς φυλῆς αὐτοῦ λέγων * Küpte, μετέθηχάς μὲ ἐκ
τῆς φυλῆς μου καὶ δλέησάς μδ' ἐλέησον καὶ αὖ-
τούς. Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Κύριος: Ἐγὼ αὐτοὺς σώσω,
ὅταν ἐξ Αἰγύπτου καλέσω τὸν Υἱόν μου. Ταύτην
τὴν ἐπαγγελίαν ἔδωχεν ὁ Θεὸς τῷ Μελχισεδέχ. »
Ἐμνημόνευσεν οὖν ὁ γέρων ἐχεῖνος, λέγων, ὅξι
« Κατὰ τοὺς χαιροὺς τούτους συνέδη τὸν Λὼς
αἰχμαλωτισθῆναν Ex γῆς Σοδόμων Ex. τῶν περὶ τῶν
Γοθωλλογομὼρ, xal ἐπιδιῶξαι τὸν ᾿Αόραὰμ ὀπίσω
αὐτῶν, xal ἥττησεν αὐτοὺ; xal ἀπέστρεψεν ἀπ᾽ αὐτῶν
πᾶσαν τὴν αἰχμαλωσίαν χαὶ τὸν Λὼτ τὸν υἱὸν τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ ᾿Αράν.

Ἔλεγεν οὖν ἐν ἑαυτῷ ὁ 'A6paáp * Κύριδ, εἰ ἐν
τῷ χρόνῳ τῶν ἡμερῶν μου ἀποστελεῖς τὸν" ἄγ-
γεῖόν σου ἐπὶ τῆ; γῆς, ἄρα βλέπω τὴν ἡμέρων"
ἐκείνην; Εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ Θεός " Οὐχὶ, ἠ.1.λὰ δδι-
κρύω σοι τὸν τύπον " τῆς ἡμέρας ἐκείνης" κάἀςε-
&A06 καὶ πέρασον τὸν ᾿Ιορδάνην ποταμὸν, καὶ
ὄψει τὸν τύπον τῆς ἡμέρας ἐχείγης.

Ἐπέρασεν δὲ ᾿Αδραὰμ τὸν Ἰορδάνην ποταμὸν
μετὰ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ " καὶ ἐξῆλθεν Μελχισεδὲκ
εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος φερό--

DUCANGII NOTAE.

(36) νθ΄. Numeros qui bunc in editione Raderiana
exciplunt, post ea qux Nachor avum Abrahz spe-
ctant, reposuimus etemendavimus ex cod. Holstenii.

(11) Περὶ Μελχισεδέχ. Qui hic. describuntur de
Melchisedec, usque ad verba ἀγαθῶν μηνυτὴς,
áesunt in codice Holstenii : de quo quidem Melchi-

sedec similia fere babentur apud -Epiphbanium in
hzresi Melchisedecianorum, n, 1, in Tractatu apo-
erypho, qui Athanasio perperam ascribitur, apud
Symeonem Logothetam in Chron. ms. Cedrenum,
Glycam, Suidam, et alios, Vide φυ de illo con-
gessit Salianus anno mundi 11.Mcxvini.

VARLE LECTIONES.

*" gw. oo ἢ. 55 £& — oy' ante Περὶ MeAyiosb£x. ponunt. PV., ante Νάχωρ R.
o ἴω νδ' οὗ R.) p 'A6paáp, margo Ρ. ** ob.om. P. " μετέθηχεν post Χαλ-

sola o, οε΄, ὁμοῦ γυζ'.

** Post oy' addit P.

δαίων ponit P. 35 τοῦ om. P. δ᾽ τῷ om. P. *9 τύπον mn. Ri. τόπον PV.

Digitized by Google
