15 CHRONICON

PASCHALE. 116

τοῦ ᾿Αρφαξὰδ" ἀνὴρ τις Ἵνδὸς ἀνεφάνη σοφὸς ἀστρο- A dam Indus exstitit, ex stirpe Arphaxad, sapientiae

νόμος, ὀνόματι ᾿Ανδουδάριος (55), ὃς καὶ συνεγράψατο
πρῶτος Ἰνδοῖς ἀστρονομίαν.

Ἐγεννήθη δὲ xai ἄλλος Ex τῆς φυλῆς τοῦ Σὴμ (56),
Χοὺς ὀνόματι, ὁ Αἰθίοψ, ὅστις ἐγέννησεν τὸν Νεδρὼδ
γίγαντα τὸν τὴν Βαδυλωνίαν (57) χτίσαντα, 0v XL-
γουσιν οἱ Πέρσαι ἀποθεωθέντα xai γενόμενον Ev τοῖς
ἄστροις τοῦ οὐρανοῦ, ὄντινα χαλοῦσιν Ὠρίωνα. Οὖ-

τὸς ὁΝεδρὼδ πρῶτος κατέδειξε τὸ χυνηγεῖν καὶ xop-

ηγεῖν " πᾶσι θηρία εἰς βρῶσιν" xa ἐπρώτενε Περσῶν.

Ἐχ δὲ τῆς αὐτῆς φυλῆς τοῦ Σὴμ τῆς χρατησάσης
Συρίαν χαὶ τὴν Περσίδα καὶ τὰ λοιπὰ μέρη" τῆς
ἀνατολῖις τοῦ πρώτου νἱοῦ τοῦ Νῶε ἐγεννήθη xal
ἀνεφάνη ἄνθρωπος γιγαντογενὴς, ὀνόματι ἹΚρόνος,
ἐπιχληθεὶς (58) ὑπὸ Δάμνου " τοῦ ἰδίου πατρὸς εἰς
τὴν ἐπωνυμίαν τοῦ πλάνητος ἀστέρος. Ἐγένετο δὲ
δυνατὸς οὗτος, ὅστις πρῶτος κατέδειξε" τὸ βασι-
λεύειν ἤτοι ἄρχειν καὶ χρατεῖν τῶν ἄλλων ἀνθρώπων"
χαὶ ἐδασίλευσεν αὐτὸς πρῶτος τῆς ᾿Ασσυρίας ἔτη
πολλὰ, καὶ ὑπέταξε πᾶσαν τὴν γῆν Περσίδος ἀπὸ τῆς
᾿Ασσυρίων ἀρξάμενος. Ἦν δὲ φόδον ἔχων πρὸς πάν-
τας, ὡς πολέμιος καὶ ἀναιρῶν πάντας" ὅστις εἶχε
γυναῖχα τὴν Σεμίραμιν" τὴν καὶ Ῥέαν καλουμένην
παρὰ ᾿Ασσυρίοις διὰ τὸ χαὶ "5 αὐτὴν εἶναι ὑπερήφα-
vov xal ἀλαζόνα V," Hv δὲ xat αὐτὴ ix τῆς φυλῆς τοῦ
Σὴμ τοῦ υἱοῦ Νῶε. "Ἔσχεν δὲ υἱὸν ὁ Κρόνος ὀνόματι
Πῖχον, ὅστις ἀπὸ τῶν γονέων ἐχλήθη Ζεὺς εἰς ὄνομα
χαὶ αὑτὸς τοῦ πλανήτου ἀστέρος. Ἔσχε δὲ καὶ ἄλλον

υἱὸν ὁ αὐτὸς Κρόνος ὀνόματι Νίνον" ἔσχε δὲ καὶ θυ- (c

γατέρα "5 ὀνόματι Ἥραν. Ἔλαθεν " δὲ γυναῖχα Πῖχος
6 καὶ Ζεὺς τὴν ἰδίαν αὐτοῦ ἀδελφὴν τὴν Ἥραν, fiv
χαὶ Ζυγίην Νέμεσιν ἐχάλουν τινὲς εὐχαριστοῦντες
αὐτῇ ὡς ἀγαθῇ καὶ δίκαια πάντα θελούσῃ᾽ ἐξ ἧς
ἔσχεν υἱὸν Πῖχος " ὁ καὶ ' Ζεὺς, ὃν ὠνόμασε Βῆλον
διὰ τὸ 55 ὀξύτατον εἶναι τὸν παῖδα (50). Ὁ δὲ προπά-

laude, et astronomi:zx cognitione clarus, nomine Àn-
dubarius, qui primus apud Indos de astronomica
disciplina libros conscripsit.

Natus est przterea alius ex tribu Sem, Chus ap-
pellatus, genere /Ethiops, ex quo progenitus Nem-
brod gigas, Babylonis conditor, quem aiunt Persa
iuter deos fuisse velatum, ac inter coelestia astra
conspici, huncque Orionem nuncupant. Hic Nem-
brod ferarum ad escam venationem primus docuit,.
Persisque primus imperavit.

Ex eadem, tribu Sem, primogeniti Noe filii, in
Syria ac Perside, ceterisque regionibus orlom
spectantibus regnante, ex gigantum prosapia pro-
ereatus vir floruit, Clironus seu Saturnus appella-

B tus, cui id nominis a Domno patre inditum de erran-

tis astri nomenclatura. Hic porro eum esset ad-
modum potens, regnandi ac imperandi, homines-
«ue sibi alios subjiciendi artem primus edocuit .
ipseque primus annos multos in Assyria regnovit,
tota deinde Perside, initio ab Assyriis facto, impe-
rio suo subjecta , cum ab omnibus ut hostis et ἰγ-
rannus terrori esset. lluic uxor fuit Semiramis,
quam ob illius fastum et arrogantiam Rheam vocant
Assyrii : ipsa perinde ex tribu Sem Noe filii oriunda.
Saturno vero filius fuit Picus, qui a parentibus Jupi-
ter nuncupatus est, de nomine pariter errantis
astri. Habuit et alterum filium Saturnus, cui Ninus
nomen fuit, et fillam, Junonem appellatam, quam
Nemesin jugalem quidam vocarunt, quod bona esset
et quod justa omnia vellet, Ex ea filium habuit Pi-
cus, seu Jupiter, quem Belum nominavit, quod pe-
dum celeritate praestaret. Saturnus vero avus, per.
missa Jovi seu Pico filio Assyria, et relicta cum fitio
Pico seu Jove uxore sua Rhea seu Semiramide,
magnisque copiarum ac generosorum virorum compa-

D

DUCANGII NOTE.

per aggrediuntur veteres chronologi Christiani, quo-
non revera deos, sed homines illos fuisse demon-
strent, ipsosque esse longe posteriores veteribus
istis Patribus, quorum sacra meminit Scriptura. lta
Georgius Syncellus, qui stati. subjungit θεῶν Ba-
σιλείαν ex veteri Chronico, Symeon Logotheta et
Cedrenus ex aliis scriptoribus. Auctor denique
Chronici Paschalis fusiorem quam czeteri hanc ipsam
numinum paganorum listoriam persequitur, cui
illustrandz: unus forte suffecerit Joannes Antioche-

mus, cujus excerpta babentur in codice Regio, in- .

terim dum totus ille prodeat.

(83) "Avóov6dpioc. Symeon Logotb. Cedren,
pag. 14, etc.

(00) 'Ex τῆς φυλῆς tov Σήμ. |a Logotheta et
Cedrenus : at. f'aderus legendum censet τοῦ Χὰμ,
cujus Chus filius fuit.

m pur Βαδυ.ἰωνίαν. Cedrenus et Logotheta,
τὴν Ba6uXova. Nam Babylonia Ptolem:o, Plinio,

Marciano Capell, et aliis, pars Mesopotamise et
Assyria ita appenatur : quam Berosus, ut auctor
est Alexander Polyhistor apud Georgium Syncellum,
χεῖσθαν ἐπὶ τοῦ Τίγριδος καὶ Εὐφῤῥάτου ποταμοῦ
ἐσὴν scribit. Οἰδιόγυπὶ Babylonis conditorem Nem-
rodum agnoscunt etiam Augustinus lib. xvt De
civitate Dei; Orosius, lib. n, cap. 6; Severus Sulp:-
tius, lib. n, Hist., etc.
(58V 'Ezix.AnOsic. Ὑπὸ τοῦ πατρός. Ecloge bist.
(59) Τὸν παῖδα. Legendum forte «bv πόδα, nt
referatur ad vocis βέλος etymon, nam ὀξὺς dicitur
celer, perniz, quemadmodum notant grammatici ; ut:
apud Homerum, ὀξὺς "Apre, ὁ ταχὺς vulgo interpre-
tantur. Joannes Antiochenus, διὰ τὸ ὀξύτατον
εἶναι * Cedrenus vero οἱ Logotheta, διὰ τὸ ὀξυχίνη-
τος εἶναι, habent, quomodo hic emendandum cen-
sebat Seldenus in i1 syntagmate, De dis Syris, cap.14,
ubi Graculorum ejusmodi originationes in vocibus.
Penicis perstingit.

D

VARLE LECTIONES.

** ᾿Αρφαχσάδ V., ᾿Αρφασάδ R. Ἀ4" καὶ χορηγεῖν om. Ρ. * μέρη Anonymus ante Malalam p. 17,

9 Δόμνον D.
Lid

14, ed. Bonn., μέχρι P., μέχρις V.
pzuf» PY. plerumque. X x xat. xa τό P.

tt; —"Hpav om. Ρ. "9 Πῖχος m. R., Νίνος PV.

δι ὁ xal, γαὶ ὁ P.

*5 Σεμι-᾿
9 ἔλα.

sola, Οὐρανοῦ Anon.

* χατεδείξατο B. PP.
ἀλαξῶνα PV.

*5 θυγατέρα. θυγατέραν PV.
9 τό om. P Á

Digitized by Google
