241
Cows 9, ν΄, τα΄, ιβ', ιγ΄.
“Ὅμηρος (51) κατά τινας ἐγνωρίζετο.
V, ιδ΄, τς’, C, τη΄, ιθ΄, x.

Τούτῳ αὐτοῦ τῷ χ' ἔτει Σαοὺλ τὸν ᾿Αδιμέλεχ, καὶ
ἄλλους τν ἱερεῖς ἀνεῖλεν, ἔχων ἀρχιστράτηγον τὸν
"Αδεννὴρ, υἱὸν Νήρ.

Εἶτα ἔχρισε Σαμουὴλ ὁ προφήτης τὸν Δαδὶδ υἱὸν
Ἰεσσαὶ ἐχ φυλῆς Ἰούδα, εἰς βασιλέα ἐπὶ Ἰσραήλ.
Ὅστις πρῶτος Ἑδραίων ἐδασίλευσεν ἔτη μ΄.

ἙΦδραίων βασιλεὺς πρῶτος ἐκ φυλῆς Ἰούδα.

Aa615 ἔτη μ', ὁμοῦ δυξς!,
a, P. Y.
Δαδὶδ ἐξαλείψας πόλεις τῶν ἀλλοφύλων πολλὰς τὴν

Ἱεδοὺς πόλιν Ἱερουσαλὴμ προσηγόρευσεν, μηχανη-
σάμενος Ex τοῦ συμδεδηχότος, Ἐν γὰρ τῇ Ἰεδοὺς

CHRONICON PASCHALE.

213

vti, VII, ΙΧ, X, Xt, xil, Xni.
Homerus secundum quosdam notus habetur.
XIV, XV, XVI, XVII, XVILI, XIX, XX.

Hoc illius anno xx Saul Abimelech, aliosque
€CcCL sacerdotes interfecit, cum haberet militie
suz ducem Abenner, filium Ner.

Deinde unxit Samuel propheta David filiem
Jessai, ex tribu Juda, in regem saper Israel. Is pri-
τοῦδ ex Judsis regnavit annis xt»

Hlebreorum rex primus ex tribu Juda.

David, an. 40. Colliguntur anni 4466.
1, 3, ni,

David multis alienigenarum deletis urbibus , ci-
vitatem Jebus Hierosolyma appellavit, nomine ab,
eventu excogitato. Cum enim Jebus civitatem per-

ἐλθὼν ὁ Δαδὶδ ἐν αὑτῇ τῶν ἀλλοφύλων παντελὴς B venisset, in ea omnimoda de alienigenis victoria

νίκη γεγένηται " ὅθεν καὶ Ἱερουσαλὴμ (52) αὐτὴν
προσηγόρευσεν, οἰχοδομημένης αὐτῆς ἐν ὄρει ὕψη-
λῷ. Ὅρος δὲ τῇ Ἑδραῖδι φωνῇ Ἰεδοὺς προσαγορεύε-
«at, καὶ ᾿Ελλάδι τῇ φωνῇ " Σαλὴμ [δὲ] εἰρήνη.

δ᾽, ε΄, cs ζ΄,

85 Ἐν Xc6póv ἐδασίλευσεν Δαδὶδ ἔτι, ἑπτὰ, τὰ
δὲ λοιπὰ τριάχοντα τρία ἐν Ἱερουσαλήμ. Οὗτος ἀν-
άγει τὴν χιδωτὸν διαθήχης Κυρίου ἐξ οἴχου ᾿Αμινα-
δλό, χαὶ ἐν τῷ ἀνάγειν αὐτὴν ἐξέχλινεν ὁ μόσχος "
xai ἐπισχὼν ὁ Χοζὰ "δ τὴν χιδωτὸν ἐπατάχθη διὰ τὸ
μὴ εἶναι αὐτὸν τῶν ἱερέων ἢ τῶν Λευϊτῶν. Καὶ φο-
δηθεὶς Δαδὶξ εἰσήγαγεν αὐτὴν εἰς οἶχον ᾿Αδεδεδὼν 1:
τοῦ Χετταίου, καὶ ἐποίησεν ἐχεῖ μῆνας τρεῖς.

"E6palwv ἀρχιερεὺς ᾿Αδιαθὰρ ἐγνωρίζετο,

e.

Προεφήτευον"" Γὰδ, Νάθαν, xal ᾿Ασάφ. Νάθαν
προφητεύων εἶπεν" Τί ὅτι οὐχ ἐγνώρισας τῷ δού-
«ἴῳ σου, τίς καθήσεται ἐπὶ τοῦ θρόνου τοῦ Κυρίου
pov τοῦ " βασιλέως;

IB OA wt ΄, i χ’, χα’, χβ'
dC T M

᾿Αδεσπαλὼμ., υἱὸς Δαδὶδ εἰς τὸν ἴδιον ἐμπαροινῶν
πατέρα, ἐπικαθήμενος χτήνει καὶ φεύγων, διερχόμε-
νός τε διὰ φυτοῦ δένδρον μεγάλου, περιε κλάχη ix
τῆς χόμης τῆς χεφαλῆῇῆς αὐτοῦ τῷ δένδρῳ, καὶ ἔχρε-
μάσθη. Οὗπερ γενομένου, οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι λαμδά-
νων τὸ παρὰ Μωύσέως εἰρημένον περὶ τούτου λελέ-
χθαι’ "Exixardparoc πᾶς ὅ χρεμάμενος ἐπὶ ξύ-
Jov.*O προεφήτευσε δὲ Μωῦσῆς περὶ τοῦ Σωτῆρος !*
λέγων" Ὄψεσθε τὴν ζωὴν ὑμῶν χρεμαμένην

peracta est : unde et Hierosol$mam nuncupavit, quod
in edito monte sita esset. Mons vero lingua Hebraica
Jebus appellatur : Salem vero pax.

1*, V, VI, VII.

Regnavit David in Chbebron annis vn, reliquis .
vero xxxin, Hierosolymis. Hic reducit arcam tesia-
menti Domini ex domo Aininadab, dumque hanc
reducit, bos illam inclinavit, quam cum Osa conti-
neret, ictus est, eo quod non esset ex sacerdotibus,
vel Levitis. David autem metu perculsus illam in
domum Abededou Chettzi intulit, ibique mansit
menses it.

(A. a M. C. 4454.) vm.

C  flebrzorum summus pontifex Abiáthar dgnosce-

Datur.
X. '

Gad, Nathan et Asaph prophetaverunt. Nathan
prophetans dixit: Quid est quod non significaveris
servo (wo, quis sessurus sit in. throno. Domini mei
fegis?

X, ΧΙ, Xil, XIII, XIV, XV, XV!, XVit, EVI, X1Y, XX, ΧΥΙ,
XXil, XXIII, XXIV, XXV, XXVI, XXVII, XXVIII, XXII, XXX.

Absalom Davidis filius in patrem suum debaccha-
tus, mule insidens fugiensque, et sub ingentem
transiens arborem, coma verticis sui implicitus, ar-
bori suspensus hzsit. Quo facto, non erret fortasse,
qui a Moyse dictum illud de hoc accipiat : Maledi-
etus omnis qui pependerit in. ligno. Quod alioqui

D Moyses de Christo prsedixit, cum ait : Videbitis vitam
yses

vestram pendentem anie oculos vestros die ac nocte ,
et non credetievite vestra.

ἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν νυχτὸς καὶ ἡμέρας, xal οὐ μὴ πιστεύσητε" τῇ ζωῇ ὑμῶν.
ὈΌΘΑΝΟΙ͂Ι NOTE.

(51) “Ὅμηρος. Ex Eusebio, p. 20, ubi Scaliger,
cui. adjungendi Mich. Glycas, Seldenus ad Marmora
Arundeliana, Leo Allatius de patria Homeri, et alii
]assim.

492) Ὅθεν xai Ἱερουσαλήμ. De notatione vocis

Jerusalem, legendi Andreas Masius in x Josue, pag.
478. Salianus an. ri. wcxvir, n. 35 et seqq., etc.

(53) ᾿Αδεδεδών. De hoc Abededone multa com-
mentatur vir eruditus Joan. Bapt, Cotelerius ad
lib. v1 Constit. apostol., p.. 259.

VARLE LECTIONES.

* χαὺ--φιυνῇ

om. P. Ἕλλάδι--- φωνῇ postcaXf addit m. R. Seclusi&t. 9 ὁ Χοζὰ. Ὀζά P. sola, *! ᾿Αδεδεδών.

᾿Αροϊξδαρά V, ᾿Αθεδάταρα να. Ρ. [3 προεφήτευσεν P, "᾽ τοῦ om, P, !* τωτῆρος Χριστοῦ Ρ, 9 πιστεύσετε P,

Digitized by Google
