71

"Ev τῷ τάφῳ Ἐλισσαίου τοῦ προφήτου ῥιφεὶς ἐν
τοῖς ὁστέοις αὐτοῦ νεχρός τις ἀπὸ τῶν μονοζώνων (80)
τῶν Μωαδιτῶν ἀνέζησε Θεοῦ βουλήσει.

(Marg. Ἑδραίων τοῦ Ἰούδα.) Μετὰ ᾿Αμεσαίαν βα-
σιλεὺς ιβ' τῶν δύο φυλῶν Ἰούδα xat Βενιαμὴν Ὀζίας
ὁ χαὶ ᾿Αζαρίας υἱὸς αὐτοῦ ἔτη v, ὁμοῦ AAT".

α΄.
Ὀζίας à χαὶ 'Azaplac υἱὸς ᾿Αμεσσίου καὶ Τελεχίας
ὧν ἐτῶν τις" ἐδασίλευσεν.

p Y» s, LA e e τ, e, e a, e, Ww.

Προεφήτευον Ὠσηὶ υἱὸς Βεηρεὶ, ᾿Αμὼς καὶ Ἰωνᾶς
ὁ τοῦ ᾿Αμαθεὶ ἐχ Γοφέρ..
| ιδ΄.

Φ B
Ὀζίας βασιλεὺς Ἰούδα πολέμῳ xa0sDav. τὰ τείχη

Γὲθ καὶ ᾿Αζώτου xat Ἰαμνίας. Ἐπολέμησε δὲ xai τοὺς
"Apab6as τοὺς κατοιχοῦντας Πέτραν,
LR
Ὀζίας ὁ καὶ ᾿Αζαρίας εἰσῆλθεν εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ
Θεοῦ θυμιάσαι" χωλυθεὶς δὲ ὑπὸ ᾿Αζαρίου τοῦ ἱερέως,
καὶ μὴ βουλόμενος ἀναχωρῆσαι, ἐλεπρώθη ὅλος πα-
ῥαχρῆμα, ὄντος ἀρχιερέως ᾿Αζαρίου.
AS, τη, ιθ΄, x", χα’, xp, Ἀγ’, x, κε΄.
Πρῶτος ᾿Αμὼς ὁ προφήτης τὰ περὶ «ἧς τοῦ Ἰσ-
ῥαὴλ αἰχμαλωσίας θεσπίξει πρὸ δύο ἐτῶν τοῦ σει-
σμοῦ.
xe, xv.
Σεισμὸς" μέγας γέγονεν àv Ἱερουσαλὴμ καὶ ὅλῃ

CHRONICON PASCHALE.

$, 0, qw, 9€, ὁ, c, P, ιγ΄, M ats ἐς", DS A VI, vu, vun, ix, X, XI, XUI, XH, XIV,

218
ΧΥ͂, XVI, Ivi.

Quidam ex latrunculis Moabitis mortuus in tu-
mulum Elissei prophetis inter illius ossa projectus,
Beo ita volente, revixit,

Post Amessiam, duodecimus regnat super duas
tribus Juda et Benjamin Ozias, qui et Azarias
dietus, filius ejus, an. inm. Colligantur anni
1V.MDCCXXILI.

r

Ozías, qui et Azarias, Amessiz et Telechize filius,
€um annorum esset συν, regnavit.

*À. a M. C. 4685.) ur, ni, iv, v, vi vit, vin, ax, x, xt,
XH, ΧΙ.

Prophetarunt Osee filius Beeri, Amos, et Jonas

Amathi filius ex Gofer.
xiv.

Ozias rex Juda moto bello prostravit muros Geth,
et Azoti, et Jamniz. Bellum etiam gessit cum Ara«
bibus qui Petram incolebant.

XV, XVI.

Ozias 'qui et Azarias ingressus est templum Dei,
ut incensum offerret Deo.: prohibitus vero ab Azaria
ponüfüce, cum nollet recedere, statim totus lepra
corripitur, Azaria sacerdotium tum obtinente.

XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIil, XXIV, XXV.

Primus Amos propheta qux in captivitate Israel
eventura erant biennio apte terrz motum praedicit.

XXVI, XXVII.
Ingens terra motus Hierosolymis et ip tota Judzea

τῇ Ἰουδαίᾳ ᾿Ὀζίου τοῦ xal 'Agaplou βασιλέως Ἰούδα C factus est. Ozia seu Azaria rege Juda sanctuarium

εἰσελθόντος εἰς τὸ ἀγίασμα 310 τοῦ θυσιαστηρίου,

xai λεπρωθέντος αὐτοῦ, ἐξεχύθη ἡ πιότης τοῦ θυ-

σιαστηρίου, τοῦ σεισμοῦ γενομένου.

κη΄, x0', X, λα’, λβ', λγ΄, λδ᾽, λε’, λς’, λζ᾽, λη΄, 30,
v^ μα΄, μβ΄", μγ', μδ, us".

Τούτῳ τῷ ἔτει Ἡσαῖας, υἱὸς ᾿Αμὼς, ἤρξατο προ-
φητεύειν, xal Ὡσηὲ υἱὸς Βεηρεὶ, καὶ Ναούμ,

Ἡσαΐας προφητεύων εἶπεν" * ᾿Ιδοὺ Κύριος ἔρχε-
και ἐπὶ γεφέλης κούφης. ὭσηΣξ εἶπεν προφητεύων "
Ἐν éxsivn τῇ ἡμέρᾳ obx ἔσται φῶς, καὶ ψῦχος
καὶ πάγος ἔσται μίαν ἡμέραν. Καὶ ἡ ἡμέρα
ἐκείνη γνωστὴ τῷ Κυρίῳ" καὶ οὐχ ἡμέρα καὶ οὐ
γὺξ, καὶ πρὸς ἑσπέραν ὅσται φῶς.

διΙΝαοὺμ προεφήτευσε λέγων" 'Avé8n ὁ ἐμφυσῶν
&lc πρόσωπόν" σου, ἐξαιρούμενός σε ἐκ θλίψεως,
σκχόκευσον ὁδὸν, χράτησον ὀσφύος, ἀνδρίζου τῇ
le xot σφόδρα, διότι ἀπέστρεψε τὴν ὕδριν ᾿Ιαχὼδ,
καθὼς δόριν tov Ἰσρωή,.

pe*, ui, un, ut, v.
Τὴν a' Ὀλυμπιάδα (81) ὁ ᾿Αφρικανὸς κατὰ "Ioa-

altaris ingresso, eoque lepra correpto, adeps altaris
effusa est, terrz» motu facto.

XXVII, XXIX, XXX, XXXI, XXXI, XXXIII, XXXIV, XXIV,
XIXVI, XXXVII, XXXVII, XXXIX, XL, XLI, XLII,
XLHI, XLIV, XLY.

Hoe anno Isaias, filius Amos, copit prophetare,
ut et Osee Beeri filius, et Naum.

Isaias prophetans dixit : Ecce Dominus venit auper
nube levi, Osee vero dixit: In illa die non erit luz,
nec frigus, nec glacies unum. diem. Et dies hec nota
Domino : non dies, neque noz, et lux ad vesperam du-
rabit.

D Nium prophetavit, dicens : Ascendit inflans in fa-
ciem tuam , eripiet te ex afflictione, considera. viam,
atringe lumbos, firma animum valde, quia. Dominus
avertit ignominiam — Jacob, velut — contumeliam
hiraet.

(Δ. a. M. C. 4721.) x, vi, xtvit, aLvim, xcix, L.
Primam Olympiadem Africanus ad tempora Joa-

DUCANGII NOT.£.

(80) Ἀδονοζώνων. Ad hunc locum consulendus
Cotelerius ad lib. Constit, apost., p. 289. Vide prz-

terea Gloss. med. Graeci. in voce Μονόζωνος, ——
(84) Τὴν «a Ὀλυμπιάδα. Hac fere ex Eusebii

VARLE LECTIONES.

* Πέτρας Ρ. * περὶ σεισμοῦ m P. * μβ' om. V.

«ἧς ἀναττάσεως τοῦ Κυρίου m. P. * εἰς τὸ x. P.

4 εἶπεν om. P. Isa. χιχ, 1. 7 fj om. P. ὃ Μερὶ

Digitized by Google
