Li

, vero quarto filio Jacob, qui et Israel cognominatus
est, per David primum regem ex tribu Juda nominis
Judaismi perfectionem, adeptus est : quemadmodum
de his sectis loquitur in Epistolis apostolus Paulus :
Nam in Christo Jesu neque Barbarus, neque Scytha,

. naque Gracus, nec Judaeus, sed nova creatura.

,CHRONICON PASCHALE. 9
mo ab Abraham, date a Deo lege, dilatatus : a Juda A φὼς, xal ἐν τῷ Μωῦσῇ ἐδδόμῳ ἀπὸ ᾿Αδραὰμ διὰ τοῦ

904

δοθέντος νόμου ἀπὸ τοῦ Θεοῦ πλατυνθεὶς͵ ἀπὸ δὲ Ἰούδα
τοῦ τετάρτου υἱοῦ τοῦ Ἰαχὼδ τοῦ ἐπιχληθέντος "Io-
ραὴλ διὰ Δαδὶδ τοῦ βασιλέως πρώτον ἀπὸ τῆς αὑτοῦ
τοῦ Ἰούδα φυλῆς τὸ τέλειον τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ ὀνόματος
χεχληρωμένος, καθὰ σαφῶς περὶ τούτων τῶν alpé-
δεων (32) ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἐπιστέλλων 75 ἔλεγεν "

Ey γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ οὐ βάρδαρος, o0 Σχύθης, οὐχ Ἕλλην, οὖκ ᾿Ιουδαῖος, ἀλλὰ καινὴ

xcicu.
Moyses in.deserto, xL. Colliguntur anni ni.MCCCLXX YU.
(A. a M. C. $438.) Lxxxi.
Post autem dies. illos multos, mortuus. est rex
AEgypti, et ingemuerunt. filii Israel. propter opera, et
clamaverunt : ascendique clamor eorum ad Deum ab

Μωῦσῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ (53) μ', ὁμοῦ vuol.
᾿ πα΄.
Μετὰ δὲ τὰς ἡμέρας τὰς πολλὰς ἐκείνας éca-
«λεύτησεν ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου" καὶ xattotéra-
ξων υἱοὶ 5 "IcpatA ἀπὰ τῶν ἔργων καὶ ἀνεξόη-

operibus. Εἰ audivit Deus gemitum eorum, el recor- p cav, καὶ ávé6n ἡ βοὴ αὐτῶν πρὸς τὸν Θεὸν 1",

datus esi Deus faderis sui, quod pepigerat ad Abra-
kam, et Isaac ei Jacob. Et respexit. Deus. filios Is-
rael, et ab iis cognitus est.

Εἰ Moyses pascebat oves. Jethro soceri sui, sacer-
dotis Madian : et duxit oves in desertum : εἰ venit ad
montem Dei Oreb. Apparuit autem. ei angelus. Dei in
flamma ignis ez rubo, ei vidit quod. rubus ardebat
igne : at rubus non comburebatur. Dixit. autem
Moyses : Accedens videbo visionem hanc grandem,
quare non comburitur rubus. Postquam. autem vidit
Dominus quod pergit ad videndum, vocavit eum Do-
minus, ex rubo, εἰ dizit : Moyses, Moyses. Ille autem

xal εἰσήχουσεν ὁ Θεὸς τὸν στεναγμὸν αὐτῶν,
καὶ ἐμνήσθη d Θεὸς τῆς διαθήχης αὐτοῦ τῆς
πρὸς 'A6paóp, καὶ 'Icaàx, καὶ ᾿Ιακὼδ, καὶ ἐφεῖ-
δεν" ὁ Θεὸς τοὺς υἱοὺς "Jopatd, καὶ ἐγνώσθη
αὐτοῖς.

Kal Motore ἣν ποιμαίνων τὰ πρόδατα ᾿Ιοθὰρ
τοῦ γαμέροῦ 5 αὐτοῦ τοῦ ἱερέως Μαδιὰμ ", wol
ser τὰ πρόδατα ὑπὸ τὴν " ἔρημον, καὶ ἤλθϑεν
εἰς τὸ ὄρος Χωρήδ. Ὥφθη δὲ αὐτῷ " ἄγγελος Κυ-
plov ἐν φλογὶ πυρὸς ἐκ τοῦ βάτου ' καὶ ὁρᾷ ὄὅεε ὁ
βάτος καίεται πυρὶ, ὁ δὲ βάτος οὐ xacexaleco **.
Εἶπε δὲ Μωυσῆς" Παρελθὼν ὄψομαι τὸ ὅραμα τὸ
μέγα τοῦτο ὅτι" οὐ καίεται ὁ βάτος. Ὡς δὲ εἶδεν
Κύριος ὅτι προσάγει" ἰδεῖν, ἐκάλεσεν αὐτὸν

dixit : Quid est? Αἱ ille dizit : Non appropinques C κύριος ἐκ τοῦ βάτου" «λέγων * Moto, Μωυσῆ.

kuc. Solve calceamentum de pedibus tuis : etenim lo-
με in quo stas, terra sancta est. Et dizit ei : Ego
eum Deus patris tui, Deus Abraham, et Deus Isaac,
εἰ Deus Jacob. Avertit autem. Moyses faciem. suam :
timuit enim aspicere contra Deum. Dixit autem. Do-
sinus ad Moysen : Videns vidi afflictionem populi mei,
qui est in Egypto : et clamorem eorum audivi, prop-
ter operum. pra[ectos : scio enim dolorem eorum. Et
descendi ut liberem eos ez terra illa, εἰ inducam eos
in terram bonam et multam, in terram manantem lac
εἰ mel, in locum Chananeorum εἰ Chett&orum, et
Amorrheorum, ei Pheresaorum, et Eveorum, εἰ Ger-
gestorum, et Jebuseorum. Et nunc ecce clamor filio-
rum Israel venit ad me : et ego vidi afflictionem, qua
AEgyptii opprimunt eos. Et nunc veni, mittam te ad
Pharaonem regem /Egypti, et educes populum weum
flios srael ex terra. /Egypti. Et. dizit. Moyses ad

Ὁ δὲ εἶπεν" Τί ἔστιν ; Καὶ εἶπεν, Μὴ ἐγγίσῃς
ὧδε. Λῦσον τὸ ὑπόδημα ἐκ τῶν ποδῶν σου"
ὁ γὰρ τόπος ἐν ᾧ σὺ ἔστηχας γῆ ἁγία ἐσείν. Καὶ
εἶπεν αὐτῷ " ᾿Εγώ εἰμι ὁ Θεὸς τοῦ πατρός σου, à
Θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ Θεὸς "Icaáx, καὶ Θεὸς " "Ia-
κὠδ. ᾿Απέσερεψε δὲ Μωῦσῆς τὸ πρόσωπον' αὖ-
τοῦ" ηὐλαδεῖτο᾽" γὰρ κατεμθιλέψαι" ἐνώπιον
τοῦ Θεοῦ. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωῦσῆν " Ἰδὼν
εἶδον" τὴν κάχωσιν τοῦ λαοῦ μου ἐν Αἰγύπτῳ,
καὶ τῆς κραυγῆς αὐτῶν ἀχήχοα ἀπὸ τῶν ἐργο-
διωχτῶν olóa γὰρ τὴν" ὀδύνην αὐτῶν. Καὶ
κατόθην ἐξελέσθαι αὐτοὺς ἐχ χειρὸς Αἰγυπτίων
καὶ ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς àx τῆς γῆς ἐκείνης xal εἰσ-
αγαγέϊν αὐτοὺς ** εἰς τῆν ἀγαθὴν" καὶ πολλὴν,
εἰς γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι, εἰς τὸν τόπον
τῶν Χαναναίων, καὶ Χεχταίων, καὶ ᾿Αμοῤῥαίων,
καὶ Φερεζαίων, καὶ Εὐαίων, καὶ Γεργεσσίων 55,

DUCANGII NOTA.

' (52) Περὶ τούτων τῶν αἱρέσεων. Vide Scalige-
rum J^ Guaca Eusebii, p. 411.

(55) ᾿Εν τῇ ἐρήμῳ. Euseb. Moyses in desert
praest genii Judeorum, Vide Syncellüm, P. 495 "

VARLE LECTIONES.
τὸ ἐπιστέλλων. Gal. vi, 18. 18 οἱ υἱοὶ ΡᾺ '! Θεόν, ἀπὸ τῶν ἔργων de conjectura addunt PR ex Exod.

n, 25; m, ἢ seq

1ὸ ἤχουσεν P. 7 ἐφεῖδεν. ἐπίδεν P. 9 πενθεροῦ ῬῸ *' Μαδίαν Ρ. ** fiva

45 ὑπὸ τήν. εἰς Ρ. 5 ΝΣ om.P. 5 οὖν kxalexo P. » ἤγαγεν P.
ἀγει . 55. αὑτὸν &x τῆς βάτου xal εἶπεν M. P. ** xat, ὁ δὲ P.
P. 45 εὐλαδεῖτο Ρ. ** χατεμδλέψαι, χατεδλέψαι V, καταδλέψαι P.
εἰσαναγεῖν αὐτοὺς om. Υ. 77 τὴν γὴν ἀγαθὴν Ρ. ** χαὶ Γεργεσαίων om. v.

** τοῦτο τί ὅτι οὐ χαταχαίεται ἡ βάτος P.— *! προ-
** χῦσαι Ρ. 5" χαὶ ὁ θεὸς -- xai ὁ θεὸς
** ἴδον PV. ** τὴν om. P. ** χαὶ

Digitized by Google
