245

CHRONICÓN PASCHALE:

246

€ ἀναλαδῶν ἐκ τῶν ἀλλοφύλων τὴν χιδωτὸν ὠρχή- A sum addiscere licet, ut David ipse recepta ab alieni-

σᾶτο ἔμπροσθεν αὐτῆς" καὶ ὀνειδισθεὶς ὑπὸ τῆς ἰδίας
γυναιχὸς Μελχὸλ "5 ἔφη 35 Παίξομαι καὶ γελάσομαι
ἐναντίον Κυρίου. Οὐ μόνον γὰρ ἐπαύσατο, ἀλλὰ καὶ
ἐπιτείνειν τὰ τοιαῦτα ἐπηγγείλατο, Τινὲς δὲ μὴ προσ-
εαχηχότες τῇ τάξει καὶ τῇ ἀχριδείᾳ ταύτῃ. μὴ θελή-
σαντες ix τῶν εἰδότων διδαχθῆναι, εἰς ἀλληγορίας
ἐτράπησαν, μηδὲ πάντας εἶναι τοῦ Δαδὶδ τοὺς ψαλ-.
μοὺς ἀποφηνάμενοι, ἀλλὰ τῶν bx τοῦ Δαδὶδ παρα-
λαμδανόντων, φανεροὺς ἐξ αὐτῶν εἰρηκότες, ἐπαγ-
γελίαν γενομένην, ὅτι Ταύτην ὁ Θεὸς ἐχπεπλήρωκε
τοῖς τέχνοις ἡμῶν, ἀναστήσας Ἰησοῦν, ὡς καὶ ἐν τῷ
ψαλμῷ γέγραπται" τῷ δευτέρῳ" ΥἹός μου εἶ σὺ,
ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά o8 τὴν γέννησιν ἐπὶ τῆς
ἀναστάσεως ἐχλαδὼν xai χυρώσας καὶ αὐτὸς ὡς " ὁ

87 δεύτερος ψαλμὸς εἰς αὐτὸν εἴρηται, καθὰ xai B

πάντες οἱ ἀπόστολοι εἶπον. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆς **
ἀνθρωπότητος αὐτοῦ" τὸ γὰρ περὶ τῆς θεότητος αὖ-
τοῦ ἐν τούτῳ τῷ ψαλμῷ εἰρημένον ἐστὶ τοῦτο" Ποι-
μαγεῖς αὐτοὺς ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ, καὶ ὡς xen
κεραμέως συντρίψεις αὐτούς " ὡσανεὶ τὸ ἰσχυρὸν
χαὶ δυνατὸν τῆς θεότητος γνωρίσας ἐν ταυτῷ χαὶ τὸν
ἀνακαινισμὸν ἤτοι ἀναπλασμὸν 99 τῶν ἀνθρώπων ση-
μάνας" τὸ γὰρ σχεῦος τοῦ χεραμέως συντριβόμενον
μήπω. προσομιλῆσαν πυρὶ δέχεται ἀναπλασμόν.
Θμοίως καὶ τὸν ὄγδοον εἰς αὐτὸν πάλιν εἴρηχεν, εἰς
τὴν αὐτοῦ θεότητα εἰπὼν τὰ πρῶτα τοῦ ψαλμοῦ, καθὰ
xal αὐτὸς ὁ Δεσπότης Χριστὸς μαρτυρεῖ περὶ τούτου
ἐν τῷ "Εὐαγγελίῳ, ὅταν μετὰ τῶν χλάδων ἐπευφήμουν

genis arca, coram illa saltaverit, et a Melchol uxo-
Τὸ sua reprehensus, hzc subintulerit : Zudam et.
irridebor coram Domino. Non modo enim cessavit,
sed illa ipsa produci pracepit. Nonnulli vero ordi-
nem hunc non secuti, neglectaque hac accuratione,
ut qui ex obviis nollent edoceri, ad allegorias con-
fugerunt, cum Psalmos omnes Davidis esse nega-
rent, sed eorum duntaxat qui se hos accepisse a
Davide assererent : idque maxime constare dictitu-
rent ex illis factam promissionem, quam tum de-
mum filiis nostris prestitit Deus, cum Jesum a mor-
tuis excitavit, ut in secundo psalmo scribitur :
Filius meus es tu, ego hodie genui te, ubi generatio-
nem de jresurrectione accipit. Idque firmat idem
secundus psalmus de eodem dictus, quemadmodum
aiunt omnes apostoli. Atque hec quidem de illius
humanitate : quod enim de ejus divinitate in eo-
dem psalmo dicitur, istud est : Pasces eos in virga
ferrea, et μὲ vas figuli confringes eos. Quibus ver-
bis veluti vim et potentiam Divinitatis in eodem
indicat, hominumque renovationem significat. Vas
enim comminutum figuli, quod igni admotum non
fuit, rursum innovatur. Sed et octavum pariter in
eumdem rursum dixit, prima psalmi .parte illius
Divinitati aptata, quemadmodum ipsemet Dominus
Christus de eo testatur in Evangelio quando cum
ramis acclamarunt, dicentes : Hosanna filio David,
benedictus qui venit in. nomine Domini. Gum igitur

λέγοντες. Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαδίδ' süJornpéroc d ( turbas ac pueros coercere et continere non pos-

ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Καὶ ἐπειδὴ μὴ
ἰσχύοντες οἱ Ἰουδαῖοι ἐπιτιμᾷν τοῖς ὄχλοις καὶ τοῖς
γηπίοις (ἦν γὰρ παράδοξα τὰ ὁρώμενα, παῖδες xal
ϑηλάζοντα καὶ νήπια, xa μαθηταὶ. καὶ ὄχλοι ἔπευ-
φημοῦντες, χαὶ τὸν ὕμνον ἀναχράζοντες αὐτῷ), ἐπ-
ἐχείρουν τὴν πεῦσιν ἐπιῤῥίπτειν **, καί φασιν" πρὸς
αὐτόν" ᾿Αχούεις τί οὗτοι ᾿έγουσιν; Ὃ δὲ ἕτερος "
εὐαγγελιστῆς φησι’ Τιγὲς ἐκ τοῦ ὄχλου ἔλεγον
αὐτῷ" ᾿Επιτίμησον τοῖς μαθηταῖς σου, ὡσανεὶ
ὅτι δυσφημεῖς, καταδεχόμενος ὕμνον, ὃς τῷ Θεῷ
μόνῳ ἁρμόζει" ἑχάτεροι τὸν αὐτὸν νοῦν ἔχοντες " πρὸς
90; ὁ Κύριός φησι, τοῖς μέν " Ναὶ, οὐδέποτε ἂν-
ἐγνωτε" Ex στόματος νηπίων xal θηλαζόντων κατ-
ηρτίσω αἶνον; Διαῤῥήδηνι φήσας τὸν ὄγδοον εἰς αὐτὸν
εἰρῆσθαι ψαλμόν. Ἔν ταυτῷ χαὶ αἰνιττόμενος, ὅτι Οὐχ
ἀρπάζω *'* τὰ τῷ Θεῷ προσόντα᾽ τοῦτο γάρ εἰμι,
καθὰ xai ὁ ᾿Απόστολος 9 Bod: Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγή-
σατο τὸ εἶναι ἴσα" Θεῷ ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσα,
μορφὴν δούλου λαθών" τοῖς δὲ πάλιν εἰπών" Μὴ
θαυμάζετε περὶ τῶν νηπίων καὶ τῶν μαθητῶν"
οὕεοι ἐὰν σιωπήσωσιν, οἱ λίθοι κεκράξονται. Οἱ δὲ
εἰδότας ὅτι γέγραπται, θεωροῦντες ξὲ καὶ αὐτοῖς Ep-
Tos γήπια χαὶ θηλάζοντα παραδόξως χράζοντα τὸν

sent Judzxi (qux& enim cernebantur miranda puta-
bantur, quod scilicet. pueri, et lactentes infantes,
discipuli pariter ac plebs laudes ei, bymnumqué
acclamarent), accusationem adversus illum institue-
re sunt conati, cum dicerent : Audis quid hi dicunt?
Alter vero evangelista ait : Quidam ez turba dice-
bant illi : Increpa discipulos tuos : tu enim quasi blas-
phemas, cum hymnum. admittis, qui soli Deo convenit
(uterque eadem sentiens). Quibus Dominus ait : Jta
sane, sed nunquam legistis, Ex ore infantium et lacten-
tium perfecisti laudem? Quibus in se dictum esse psal-
mum octavum aperte profitebatur. Cum in eodem si-
mul innueret : Non rapiam Deo qua Dei sunt, illud
enim sum : quemadmodum clamat Apostolus : Non
rapinam arbitratus se esse e qualem Deo.: sed semetip-
sum exinanivit. formam servi accipiens. Aliis vero
dicebat : Ne miramini de infantibus et discipulis ;
quoniam, δὲ hi Lacuerint, lapides. clamabunt. Qui
cum scirent quod scriptum erat, viderentque reipsa
infantes et laclentes preter ordinem hymnum 86-
clamare, eredidere fieri perinde posse, ut qui effi-
cit ut. supra naturam infantes hymnum canant, ita
etsensu carentia acclamare efficiat. pudibundi ex-

VARLE LECTIONES"

"9 Moyé) Ρ. ** ἔφη W Reg. v1, 41. "γέ gae Psal. qt, 1.
Dos φησί. Matth, xxi, 16. Ux V.

* fior ἀναπλασμόν om

9! μή P... 33 τῷ om.
^" κα δὲ ἕτερος. Luc. xix, 59.

, 89: τῇς om. P
ασίν. Ibid: 231.
286 Post.

3. ὡς om. P.
32 ἐπιρίπτειν Ρ, 3

31 οὐκ V. 57 ἁρπάσω P, ἁρπάξω R.

εἰμὶ addit P. (ὁμοούσιος). 33 ὁ ᾿Απόστολος, Philip. n, 6. *9 ἴσον P. 5: καὶ αὐτοῖς ἔργοις αὐτοῖς P..

Digitized by Google
