PA . CHRONICON PASCHALE.
χώρᾳ διὰ θαλάσσης, ἡστινος ἑσπέρας μνήμην ποιοῦ- A rii hodieque celebrant, dicentes : Et ibi sero sapit.

σιν οἱ Τύριοι ἕως τῆς νῦν, λένοντες " Καχὴ ὀψε-
γή" (89).

᾿Απήγαγεν δὲ τὴν Εὐρώπην εἰς τὴν ἰδίαν πατρίδα
ὁ Ταῦρος, ἦντινα χαὶ γυναῖκα ἔλαδεν οὖσαν παρθέ-
νὸν xal εὐπρεπῇ, xal ἐχάλεσε τὰ μέρη ἐχεῖνα εἰς
ὄνομα αὐτῆς Εὐρώπεια. Ἐξ ἧς ἔσχεν υἱὸν τὸν Μί-
νων ἢ, καθὼς Εὐριπίδης ὁ σοφώτατος ποιητὴς συν»
ἐγράψατο, ὅς 35 φησι"

Ζεὺς μεταδληθεὶς sic Ταῦρον τὴν Εὐρώπην

. 'ἥρπασεν.

Ἕκτισε δὲ ἐν τῇ αὐτῇ νήσῳ τῆς " Κρήτης ὁ αὐτὸς
Ταῦρος βασιλεὺς πόλιν μεγάλην, ἣν ἐκάλεσεν" Γύρ-
τυναν (90) εἰς ὄνομα τῆς αὐτοῦ μητρὸς τῆς ἐχνόνου
Πίχου Διός. Τὴν δὲ τῆς αὐτῇ: πόλεως τύχην ἐχάλεσεν

Καλλινίχην εἰς ὄνομα τῆς παρ᾽ αὑτοῦ σφαγιασθείστης B

χόρης.

Ὁ δὲ ᾿Αγήνωρ βατιλεὺς ἐλθὼν ix τοῦ πολέμου by
τῇ Τύριν», καὶ μαθὼν τὴν γενομένην παρ᾽ αὐτοῦ ἐξ-
alovnc ἔφοδόν τε xal ἁρπαγὴν, εὐθέως ἐξέπεμψεν
τὸν Κάδμον διὰ τὴν Εὐρώπην (91) μετὰ χρημάτων
πολλῶν χαὶ στρατοῦ, Μέλλων δὲ τελευτᾷν ὁ αὐτὸς
βασιλεὺς *! ᾿Αγήνωρ διετάξατο πᾶσαν ἣν ὑπέταξε "
γῆν μερίπασθαι τοὺς τρεῖς αὐτοῦ υἱούς, Καὶ ἔλαδεν
ὁ Φοῖνιξ τὴν Τύρον καὶ τὴν αὐτῆς ἑνορίαν 33, χαλέσας
τὴν ὑπ᾽ abcbv** γενομένην γῆν Φοινίχην, Ὁμοίως δὲ
xal ὁ Σύρος εἰς τὸ ἴδιον ὄνομα τὴν ἐπιλαχοῦσαν αὐτῷ
χώραν ἐχάλεσεν Συρίαν. Ὡσαύτως δὲ xat ὁ K04£ τὸ
ἐπιλαχὸν "5 αὐτῷ χλῖμα ἐχάλεσεν Κιλιχίαν εἰς τὸ ἴδιον
αὐτοῦ ὄνομα.

Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τἧς βασιλείας τοῦ Φοίνιχος ἣν
Ἡραχλῆς (93) ὁ φιλόσοφος ὁ λεγόμενος Τύριος, ὅστις
ἐφεῦρε τὴν κογχύλην. ᾿Ἑωριζόμενος γὰρ ἐπὶ τὸ παρά-
λιον μέρος τῆς Τύρου πόλεως εἶδε " ποιμενιχὸν κύνα
ἐσθίοντα τὴν λεγομένην χογχύλην, ὅπερ ἐστὶ μιχρὸν
εἶδος θαλάσσιον χογχυλιῶδες ", xal ποιμένα νομί-
ζοντα αἱμάσσειν τὸν χύνα λαθόντα ἀπὸ mpobátou πό-
xov ἐρέας xal χαταμάσσοντα τὸ χαταφερόμενον ix
τοῦ στόματος τοῦ χυνὸς xal βάπτοντα τὸν πόχον. Ὁ
δὲ Ἡρακλῇς προσεσχηχὼς μὴ εἶναι αὐτὸ αἷμα, ἀλλὰ
βάμματος παραξένου ἀρετὴν, ἐθαύμασεν" xai γνοὺς
ὅτι Ex τῆς χογχύλης ἐστὶ τὸ χατιὸν 3 βάμμα τοῦ πό-
XOU, εἰληφὼς Ex τοῦ ποιμένος τὸν πόχον, ὡς μέγα
δῶρον τοῦτον προσήγαγε τῷ βασιλεῖ τῆς Τύρου Φοί-
vixi. Καὶ ἐκπλαγεὶς καὶ αὐτὸς ἐπὶ τῇ θέᾳ «ἧς ξένης
χροιᾶς τοῦ βάμματος, θαυμάξων τὴν αὐτοῦ εὕρεσιν,
ἐκέλευσεν ἐξ αὐτοῦ τοῦ βάμματος τῆς χογχύλης βα-

φῆναι ἐρέαν, καὶ γενέσθαι αὐτῷ περιδόλαιον βασι-.

tyot,

(89) Καχεῖ eyerd Videtur legendum όρτυν, εἰ
,

4,10) Poprérar. Vide Stephanum in
ibi Holstenium.
(91) Διὰ τὴν Εὐρώπην. Cedren. πρὸς τὴν θυγα-

163

Taurus Europam in patriam abduxit, eamque sibi
conjugio sociavit, cum virgo esset et admodum for-
mosa, vocavitque regiones illas de illius nomine
Europeas. Ex hac suscepit Minoen, quemadmodum
scripsitdoctissimus poeta Euripides, cum ait:

Jupiter in Taurum trans[ormatus Europam rapuit,

Condidit vero in ipsa insula urbem magnam ,
quam de matris Pici , Jovis neptis , nomine Gorty-
nam nuncupavit. Urbis vero fortunam Callinicen
appellavit, de virginis a 8e hic immolatz nomine.

Porro rex Agenor cum ab expeditione Tyrum ve-
nisset, audissetque subitam Tauri irruptionem ,
abactamque ab eo predam, statim Cadmum cum
multa pecunia militaribusque copiis propter FEuro-
pam misit. Tandem rex Agenor moriturus, statuit,
ut universa quam Subegerat regio inter tres 5008
filios divideretur, Ac Ρμανίχ quidem Tyrum et
circumjacentes oras in sortem habuit, quai de suo
nomine Phonicen appellavit. Syrus pariter quam
sortitus est provinciam a suo nomine Syriam , quem-
admodum Cilix suam ἃ suo quoque Ciliciam nun-
cupavit.

C Ea tempestate qua Phonix regnabat, vixit ller-

cules philosophus, Tyrius cognominatus, qui pri-
mus purpuram invenit. Cum enim circa maritima
Tyri littora. spatiaretur, pastorium vidit canem,
qui ostreum , quod conchylion dicitur, parvumque
genus est conchz ntarinz , mandebat, ac pastorem
qui sanguinem emitientem canem observarat, ar-
Tepto ex ove vellere, quod ab ore canis profluebat
extersit, ipso ex eo tiucto vellere. Cum id non san-
guinem, sed peregrini alicujus liquoris virtutes
esse apimadvertisset Hercules, Obstupuit, statimque
acceptam a pastore lanam, quam succo illo con-
chylii tinctam noverat, ad Phonicem Tyri regem,
magni loco muneris, detulit : qui et ipse attonitus
novi et insoliti coleris tinctura aspectu, illiusque
inventionem demiratus , conehylii liquore lanas in-
fici precepit, et ex iis regiam sibi vestem confici,
sieque primus purpureum vestimentum gestavit ,

DUCANGII NÓT4E. -

, πέρα Εὐρώπην.

(93) *Hv *Hpax.tüc, etc. Joannes Antiochenus et
Ceüren.. v. 18, hic conferendi,

VARLE LECTIONES.

" xàxtl'óqev] PV. Conf. Malalas, pag. 51, ὅὉ, *" Μῆνον PV.
ὕς om. P, 89 ἣν δὲ ἐχάλεσεν ΡᾺ δι ἐασιλδυς à αὐτός P.
9 χρχλιῶδες P, 3 xavióy om. P.

“ ixüayóy ΡΥ͂, 9 [δὲ PV.

35. 62m. ἃς, ὥς PV. ν τῆς — βασι-
3 ἐπέταξε ἢ, 425 συνορίαν P. * αὐτῶν ΡΥ,

Digitized by Google
