2413

XXXVII , XXXIX', XL,
De Psalmis.
(Quo pacto compositum est Psalterium.

Post Moysen, et illius successorem Jesum filium
Nave, et post judices qui fuerunt in Israel, Saul
regnum deinceps susoipiente, eoque postea abdicato,
excitavit illis Deus regem justum simul et prophe-
iam, qui inspirante Spiritu sancto librum centum
quinquaginta Psalmorum carmine composuit, ad
peculiares Hebraice lingue modulos, quos cum
rhythmis variisque musicis instrumentis, sed et
cum saltatione et canticis, ipsemet suaviter cecinit:
citharam enim ipse tenebat. Quin et choros varios
minorum prophetarum secum habebat (sic enim
eos qui manebant cum prophetis, iisque aderant,
sepe eliam filios prophetarum vocabant, quorum
alii cymbala, alii tibias, alii tympana, tubas alii,
psalterium vel citharam alii tenebant, aderant et
cantores, quos vocales nuncupabant. Singulis por-
ro choris suus erat przefectus : quorum alius Asaph.
alius Judithum, alii tilii Chore, alius Etham Israe-
lita, alius Moyses homo Dei dicebatur. Quando er-
80 à Spiritu sancto afflabatur, ad vaticinandum im-
pellebatur, seu de populi captivitate, vel jllius reditu
aut de morum institutione, vel de providentia, seu
de Christo Domino: tum vero Psalmum qui ad
unum pertineret argumentum certo carminis gene-
re componebat, (unde Psalnorum prolixiores alii,
alii breviores), unique choro tradebat concinendum,
prout euique convenire censebat : ac primum qui-
dem in illo choro. Quippe interdum sub medium
ipsum psalmum quod reliquum erat, prout sibi vi-
debatur, choro alteri concinendum tradebat : que
quidem carminis seu rhythmi successio, diapsalma
vocabatur. [ta ut quotiescunque cantoribus, vel vo-
calibus, circa medium psalmi, reliquum concinen-
dum traderet, tum illud Canticum diapsalmatis di-
ceretur, siquidem continuala serie reliquum psalmi
.concinendum exeipiebant cantores. lllud porro cui-
vis percipere licet ex iis quz scribuntur in libris
Perslipomenon, ubi hzc habentur : Et cecinit can-
ticum hoc in manu Asaph propheta. Tradito in hunc
modum primo psalmo, singuli deinceps chori, tum

CHRONICON PASCHALE. ;

XXXI, XXXIT, XXXIH, XXXIV, XXXV, XXXVI , XXXVII, A

94
λα’, λβ', λγ΄, λδ΄, λε’, Ae*, AC, Anf, 29", μ’ "5,

ΠΕΡῚ TON ἙΛΛΜΩΝ.
Τὸ πῶς συνέστη ὁ Ψαϊζτήρ (54).

Μετὰ Μωῦσέα καὶ τὸν τούτου διάδοχον Ἰησοῦν τὸν
τοῦ Ναυῆ, καὶ μετὰ τοὺς γενομένους χριτὰς ἐν τῷ"
Ἰσραὴλ, ἐπιλαδομένου λοιπὸν τῇς βασιλείας τοῦ
Σαοὺλ καὶ ἀποδοχιμασθέντος, ἤγειρεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς
βασιλέα ἐνάρετον" δίχαιόν τε χαὶ προφήτην, ὃς συν-
ἔταξε βίδλον Ψαλμῶν pv ἐκ Πνεύματος ἁγίου χινού-
μενος ἐμμέτρως κατὰ τὸ μέτρον τὸ ἴδιον τῆς Ἑδραίας
γλώττης, καὶ ἐμμελῶς μετὰ ῥυθμοῦ καὶ ὀργάνων
διαφόρων xal ὀρχήσεων καὶ ᾧδῶν αὐτοὺς '* ἄδων᾽
ἦν γὰρ αὐτὸς κατέχων κιθάραν. Εἶχε δὲ καὶ χοροὺς
ὑφ᾽ ἑαυτὸν διαφόρους μιχρῶν προφητῶν (οὕτω γὰρ
ἐχάλουν τοὺς παραμένοντας τοῖς προφήταις, πολλά-
χις δὲ καὶ υἱοὺς προφητῶν αὐτοὺς ὠνόμαζον), ἐχόν-
των" διάφορα ὄργανα, τοῦ μὲν χύμδαλα, τοῦ δὲ αὐ-
λοὺς, τοῦ δὲ τύμπανα, τοῦ δὲ σάλπιγγας, τοῦ δὲ ψαλ-
τήριον SG καὶ χιθάραν, τοὺς δὲ ᾧῳδοὺς τοὺς λεγομέ-
νους βοχαλίους. Ἕχαστος δὲ χορὸς ἔξαρχον εἶχεν - ὁ
μὲν ἐλέγετο ᾿Ασὰφ, ἄλλος Ἰἰδιθοὺμ, ἕτεροι υἱοὶ ἵζορὲ,
ἄλλος ᾿Εθὰμ Ἰσραηλίτης, ἕτερος Μωῦσῆς ἄνθρωπ.ς
«οὔ Θεοῦ. Ἡνέχα τοίνυν ἐχινεῖτο ὑπὸ τοῦ Πνεύμα-
«τος *!* προειπεῖν τι f| περὶ τῆς αἰχμαλωσίας τοῦ λαοῦ,
ἣ περὶ τῆς ἐπανόδου αὐτῶν, ἢ περὶ ἡθῶν διδασχα-
λικῶν, fj περὶ Προνοίας, ἢ περὶ τοῦ Δεσπότου Χρι-
στοῦ, συνετίθει ἐμμέτρως ** τὸν ψαλμὸν ἑκάστου εἰς
μίαν ὑπόθεσιν συντείνοντα " διὰ τοῦτο γὰρ xol μεγά-
λοι xal μικροὶ ψαλμοί" χαὶ παρεδίδου ἑνὶ χορῷ, ὡς
ἐδοχίμαξεν ἢ ἥρμοζεν παραδίδοσθαι, καὶ "5 δεν ab-
τὸν ἐν ἐχείνῳ πρῶτον τῷ χορῷ. El δὲ πάλεν ἐδοχί-
μασε κατὰ μέσον τοῦ ψαλμοῦ xal ἄλλῳ χορῷ πα-
ραδοῦναι τὸ λοιπὸν τοῦ ψαλμοῦ, τότε αὕτη fj διαδοχὴ
τοῦ ῥυθμοῦ ἐχαλεῖτο διάψαλμα, ὥστε xal ὅταν ἣ τοῖς
λεγομένοις ᾧδοῖς ἧτοι βοχαλίοις χατὰ μέσοθεν ψαλ-
μοῦ ἤθελεν παραδοῦναι, τότε ἐκαλεῖτο ᾧδὴ διαψάλ-
ματος, ἐπειδήπερ οἱ ᾧδοὶ Ex διαδοχῆς παρελάμξανον
*b λοιπὸν τοῦ ψαλμοῦ ἄδειν. Μαθεῖν δὲ ἕνεστιν τῷ
βουλομένῳ περὶ τούτου ἐν τῷ γεγράφθαι ἐν ταῖς Πα-
ραλειπομέναις (58) τῶν Βασιλειῶν οὕτως " Kal ἥνεσε
τὴν δὴν ταύτην ἐν χειρὶ ι᾿Ασὰφ τοῦ προφήτου.
Μετὰ τὸ παραδοῦναι δὲ οὕτω πρῶτον τὸν ψαλμὸν,
λοιπὸν ἕκαστος χορὸς καὶ χαθ᾽ ἑαυτὸν καὶ ὅμοθυμα-

per se, tum simul et unanimi voce, cum exsulta- D δὲν μετὰ τέρψεων καὶ ῥυθμοῦ, τῶν μὲν ** τούτοις τοῖς

tione et rhythmo, hi organis, isti vero alternatim
cum similibus instrumentis eoncinentes , saltabundi
in Dei gloriam psalmum decantabant. Sed et id rur-

ὀργάνοις, τῶν δὲ ἐν ἐχεένοις ἀντιφωνούντων, ἧδον τὸν
ψαλμὸν μετ᾽ ὀρχήσεως εἰς δόξαν θεοῦ. Ἔνεστι δὲ πά-
λιν xol περὶ τούτου μαθεῖν ὡς αὐτὸς Oc ἑαυτοῦ ὁ Δα-

DUCANGII NOTJE.

(84) Πῶς συνέστη ὁ VaAcáp. Vide Gloss. med.
Grircit.

(55) ᾿Εν ταῖς Παραμειπομέγαις. Ita lianc vocem
feminino genere usurpat fragmentum ex Josepho
Christiano editum a Cotelerio ad Canones apostol.,

. 539, quem przterea consule, p. 358.—' Ἐξῶν ge.
Bie Ruünus in versione edita Josephi, licet Gr»ea
editio z' praeferat. Vide eumdem Cotelerium ad
lib. i Constit. apostol., cap. 4, ubi in mss. codd.
ejusdem Ruffini, .xxx haberi annotat.

VARLE LECTIONES.

!* Post p' addit P περὶ τῶν Ῥαλμῶν.
*! Πνεύματος ἁγίου ῬΡ. 35 ἐνμέτρως V.

" cip om. P.
* oí om, P.

18. ἐνάρετον P. !* αὐτός P.

* μέν om P " ἔχοντας P.

Digitized by Google
