$65 GHRONICON PASCHALE. 406.

xp, xy, xb. Α XXH, XXII XXIV,
Ἰωσαφὰτ βασιλεὺς τοῦ Ἰούδα ἀνεῖλεν τοὺς ἰδίους Josaphat rex Juda fratres suos interfecil, et quos
ἀδελφοὺς xal £x τῶν ἀρχόντων τοῦ λαοῦ, dam ex principibus populi.
κε΄. χχν.
(Marg. 'E6paíov τοῦ Ἰσραήλ.) Ἑδραίων τοῦ - Super Hebrzos Israel regnavit v, Zambri ann. xu.
Ἰσραὴλ ἐδασίλευσεν πέμπτος ᾿Αμδρὶ 5" ἔτη ιβ', Colliguntur anni Lxij.
ὁμοῦ £9.
&', 8, Y', 8, ε΄, c C, η΄, OS «΄, τα’, ιβ΄. 1 Hi, 11, 1V, V, VI, VH, VIII, IX, X, ΧΙ, XII.

( Marg. 'E6paícv τοῦ Ἰούδα.) Μετὰ Ἰωσαφὰς Post Josaphat regnavit vit, super duas tribus Juda
ἐδασίλευσεν E6bouog τῶν δύο φυλῶν Ἰούδα xai et Manasse Joram ejus filius in Samaria ann. x,
Μανασοῇ ᾿Ιωρὰμ, ὁ υἱὸς αὐτοῦ £v Σαμαρείᾳ 9* ἔτη v, '

ὁμοῦ Dxc'. Colliguntur anni tv uncv.
97 «. t
"E6palov ἀρχιερεὺς ᾿Αχιτώδ. (A. a M. C. 4596.) Hebrzorum summus pontifex
B Achitob.

n.

Ἰωρὰμ υἱὸς Ἰωσαφὰτ εἰδώλοις δουλεύσας οἰχοδό- Jorem, filius Josaphat, idolorum cultor, zedifteavit
wnstv * τὰ ὑψηλὰ καὶ τὰ ἄλση ὁμοίως τῷ πατρὶ — excelsa et lucos velut ipsius pater.
αὐτοῦ.

Υ' 9, 8, ς΄. Iit, 1v, Y, VI.
"Ha; ἐξ ἀνθρώπων ἀπῆλθεν. Elias ex hominibus excessit.
e. η΄ vi, vin.
Ἰωρὰμ βασιλεὺς Ἰούδα ἐνόσησεν δεινῶς, ὥστε τὰ Joram rex Juda graviter :grotavit, adeo ut ipsius
ἔντερα αὐτοῦ φανῆναι. viscera apparerent.

e. Ax.
Ilposqfstvoev ᾿Αμὼς xat Ἑλισσαῖος. Prophetarunt ÀÁmos et Eliss:eus.

τ. X.
Ἰωναδὰδ vc Ῥηχὰδ ἐγνωρίζετο. Jonadab filias Rechab agnoscebatur.

(Marg. '"E6palov τοῦ Ἰσραήλ.) Μετὰ ᾿Αμόρὶ Post Zambri, sextus ejus filius Achsab annos
ἕκτος δ᾽ υἱὸς "Ayaà6 , ὧν ἐτῶν λε’, ἐδασίλευσεν τοῦ C *Xiv natus, regnavit super Israel ann. xxu. Colli-
Ἰσραὴλ ἔτη x$', ὁμοῦ mb. gantur anni Lxxxiv,

a.

Ὃ 'Ayaà6 οὗτος ἔλαδε γυναῖκα τὴν. θυγατέρα Hic Acbaab uszorem ἫΝ filiam Ithobali Tyrio-
"Iüu6áAou** (76) τοῦ Τυρίων καὶ Σιδωνίων βασι- — rum εἰ Sidoniorum regis, cui nomen fuit Jezabel.
λέως, fj ὄνομα ᾿εζάδελ.

β΄, Υ᾽,, δ΄, «΄, ς΄, ζ΄. MH, 1A, 1v, Y, VI, Vit.

᾿Αχαὰδ ἐδδόμῳ ἕτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ διὰ τὴν Achasb septimo regni anno, propter uxorem
γυναῖκα αὐτοῦ Ἰεζάδελ ἐδούλευσεν τῷ " Βαὰλ, xai — suam Jezabel adoravit Baal, ac idolis adhzrens ,
τοῖς εἰδώλοις προσανέχων παρώργισεν Κύριον *bv— Domini Dei iram in se provocavit : cui Elias Thes-
Θεόν - ᾧντινι Ἠλίας ὁ θεσδίτης προεφήτευσεν τοῦ μὴ — bites prophetavit, intra annos 1, et menses vi,
γενέσθαε ὑετὸν ἐπὶ τὴν γὴν ἐπὶ ἔτη γ' καὶ μῆνας ς΄. nullam super terram futuram pluviam. Hecedente
᾿Αναχωρήσας «δὲ ὁ Ἠλίας χατὰ ᾿Ανατολὰς, καὶ χαθς — vero Elia versus Orientem , et ad torrentem Chor-
(cac ἐν τῷ χειμάῤῥῳ Χοῤῥὰδ τῷ ἐπὶ πρόσωπον o0 — rath juxta Jordanem residente, ut ex eo potum
*Jopbávov, ὥστεἐξ αὐτοῦ πίνειν, τρυφὴ αὐτῷ διὰ xopá- — hauriret, victus eia corvis subministrabatur. Vidu:e
χων ἐχορηγεῖτο, Καὶ χήρᾳ δέ τινι διὰ λιμὸνμελλούσῃ D quoque ex fame una cum filio moriturz, porrectam
ἅμα τῷ ἑαυτῆς υἱῷ δ᾽ τελευτᾷν τὴν ὑδρίαν τοῦ ἀλεύ- — hydriam farinz et lecythum olei ad usum vite ne-
ρου xat τὸν χαψάκχην vou ἐλαίου “εἰς ἑπάρχειαν τοῦ — eessarium, ut nunquam deficerent effecit. Sed et fi-
λιμοῦ ἀνεξάλειπτα ἐποίησεν. ᾿Ανέστησεν δὲ αὐτῆς —liumillius exstinctum ad vitam reyocavit. Exacto por»
xai τὸ παιδίον τεθνηχότα. Μετὰ δὲ τὸ πληρωθῆναι — ro siccitatis tempore, Deo ita praeeipiente, ad ipsum

DUCANGII NOTE.

(76) ᾿Ιθωδάλου. Qui εθεδαὰλ, IIl Reg. cap. xv, — consulendus idem Scaliger in Notis ad Fragmenta
$1. Εἰθώδαλος vero dicitur Josepho, et in Colle- Graecorum scriptorum, p. 29, 93.
ciione Blistoriarum Scaligeriana, pag. 308, de quo

YARUE LECTIONES.
23 ᾿Αμδρί ἢ Ζαμδρί m. P. δ, Σαμαρείᾳ , " ᾧχοδόμησεν D. δ᾽ ἔχτος, ἔχτος 6 V. 6 Ἰθωδόλου V.
τι sio. τῇ V προσώπου P, δ9 ξχυτῆς υἱῷ. υἱῷ αὐτοῦ P.

PaTRBOL. Gn. XClI. 9

Digitized by Google
