215 CHRONICON PASCHALE. 216
Αἰγύπτῳ". 'Exolqcar δὲ ὡσαύτως xal οἱ ἑπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπείων ταῖς φαρμακείαις αὐτῶν, xal
ἐσχληρύνθη ἡ κωρδία Φαραὼ, καὶ οὐκ εἰσήκουσεν αὐτῶν, καθάπερ εἶπεν Κύριος. ᾿Επισεραραὶς
δὲ Φαραὼ εἰσῆλθεν" εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ" καὶ οὐκ ἑπόστησε τὰν νοῦν αὑτοῦ οὐδὸ ἐπὶ τοῦτο
Ὥρυξαν δὲ πάγτες οἱ Αἰγύπτιοι κύκλῳ τοῦ ποταμοῦ, ὥστε πιδῖν ὕδωρ, xal οὐκ ἠδύναντο περῖα
ὕδωρ dxà τοῦ ποταμρῦ, Καὶ ἀγεκιληρώθησαν ἑπεὰ ἡμόραι μεεὰ τὸ πατάξαι Κύριον τὸν xora-

μόν.

Dizit autem. Dominus ad Moysen: Ἱπρτεάστε ad A
Pharaonem, et dices ad eum : Hec dicit Dominus,
Dimitte vopulum meum , ut mihi serviant. Si autem
non valueris tu dimittere, ecce ego percutio omnes ter-
minos tts ranis. Et eructabit fluvius ranas, et ascen-
dentes ingredientur. in. domos. tuas, et ín. penetralia
cubiculorum tuorum, et in lectos tuos, et in massis
iuis, et in furnis tuis, et inte, et in populum t&um,
et jn servos tuos. ascendent rana. Dixit autem Domi-
nus ad. Meysen : Dic Aaron [ratri tuo : Et extende
manu (ua virgam super [Iuvios, et super rivos, et su-
per paludes, et educ ranas. Et extendit. Aaron ma-
num super aquas Agypti, et eduxit ranas : et ascen-
dit raua, et operuit totam terram Egypti. Fecerunt.
autem &imiliter , et incantatores gyptiorum incanta-
tionibus suis , εἰ edurerumt ranas super terram
Egypti. Et vocavit Pharao Moysen et Aaron , et
dizit : Orate ad Dominum, et auferat ranas a me, et
a popula meo, et dimittam populum, et sacrificabunt
Demino. Dixit autem. Moyses αὐ Pharaonem : Con-
atitue ad me, quando orabo pro te, et pro servis tuis,
et pro populo tuo, et ad delendum ranas a te, eta
populo (uo, εἰ a domibus vestris: verumtamen in flu-
vio remanebunt. Ille autem dizit : Cras. Dixit igi-
αν: Ut dixisti, ut scias quia non estalius prater Do-
sinum. Et auferentur rang. a te, εἰ a domibus ve-
atris, e( a servis tuis, et a populo tuo : verumtamen
in fluvio relinquentur.

Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν" ElceA108 πρὸς
Φαραὼ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτόν" Τάδε Λέγει Κύ-
ριος" Ἐξαπόστειλον τὸν λαόν μου, ἵνα μοι Aa-
τρεύσωσιν. El δὲ μὴ βούλει" σὺ ἐξαποστεῖ,ζαι,
ἰδοὺ ἐγὼ * τύπτω πάντα τὰ δριά σου βαεράχοις,
καὶ ἐξερεύξεται ó ποταμὸς βατράχους", καὶ
ἀναδάντες εἰσελεύσονται εἰς τοὺς οἴκους '73
cov, xal εἰς τὰ ταμεῖα τῶν κοιτώνων cov, xal
ἐπὶ τῶν κλινῶν σου, καὶ εἰς τοὺς οἴχους τῶγ' θε-
ἀπόντων cov καὶ τοῦ λαοῦ σου, καὶ ἐν τοῖς
φυράμασί cov, καὶ ἐν τοῖς κλιβδάγοις σου, καὶ
ἐπὶ σὲ, καὶ ἐπὶ τὸν λαόν' σου, καὶ ἐπὶ τοὺς θερά-
ποντάς cov ἀναθήσονται οἱ βάτραχοι. ΕἾκα δὲ
Κύριος πρὸς Motori " Εἶπον ᾿Ααρὼν τῷ ἀδε.δορῷ
δου" Ἔκτεινον τῇ χειρί σου" τὴν ῥάδδογ σου"
ἐπὶ τοὺς ποταμοὺς, καὶ ἐπὶ τὰς διώρυγας 55 xal
ἐπὶ τὰ Ein, xal ἀνάγαγε τοὺς βατράχους. Καὶ
ἐξέτεινεν ᾿Ααρὼν τὴν χεῖρα ἐπὶ τὰ ὕδατα Αἰγύ-
ztov, καὶ ἀνήγαγε τοὺς βατράχους, καὶ ἀνεδιξδά-
σθη ὁ βάτραχος, καὶ ἐχάλυψε civ ** γὴν Αἰγύ-
ztov. Ἐποίησαν δὲ ὡσαύτως καὶ οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν
Αἰγυπτίων ταῖς φαρμακείαις aórór, xal ἀνήγα-
γὸν τοὺς βατράχους ἐπὶ τὴν» γῆν Αἰγύπτου. Kal
ἐκάλεσε" Φαραὼ Μωυσῆν καὶ ᾿Δαρὼν, καὶ εἶπεν"
Εὔξασθε περὶ ἐμοῦ πρὸς Κύριον "3, xal περιδλέτω
τοὺς βατράχους ἀπ' ἐμοῦ καὶ ἀπὸ τοῦ ἐμοῦ
«1αοῦ **, καὶ ἐξαποστελῶ τὸν λαὸν, καὶ θύσουσιεϑ
Κυρίῳ. Εἴπε δὲ Μωυσῆς πρὸς Φαραώ" Τάξαι πρός

p& πότε εὔξομαι περί σου καὶ περὶ τῶν θεραπόντων σου καὶ περὶ τοῦ λαοῦ σου ἀφανίσαι τοὺς
βατράχους ἀπὸ σοῦ, καὶ ἀπὸ λαοῦ σου, καὶ ἐκ" τῶν οἰκιῶν ὑμῶν, πλὴν ἐν ποταμῷ ὑπολειφθή-
σονται. Ὁ δὲ εἶπεν" Elc αὔριον. Εἶπεν οὖν" Ὡς εἴρηκας, ἵνα εἰδῇς ὅτι οὐκ ἔστιν ἄλλος πλὴν Κυ-
ρίου. Καὶ περιαιρεθήσονται οἱ βάτραχοι ἀπὸ σοῦ; καὶ ἀπὸ τῶν οἰκιῶν ὑμῶν, καὶ ἐκ τῶν ἐπαύλεων V»

καὶ ἀπὸ τῶν θερωπόντωγ' σου, καὶ ἀπὸ τοῦ λαοῦ σου, πλὴν ἐν τῷ ποταμῷ ὑπολειφθήσονται.

Egressus est autem Moyses ei Aaron a Pharaone : C
et exclamavit Moyses ad Deminum pro finitione rana-
rum, sicut. constituit Pharaoni, Fecit autem Dominua
sicut dixit Moyses, et moctu sunt rane ex domibus,
et ex habitationibus, et. ex agris: εἰ congregaverunt
illas cumulos, cumulos, et computruit terra. Videns αἵ
tem Pharao, quod facta cst requies, aggravatum est cor
ejus : et nou audivit. illos, sicut locutus est Dominus,

&gyptios invasere deinde plage alis.

"EtnA08 δὲ Μωυσῆς καὶ 'λαρὼν ἀπὸ Φαραώ.
Kal ἀνεθόησε Μωυσῆς πρὸς Κύριον περὶ τοῦ dpi-
σμοῦ τῶν βατράχων, ὡς ἐτάξατο Φαραώ. Ἐποίησε.
δὲ Κύριος καθάπερ εἶπε Μωυσῆς, καὶ ἐτολεύτη-
σαν οἱ βάτραχοι ἐκ τῶν αἰκιῶν, καὶ ἐκ τῶν. ἐπ-
aó4sur, καὶ ἐκ τῶν ἀγρῶν, καὶ συνήγαγον ab.
τοὺς θημωνίας, θημωνίας "δ, καὶ ἑκώζεσεν. ἡ γῆ.
᾿Ιδὼν δὲ Φαραὼ ὅτι γέγονεν ἀγάψυξες **, ἐθαρύκ-
θη ἡ καρδία αὑτοῦ, καὶ οὐκ εἰσήκουσεν αὐτῶγ,
καθάπερ ἐλάλησεν Νύριος.

Ἑτια ἐπῆλθον τοῖς Αἰγυπτίοις καὶ ἄλλαι πληγαί.

VARI/E LECTIONES.

€ πάσῃ τῇ γῇ Αἰγύπτου R.
M ἐγὼ 0m. ΐ τῇ, τοὺς
6, — λαοῦ σου. Ego posui ubi Exod. vin, 144.
ἢν ἀγάψυξις. 8. ἄνεσις m. PP.

** εἰσῆλθεν — αὐτοῦ cum lacuna om. V.
τράχους P. "5 σου om. Exod. viti,
P. ' yai ἐχάλεσε δὲ V. *"* εὔξασθε πρὸς τὸν Κύριον P.

ἀπὸ P. 1 xaX ix τῶν ἐπαύλεων qu» om. P. supra v. 22 po
** θῃημωνίας. ΑΙ.

** βούλει m. Pr, βούλῃ PV.
5. *^ σου om. P. "* διορυχὰς V. ** πᾶσαν
** τοῦ λαοῦ μου P. 5 θύσωσι V, "A ix.
st ὑμῶν addit V, annectens xal ἀπὸ τῶν
θειμωγίας. "A. E. κόρους m. P.

Digitized by Google
