19 CHRONICON PASCHALE.

180

te in gentem magnam, et benedicam te, et magnifi- A δείξω, xal ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα, xal δὐ.1ο-

cabo nomen tuum, et eris benedictus. Et benedicam
benedicentes te, et maledicentes te maledicam, et be-
nedicentur in te omnes tribus terra. Et abiit Abraham
sicut locutus est ei Dominus, et ivit cum eo Lot.
Abrahain autem erat annorum Lxxv quando coeleste
actepit oraculum, divinamque hanc repromissionem.
Et egressus est ex Charan, venitque in Chanaan,
ubi xxv annos alios (traduxit).

γήσωσε, καὶ μεγαλυνῶ τὸ ὄγομά cov, xal ἔσῃ
εὐ.1ογημένος ", καὶ εὐλογήσω τοὺς εὐλογοῦντάς
c8, καὶ τοὺς καταρωμένους σε καταράσομαι, καὶ
ἐνευλογηθήσοντωι ἐν σοὶ πᾶσαι αἱ gvAal τῆς γῆς.
Καὶ ἐπορεύθη ᾿Αδραὰμ " καθάπερ ἐλάλησεν αὐτῷ
Κύριος, καὶ ῴχετο μετ᾽ αὐτοῦ Λώτ. ᾿Αδραὰμ 5 δὲ ἣν
ἐτῶν πέντε καὶ ἑδδομήχοντα *, ὅτε θείου χρησμοῦ
καταξιοῦται χαὶ τῆς πρὸς αὑτὸν γενομένης '5 ἐπαγ-

γελίας. Καὶ ἐξῆλθεν ἐκ Χαῤῥὰν !! εἰς γῆν Χαναάν * διέτριψεν !* δὲ ᾿Αδραὰμ εἰς γῆν Χαναὰν ἕτερα ἔτη xe'.

lloc anno ευχτν, Abraham, cum sol occumberet,
sopor irruit super illum, et horror magnus et tene-
brosus invasit eum : dictumque est ad Abrabam :
Scito prenoscens quod peregrinum. futurum sil semen
tuum in terra non eua, et subjicient eos servituti, et
affligent quadringentis. annis. Verumtamen gentem
cui servituri sunt ego judicabo, et post hec egredien-
tur cum magna substantia. Tu. autem ibis ad patres
tuos in pace, sepultus ín senectute bona: quarta au-
iem generatione revertentur huc.

Moyses vero in Exodo his convenit, dum ait :
Habitatio autem filiorum Israel qui manserunt. in
Agypto εἰ in terra Chanaam, ipsi et patres eorum,
anni quadringenti el triginta.

Abraham an. 25. Colliguntur anni $422.

Supervixit 75. coll. an. 175.

Primus hic annus repromissionis Dei facte
Abraham, ab anno Lxxvi ad annum statis ipsius
Lxxxi, et usque ad profectionem Hebreorum ex
/Egypto, sunt anni cbxxx, quorum meminit Paulus
ad Galatas scribens : Testamentum. autem pradica-
tum α Deo de Christo, lex que post quadringentos et
triginta annos facta est, non irritum facit ad. eva-
cuandam promissionem.

LXXVH, LXXVI, LXXIX, LXXX, LXXXH, LXXXII,
LXXXUL, LXXX)V, LXxiv. Hoc anno Abraham, cum
apud Clianan:zeos ingens fames grassaretur, descen-
dit in ZEgyptum.

(A. a M. C. 2418.) — Decimus annus repromis-
sionis a Deo fact: Abrabam.

uxxxvt. Hoc anno Abraham peperit ex Ágor an-
cilla Ismael, a quo Ismaelitarum gens est orta. li
vero sunt Agareni, qui et Saraceni appellantur.

4 LXXXVIl, LXXXVIU, LXXXIX, XC, ΧΟ], XCH, XC,

' XCIV, XCV, XCvi, ΧΟ, xcvi, xcix, Hoc. Abraham

anno, Deus Verbum illi apparuit ad quercum in

valle Mambre, et angeli duo cum illo, qui in taber-

naculum ab eo recepti sunt. Et dizit illi: Ego sum
4

Τούτῳ τῷ ἑδδομηχοστῷ πέμπτῳ ἔτει. τοῦ ᾿Αδραὰμ
περὶ ἡλίου '" δυσμὰς ἔχστασις ἐπέπεσεν ἐπ᾽ αὐτόν "
χαὶ ἰδοὺ φόθος σχοτεινὸς μέγας ἱπιπίπτει αὐτῷ, xal

Β ἐῤῥέθη πρὸς ᾿Αδραάμ * Γινώσκων γγώσῃ ὅτι πάρ-

οἶκον ἔσται τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ οὐχ ἰδίᾳ" καὶ
δουκώσουσιν αὐτοὺς καὶ καχώσουσιν αὐτοὺς τε-
τρακόσια καὶ τριάκοντα 15." ἔτη" τὸ δὲ " ἔθνος ᾧ
δουιεύσωσι χρινω ἐγώ. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐξε.λεύ -
σονται ὧδε μετὰ ἀποσκευῆς " πολλῆς " σὺ δὲ
ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς πατέρας cov, τραφεὶς '*
μετ᾽ εἰρήνης ἐν γήρει καιῷ" τετάρεῃ δὲ γενεᾷ
ἀποστραφήσονται ὧδε".

Καὶ Μωῦσῆς δὲ ἐν Ἐξόδῳ ?! συνάδει λέγων" Ἢ
δὲ κατοίχησις τῶν υἱῶν ἸΙσραὴ.2, ἣν κατῴχησων
ἐν Αἰγύπτῳ καὶ ἐν γῇ Χαναὰν αὐτοὶ καὶ οἱ za-
τέρες αὑτῶν ἔτη vA. “

'A6paày, ἕτερα ἔτη χε’,
ἐπέζησεν οε΄,

ὁμοῦ γυλβ'.
ὁμοῦ pos'.
og' **,

89. Πρῶτον ἕτος τῆς τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν 'A6pakg
ἐπαγγελίας, ἀπὸ oc' ἔτους καὶ αὐτοῦ ᾿Αδραὰμ."" ἐπὶ
Μωυῦσέα, ἤγουν πα’ ἔτος τῆς ἐχείνου ἡλιχίας καὶ τὴν
ἐξ Αἰγύπτου πορείαν τοῦ "E6paltv ἔθνους, ἔτη τυγ-
χάνει v * ὧν μέμνηται Παῦλος Γαλάταις ** ἐπιστέλ-
λων * « Διαθήκην προχδκηρυγμένην ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
εἰς Χριστὸν d. μετὰ ἔτη vA' γεγονὼς νόμος οὐκ
ἀκυροῖ. »

of, οη΄, oU', v, πα’, πβ', πγ΄, nU, πε΄.

Τούτῳ αὐτοῦ τῷ *5 ἔτει ᾿Αὐραὰμ, λιμοῦ μεγίστου
γενομένου ἐν τῇ χώρᾳ τῶν Χαναναίων, χάτεισιν εἰς
Αἴγυπτον. ]

Aéxaxov ἕτος τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν ᾿Αθραὰμ
ἐπαγγελίας. ]

πς'.
Τούτῳ τῷ ἔτει τοῦ ᾿Αδραὰμ ἕτεχεν αὐτῷ ᾿Αγὰρ d)

Ὁ παιδίσχη τὸν Ἰσμαὴλ, ἀφ᾽ οὗ τὸ τῶν Ἰ:μαηλιτῶν

γένος" οἱ δ᾽ αὐτοί εἰσιν 5 ᾿Αγαρηνοὶ οἱ καὶ Σαραχηνοὶ
χαλούμενοι.
my, πη, πθ΄, VW, μα’, LOS κγ΄, SO, ue, x" ἔτος
«ἧς ἐπαγγελίας "7, hc", πζ΄, n, ιθ΄.
Τούτῳ τῷ ἕτει "5 ᾿Αδραὰμ ὥφθη αὐτῷ ὁ Θεὸς Λόγος
πρὸς τῇ 5pvt τῇ Μαμδρῇ, xat δύο ἄγγελοι σὺν αὐτῷ
οἱ καὶ ὑποδεχθέντες ἐν τῇ σκηνῇ. Καὶ εἶπεν αὐτῷ "

VARLE LECTIONES.

4 εὐλογημένος margo V. εὐλογητός.
M om. P. ' Καρὰν P.. Χαρὰν R.
'** περὶ ἡλίου Gen. xv, 19.
1 σχευῆς Β. !* ταφεὶς P.

tun. ponil illa p. seq. v. ὅ ᾿Αὔραλα..... 11. àxupor.

*- Γαλάταις ἐπιστέλλων a, 47.

᾿ 15. τῷ om. R.
V5 Gen. xin, 1. .

''A6pág P. 5 'Αδρὰμ PV.

1* διέτριψεν — Χαναὰν om. P.
15 15 xal τριάχοντα. τριάχοντα R, utrumque om. P.
39 Post ὧδε addit P. sola διέτριψεν δὲ ᾿Αδραὰμ εἰς Χαναὰν ἕτερα ἔτ

36 εἰσίν, εἶεν

* ἑδδομήχοντα πέντε Ρ. 1? γενομές;

*! ἔτει ante ἐδδομηχοστῷ ponit: P.
9 «b δέ, καὶ τὸ P.
ἐπλδρὰμ V.
*3 'A6pág. V.
9 χης, ἐπαγγελίας om. P.

31 ᾿Εξόδῳ. xit, 40. ,?* ος om. P.

.,m. Β

Digitized by Google
