13

CHRONICON PASCHALE.

5.

Κἀκεῖθεν περάσας ἦλθεν ἐπὶ τὴν Αἰθιοπίαν χώ- A — Profectus inde, in Jthiopiam concessit, cui tuii

ραν, ἥτις ἐδασιλεύετο ὑπὸ τοῦ Κηφέως. xat εὑρη-
χὼς ἐχεῖ ἱερὸν Ποσειδῶνος εἰσῆλθεν ἐν αὐτῷ, χαὶ
εἶδεν *! ἐν τῷ ἱερῷ παραμένουσαν χόρην κατὰ τάγμα
«oU ἰδίου αὐτῇς πατρὸς Κηφέως ἐκχδοθεῖσαν (75) καὶ
λεγομένην ᾿Ανδρομέδαν 33 παρθένον. Καὶ ταύτην
ἀπέσπασεν ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, xal φθείρας αὑτὴν ὡς εὑ-
πρεπῇ ἔλαβεν εἰς γυναῖκα. Καὶ χαταπλεύσας ἀνεχώ-
gnstv ἐχ τῆς χώρας ἐχείνης, xal ἐρχόμενος χατὰ
Ti» ᾿Ασσυρίων κατήντησεν ἐν τῇ χώρᾳ τῆς Avxao-
νίας, ** Καὶ γνόντες οἱ Αυκάονες ἀντιστάντες ἐπολέ-

μβησαν αὐτῷ " xai χρησάμενος τῇ βοηθείᾳ τῆς χά-

ρας τῆς Γοργόνης ἐνίχησεν τοὺς Λυχάονας, Καὶ εὑ-
ρηχὼς χώμην λεγομένην Αμανὄραν, ἐποίησεν αὑτὴν
πόλιν, xal ἔστησεν τὴν ἑαυτοῦ στήλην ἔξω τῶν πυ-
λῶν βαστάζουσαν τὸ ἀντειχόνισμα τῆς Γοργόνης **
xai θυσίαν ποιήσας ἐχάλεσε τὴν τύχην (74) τῆς πό-
λεως Περσίδα εἰς τὸ ἴδιον αὑτοῦ ὄνομα * ἥτις στήλη

ἕω; τοῦ παρόντος ἐχεῖσε ἵσταται " ἥντινα πόλιν ἐχά-

λεσεν Εἰχόνιον, διότι 95 πρὸ τῆς νίχης ** εἰχόνα τὴν
τῆς Γοργόνης ἐχεῖ ἔλαδεν. 'Ὑπέταξε δὲ xal τὰς ἄλ-
λας χώρας μηδενὸς ἀνθισταμένου. Ἐρχόμενος δὲ
ἐπὶ τὴν Ἰσαυρίαν xoi Κιλικίαν, xai ἀντιστάσεως
γενομένης αὐτῷ πολεμίων, ἐχρηματίσθη, ὅτι « ᾿Απὸ
τοῦ ἵππου ἀποδὰς τὸν σὸν 57 ταρσὸν τοῦ ποδὸς εἰς
τὴν χθόνα πήξας νίχην λάθοις. » Καὶ κατελθὼν ἐχ
τοῦ ἰδίου 58 ἵππου ἐν τῇ λεγομένῃ κώμῃ ᾿Ανδρασῷ Exet
τὸν ταρσὸν τοῦ ποδὸς ἔπηξεν. A) Καὶ νιχήσας τῇ
χρήσει τῆς Γοργόνης ἐποίησε τὴν αὐτὴν χώμην πό-

Cepheus imperabat, ubi repertum Neptuni tem-
plum ingressus , in eo manentem et a Cepheo pa-
rente huic addictam virginem conspexit, nomira
Andromedam : quam e templo. abstraclam, quod
eximia esset forma, corruptam primo, in uxorem
sibi postea ascivit. Istine deinde solvens, discessit,
profectusque versus Assyrios, in Lycaoniam venit :
cujus adventu percepto, hunc bello aggressi sunt
Lycaones. ls vero Gorgonis capitis usus ope , ho-
rum victor statim exstitit, reperto vico Amandra ap-
pellato,ex eo civitatem confecit, et suam ipsius sta-
tuam, Gorgonis caput deferentem, extra portas ere-
zit, peractisque sacrificiis, urbis Fortunam de suo no-
mine Persidem nuucupavit: quae quidem statua ad
nostra usque tempora perstitit. Urbem verc lconium
appellavit, quod per Gorgonis imaginem ac figuram
victoriam ibi esset consecutus, Subjecit sibi postea
multas alias provincias , nemine obsistente. Exinde
in Isauriam et Ciliciam profectus , hostibus illius
transitum cum copiis impedientibus, hocce oracu-
lum accepit: « Ex equo eum desilieris, calcem pe-
dis in terram si defigas, potieris victoria. ν᾿ Cumque
ex equo descendisset in vico Andraso dicto, pedis
calcem ibi defixit : et Gorgonis ope victor factus, ex
yico urbem confecit, quam ex edito de suo pede
oraculo Tarsum vocavit, ad urbis expiationem sa-
crificata innupta puella, Parthenope appellata. Gra-
Vis persolutis, inde per Árgeum montem contra

λιν, ἥντινα ἐκάλεσε Ταρσὸν (75) ἐκ τοῦ χρησμοῦ τοῦ (; Assyrios perrexit, iisque debellatis, ac interfecto

ἰδίου αὐτοῦ ποδὸς, θυσιάσας χόρην ἀδαῇ (76) ὀνόματι
Παρθενόπην εἰς ἀποχαθαρισμὸν τῆς πόλεως. Καὶ
εὐχαριστήσας ὥρμησεν ἐχεῖθεν διὰ τοῦ ᾿Αργαίου **
ὄρους χατὰ "Accupluv: χαὶ νικήσας αὐτοὺς καὶ qo-
γεύσας τὸν βασιλέα αὑτῶν Σαρδανάπαλον τὸν Ex τοῦ
γένους αὐτοῦ (71) καταγόμενον ὑπέταξεν αὐτοὺς καὶ

eorum rege Sardanapalo, qui ex illius genere or-
tum ducebat, hos ditioni suz subdidit, quibus im-
peravit annos Lv, et de suo nomine Persas nuncu-
pavit, abolito Assyriorum et regno el nomine. Sevit
et arbores, quas Persicas vocavit, nec ibi solum ,
sed et easdem Persicas in sui memoriam plantavit.

DUCANGII NOTAE.

prefert. cod. Vatic. atque ita emendavimus, tum
etiam ex Symeone Logotheta et Cedreno, p. 22.
Joan. Antiochenus, διὰ τὴν ὀξύτητα τῆς ἐνεργείας.

(73) Ἐκχδοθεῖσαν. Quo templi sacerdos esset. [.0-
gotheta et Cedrenus, xal l&petav οὖσαν ἁρπάσας, etc.,

idque vox mapapévousav indicat, id est sacerdotem
* vel edituam, veuxópov, quomodo zdituos suos παρα-

povaptouc vocarunt Christiani, uti docemus in utro- D

que Glossario. Ita Cassandram in Apollinis :ede apud
Argos, Callithiam Piranthi, Hypermnestram Danai,
el Athamantam Éurystei filias sacerdotio functas
scribunt Eusebius in Chronico, Georg. Syncellus,
et alii. Apud Capitolinum in Pio, Sacerdos femina
Trallis legitur. Infra in hoc Chronico de Silvia, ἱερὰ
οὔσα τοῦ "Αρεως. Vetus inscriptio : SEvEnIN E. Sí-
CERDOTI. DIV.E MABCIANE, Ápud Dionys. Halicarn.
lib. virt, edis Fortunz: muliebris θεραπεία data ταῖς
νεογάμοις dicitur. Exstant exempla alia.

(14) Τὴν εὐχην, etc. lta Agenor condita Gortyna,
urbis fortunam Καλλινίχην vocavit de nomine a se

immolate virginis, ut infra narratur. De Iconio,
vide Glycam, p. 140

(18) Ταρσόν. Aliter de Tarsi nomine Chron. ms.
Symeonis Logothetze : Χρὴ εἰδέναι ὅτι Ταρσὸς ὠνό-
μᾶσται τῇ τοῦ Βελλερέφοντος πτώσει ἐχεῖ φοιτήσαν-
τος, χαὶ χατὰ τὸν ταρσὸν πληγῇ τελευτήσαντος - fi
τερσὸς, ἀπὸ τοῦ Ταύρου ὄρους, καὶ Τερσίαν καλεῖσθαι
τὴν χώραν τὸ πρὶν, διὰ τὸ πρῶτον ἀνιχμωθῆναι τοῦ
χαταχλυσμοῦ, ἐξυδατωθείστς τῆς γῆς. Τέρσαι γὰρ
τὸ ἀναξηρᾶναι λέγεται. Chronico Paschali concinunt
Cedrenus, pag. 22, v. Joannes Antiochenus, Zona-
ras lib. 1, n. 5, et Glycas. Tarsum a Tarso filio
Javanis conditum scribit Josephus. ᾿

10) Κόρην ἀδαῆ. Hesychius : ᾿Αδὰ, ἄπειρος "
übi forte ἀδαῇ leg. item ᾿Αδὰ, ἡ ὀνόματι Παρθενόπη.

(11) Τὸν ἐκ τοῦ γέγους αὐτοῦ, eic. Aliter hunc
locum scribunt Logotheta εἰ Cedrenus : Καὶ τὸν
Σαρδανάπαλον, xoi τοὺς τοῦ γένους αὐτοῦ ἀπεχτο-
vts, ete. :

YARLE LECTIONES.

τι ἴδεν PV.

** ᾿Ανδρομήδαν PV.
€orrectore, Γοργονίας P

*.. Λυχαωνίας — Λυχάωνες — Auxáovag PV.
55 διότι m. RPV., διὰ «t RR.

δὲ Γοργόντς V. a
** πρώτης vixns εἰκόνα σὺν τῇ Γοργόνῃ Malalas,

p. 56, 49, πρὸ τῆς νίχης εἰχόνα σὺντῆς Γοργόνης ΕΥ̓, "7 σόν om. P, 58 τοῦ ἰδίον. ἰδίου P, — *'Apyéos V.

Digitized by Google
