149

CHRONICON PASCHALE.

150

Ἐξ αὐτοῦ οὖν τοῦ γένους ἐγεννήθη xaX ὁ Ζωρόα- A — Ex illius igitur genere natus est Zoroastres, cele-

expoc ** ὁ ἀστρονόμος Περσῶν ὁ ** περιβόητος, ὅστις
μέλλων τελευτᾷν ηὔχετο ὑπὸ πυρὸς ἀναλωθῆναι o0-
ρανίον, εἰπὼν τοῖς Πέρσαις, ὅτι ε᾿Εὰν καύσῃ ** με τὸ
πῦρ, ix τῶν καιομένων uou ὀστέων ἐπάρατε καὶ
φυλάξατε, καὶ οὐκ ἐχλείψει ** τὸ βασίλειον ix τῆς;
ὑμῶν “7 χώρας ὅσον χρόνον φυλάττετε τὰ ἐμὰ ὀστέα. »
Καὶ εὐξάμενος τὸν Ὡρίωνα ἀπὸ πυρὸς ἀερίον ἀνηλώθη.
Καὶ ἐποίησαν οἱ Πέρσα: χαθὼ; εἶπεν αὐτοῖς xal
ἔχουσι φυλάττοντες τὸ λείψανον αὐτοῦ τεφρωθὲν
ἕως νῦν...

Μετὰ δὲ Νίνον ἐδαςίλευσεν ᾿Ασσυρίων θούῤῥας
(64) ὀνόματι, ὄντινα μετωνόμασεν ὁ τούτου πατὴρ
Ζάμης (65) ὁ τῆς *'* Ῥέας ἀδελφὸς "Ἄρεα εἰς ὄνομα
ποῦ πλάνητος ἀστέρος. Οὗτος ἐγένετο πιχρὸς πολε-
μιστῆς, ὅστις ἐπολέμησεν ἐπὶ τὰ ἀρχτῷα μέρη, ἐπελ-
θὼν χαὶ 38 Καυχάσῳ “ τινὶ “" xal αὐτῷ δυνατῷ **
ἀνθρώπῳ γιγανταγενεῖ καὶ πολεμικῷ, καταχθέντι
ix τῆς φυλῆς τοῦ Ἰάφεθ τοῦ υἱοῦ τοῦ Νῶε, καὶ πο-
λεμήσας τὸν ἑζαύχᾳσον ἐφόνευσε καὶ παρέλαδε τὴν
χώραν αὐτοῦ. Καὶ ἐλθὼν ἐν τῇ Θράχῃ (66) &xet τε-
λευτήσας χεῖται ^ ᾧτινι “Αρεῖ ἀνέστησαν πρῶτον
**' (67) στήλην οἱ ᾿Ασσύριοι καὶ ὡς θεὸν προσεχόνουν
αὐτὸν, καὶ ἕως τῆς νῦν καλοῦσι Περσιστὶ τὸν Βαὰλ
θεὸν, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον "Ἄρης, πολέμων
θεός. Τούτου μνημονεύει ἡ προφητικὴ Γραφὴ τοῦ
Δανιὴλ 59 xal τῶν τριῶν παίδων ὅτι ἠναγκάζοντο
προσχυνεῖν αὐτῷ. Καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν "Αρεως
ἐδασίλευσεν ὁ Λάμης. Καὶ μετὰ Λάμην ἐδασίλευσεν

bris apud Persas astronomus, qui morti proximus,
precatus est, ut eclesti igne consumeretur, Persas
síc alloeutus : « Cum ignis me combusserit, ex com-
bustis meis ossibus, cineres tollite et servate : re-
gnum enim a vestra regione non auferetur, quandiu
eervabitis ossa mea. » [nvocato deinde Orione, aerio
igne consumptus est. Pers vero quod ille imperarat
exsecuti, illius reliquias in cineres redactas usque
hodie servant.

Post Ninum in Assyria regnavit Tburras appella-
tus, eui Zames pater, et Rhez frater, de errantis
astri nomine , Martis cognomen indidit. Hic acerri-
mus fuit bellator, qui expeditione versus Aquilonis
plages suscepta, Caucasum, et ipsum de tribu vel
genere Japhet, filii Noe, ortum , bello aggressus, eo
interfecto, regnum illus invasit, progressusque in
Thraciam, ibi exstinctus jacet : cui quidem Marti
lum primum statuam erexere Assyrii, a quibus
exinde pro deo cultus est, quemque ad hec usque
tempora Persica lingua Baalj deum vocant, quod
Greceidem valet ac Mars, bellorum deus. Illius
meminit in prophetiarum libro Daniel, cum ait tres
pueros illum adorare coactos fuisse. Post Martis ex-
cessum, Lames regnavit : post Lamem Assyriis im-
peravit magnus ille Sardanapalus, quem Perseus
Danaes filius interfecit. Is ablato ab Assyriis regno,,
Assyriorum rex constitutus, de suo nomine Persas

᾿Ασσυρίων Σαρδανάπαλλος "ὁ ὁ μέγας, ὄντινα Περ- (C; illos appellavit, quemadmodum Semeronius Perso

σεὺς ὁ Δανάης ἐφόνευσεν xal ἀφείλατο ": τὴν βασι-
λείαν ἀπὸ ᾿Δοσυρίων, καὶ βασιλεύσας αὐτῶν εἰς τὸ

litteris eonsignavit. Nini vero frater Picus, qui et
Jupiter, !talize regnum obtinuit.

ἴδιον αὐτοῦ ὄνομα 7 ἐπεχάλεσεν αὐτοὺς Πέρσας. ἅτινα συνεγράψατο Σεμηρώνιος ὁ Ba6vXovt Πέρ,
σης. Ὁ δὲ ἀδελφὸς τοῦ Νίνου Πῖχος 6 xaX Ζεὺς βασιλεύων τῆς Ἰταλίας ἐπέμεινεν.

Ἐν δὲ τοῖς αὐτοῖς χρόνοις οὔτε πόλις οὔτε διοίχησίς
εἰς ἣν ἐν τῇ Δύσει, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ᾧχεῖτο πᾶσα ἡ γῆ ἐχείνη
ἀπὸ τῶν μετοιχησάντων ἐχεῖ Ex τῆς φυλῆς τοῦ Ἰάφεθ
υἱοῦ Νῶε.

Ἔζησεν δὲ Πῖχος ὁ χαὶ Ζεὺς ἔτη px', χρατῶν τὴν
Δύσιν xat βασιλεύων αὐτῆς * xat ἔσχεν υἱοὺς πολλοὺς
xa! θυγατέρᾳς ἀπὸ τῶν εὐπρεπῶν γυγαιχῶν. Ἔσχεν δὰ
6** αὐτὸς Πῖχος ὁ καὶ Ζεὺς υἱὸν ὀνόματι Φαῦνον, ὃν καὶ

Ἑρμῆν ἐκάλεσεν εἰς ὄνομα τοῦ πλάνητος ἀστέρος. ᾿

Ὁ 15 αὐτὸς Πῖχος ὁ καὶ Ζεὺς ἔσχε μετὰ τὸν Ἑρμῆν
xat Ἡρακλέα, καὶ μετ᾽ ἐχεῖνον ἄλλον vibv «by Ilep-

Hisce temporibus nulla erat civitas, nullaque
provincia in Occidente, sed simpliciter habita batu
terra illa ab iis qui huc transmigrarant ex tribu Ja-
phet filii Noe,

Vixit Picus , qui et *upiter appellatus, annos cxx
€um Occidenti ac Itali: imperasset, multis wtrius-
que sexus er prestantibus forma feminis $usceptis
liberis. Exstitit eidem Pico seu Jovi filius Faunus,
quem de errantis astri nomine Mercurium nuncu-
pavit. Habuit przeterea. idem Picus, seu Jupiter,
post Mercurium , Herculem : et post illum filium al-

ν DUCANGIU NOTAE.
(65) Θούῤῥας. Salmasius in Plinium, pag. 4235. D esset πρώτην, ut et apud Cedrenum, apud quem si
an

Bochart. in Phaleco, lib. 1, cap. 3, et alii.
AS y cóc. Ζάμος ὁ τῆς Ρέας ἀδελφός. Joan.
ioch.

(66) EA00y ἐν τῇ Θρῴκῃ. Lib. x Recognit. Clem.,
(87) ᾿Πρῷτον. Sic emendavimus, cum editum

legit Xylander interpres, et Seldenus, in syntagm. 11
De dia Syris, p. 123. Sed. cum fR'adero eiravit Sel-
denus, dum στήλην columnam verlit : qui quidem
vox apud Grecos recentiores vulgo statuam sonat,
ὧι recte vertit Xylander, et quemadmodum in
Gloss. tued. Grecit. docemus.

VARLE LECTIONES.

*! Ζοροάστρης P. ** ὁ om. P. * χαύσῃ. ἐχχαύσει P., χεχαύσει RV. ** λείψει Ρ, €

ὡρας V..

9. ^- - ὧν -
χώρας ἡμῶν P. '" ὁ τῆς. bx τῆς P. & Καυσάσῳ Ἀ,, καύσας V. 55 τινί. ᾧ τινι τὰ χς δυνατῷ

ναπαλός P hic et infra. 7! ἀφείλετο P.
$0la, V (ἢ).

xi om. P. **' πρῶτον Ducangius cum Anon., p. 19, 5, πρώτην RV. "ὁ Δανιήλ. χη. ἴδ᾽ Σαρδα-
τ} fyoua αὐτοῦ P, 11 ὁ priusom. P. ''' ὁ prius om. P.

Digitized by Google
