-

219
than Hebrzorum tribus Juda regis colligit. Noster
€tiam. canon ad eamdem tempestatem refert. Afri-
canus porro hxc ad verbum scribit.

JEschylus Agamestoris filius Atheniensibus im-
peravit annis xxiv, quo regnante, regnavit pariter
Hierosolymis Joatham.

Noster vero canon, inquit, 1 Olymp. Joatham re-
gem Juda comprehendit.

Anno Li Osi», qui οἱ Azarias dictus est, prima
Olympias est instituta ab Iphito, qua prophetarunt
Jsaias filius Ainos, Osee Beeri filius, Joel filins
Datouel, Oded, et Michzeas Morathites.

Prima Olympias acta est apud Grecos, que ;qua-
driennium complectitur.
Prima Olympias,

Et hie Ozias, qui et Azarias, rectum faciens co-
ram Deo moritur.

Post Joachas xi, regnavit in Israel Joas illius ἢ -
lius ann. xvi. Colliguntur anni ctix.

1, H, TI), 1v, v.

Joas Rex israel Judam debellavit, et cwm Ames-
sia rege Juda congressus est, dejecitque muri Hie.
Tosolymorum tres cubitos, ac eadem urbe direpta,
Samariam reversus est.

Yi, VII, YIII, IX, X, XI, XII, XHl, XIV, Xv, Xvi.

Post Oziam, seu Azariam regnavit super duas tri-
"bus Juda ét Benjamin Joadam, illius filius, annos xvt.
Colliguntur anni 1v. upecxtix.

ι.
visione,
1t.

Urias erat summus pontifex. ,

Prophetabant [saias, Osee, Jonas, et Michiwas
Morathites, Joel filius Batouel, et Oded.

Michzas prophetavit , llicens : Exibit lex et ver-
bum Domini ez Jerusalem, et judicabit inter. multos
populos, et arguet gentes fortes. Et post alia.

Isaias divina dignatur

Et tu, Bethleem domus Ephrata, minima es, ut sis
in millióus Juda, Ex te mihi egredietur, ut sit. in

CHRONICON PASCHALE:

990

ἃ θὰμ ’Εδραίων τοῦ Ἰούδα βασιλέα συνάγει. Kol ὁ ἡμέ-
περὸς δὲ χανὼν κατὰ τὸν αὐτὸν παρίστησιν. Τράφει
ὃὲ ὁ ᾿Αφρικανὸς ὧδε πρὸς λέξιν"

Αἰσχύλος ὁ ᾿Αγαμήστορος Ἦρξεν ᾿Αθηναίων "5 διὰ
βίου ἔτη χγ', ἐφ᾽ οὗ Ἰωαθὰμ ἐθδασίλευσεν ἐν Ἵερου-
σαλήμ.

Καὶ ὁ ἡμέτερος δὲ"; κανὼν λέγει" Ἐτὰ τῆς πρώ-
τῆς ᾿θλυμπιάδος τὸν Ἰωαθὰμ βασιλέα Ἰούδα συνεί-
ληφεν.

να’ (82) ἔτει Ὀζίου τοῦ xai ᾿Αζαρίου βασιλέως
Ἰούδα πρώτη Ὀλυμπιὰς 1" ἐτέθη ὑπὸ Ἰφίτου, χαθ᾽
fj» προεφψήτευον Ἡσαΐας υἱὸς ᾿Αμὼς, Ὥσηξ ὁ τοῦ
Βεηρεὶ "5, Ἰωὴλ ὁ τοῦ Βαθουὴλ᾽", ᾿Ωδὴδ'», xal Μι»
χαίας !* ὁ Μορασθίτης.

Ἢ πρώτη Ὀλυμπιὰς " ἤχθη παρὰ τοῖς Ἕλλησιν,

B ἥτις ἐστὶν τετραετηρίς.

. A' ᾿Ολυμκιάς.

E yat, νβ΄.

Καὶ οὗτος Ὀζίας ὁ καὶ ᾿Αζαρίας ποιήσας τὸ εὐθὲς
ἐνώπιον Κυρίου ἐτελεύτησεν.

( Marg. Ἑδραίων τοῦ Ἰσραήλ.) Μετὰ Ἰωάχαζ w'
ἐδασίλευσεν τοῦ Ἰσραὴλ Ἰωὰς υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ις’,

ὁμοῦ ρνῦ΄,
α', B, γ΄, δ', ε΄.

Ἰωὰς βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἐτροπώσατο τὸν Ἰούδαν,
καὶ συνελάδετο "" τὸν ᾿Αμεσσίαν βασιλέα Ἰούδα, xai
χαθεΐλεν τοῦ τείχους Ἱερουσαλὴμ τρεῖς (85) πήχεις,
καὶ σχυλεύσας τὴν Ἱερουσαλὴμ 5 ἀνεχώρησεν εἰς
Σαμάρειαν, ᾿

c, C, w, 0, v, tum, ES rns ιδ΄, ιε΄, τς".

105 ( Marg. Ἕδραίων τοῦ Ἰούδα, ) Μετὰ "Octav
“ὃν καὶ ᾿Αζαρίαν ἐβασίλευσεν τῶν δύο φυλῶν Ἰούδα
xat Βενιαμὶν" Ἰωάθαμ": υἱὸς αὐτοῦ ἔτη cc,

ὁμοῦ δῴμθ.
α΄.

Ἡσαῖας θείας ὁράσεως ἠξιώθη.

Ἦν ἀρχιερεὺς Οὐρίας.

Προεφήτευον Ἡσαΐας, Ὠσηὲ, Ἰωνᾶς, καὶ Μιχαίας
6 Μορασθίτης, Ἰωὴλ ὁ τοῦ Βαθουὴλ", καὶ "585.

Μιχαίας προεφήτευσεν λέγων 32: Ἐξελεύσδται
γόμος καὶ Aóyoc Κυρίον ἐξ Ἱερουσαλὴμ, καὶ
χριγεῖ ἀνὰ μέσον ἰαῶν πολιῶν, καὶ ἐλέγξει ξθγη
ἰσχυρά. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα ** -

Καὶ σὺ, Bu0Asép, οἶχος τοῦ ᾿'Εφραθὰ, lóAcyo-
στὸς εἶ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα. Ἐκ σοῦ μοι

DUCANGII NOTAE.

Chronici lib. 1, p. 25, et lib. 11, k 114, cui adjun-
gendus Georgius Syneellus, p. 195, de quo quidem
Olympiadum initio agunt Chronologi passim, atque
in primis Scaliger lib. v De emendat. temp. et iu
notis ad Eusebium, p. 68, 69, 70; Petavius lib. ix,
cap. 37; Salianus, Joannes Marshamus in Chronico

canone JEgyptiaco, p. 425, 457 et alii. Czeterum
hzc verba Chronici usque ad vocem συνείληφεν,
omittit codex Holstenii.

(82) να΄. Holsten. v', να΄.

ἘΝ Τρεῖς. Supra quadringentos, ut IV  Reg.,
cap. xiv.

VARI/E LECTIONES.

1* ἦρξεν τῶν "A. ἔτη Ρ. 1! δέ om. P. !* πρώτη
1 Md p. t" Ὀλυμπιάδων ἀρχή m. P.
M Ἰωαδάμ P. "3 Basoof P. 3

15 συνεδάλετο DP.
λέγων. Mich. iv, 2.

ἡ Ὁ. P. " Βατουήλ P. 14 Ὧδί6 R.

: Bo ἡ FP.
1 ? Βινιαμᾷν PV.

.'* Ἱεροσολύμων P.
35 μεθ᾽ ἕτερα, 9. ν

Digitized by Google
