11|

CHRONICON PASCHALE.

172

semper in seipsa sit, semper sua ipsius mente, 4 àv ἑαυτῷ ** ὧν ἀεὶ τῷ ἑαυτοῦ *** vot. xal φωτὶ xa,

luce, atque spiritu. universa continet. Extra eam
mentem neque Deus est, neque angelus, neque d:e-
mon, neque alia natura ; omnium enim Dominus
Deus et Pater est, sub ipso et in ipso omnia sunt.
Sermo enim ipsius qui perfectus omnibus modis
est, el fecundus ac opifex ab ipsa progressus
mente, inque aquam, cujus est fecunda natura,
incidens, fetam aquam reddidit. »

Hzc fatus Hermes, sic precatus est : « Adjuro te,
eclum, Dei magni sapiens opus, propitiare. Adjuro
te vocem Patris, quam tum primam effatus est,
quando mundum universum consilio firinavit, vo-
cem Pairis, quam primam protulit, unigenitum
Verbum suum. »

πνεύματι ἅπαντα *! περιέχει. Ἐχτὸς τούτου οὐ **
Θεὸς, οὐχ ἄγγελος, οὐ δαίμων, οὐχ οὐσία τις ἄλλη.
Πάντων γὰρ Κύριος 53 xoi πατὴρ καὶ Θεὸς, xai
πάντα ἐν αὑτῷ xal ὑπ᾽ αὐτόν “' ἐστιν... Ὃ γὰρ λόγος
αὑτοῦ προελθὼν παντέλειος ὧν χαὶ γόνιμος καὶ δη-
μιουργὸς, ἐν γονίμῳ φύσει πεσὼν ἐν γονίμῳ ὕδατι
ἔγχνον τὸ ὕδωρ ἐποίησεν 45. »΄

Καὶ ταῦτα εἰρηχὼς (7) ηὔξατο λέγων * « Οὐρανὸν
ὀρχίζω σε, Θεοῦ μεγάλου σοφὸν ἔργον, Ἄεως ἔσο.
Ὁρχίζω σε φωνὴν Πατρὸς, ἣν ἐφθέγξατο πρώτην,
ἡνίκα κόσμον ἅπαντα ἐστηρίξατο βουλῇ “ φωνὴν Πα-
τρὸς, ἣν ἐφθέγξατο πρώτην ** τὸν μονογενῆ Λόγον
αὐτοῦ.»

Hc etiam in iis quz a sanctissimo Cyrillo ad- Β 4,8. Ταῦτα καὶ ἐν τοῖς κατὰ Ἰουλιανοῦ βασιλέως “ἴ

versus Julianum imperatorem collecta sunt, refe-
runtur, ut evidenter ostenderet Mercurium Trisme-
gistum futurarum rerum inscium, unam Trinitatis
essentiam confessum esse.

Sesostris vero rex, paria victoria, reversus in
JEgyptum moritur : et post illum regnavit in
JEgypti regione Pharao, qui et Nachor dictus est,
ex ejusqué stirpe ceteri apud JEgyptios regna-
runt,

Rhagau, 152.
Supervixit 207.

Seruch, 130.
Supervixit 250.

Naclior, 79.

Colliguntur anni $055.
coll. an. 539.
coll. an. 3183.
coll. an. $00.
coll. an. 3262.

Supervexit 129. coll. an. 208.
Thiara, 70. coll. an. 55359.
Supervixit 205. coll. an. 275.

Grzcismus tempestate Seruch cepit per idolola-
tria, cum sua quisque superstitione quadam du-
cius, genus humanum ad politicam potissimum
vivendi rationem, et usum seu consuetudines, cul-
tumque idolorum informaret : quos tum secuti,
magistratus et tyrannos, aut duces, aut si quid vo

ὑπὸ τοῦ ὁσιωτάτου Κυρῇλου συνταχθεῖσιν ** ἐμφέ-
ρέται πρὸς ἀπόδειξιν σαφεστέραν ὅτι χαὶ ὁ Τρισμέ-
γιστος Ἑρμῆς ἀγνοῶν τὸ μέλλον Τρίάδα ὁμοούσιον
ὡμολόγησεν.

Ὁ δὲ Σέσωστρις βασιλεὺς μετὰ τὴν νίχην καταλα-
6iv τὴν Αἴγυπτον τελευτᾷ, xol ἐδασίλευσεν μετ᾽ αὖ--
τὸν τῆς τῶν Αἰγυπτίων χώρας Φαραὼ ὁ καὶ Νάχωρ (8)
καλούμενος, καὶ bx τοῦ αὐτοῦ γένους ἐδασέλευσαν
Αἰγυπτίων ol λοιποί"

Ῥαγαῦ pM, ὁμοῦ ;
bx nue oc, ὁμοῦ ταῦ! (9).

Σεροὺχ pX, ὁμοῦ γρπγ'.

πέζησεν aX, ὁμοῦ 4'.

Νάχωρ οὔ", ὁμοῦ γσξβ΄.
ἐπέζησεν ρχθ΄ (10), ὅμου ση΄.

Θάρα (11) ο΄, ὁμοῦ haz.
ἐπέξησεν σε’, ὁμοῦ coc.

Ἑλληνισμὸς (12) ἀπὸ τῶν χρόνων Σεροὺχ ** (45)
ἐναρξάμενος διά τοι 7* τῆς εἰδωλολατρείας, καὶ ὡς
ἑστοίχουν τὸ τηνικαῦτα 1! ἕκαστος κατά τινα δεισι-
δαιμονίαν ἐπὶ τὸ μᾶλλον πολιτιχώτερον Ἶ ἐπὶ ἔθη
xai ἐπὶ θεσμοὺς εἰδώλων τάττεσθαι τὰ τῶν ἀνθρώ-
πων γένη. Οἷς τότε στοιχήσαντες ἐποίουν διὰ χρωμά-

DUCANGII NOTAE. ,

ἑνότης. Joannes Antioch. xal οὐδέ ἐστι ἕτερον πλὴν
1j, etc., quie postrema verba perperam scripta erant
apud Haderum, ἣ τούτον ἐν ᾧ τῆς ἀεὶ ἐν ἑαυτῷ v.
['einde, καὶ πνεύματι πάντα περιέχει. Rader.
ἅπαντα περιέχει" uterque perperam. Mox, καὶ πάντα
ὑπ᾽ αὐτοῦ xai ἐν ἑαυτῷ “ ita Logoth. et Cedren.
Joannes vero Antioch. xal πάντα ὑπ᾽ αὐτὸν xal àv
τούτῳ ἐστί. Raderus, xai πάντα ἐν αὐτῷ xai ὑπ᾽
αὐτόν ἐστιν. Apud Suidam pro πεσὼν, male παῖς ὧν
editum est. Rursum, τὸ ὕδωρ ἐποίησεν" ita Hader.
Cedr. et Suid. At Logoth. habet ἐπέδειξεν,

(1) Kal ταῦτα εἰρηκώς. Aliter etiam hzc haben-
tur apud Logoth. et Cedren. : Οὕτως εἰπὼν ὁ Ἑρμῆς,
ηὔξατο’ Ὀρχίζω σε, οὐρανοῦ μεγάλου ἐργάτα, τὸν
Βονογενῆ Λόγον αὐτοῦ, ἵλεως ἔσο. Suidas : Ὀρχίζω
σε, οὐρανὲ Θεοῦ μεγάλου σοφὸν ἔργον ᾿ ὀρχίζω σε
φωνὴν πατρὸς, fjv ἐφθέγξατο πρώτην, ἡνίκα τὸν

πάντα χόσμον ἐστηρίξατο * ὀρχίζω σε χατὰ τοῦ μο-
νογένοῦὺς Λόγου, xal τοῦ πατρὸς τοῦ περιέχοντος
πάντας " ἵλεως, Den; ἔσο. Joannes Antioch. αὐτοῦ
Λόγου, xaX τοῦ πνεύματος τοῦ περιέχοντος πάντα.

(8) Νάχωρ. Joan. Antioch. ὁ xai Καραχῶ.

(9) τ.19΄. Sic emendavit Raderus, cum Scaligeri
editio perperam pr:eferret τξβ΄,

(10) px6'. Emendat vir doctus, pla'* et pro av,
6o', ex p. 49, c. quo loco scribitur Nachor vixisse
annos CCLXX.

11) Θάρα. θάῤῥα, Epiphan. et Suidas.

12) 'EAAnricgóc. liec, que descripta sunt ex
Epiphanio hzr. 1, usque ad voces, Ἰουδαϊσμὸς
μετέπειτα, desunt in cod. Holstenii.

(15) Σερούχ. Vide Petavium ad hunc locum Epi-
phanii, n. 6.

YARIJE LECTIONES.

*? ἑαυτῷ. αὐτῷ D. sola, — 5** τῷ ἑαυτοῦ, ἐν τῷ αὐτῷ P. sola.
ᾧ P. sola.
41 τοὺ B. P. sola.

ρῖος P. sola. δ᾽ πάντα ὑπ᾽ αὐτοῦ χἀὶ ἐν αὐτῷ

post αὐτοῦ addendum φησί ex Cyrillo.

*' πάντα P. sola. ** οὐ P. sola. 45) ὁ x5
4“ ξηξέδειξεν P. sola. — ** πρωτίοτην P. Ceterum
*$ συναχθεῖσιν P. 99 τοῦ Σεροὺχ P. "75 διάτοι

om. V. ?'! ἐστοιχοῦντο τηνικαῦτα PV. Correxi ex Epiphanio loco mox indicando. [15 πολιτιχώτερον ἐπὶ

τὸ μᾶλλον V.

Digitized by Google
