-

17

CHRONICON PASCHALE.

148

raiis auxiliis, in regiones occidentales, qux» 8 nullo A τωρ Κρόνος ἐάσας τὸν ξαντοῦ υἱὸν Πῖχον ἐν τῇ 'Ac-

tum rege obtinebantur, profectus has sibi asservit,
in Assyria deinceps non visus : annisque compluri-
bus universo Occidenii imperavit. Uxorem duxit
nomine Pheauram, ex qua filium alterum procreavit,
Aphraum appellatum, cui terras versus Libvam re-
gendas tradidit : ubi cum is imperaret, Astynomen
ex Laceria insula oriundam sibi in conjugem asci-
vit, ex eaque filiam genuit, quam de errantis coles-
tis astri Yeneris nomine Venerem appellavit, quz
philosophis studia inprimis coluit. Illa autem Ado-
midi Atheniensi, Cinyre filio, et ipsi philosopho,
nupíui tradita est, cum uterque in magna vite mo-
deslia usque ad mortem philosophie operam una
contulisset. Suscepit Saturnus ex Pheaura filium

alium Chironem nuncupatum, ei ipsum philoso- P

phis addictum. Picus vero seu Jupiter, cum Assy-
riorum regnum annis xxx administrasset, relicta et
jlle matre sua, et Junone sorore simul et uxore,
filioque Belo Assyriw rege constituto, ipse ad Sa-
turnum parentem in Occidentem concessit. Belus
ergo cum Assyriis biennio imperasset, obiit, a Per-
sis in deorum ctum relatus. At Saturnus cum Pi-

συρίᾳ xa τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα Ῥέαν τὴν xai** Σεμί-
papiv μετὰ τοῦ Πίχου τοῦ καὶ Διὸς υἱοῦ αὐτοῦ" xal
λαδὼν πολλὴν βοήθειαν ὄχλου ἀνθρώπων γενναίων
ἀπῆλθεν ἐπὶ τὴν Δύσιν ἀδασέλευτον οὖσαν, μὴ χρα-
τουμένην ὑπό τινος βασιλεύοντος * καὶ ἐχράτησεν τῶν
δυτικῶν μερῶν, ἀφανὴς ἐχ τῆς Συρίας γενόμενος **
χαὶ ἔμεινεν χρατῶν χαὶ βασιλεύων τῆς Δύσεως πάσης
ἐπὶ ἔτη πολλὰ, καὶ ἔσχεν (00) ἐκεῖ γυναῖχα ὀνόματι
Φιλύραν" (61), ἐξ ἧς ἔσχεν ἄλλον υἱὸν ὀνόματι
σλφρᾶον, ᾧτινι ἔδωχε τὴν πρὸς Διδύην γῆν. Καὶ
ἐχράτει τῶν 47 ἐχεῖ βασιλεύων ὁ Ἄφραος, ὅσεις
ἔγημε τὴν ᾿Αστυνόμην" ἐκ τῆς Λαχερίας νήσου, xat
ἐγέννησεν θυγατέρα, ἣν ἐχάλεσεν ᾿Αφροδίτην εἰς

'ὄνομα xai αὐτὴν τοῦ πλάνητος ἀστέρος τῆς οὐρανίας

᾿Αφροδίτης, φιλόσοφον γενομένην, Gone"! ἐγαμήθη
"λδώνιδι τῷ υἱῷ τοῦ Κινύρου, ᾿Αθηναίῳ, καὶ αὐτῷ
φιλοσόφῳ, καὶ ἔμειναν ὁμοῦ φιλοσοφοῦντες σωφρό-
νως ἄχρι θανάτου. "Ἔσχεν δὲ ἐκ τῆς αὐτῆς " Φιλύ-
ρας ὁ Κρόνος xal ἄλλον υἱὸν" τὸν λεγόμενον Χεῖ-
ρωνα, φιλόσοφον xal αὑτόν. Μετὰ δὰ τὸ βασιλεῦσαι
τὸν Πῖχον τὸν καὶ Δία τῆς ᾿Ασσυρίας ἔτη τριάχοντα,
ἐάσας καὶ αὐτὸς τὴν ἑαυτοῦ μητέρα xal τὴν Ἤραν

cum seu Jovem ad se venientem in Occidentem τὴν ἑαυτοῦ ἀδελφὴν xai γυναῖχα, καὶ ποιῆσας τὸν
comperisset, regno Occidentis ultro ei cessit, cum ἑαυτοῦ υἱὸν Βῆλον βασιλέα τῆς ᾿Ασσυρίας, ἀπῆλθεν
senio ac egritudine laboraret. Picus igitur qui ἐὲ ἐπὶ τὴν Δύσιν πρὸς" τὸν ἑαυτοῦ πατέρα τὸν Koóvov.
Jupiter in Occidente seu in Italia regnavit annos Ὁ δὲ Βῆλος ἐδασίλευσεν τῶν ᾿Ασσυρίων ἔτη δύο, καὶ
totos Lxi. Assyrie vero post Belum imperavit Ni- τελευτᾷ, ὄντινα οἱ Πέρσαι ἀπεθέωσαν. Ὁ δὲ Κρόνος
nus, Saturni alius filius, qui matrem suam Semira- ἑωραχὼς τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν Πῖχον τὸν καὶ Δία ἐλθόντα
Toidem in uxorem duxit : unde Persis ex lege indul- C πρὸς αὐτὸν ἐν τῇ Δύσει, παρεχώρησεν αὐτῷ τὴν βα-
tum, ut matres et sorores dueere in conjuges liceret, σιλείαν τῆς Δύσεως" ἦν γὰρ γεγηραχὼς καὶ ταλαι

cum εἰ Picus sororem Junonem matrimonio sibi πωρήσας ὁ αὐτὸς Κρόνος, Καὶ ἐδασίλευσεν τῆς Δύ-
pariter copulasset : quemadmodum et doctissimus σεως, ἤγουν τῆς Ἰταλίας, Πῖχος ὁ xal Ζεὺς ὅλα ἔτη ξβ΄"
Homerus ait : τῆς δὲ Ἀσσυρίας μετὰ «bv Βῆλον ἐδασίλευσεν NU
νος (02) ὁ ἄλλος υἱὸς Κρόνου, ὅστις xai τὴν ἑαυτοῦ μητέρα τὴν Σεμίραμιν ἔλαδεν γυναῖχα " ἐξ οὗ Πέρ-
σαις νόμος χαμεῖν τὰς ἑαυτῶν μητέρας xol τὰς ἀδελφὰς, διὰ τὸ xai τὸν Πῖχον λαδεῖν τὴν δαντοῦ

ἀδελφὴν τὴν Ἥραν γυναῖκα, χαθὰ "" χαὶ ὁ σοφώτατος Ὅμηρος * ἐχτίθεται"

Junonem sororem uxogemque sic [ando adortus est.
Saturno ezsünclo, Assyrie regno potitus Ninus,
ac Ninive utbe exsdificata, in ea primus Assyriis
imperavit, una cum Semiramide seu Khea matre,-
eademque et uxore.

Ἥρην " προσεῖπε κασιγνήτην ἄλοχόν τε.
Καὶ τελευτᾷ ὁ Κρόνος. Ὁ δὲ Νίνος ἐπιχρατὴς γενό-
μενος τῆς ᾿Ασσυρίας κτίζει τὴν Νινενὴ (65) πόλιν
"Accvplote, καὶ βασιλεύει πρῶτος ἐν αὐτῇ, ἔχων τὴν
Σεμίραμιν τὴν καὶ 'Péav*? τὴν ἑαντοῦ μητέρα καὶ
γυναῖκα μεθ᾽ ἑαυτοῦ.

DUCANGII NOTAE.

60) Kal ἔσχεν. Hxc paulo aliter habentur in D et an. seq

Ecloge hist. ἔσχε δὲ Κρόνος xai ἕτερον υἱὸν ὀνόματι
ze ᾧ ἀκεκλήρωσε τὴν πρὸς Λιδύην γῆν, ὃς
ἔγημε τὴν ᾿Αστυνόμην, γεννήσας ἐξ αὐτῆς θυγατέρα,
ἂν ἐχάλεσεν ᾿Αφροδίτην. Ita etiam Chron. ms. Logo-
thetzz, et Joannes Antioch. .
(61) Φηαύραν. Φιλύραν Joannes Antioch, et in-

fta.
(62), Νίνος. Salian. an. upccccxxxi, m. 55, 56,

. n. 9. .

(03) Κείζει τὴν Νινεύη. Euseb. lib. 1 Chron.

Ninus condil civitatem Ninum in regione Assyriorum,

wam Hebrei vocant Ninivem. Vide Scaligerum in

otis ad fragmenta Grzecorum scriptor. pag. 43, et

Henricum Valesium ad lib. 1 Ammiani, hartum

in Phaleco lib. 1, cap. 4, et lib. 11, cap. 20; Salia-
num, et alios passim.

YARLE LECTIONES.

V5 xal alterum om, P. ** ἀφανὴς ἐν τῇ ᾿Ασσυρίᾳ γενόμενος P. *
αν d φανῆς ἐν τῇ a v ix τῆς αὐτῆς. ἐξ αὐτῆς τῆς P.

᾿λστνέμην R., ᾿Αστυώμην ἡ. 57 ὅστις, ἧτις mn. B.

ὑραν P... ** ᾿Αστυνόμην m. RP.,
vy 88 potis N.,

Φηαύρας P. 9 χαθά, κατά ΡΥ. ""Ouxpog. H. m, v. 452; a, v. 996. * "Hey V., ᾿Ἦραν P. 4 Ῥαίαν PV.

Digitized by Google
