255

CHRONICON PASCHALE.

256

uinaque Dei donatus fuisset visione, civitates con- Α Κυρίου xal ὀφθῆναι αὐτῷ δὶς τὸν Θεὸν ἔχτισε πόλεις

didit in Judz:a Asoed, Magdo, Gazer, Dethoron su-
periorem, Baladad, Etimen et Tbamnor in eremo
qua nunc appellatur Palmyra. Multis igitur admi-
ratione dignis perfectis operibus, cum jam conse-
nuisset, malum fecit, et ad iram provocavit Domi-
num, cum deceptus fuisset ab Hierisoe, excitavitque
excelsa Chamos idolo Moab, et Melchom offendi-
culo, hoc est, idolo filiorum Ammon, et Astarti:e
abominationi Sidoniorum.

(A. à M. €. 4481.) xvin, xix, xx, xxt, xxu, xxt,
XXIV, XXV, XXVI, XXVII, XXVII, XIX, XXX, XXXI,
XXXMt, XXXIII. .

Achias Silonita predixit Jeroboam servo Solo-

ἐν τῇ """ Ἰουδαίᾳ ᾿Ασοὺδ᾽5, May56o**, Γαζὲρ, Βεθω-
ῥὼν τὴν ἄνω, Βαλαδὰθ, ἔτι μὴν ᾽ χαὶ Θαμνὼρ **
ἐν τῇ ** ἐρήμῳ τῇ νῦν λεγομένῃ Παλμύρᾳ ". Πολλὰ
δὲ " καὶ θαυμαστὰ ἔργα ποιήσας ἐν xatpip γήρους
αὑτοῦ τὸ πονηρὸν ἔπραξεν, xal παρώργισε τὸν Κύ-
piov. ἐπὶ τῷ * ἀπατηθῆναι αὐτὸν ἀπὸ τῆς Ἱερισόης,
xat ᾧχοδόμησε τὰ ὑψηλὰ τῷ " Χαμῶς εἰδώλῳ * Mox6
xai 99 τῷ Μελχὼμ προσοχθίσματι, τουτέστιν εἰ-
δώλῳ * υἱῶν ᾿Αμμὼν, καὶ τῇ ᾿Αττάρτῃ " (65), βδελύ-
γματι * Σιδωνίων.

uy o, x, Xa, xp, La «^ xb, xt", xe', *$, xn, xe',
X, λα’, AB, λγ΄.

"Axfías ὁ Σιλωνίτης προεθέσπισε τῷ Ἱεροδοὰμ δού-

monis eum regnaturum super decem tribus Israel. B λῳ Σολομῶνος * περὶ τοῦ μέλλειν αὐτὸν τῶν δέχα φυ-

XXXIV, XXXV, ΥΧΧΥΪ, XXXVII.

tloc anno Solomon conatus est Jeroboam e medio
tollere. Is, re cognita, profugit ad regem /Egypti Su-
sacim ibique moratus est, quoad Solomon diem
suum obiit; accepitque Jeroboam in uxorem filiam
Busacim.

XXIV.

Solomon prophetans, dixit : Circumveniamus
justum, quia. inutilis est nobis : adversatur operibus
nostris. Pradicat se scientiam. Dei habere, εἰ filium
Domini se nominat.

XXXIX, XL.

Post mortem Solomonis, seditionem faciente Ju-
dorum gente, eorumque regno diviso, in Samaria
super decem tribus Israel regnat Jeroboam, filius
Nadab, servus Salomonis, ex tribu Ephraim annis
XXH.

Roboam filius Solomonis regnat Hierosolymis su-
per Juda et Benjamin, quibus tribubus cognomentum
est Judeorum, quod regnarent reges ex tribu Juda :
unde ei gens universa Judaeorum momen sortita
est.

Jeroboam primus regnat super Israel annos xxit.

λῶν τοῦ Ἰσραὴλ βασιλεύειν.
λδ΄, λε΄’, ᾿ς’, MP.

Τούτῳ τῷ ἔτει Σολομῶν ἠθέλησεν ἀνελεῖν τὸν "Ic-
ροδοάμ. Ὃ δὲ γνοὺς ἀπέδρασε πρὸς Σουσακχὶμ '*
βασιλέα Αἰγόπτου. Καὶ ἦν ἐκεῖ ἕως οὗ ἀπέθανεν Σο-
λομῶν, καὶ ἔλαδεν Ἱεροδοὰμ τὴν θυγατέρα Σουσαχὶμ.
ἑαντῷ γυναῖκα,

λη',

Σολομῶν προφητεύων εἶπεν * ᾿Ενεδρεύσωμεν
τὸν δίχα:ον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν" évav-
τιοῦται τοῖς ἔργοις ἡμῶν. ᾿Επαγγέλλεται γνῶ-
σιν ἔχειν Θεοῦ, καὶ παῖδα Κυρίου ἑαυτὸν óvo-
μάζει.

λθ’, μ΄.

Μετὰ τελευτὴν (θ4) Σολομῶνος, στασιάσαντος τοῦ
Ἰουδαίων ἔθνους, καὶ τῆς βασιλείας αὐτῶν διαιρε-
θείσης, ἐν Σαμαρείᾳ δέκα φυλῶν ἡγεῖται τοῦ Ἰσραὴλ
Ἱεροδοὰμ υἱὸς Ναδὰδ, δοῦλος ὧν Σολομῶνος, ix φυ-
λῆς Ἐφραῖμ, ἔτη χβ΄.

Ἰούδα δὲ xai Βενιαμὶν " ἐν Ἱερουσαλὴμ βασιλεύει
Ῥοθοὰμ υἱὸς Σολομῶντος, αἷς ἐπώνυμον Ἰουδαία 1*,
διὰ τὸ ἐκ φυλῆς (65) Ἰούδα χρατεῖν τοὺς βασιλεῖς "
ὅθεν xai τὸ πᾶν ἔθνος τὴν τῶν ἸΙουδαίων εἴληφεν
ἐπωνυμίαν.

Ἱεροθοὰμ (06) πρωτος βασιλεύει 5." ἐπὶ ᾿:σραὴλ
ἔτη xf".

DUCANGII NOTJE.
(65) Kal Εὐστάρεῃ. Leg. ᾿Αστάρτῃ, ex LXX, III D usque ad Olympiadem v, czteris olympiadibus se-

Reg. xi, 7, ὅδ, de qua copiose prze czeteris egit Sel-
denus in Syntagm. de dis Syris.

(64) Μετὰ τειευτήν. Ex Eusebii Chron.

(65) Διὰ có ἐκ gvAiüc. Ex eodem Euseb. ubi
Scaliger.

(66) 'Ispo6odp. Exhinc in cod. Vaticano, quod
etiam observatum in editione Scaligeri, reges Israel
€t reges Juda distinguuntur in coluimnis parallelis

cunde column ascriptis : quod in editione Ra-
deriana nec Regia servari potuit, propter Latinas
versiones Graecis adjunctas. Quo tamen secerne-
retur utraque regum series, singulos principatus
horum nominibus in marginibus ascripserat 2nti-
quarius cod. Augustani, prout in editione Haderi et
bac regia describuntur.

VARLE LECTIONES,

** τῇ om. P..— ** 'Acofjb P,

! Imo

σίλευσεν P.

L ** Μαγδό. Ρ. *' Ecc μήν. ᾿Ετημὴν P, "Ἔτιμην Υ. " θα νώρ. Imo 8a
δμώρ. " τῇ prius m. P. τὴν νῦν λεγομένην SR ij pn bv (p
τό PV.  * εἰδώλῳ, καὶ τοῖς εἰδώλοις ΠῚ Reg. ι1, 39.

* Σολομῶντος P. !* Σουσαχείμ P. 3" Βενιαμήν PV. « 13 οἷς — Ἰουδαῖοι P. αἷς eliam m.

3 πολλά τε PV.

. δ τ
4 εἴδωλον P. V.

irn ΡΥ.
. 33.19 &6a

τῷ.
1 Εὐστάρτῃ R. ue

Digitized by Google
