161 CHRONICON PASCHALE. δ 168

vectigales. Enimvero rex Sol, Vulcani fllius, insi- A Ἡφαίστου 5 ἦν φιλόσοφος δυνατὸς, ὅστις ἐδιδά θη
gnis admodum exstitit philosophus, qui cum ex ali- παρά τινος ὡς γυνή τις Αἰγυπτία τῶν ἐν εὐπορίᾳ
quo esse quamdam feminam comperisset, CX lis — xal?? ἀξίᾳ "^ οὐσῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἐρῶσά τινος ἐμο:-
quie opum copia ac dignitate apud /Egyptios pra χεύετο ὑπ᾽ αὐτοῦ. Kal ἀκούσας ὁ 5" Ἥλιος ἐζήτησεν
stabant, quae viri cujusdam amore capta pravzm αὐτὴν πιάσαι διὰ τὴν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ "Hoalotoo
€um eo consuetudinem exerceret, curam omnem νομοθεσίαν, ἵνα μὴ λυθῇ. Kal λαδὼν στρατιώτας ἐκ
adhibuit, ut eam perquireret, caperetque, quo Vul- ποῦ ἰδίου στρατοῦ, μαθὼν τὸν xatphv τῆς μοιχείας
cani parentis leges impune minime violarentur αὐτῆς ὅτι γίνεσθαι ἔμελλεν νυχτὸς, ἐπιῤῥίψας αὐτῇ,
Leciüs igitur ex. castris aliquot militibus, ac obser- τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς μὴ ὄντος αὐτόϑι, εὗρεν αὑτὴν μετ᾽
vato quo per noctem adulterium committere sole- ἄλλου χαθεύδουσαν τοῦ ἐρωμένον παρ᾽ αὐτῆς. Ἥντινα
bat tempore , dum vir abesset, in des irrupit, εὐθέως χαταγαγὼν ἐπόμπευσεν ἐν πάσῃ τῇ χώρς
illamque cum amasio jaceotem offendit: qua €On- τῆς Αἰγύπτου, τιμωρησάμενος αὐτήν. Kal γέγονε
festim abrepta, ac per universam /Egyptum traducta, σωφροσύνη μεγάλη ἐν τῇ γῇ τῆς Αἰγύπτου. Κἀκχεῖνον
graviter in illam animadvertit, ex quo rite observata δὲ τὸν μοιχὸν ἀνεῖλεν, xoi ηὐχαριστήθη" περὶ οὗ
est deinceps apud JEgyptios castimonia, adultero ἱστορεῖ ποιητιχῶς Ὅμηρος ποιητὴς, ὡς Ὁ Ἥλιος,
insuper morte muitato, unde a subditis gratiam init. B φησὶν, ἤλεγξεν τὴν ᾿Αφροδίτην συμμιγνυμένην νυ-
ld poetico more narrat Homerus poeta, dum ait, κχτὸς "Ἄρει, ᾿Αφροδίτην δὲ ἐκάλεσεν τὴν ἐπιθυμίαν
Venerem cum Marte noctu. cubantem a Sole fuisse τῆς πορνείας ἀπὸ τοῦ Ἡλίου βασιλέως ἐλεγχθεῖσαν -
deprehensam. Venerem antem appellavit mechandi τὸ δὲ ἀληθὲς, ὡς προγέγραπται, Παλαίφατος (96) ὁ
libidinem, quam Sol rex prodiderit. Hujus porro σοφώτατος συνεγράψατο.,
bistoriz, quemadmodum supra relata est, veritatem
descripsit doctissimus Palzephatus. ᾿

Post Solis regis, Vulcani (ilii, excessum, regnavn Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Ἡλίου τοῦ βασιλέως υἱοῦ
apud ZEgyptios Sosis , cui successit Osiris; Osiridi Ἡφαίστου ἐθασίλενσεν Αἰγυπτίων Σῶσις ?** - καὶ
Orus ; Oro Thulis, qui cum aliquot copiis terram μετὰ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ ἐδασίλευσεν "Octptz * καὶ
emnem usque ad Oceanum occupavit: et dum re- μετὰ "Ὄσιριν ἐδασίλευσεν "poc “ xal μετὰ Ὧρον 5
verteretur, in regiones Africze cum pompa venit, ἐθασίλευσεν Θοῦλις (98), ὅστις παρέλαδεν μετὰ δυνά-
consulturus oraculum; peractoque sacrificio, ita μεώς τινὸς πᾶσαν τὴν γῆν ἕως τοῦ "Üxsavou* xal
illud sciscitatus est : « Dic mihi, ignipotens, veridice, ἐν τῷ ὑποστρέφειν ἦλθεν ἐπὶ τὴν ᾿Αφριχὴν χώραν
beate, qui coli cursum moderaris, quis antequam εἰς τὸ μαντεῖον ἐν ὑπερηφανίᾳ, καὶ θυσιάσας ἔπυν-
reguarem potuit sibi subjicere omnia : autquis pote» C θάνετο λέγων" « Φράσον μοι, πυρισθενὲς, ἀψευδὲς,
rit post me? » Datumque est illi ejusmodi oracu- ^ páxap, ὁ τὸν αἰθέριον μετεγχλίνων “δ δρόμον, τίς

lum : πρὸ τῆς ἐμῆς βασιλείας ἢδυνήθη ὑποτάξαι πάντα, ἣ
: τίς μετ᾽ ἐμέ; » Καὶ ἐδόθη αὐτῷ χρησμὸς οὗτος -

Jyse Deus primum, dein, juncto flamine, Verbum ? Πρῶτα Θεὸς, μετέπειτα Λόγος, καὶ Πνεῦμα σὺν

E αὑτοῖς.

11ας tamen exsistunt simul omnia, et omnia in unum Ταῦτα δὲ (99) σύμφυτα πάντα xal Pos:

εἰς ἔν ἰόντα,

Distinctim veniunt : cujus sine fine potestas : οὗ κράτος αἰώνιον *** ὀρθοῖς ποσὶ po θνητὰ",
Tu certo incertum vita pede dirige callem. "A6nAo*. διανύων " (4) βίον.

Eyressusque confestim ex oraculo, insidiis a suis Καὶ εὐθέως ἐξελθὼν ἐχ τοῦ μαντείου συσχενασθεὶς
appetitus, interfectus est in Africa. ΠΔ8 autem ve- ὑπὸ τῶν ἰδίων ἐσφάγη ἐν τῇ ᾿Αφριχῇ χώρᾳ. Ταῦτα δὲ
teres et antiquas JEgyptiorum regum historias Ma- τὰ} ἀρχαῖα xal παλαιὰ βασίλεια τῶν Αἰγυπτίων
netho conscripsit. Sed et in illius commentariis Μανέθων" συνεγράψατο. Καὶ ἐν τοῖς συγγράμμασιν
aliter efferri proditur quinque planetarum astro- αὐτοῦ ἐμφέρεται ἄλλως λέγεσθαι τὰς ἐπωνυμίας τῶν
rum nomina. Astrum enim Saturnum appellatum D πέντε πλανητῶν ἀστέρων. Τὸν γὰρ λεγόμενον Kpó-
Lampontem : Jovem Phaethontem, Martem Pyro- νὸν A4 ἀστέρα ixáAovv τὸν Λάμποντα, τὸν δὲ Διὸς

DUCANGII ROTJE.

.(00 JIaAaigarcc. Laudatur etiam hoc loco apud (99) Ταῦτα δέ. Hzc aliter habentur apud Joan-
Joannem Antioch. Verum neque hac habentur apud — nem Antioch. Σύμφυτα πάντα xal εἰς ἕν ἰόντα, οὗ

Palephatum editum. . . κράτος αἰώνιον. In Chronico vero ms. Logoth. σύᾳ-
(97) δώσεις. Σώσης. Joann. Antioch. vta δ᾽ εἰσὶ ταῦτα. ὧν χράτος αἰώνιον: ὠχέσι ποσὶ

(98) Θοῦ«λις. Symeon Logotheta et Cedren. Θού- ἄδιζε, θνητὲ, ἄδηλον διανύων βίον.
λης. Joann. Antioch. Θουάχης. τ (4) Διανοιῶνγ. Cedren. et Logoth. διανύων.

VARLE LECTIONES.

?! τοῦ Ἡφαίστου P. 3 xal. tv xat P sola 3) ἐξίᾳ R. ? 6 om. P. — ** Zoos m. R, Σώσεις PV.
3! μετὰ τὸν "Opov Ρ, 85 μετεχχλίνων Ὗ. ** ἔντομον non intellectum omiserunt qui hzc repetierant Ma-
lalas, Cedrenus, Suidas. 5) αἰώνων P. ἀέναον Lobeckius Aglaoph. p. 499. —  Ovrzé, βαδίζς P.— ** διανοιῶν
P. "sáomP. " Mevebó P, ᾿

^

Digitized by Google
