249

CHRONICON PASCHALE.

250

Θεὸ; "" ὅ τε Πατὴρ, xoi Υἱὸς, xai τὸ Πνεῦμα τὸ A et crx psalmum in illud ipsum cecinit, quod Domi-

ἅγιον **.'H. δὲ “ὁ ἀνθρωπότης τοῦ Χριστοῦ πάντας
[τοὺς ἀνθρώπους, μάλιστα τοὺς χριστοὺς, ἔχει μεῖ-
ἤχους" διὰ τοῦτο γὰρ ὅτι παρὰ πάντας ἐχρίσθη ἡ
ἀνθρωπότης τοῦ Χριστοῦ χρισθεῖσα Πνεύματι ἁγίῳ
xal δυνάμει, ὅπερ οὐδενὶ τῶν ἄλλων χριστῶν ὑπῇρ-
ξεν, οὕτως ἐξεῖπεν " Παρὰ πάντας τοὺς μετόχους
σου. “Ὅλον δὲ αὐτὸν τὸν ψαλμὸν περὶ τοῦ Χριστοῦ
καὶ τῆς Ἐχχλησίας ὡς ἐπὶ βασιλέως νυμφίου 89
xax νύμφης βασιλίδος ** ἐξειπὼν ἐτέλεσεν, Ὁμοίως δὲ
xai τὸν ἑχατοστὸν ἕνατον δ᾽ ψαλμὸν εἰς τοῦτο εἴρη-
x&v, Καὶ μαρτυρεῖ αὐτὸς ὁ Κύριος λέγων πρὸς Ἰου-
δαίους " Πῶς οὖν Aa616 ἐν Πνεύματι ἁγίῳ Κύριον
αὑτὸν ázxoxaAs; 1έγων" Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυ-
plo μου" Κάθου ἐκ δεξιῶν μου; Εἰ υἱὸς αὐτοῦ

nus ipse testatur, dum ait Judzis : Quomodo ergo
David in Spiritu sancto vocat illum Dominum, dicens:
Dizit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis. Si
filius ejus. est, quomodo Dominus illius est? Illud
quidem, Dominus illius, ut Deum manifeste przdi-
cens, iliud autem, Sede a dexiris meis, humanitati
aperte aptat. lllud enim, Sede, ei qui non sedet di-
cit. Divinitas [vero propler suum sedet honorem
suamque gloriam ac beatitudinem, non ab majore
alio invitata, vel ad hoc etiam sollicitata : sed
Christi humanitas a sibi inseparabiliter unita divi-
nitate invitatur, dum hzcce audit ; Sede a deztris
meis. Quasi diceret in honore meo ; neque enim
dextram vel sinistram habet Deus, qui incircum-

ἐστιν, πῶς Κύριος αὑτοῦ ἐστιν; Τὸ μὲν, Κύριος B scriptus est, sed hoc illi ait, Sede ἐπ honore meo,

αὐτοῦ, ὡς Θεὸν σαφῶς προειπὼν, τὸ δὲ, Κάθου ἐκ
δεξιῶν μου, σαφῷς τῇ ἀνθρωπότητι ἁρμόζει. Τὸ
γὰρ, Κάθου, τῷ μὴ καθεζομένῳ λέγει " ἡ δὲ θεότης
ἵδρυται εἰς τὴν οἰχείαν τιμὴν χαὶ δόξαν χαὶ μαχα-

ριότητα παρ᾽ ἑτέρου μείζονος μὴ ἐπιτρεπομένη ἢ"

προτρεπομένη εἰς τοῦτο’ ἀλλ᾽ ἡ ἀνθρωπότης τοῦ
Χριστοῦ ὑπὸ τῆς ἠνωμένης αὐτῇ ἀχωρίστως θεότη-
τὸς ἐπιτρέπεται ἀχούουσα, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου"
ὡσανεὶ, Ἐν τῇ ἐμῇ τιμῇ. Οὔτε γὰρ δεξιὰ οὔτε ἀριστερὰ
ἔχει ὁ Θεὸς ἀπερίγραφος ὑπάρχων, ἀλλὰ τοῦτο αὖ-
τῇ Κ' λέγει, ὅτι Κάθου ἐν τῇ ἐμῇ τιμῇ, ὡσανεὶ εἰς
πρόσωπον ἐμὸν, ὡς εἰχὼν Θεοῦ παντὶ τῷ χόσμῳ

quasi diceret, ἐπ conspectu ineo, ut imago Dei uni-
verso mundo ostensa. lta enim Daniel loquitur : Et
ipsi datum est regnum, et honor et potestas, etc. Sed et
ipse Dominus ait : Data est mihi potestas in carlo et
in terra. Decurrens rursum eumdem psalmum, de
divinitate ait : Ez wtero ante luciferum genui te.
Veluti si Pater Filio secundum divinitatem diceret,
Ánte omnem creaturam quasi ex utero ( eamdem
substantiam indicare volens), non posterius produ-
cens, sed in meipso te habens, sine principio et
sine fine, veluti ex utero, ex mea substantia te ge-
nui simul exsistentem simulque subsistentem.

δειχνυμένη. Οὕτω γὰρ καὶ Δανιὴλ "δ λέγει“ Καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ βασιλεία wal ἡ τιμὴ xal ἡ ἐξουσία,
καὶ τὰ λοιπά, ᾿Αλλὰ xal αὐτὸς ὁ Κύριός φησιν" * Ἐδόθη μοι ἐξουσία πᾶσα ἐν οὐρανῷ καὶ éxl γῆς.
Παραχατιὼν δὲ πάλιν τοῦ αὐτοῦ ψαλμοῦ φησιν περὶ τῆς θεότητος. Ἔχ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέν-
γησά c8. Ὡσανεὶ τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν " Υἱὸν κατὰ τὴν θεότητα λέγοντος, ὅτι Πρὸ πάσης τῆς χτίσεως ὡς
ἀπὸ γαστρὸς τὸ ὁμοούσιον θέλων σημᾶναι οὐχ ὕττερον προδαλὼν, ἀλλ᾽ ἐν ἐμαυτῷ σε ἔχων ἀνάρχως καὶ
ἀπεράντως ὡς ἀπὸ γαστρὸς ἐκ τῆς ἡμετέρας οὐσίας σε ἐξεγέννησα συνόντα καὶ συνυπάρχοντα.

Εἶτα πάλιν εὐθέως xal περὶ τῆς ἀνθρωπότητοξ C — Rursum deinde statim et de bumanitate locatum

δηλῶν φησιν Ὥμοσε Κύριος, xal ob μεταμεληθή-
σεται" σὺ εἶ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδέκ. Οὐ γὰρ 1j θεότης ἱερατεύει, ἀλλὰ μᾶλ-
ον αὐτὴ λατρεύεται καὶ τὰ ἱερεῖα ** προσδέχεται.
Μέμνηται δὲ χαὶ τῆς χρήσεως ταύτης ὁ ἀπόστολος
Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους Ἐπιστολῇ λέγων **
οὕτως 79 * Καθώσπερ ᾿Ααρὼν, οὕτω καὶ d Χριστὸς
ovx ἑαυτὸν ἐδόξασεν γενέσθαι ἀρχιερέα, ἀ.1.} ὁ
Δωλήσας πρὸς αὑτόν * Υἱός μου εἶ σύ" ἐγὼ σήμε-
pov γεγέγγηκά σε. Καθὼς χαὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει" Σὺ
εἶ ἱερεὺς slc τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μείΐλχισε-
δέκ, Πάντα περὶ τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ ἐχλαδών,
Οὕτως οὖν χαὶ ὁ μαχαρίτης Δαδὶδ τοὺς τέσσαρας
τούτους ψαλμοὺς εἰς τὸν Δεσπότην Χριστὸν xal μό-

indicat, dom ait : Juravit Dominus, et non. ponitebit
eum, tu es sacerdos in. eternum. secundum — ordinem
Melckisedec. Neque enim Divinitas sacerdotale mu-
mus peragit, sed ipsi potius cultus defertur, ac sa-
crificia is suscipit. Meminit etiam dicti istius Paulus
apostolus in Epistola ad Hebraos, ubi sic ait : Tan-
quam Aaron, sic et Christus non semetipsum. clarif-
cavit, ut pontifex fieret, sed qui locutus est ad eum :
Filius meus es tu, ego hodie genui te. Uti et alio loco
dicit: Tu es sacerdos secundum ordinem Melchisedec.
Qua omnia de ejus humanitate interpretatur. [ta
ergo beatus David quatuor istos psalmos in Domi-
num Christum, illumque solum, confecit. Neque
enim que Domini Christi erant, cum aliis quibus-

vov εἶπεν. Οὐ γὰρ ἐχοινοποίει τὰ τοῦ Δεσπότου Χρι- D dam, et que Domini erant, cum servis communia

στοῦ μετὰ ἑτέρων τινῶν, τὰ τοῦ Δεσπότου μετὰ τῶν
δούλων, ἀλλ᾽ " ἰδίᾳ τὰ τοῦ Δεσπότον ὡς Δεσπότου
90 ἐξεῖπεν, χαὶ τὰ τῶν δούλων ὡς δούλων. Ὅσα

fecit. Quzecunque vero alia ex Psalmis desumpse-
runt apostoli, non ut de Christo proprié dicta ac-
ceperunt,sed ut qua instituto suo convenirent,

VARLE LECTIONES.

55 4 Θεός P.
V. * ἔγνατον PV.
Ὁ τὸ οὕτω P sola.

di^ &ptov. ἅγιον P.

** αὐτῇ P. ** Δανιήλ. vin.

40 ἡ δέ, xal P.
** φῃσίν Matth. xxvini, 18.
n ἀλλ᾽ — ὡς δούλων addit V ima payina, om. P.

** ἐξεῖπεν. Matth. xxi, 43.

* βασιλείδος
41 κόν onm.

* ἱερά P.

Digitized by Google
