159

CHRONICON PASCHALE.'

100

illam non repererunt. Posteaquam autem didieere A. μετ᾽ αὐτῶν" οἵτινες πανταχοῦ ζητήσαντες οὐχ εὗρεν

Argivi lopolite in Syria mortuam, illuc profecti,
aliquandiu ibi hzserunt, singulas domos pulsantes,
dicentesque : Hic salvo sit anima Ius. Accepto post-
modum per speciem quamdam visionis oraculo,
visi sunt videre bueulam humana voce sibi hec di-
centem : Hic ego sum lo. E somno excitati ii, su-
per vi somnii mansere attoniti : tum vero sibi in
animum induxere eam jacere in monte Sipilo, con-
ditoque in illius nomen templo, ibi sedes fixerunt,
urbemque zdificarunt, lopoleos indita appellatione:
cujus cives hodieque a Syris lonitze nuncupantur. Ab
eo igitur tempore ex quo Io quzritantes Argivi ad-
venerant, ad rei testandam mernoriam, Syri An-
tiocheni, stato tempore, quotannis Grecorum des

pulsant. Atque ex ea causa Argivi in Syria conse- B
derunt. Haec enim in mandatis ex Argivorum re- :

gione soluturi acceperant ab Inacho : « Nisi filiam
meam Io ad me reduxeritis, in Argivorum regionem
ne revertimini. » Condiderunt ergo ibi iidem lonitze
in monte Sipilo fanum Jovi Satarnio.

ψητε ἐπὶ τὴν ᾿Αργείων χώραν. » "Ἔχτισαν οὖν ἐχεῖ
ὄρος.

Nupsit autem Libya, Pici Jovis et ,05 filia, cui-
.dam Neptuno appellato, ex quibus tres nati filii,
Agenor, Belus et Envalius seu Mavors. Agenor et
Belus in Syriam pervenere , quo inquirerent an lo
viveret, et an illius fratres essent superstites (cum
lis quippe affinitas intercedebat), nemineque ex illis

αὐτὴν. Γνόντες δὲ οἱ αὐτοὶ ᾿Αργεῖοι Ἰωπολῖται ὅτι
ἐτελεύτησεν εἰς 9hv Συρίαν ἡ Ἰὼ, ἐλθόντες ἔμέιναν
ἐχεῖ πρὸς μιχρὸν, χρούοντες ἔχαστον οἶχον xoi λέ-
γοντες αὐτοῦ" Ψυχὴ ἡ Ἰὼ σωζέσθω. Καὶ ἐν ὁρά-
ματι χρηματισθέντες εἶδον "' δάμαλιν λέγουσαν ab-
τοῖς ἀνθρωπίνῃ φωνῇ, ὅτι ᾿Ενγταῦθά εἶμι ἐγὼ ἡ Ἰώ.
Καὶ διυπνισθέντες ἔμειναν θαυμάζοντες τὴν τοῦ ὁρά-
ματος δύναμιν, xal λογισάμενοι ὅτι ἐν τῷ ὄρει
αὐτῷ χεῖται ἡ Ἰὼ, κτίσαντες αὐτῇ ἱερὸν οἴχη-
cav !* &xsl εἰς τὸ Σίλπιον !* ὅρος, κτίσαντες καὶ πόλιν
ἑαυτοῖς, fjv ἐχάλεσαν ᾿Ιώπολιν" οἵτινες ἐχλήθησαν
παρὰ τοῖς αὐτοῖς Σύροις 'lovitat ἕως νῦν. Οἱ οὖν
Σύροι ᾿Αντιοχεῖς ἐξ ἐχείνου τοῦ "5 χρόνου ἀφ᾽ οὗ ot
᾿Δργεῖοι ἐλθόντες ἐζήτησαν τὴν Ἰὼ, ποιοῦσι τὴν μνή-
μὴν, κρούοντες τῷ καιρῷ αὐτῷ xat' ἔτος τοὺς Ἐλλή-
νων οἴχους ἕως ἄρτι. Διὰ τοῦτο δὲ !* οἱ ᾿Αργεῖοι ἔμει-
vay αὐτοὶ ἐχεῖ εἰς τὴν Συρίαν, ἐπειδὴ ἐχελεύσθησαν
ἀπολνόμενοι ἀπὸ τῆς ᾿Αργείων χώρας ὑπὸ τοῦ βασι--
λέως αὐτῶν Ἰνάχου τοῦ πατρὸς. τῆς Ἰὼ, ὅτι « El μὴ
ἀγάγητέ ' μοι τὴν θυγατέρα μου Ἰὼ, μὴ ὑποστρέ-
οἱ αὐτοὶ Ἰωνῖται ἱερὸν Κρονίωνος εἰς τὸ Σίλπιον

Ἡ δὲ Λιδύη, θυγάτηρ τῆς Ἰὼ xal τοῦ Πίχον Διὸς,
ἐγαμήθη τινὶ ὀνόματι Ποσειδῶνι. ἐξ ὧν ἐτέχθη ὁ
᾿Αγήνωρ καὶ Βῆλος καὶ ᾿Εννάλιος, παῖδες τρεῖς. Ὁ
δὲ ᾿Αγήνωρ καὶ Βῆλος xat£Aa6ov τὴν Συρίαν καὶ αὖ-
τοὶ εἰς ἀναζήτησιν τῆς Ἰὼ, εἰ ἔτι ζῇ, xat τῶν ἀδελ.-
qv αὐτῆς, εἴπερ εἰσίν "5" fjaav!* γὰρ αὐτῶν "5 συγ-

reperto reversi sunt. Ac Belus quidem in Agyptum ( γενεῖς. Καὶ μηδένα εὑρηχότες ὑπέστρεψαν. Καὶ ὁ μὲν

se contulit, ibique ducta in uxorem Sida, binos pro-
ereavit filios, Egyptum et Danaum. Agenor vero
profectus in Phoenicen, Tyron accepit in conjugem,
urbemque condidit, quam de uxoris nomine Tyrum
nuncupavit. Istic ergo regnavit, ac (ilium ex "Tyro
susceyit, Cadmum, Phynicem, praterea Syrum et
Cilicem, ac filiam quam Europam appellavit. In is-
tis porro regionibus regnavit Agenor an. Lxtir, Ve-
trum Europam Phonicis, Agenoris regis fllii natam
faciunt poetz : qua in re cum chronographis con-
sentiunt.

Taurus deinde Cretz rex in urbem Tyrum irru-
ptionem fecit, commissoque navali prelio hanc sub
vesperum expugnavit, eaque'castigata, magnam
captivorum copiam abduxit, quos inter exstitit Eu-
ropa regis Agenoris filia. Agenor vero cum filiis in
regni limitibus bellum gerebat : quod ubi Crete rex
"Taurus accepit, repentino incursu per mare regio-
nem invasit : cujus quidem vesperi memoriam Ty-

Brio; ἐπὶ τὴν" Αἴγυπτον ἀπῆλθεν, κἀκεῖ γαμήσας
τὴν Σίδαν ἔσχεν υἱοὺς δύο, Αἴγυπτον χαὶ Δαναόν. Ὁ
δὲ ᾿Αγήνωρ ἐπὶ τὴν Φοινίχην ἐλθὼν ἠγάγετο τὴν
Τυρώ * καὶ χτίζει πόλιν, fjv ἐχάλεσεν Τύρον εἰς ὄνομα -
«ἧς αὐτοῦ γαμετῆς. ᾿Ἐδασίλευσεν οὖν ἐκεῖ, καὶ ἔσχεν
υἱὸν Ex τῆς Τυρὼ τὸν Κάδμον, τὸν Φοίνικα, καὶ τὸν
Σύρον καὶ τὸν Κίλιχα "5, xal θυγατέρα, ἣν ἐχάλε-
σεν" (88) Εὐρώπην, Καὶ βασιλεύει ὁ ᾿Αγήνωρ τῶν
μερῶν ἐκείνων ἔτη ξγ΄. Τὴν δὲ Εὐρώπην οἱ ποιηταὶ
ἐξέθεντο θυγατέρα εἶναι τοῦ Φοίνιχος τοῦ υἱοῦ τοῦ.
᾿Αγήνορος βασιλέως, μὴ ** ὁμοφωνήσαντες τοῖς χρο-
νογράφοις,

Ἐπιῤῥίψας. δὲ τῇ πόλει Τύρῳ Ταῦρος ὁ τῆς Κρή-
της βασιλεὺς, ναυμαχίᾳ πολεμήσας παρέλαδε τὴν
αὐτὴν Τύρον πόλιν ἑσπέρας, καὶ πραιδεύσας " αὐτὴν
ἔλαδεν ἐξ αὐτῆς αἰχμαλώτους 8.3. πολλούς - ἐν οἷς
ἔλαθεν xal τὴν αὐτὴν Εὐρώπην τὴν θυγατέρα τοῦ
βασιλέως ᾿Αγήνορος. Ὁ δὲ ᾿Αγήνωρ xa οἱ "" υἱοὶ αὖ-
ποῦ ἐπολέμουν ἐπὶ τὸ λίμιτον "", Καὶ γνοὺς ὁ Ταῦρος
ὁ τῆς Κρήτης βασιλεὺς, ἑξαίφνης ἐπέῤῥιψεν τῇ

DUCANGII NOTAE.

(88) Ἣν ἐδασίλευσεν. Leg. forte ἐκάλεσεν.

VARLE LECTIONES.

* ἴδον ΡΥ͂, 35 ᾧχησαν P.
Verum habet. Malalas, p. 20, 1.
? Kf)xa PV.
ca; PV.

? οἱ oni, Υ. 35 λίμητον PV.

1*5 Σήλπιον PV. sepius.
1$ Fort. εἰ περίεισιν,
ν᾽ ἐχάλεσεν. ἐθασίλευπεν D. 32 ἡ, xal P. !! πραιδεύσας Malalas, p. 30, 21, παιδεύ-

19* τοῦ om. P.
17 εἷσαν PV.

" δέ om. P.

15 ἀγάγετε PV.
18 αὐτῷ P. 0 τῆν,

19. χήν. τόν P.

Digitized by Google
