253

Δεύτερος Ἑδραίων ἐδασίλευσε Σολομῶν υἱὸς Δαδὶδ
Een μ΄, ὁμοῦ Bc".

a', p.

Σολομῶν τὸν àv Ἱεροσολύμοις νεὼν (56) olxobo-
piv ἤρξατο, ἔχων ἑδδομήχοντα χιλιάδας ἁρμάτων
αἱρόντων ἄρσιν καὶ ὀγδοήχοντα χιλιάδας λατομῶν
ἐν τῷ ὄρει, ὃν "7 καὶ συνετέλεσεν ἔτεσιν ὀχτώ.

Καὶ συνάγεται (57) ὁ πᾶ; χρόνος ἀπὸ πα’ Μωῦ-
σέω; 5, καθ᾿ ὃ ἢ ἐξ Αἰγύπτου πορεία γέγονεν, ἐπὶ
Σολομῶντα xa τὴν ἀρχὴν τῆς τοῦ ἱεροῦ χατασχενῆς
εἰς ** ἔτη χλ΄.

Υ δ᾽, ε΄, 0, ζ΄, η΄

Οὐαφρῆς (58) βασιλεύων τῆς Αἰγυπτοῦυ ἀπεστειλε
Σολομῶντι εἰς βοήθειαν τῆς οἰκοδομῆς τοῦ ἱεροῦ τοῦ
kv Ἱεροσολύμοις μυριάδας η΄, καθὼς ἱστορεῖ Εὐπό-
λεμος (59).

9 v.

Σολομῶν &xÓaMov τὸν ᾿Αὐιάθαρ τῆς ἀρχιερω-
σύνης καθίστησι τὸν Βαροὺχ (60), ὄντα &x τοῦ γένους
Ἐλεαζάρου. '

ia, (ert ig.

Τυρίων ἐδασίλευσε Θείραμος (61), οὗ τὴν θυγατέρα

ἔγημε Σολομῶν, καθὼς ἱστορεῖ Τατιανός.
: ιε΄.

Ἕδραίων ἀρχιερεὺς ᾿Ααρὼν " (62). Προεφήτενε
Σαδώχ, Νάθαν *!, χαὶ ᾿Αχίας ὁ Σιλωνίτης xoi Σα-
μαίας υἱὸς Ἐμδλᾶς καὶ ὁ ᾿Αδόχ "". Νάθαν προφη-
τεύων εἶπεν" Τί 33 ὅτι οὐκ ἐγνώρισας τῷ δούλῳ

σου " τίς καθήσεται ἐπὶ τοῦ θρόνου τοῦ Κυρίον »

μου τοῦ βασιζέως;
w^, W.
Σολομῶν μετὰ τὸ οἰχοδομῆσαι αὐτὸν τὸν οἶκον

CHRONICON PASCHALE.

254
A Secundus apud Hebreos regnavit Solomon, filius
David, annos xt. Colliguntur anni 1v. ubvi.
(A. a M. C. 4467.) 1, ut.

Solomon templum Hierosolymis zdificare ccpit,
habens txx millia curruum onera portantium, et
vxxx millia latomorum in monte, illudque intra vit
annos confecit.

Colligitur universum tempus ab 1.xxx! anno Moy-
sis, quo ex Egypto profectio contigit, usque ad
Solomonem, et initium templi fabrice anno pcxxx.

n, .v, v, vi, vin, vin.
Vaphres /Egypti rex Soloinoni ad templi Hieroso- ἡ
lymitani zdificationem misit octoginta millia aureo-
p ua, ut Eupolemus refert.

ιχ, X.

Solomon, cum Abiathar summum pontificatum
abrogasset, Baruchum, qui ex genere Eleazari erat,
constituit.

ΧΙ, Xii, Xu, XIV.

Tyriis imperavit Thiramus, cujus filiam duxit So-

lomon, ut narrat Tatianus.
Xv.

Hebraeorum summus pontifex vii ab Aacon Sa-
doc. Prophetavit Nathan, et Achias Silonites, et Sa-
mas filius Emblas, et Adoc. Nathan prophetans
dixit : Non significasti servo (tuo) quis sederet super
thronum Domini mei regis.

xvi, xvii.
Solomon, cum templum Domini zdificasset, ge-

DUCANGII NOTE.

(56) Νεών. De anno conditus templi Salomonici
egere chronologi : prz czteris vero Scaliger De
emend. (emp. lib. v, p. 580; et ad Eusebium, et
Petavius lib. ix De doctr. temp. cap. 52 et ὅδ,

(57) Kal συνάγεται. Conierendus Eusebius in
Chron. eu *

(58) Οὐαφρῆς. Successor Psammitichi, de quo
idem Eusebius, Syncellus, auctor Collectionis Hi-
storiar. et alii : qui Ophrias Jeremiz, ᾿Απρίης Hero-
doto dicitur.

(59) Εὐπύλεμος. Tac de Vafre refert Clemens
Alexandrinus lib. : Strom. ex Alexandro Polyhistore,
v. 532. Eupolemi vero chronographiam et lib. De
Judaicis regibus alibi laudat.

(60) Τὸν Βαρούχ. Legendum Σαδὼχ observat Sel-
denus lib. 1 De success. in. pontif. Hebr., cap. 4,
P 61) θειρᾶμος. Edit. Scalig. Xel Εἴ

31) Θείραμος. Edit. Scalig. Χείραμος. Εἴραμος
cnt Álezandr. lib. 1 Stromat., Ῥ. 58, Ἱέρομος
Theophilo lib. 11 Ad Antolycum, Εΐρωμος Josepho,
et in Synagoge Historiar. Scaligeriania, p. 5971.
Hieromum vero Salomoni admodum familiarem
fuisse testatur idem Theophilus, qui de illius filia
Salomoni nupta nibil tradit, ut nec Tatianus editus,
quod duntaxat habet Clemens Alexandr. Sed is

complura alia scripsit, ut idem Clemens testatur
lib. i Strom. Multa porro de hoc lromo czterisque
Tyri regibus commentatur ex veteri Scriptore περὶ
Φοινίχων ἱστορίας, auctor Ἑχλογῆς ἱστοριῶν, in
cod. Mis n. Mcpxxxt, fol. 79. Vide liger, in No-
titia ad Fragm. scriptor. Grzecor., p. 28, 29, A5, et
in Prolegom. De emendat. temp., p. 58; et V. C.
Huetium. De Bemonstrat. evangel., Is 162, 1* edit.
(02) ᾿Ααρών. Seldenus loco laudato : Quid loci
hic Aaroni pontifici? (rajectio, puto, est simul cum
defeciu. verborum. Lego, '"E6palov ἀρχιερεὺς ἀπ᾽
D ᾿Λαρὼν η’ Σαδώχ' προεφήτευσε Na0&v, etc. Hebrao-
rum summus pontifex ab Aarone viti Zadoc., pro-
phetavit Nathan, etc. Nam auctori Chronici in recen-
sione swa numerali, Heli quartus est, et qui Zadoci
tempora proxime sequitur, nonus. Zadocus igitur
octavus est in illiusmodi recensione, tametsi in Fastis
illis etiam pontifices decem, sed in numerandi raiio-
nem ibi non recepti, Zadocum pracedant. In. Eleaza-
ridum autem stirpe Zadocus erat Uzzi pontifici atne-
pos, etc. Sic tamen Eusebius in Chron. Prophetavit
Sadoch, Achias Silonites, Sameas, ubi consulendus
Scaliger. Hanc autem integram περιοχὴν omittit
editio Scaligeri.

VARLE LECTIONES.

δ᾽ ὃ, 55 Μωσέω; V. 5 εἰς om. P^

" ,'Aapuv. προεφήτευς Σαξώχ. ἀπ’ ᾿Δαρὼν (η΄ Σαδὼχ)
προεφήτενε (Σαδὼχ) Ρ. sola.  Νάδαν P. "3 ᾿Αδώχ Ρ. ** τέ om. P.

** go) om. P.

Digitized by Google
