219

CHRONICON PASCHALE.

220

ab eis crudum , neque coctum in aqua, sed assa igne, A οἷς àv φάγωσιν αὐτὰ "" ἐν αὑτοῖς. Kal φαγοντας

caput cum pedibus, et intestinis. Non relinguetur ex
ipsis weque ad mane : et. os. non confringetis ab eo.
At relieta ex eo usque ad mane, in. igne comburetis.
Sic autem comedetis illum. Lumbi vestri accincti, et
calceamenta in pedibusvestris , et baculivestri in mani-
bus vestris et comedetis eum cum festinatione: Pascha
est Domini. Et transibo interra Egypti ἐπ᾿ ας nocte et
percutiam omne primogenitum in terra /Egypti ab ho-
mine usque ad pecus : εἰ in omnibus diis /£gyptio-
rum faciam ultionem, ego Dominus. ΕἸ erit sanguis
vobis in signo domibus , in quibus vos eritis illic: et
videbo sanguinem , et protegam vos : et won erit in
vobis plaga ut deleamini , quando percussero in terra
4Egypti. Et erit dies hzc vobis in. memoriale, et ce-
lebrabitis eam festum Domino in generationes vestras.
Legitimum sempiternum celebrate eam. septem dies.
Asyma comedetis : ab autem die prima ezpelletis fer-
mentum ex domibus vestris. Omnis qui comederit fer-
mentum, peribit anima illa ex. Israel : a die prima,
wsque ad diem septimam. Et dies prima vocabüur
sancta, et dies septima vocata sancta erit vobis. Omne
opus servile non facietis in eis, prater qua fient omni
anima, hocsolum fiet vobis. Et custodietis mandatum
hoc. Inenim hacdie educam exercitum vestrumexterra
JEgypti, et fucietis diem hanc in generationes vestras le-
gitimum sempiternum. Incipiene quarta decima die
wmensis primi,a vespera comedetis azsyma, usque ad diem
wunam et vigesimam mensis , usque ad vesperam, Sep-
tem dies fermentum non. invenietur in. domibus ve-
atris: omnis qui comederit fermentatum, peribit anima
illa ex congregatione Israel, inqueadvenis, et in indige-
nis terre. Omne fermentatum non comedetis ; in omni
habitaculo vestro comedetis azyma. Et post pauca.

τὰ κρέα τῇ νυκτὶ ταύτῃ óxcà πυρὶ, καὶ ἄζυμα
ἐπὶ πιχρίδων ἔδονται. Καὶ οὐκ ἔδεσθε ἀπ᾽ αὐτῶν
ὠμὸν οὐδὲ ἡψημένον ἐν ὕδατι, ἃ.1.1᾽ ἣ 33 ὀπτὰ
Xvpl, κεραλὴν σὺν τοῖς ποσὶ καὶ τοῖς ἐνδο-
σθίοις. Οὐκ ἀποιλείψεται ἀπ' αὐτοῦ εἰς τὸ πρωΐ,
καὶ ὀστοῦν οὗ συντρίψετα ἀπ' αὐτοῦ. Τὰ δὲ xa-
ταλειπόμενα ἀπ᾽ αὐτοῦ" ξως 5 πρωΐ ἐν πυρὶ
κατακαύσετε. οὕτω δὲ φάγεσθε αὐτό. Al ὀσφύες
ὑμῶν περιεζωσμέναι, καὶ τὰ ὑποδήματα ὑμῶν ἐν
τοῖς ποσὶν ὑμῶν, καὶ αἱ βακτηρίαι ὑμῶν ἐν ταῖς
χερσὶν ὑμῶν, καὶ ἔδεσθε αὐτὸ μετὰ σπουδῆς "
Πάσχα ἐστὶν Κυρίῳ. Καὶ ἐλεύσομαι ἐν γῇ Αἰγύ-
ατῳ ἐν τῇ νυχτὶ ταύτῃ, καὶ πατάξω πᾶν πρωτό-
τοχον ἐν γῇ Αἰγύπεῳ ἀπὸ ἀνθρώπου [ξως χτή-
γους, καὶ ἐν πᾶσι θεοῖς Αἰγυπτίων ποιήσω τὴν
ἐκδίκησιν» ἐγὼ Κύριος. Καὶ ἔσται τὸ αἷμα ὑμῖν ἐν
σημείῳ ἐπὶ τῶν οἰκιῶν ἐν αἷς ὑμεῖς &rcs?* ἐκεῖ,
Καὶ ὄψομαι τὸ αἷμα, καὶ σκεπάσω ὑμᾶς" καὶ οὐκ
ἔσται ἐν ὑμῖν πληγὴ τοῦ ἐκεριδῆγαι, ὅταν παίῳ
ἐν γῇ Αἰγύκτῳ. Καὶ ἔσται ἡ ἡμέρα αὕτη ὑμῖν
μνημόσυνον, καὶ ἑορτάσετε" αὐτὴν ἑορτὴν Kv-
plo εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν. Νόμιμον αἰώνιον ἑορτά-
σεῖε αὐτὴν, ἑπτὰ ἡμέρας ἄζυμα ἴ8 ἔδεσθε, ἀπὸ
δὲ τῆς πρώτης ἡμέρας ἀφανιδῖτε ζύμην ἐκ τῶν cl-
κιῶν ὑμῶν. V3 Πᾶς ὃς dv φάγῃ ζύμην, ἐξολοθρευ-
θήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐξ "IopatA, ἀπὸ τῆς ἡμέ-
ρας τῆς πρώτης ἕως τῆς ἡμέρας τῆς ἐδδόμης. Καὶ
ἡ ἡμέρα ἡ πρώτη κεκλήσεται dyla, καὶ ἡ ἡμέρα

( ἡ ἐδδόμη κιλητὴ dyla ἔσται ὑμῖν. Πᾶν ἔργον Aa-

τρευτὸν ob ποιήσετε ἐν αὐταῖς, πλὴν ὅσα ποιη-
θήσεται πάσῃ ψυχῇ" τοῦτο μόνον ποιηθήσεται
ὑμῖν, καὶ φυλάξεσθε τὴν ἐντολὴν ταύτην àv
γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ ἐξάξω τὴν δύναμιν ὑμῶν ἐκ

γῆς Αἰγύπτου. Καὶ ποιήσετε τὴν ἡμέραν ταύτην εἰς γενεὰς ὑμῶν νόμιμον αἰώνιον. Ἐναρχομένου "᾽
τῇ τεσσαρισκαιδεκάτῃ" ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου áp'' ἑσπέρας ἔδεσθε ἄζυμα ἕως ἡμέρας
μιᾶς καὶ εἰκάδος τοῦ μηνὸς ἕως ἑσπέρας. Ἑπεὰ ἡμέρας ζυμὴ οὐχ" εὑρεθήσεται ὃν ταῖς οἰκίαις
ὑμῶν. Πᾶς ὃς ἂν φάγῃ ζυμωτὸν, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐνείνη dx συναγωγῆς υἱῶν Ἰσραὴλ

ἔν τε τοῖς γειώραις καὶ αὐτόχθοσι τῆς γῆς. Πᾶν ζυμωτὸν οὐχ ἔδεσθε, ἐν παντὶ κατοικητηρίῳ

ὑμῶν ἔδεσθε ἄζυμα, Καὶ μετὰ βραχέα"

Si autem ingressi fueritis in terram, quam Domi-

vus dederit vobis, sicut locutus est, servabilis cullum
hunc. Εἰ erit. Si dixerint ad vos filii vestri : Quis
cultus hic? Εἰ dicetis eis : Victima Pascha hoc Do-
mino, qui protezit domos filiorum Israel in Egypto,
quando percussit /Egyptios : at domos nostras libe-
favit. Rursum post alia :

Xt locutus est Dominus ad. Moysen, dicens : Lo-
quere filiis Israel, et dices ad eos : Quando ingressi
fueritis in. terram, quam ego do vobis, et messueritis
messem ipsius, εἰ [eretis manipulos primitias messis
vestras ad sacerdotem, Et offeret. manipulum coram

Ἐὰν δὲ εἰσέλθητε elc τὴν γῆν ἣν ἂν δῷ Κύ-
ριος ὑμῖν, καθότι ἐλάλησεν, φυλάξεσθε τὴν .1α-
τρείαν ταύτην. Καὶ ἔσται ἐὰν λέγωσι πρὸς ὑμᾶς .
οἱ υἱοὶ ὑμῶν * εἰς ἡ Aazpsia αὕτη ; καὶ ἐρεῖτε αὖ-
τοῖς" Θυσία τὸ Πάσχα τοῦτο" Κυρίῳ, ὃς ἑσκέ-
πασεν τοὺς οἴχους τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴϊ ἐν Alyó-
ατῳ, ἡνίκα ἐπάταξε τοὺς Αἰγυπτίους, τοὺς δὲ
οἵχκους ἡμῶν ἐῤῥύσατο. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα **

Καὶ ἐλάλησεν Κύριος πρὸς Motor Aéroy- ΕἾ-
zov τοῖς υἱοῖς "IopatA, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς "
Ὅταν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν ἣν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν,
καὶ θερίζητε" τὸν θερισμὸν αὐτῆς, καὶ οἴσετε
δράγμα" ἀπαρχὴν τοῦ θερισμοῦ ὑμῶν πρὸς τὸν

VARLE LECTIONES.
" αὐτὸ P. 79 4. f V, om. P sola. ** ὑπολείψεται V, ἀπολείψετε R.— "^ ἀπὸ τοῦ ἢ, "* fux. εἰς τὸ

P. “ἔσται RV. Τ ἑορτάσατε V. "8 ἄζυμα €
P. omissis
é&m V, € ὁ

erasis τὰ V, δράγματα P.

ἐσϑε, ἀπὸ δὲ «rc ἡμέρας τῆς πρώτη ς in ma
uz eorum loco ex V recepi. "* ποιήσατε P. 50 ἔναρχο ivy P.
«οὐχ V.. ** τοῦτο τῷ P, τοῆτω Υ͂. 5 μεθ᾽ ἕτερα, Levit. xxim, 10. 56 θερίσητε P.

ine ponit
 ξεσσαρεσχ. ἫΝ e
opo pua

Digitized by Google
