u CHRONICON PASCHALE.

152

terum Persea ex elegantis forinz femina Danae ap- A σέα ἀπὸ εὐπρεποῦς γυναιχὸς ὀνόματι Δανάης, θυγα-

pellata, Acrisii ex Argivorum regione oriundi sorore,
quam doctissimus finxit Euripides, in ea quam illius
nomine inscripsit tragedia, in arcam quamdam in-
clusam, in mare deinde dejectam , quod a Jove in
aurum transformato fuisset corrupta. At doctissi-
mus Brutius historicus et chronographus tradit,
Danaem , cum in cubiculo, quod mare spectabat,
conclusa esset, multo auro suasisse Picum seu Jo-
vem ut ex eo educeretur, raptamque, ut. forma
prastantissimam corrupisse, ac ex ea procreasse fi-
lium Perseum nomine, cujus meminimus : quem
quidem alatum vulgo ideo effingunt, quod a puero,
acri ac versatili esset ingenio : unde et illius pater
Picus, seu Jupiter, magicis exsecrandi clypei arti-

bus illum instruxit, omniaque illius arcana et im- P

pia mysteria ac fallacias edocuit , cum hzc illi dice-
rel : « Omnes hostes tuos ac inimicos quotquotque
tibi adversabuntur, cum isto clypeo superabis : ita
ut quicunque in eo Gorgonis caput respicient, con-
festim occzcati, veluti exanimes, et a te interfecti
permaneant. » Hisce a parente Pico, seu Jove, di-
ctis confisus Perseus postmodum eoexstincto, cum
adolevisset perfectaque esset zetatis, regnum Assy-
riorum affectavit, cum a Nini patrui, parentis sui
fratris, filiis egre ferret, illud possideri. Consulto-
que oraculo', dum versus Libyam proficiscitur, oc-
currit illi adultz zetatis puella virgo, rustica, capil-
lis et oculis feritatem quamdam praeferens: cumque

τρὸς τοῦ 'Axptolou τοῦ xatayopévou ix τῆς 'Ap-
γείων χώρας, περὶ ἧς ἐμυθολόγησεν Εὐριπίδτς 6
σοφώτατος ἐν τῇ συντάξει τοῦ αὐτοῦ δράματος, ἐν
χιδωτῷ τινι βληθεῖσαν τὴν Δανάην βληθῆναι ** χατὰ
θάλασσαν, ὡς φθαρεῖσαν ὑπὸ Διὸς μεταδληθέντος εἷς
χρυσόν. Ὁ δὲ σοφώτατος Βρούττιος 75 ὁ ἱστοριχὸς
xai χρονογράφος ἐξέθετο ὡς ὁ αὐτὸς Πῖχος ὁ καὶ
Ζεὺς οὖσαν ταύτην ἐν χουδουχλείῳ παραχειμένῳ 7*
τῇ θαλάσσῃ πολλῷ χρυσίῳ πείσας ἠδυνήθη προτρε-
φάμενος ἐχδαλεῖν, ἥντινα ἁρπάσας ὡς πάνυ εὐπρεπῇ
ἔφθειρεν, καὶ ἐξ αὐτῆς ἔσχεν υἱὸν ὀνόματι Περσέα
τὸν προειρημένον" ὄντινα πτερωτὸν γράφουσιν διὰ
τὸ Ex παιδόθεν περίγοργον εἶναι τὸν 1" παῖδα. "Ὅθεν
καὶ ὁ τούτου πατὴρ Πῖχος ὁ xai Ζεὺς ἐδίδαξεν αὖ-
τὸν πράττειν καὶ τελεῖν τὴν μαγείαν τοῦ μυσαροῦ
σχύφου (69), διδάξας αὐτὸν πάντα τὰ περὶ αὐτοῦ
μυστιχὰ xal δυσσεδῇ πλανήματα, λέγων αὐτῷ, ὅτε
« Νικᾷς πάντας τοὺς πολεμίους ἐξ αὐτοῦ xal τοὺς
49 ἐχθρούς σου xa πάντα ἄνθρωπον ἐναντίον καὶ
πάντας τοὺς βλέποντας ἐν αὐτῷ τῷ προσώπῳ τῆς
Γοργόνης (10) τυφλουμένους καὶ μένοντας ὡσεὶ νε-
χροὺς καὶ χατασφαζομένους "* ὑπὸ σοῦ. » Καὶ λοι-
fv ὁ Περσεὺς πεισθεὶς τῷ ἰδίῳ πατρὶ Πίχῳ τῷ καὶ
A εἰς τὸν μετὰ ταῦτα χρόνον μετὰ τελευτὴν τοῦ
αὐτοῦ πατρὸς Πίχον τοῦ xai Διὸς τελείας ἡλιχίας
γενόμενος ἐπεθύμησε τῆς τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλείας,
διαφθονούμενος τοῖς tíxvot; τοῦ Νίνου τοῦ θείου αὖ-
τοῦ τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ πατρὸς αὑτοῦ. Καὶ χρηματι-

constitisset, hanc ita estaffatus: «Quod tibi nomen (; σθεὶς ἀπῆλθεν ἐν τῇ χώρᾳ τῆς Λιβύης, καὶ κατὰ τὴν

est? » Illa vero confidenter respondit, «Medusa. » Tum
ille arreptis capitis capillis, quo accinctus erat, falcato
gladio, caput illius dissecuit, quam Perseus acce-
ptam magicis incantationibus initiavit, quemadmo-
dum ἃ parente Pico seu Jove edoctus fucrat, eam-
q4e contra hostes omnes ac inimicos auxilio sibi
futuram detulit, quo su eos subjiceret potestati ,
vel interficeret. Caput vero , propter auxilii celerita-
tem, et vim contra hostes, Gorgonem appellavit.

χώραν ὑπήντησεν τῷ αὐτῷ Περσεῖ μία παρθένος
χόρη τελεία χωρικῆ, ἀγρίας ἔχουσα τὰς τρίχας xat
ὀφθαλμούς. Καὶ στήσας ἐπηρώτησεν αὐτὴν λέγων *
« Τί σου τὸ ὄνομα; » Ἡ δὲ εἶπεν μετὰ παῤῥησίας "
«Μέδουσα 15",, Καὶ χρατήσας αὐτῆς τὰς -ρίχας τῆς
χεφαλῆς ip ἐδάσταζεν λογχοδρεπάνῳ 6. (71) ξίφει
ἀπέτεμεν αὐτῆς τὴν χεφαλήν, Kat λαδὼν αὐτὸς ὁ
Περσεὺς εὐθέως ἐτέλεσε τὴν χάραν μυστιχῶς, xa-
θὼς ἐδιδάχθη ὑπὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς Πίχου τοῦ xal

Διός " ἥντινα ἐδάσταζεν εἰς ἰδίαν βοήθειαν πρὸς πάντας ἐχθροὺς καὶ πολεμίους εἰς τὸ ὑποτάσσειν καὶ
ἀναιρεῖν. Τὴν δὲ " χάραν "8 ἐχάλεσεν Γοργόνην διὰ τὸ ὀξὺ τοῦ βοηθήματος xal διὰ "9 τὸ ἐνεργὲς **. (74)

πρὸς τοὺς ἐναντίους.

DUCANGII NOTAE.

(68) Βρούτιος. Scriptorem lunc laudant pariter
Eusebius in Chron..lib.. 1,
Jus, p. 344. Auctor Chronici rursum infra, p. 950.
Quis ille porro, disquirunt Scaliger ad Euseb..
pag. 203, et Baronius in Annal. eccl., an. n.

(69) Μαγείαν τοῦ μυσαροῦ σκχύφου. Ἰηΐτα de
eodem Perseo : ἐδίδαξε δὲ καὶ τοὺς Πέρσας τὴν
τελετὴν τοῦ μυσαροῦ καὶ ἀθεμίτου σχύφου. Addunt
Logotheta et Cedrenus, τῆς Μεδούσης * ubi Xvlander:
fedoque Meduse scypho de Persis, quos mazime dili-
gebat, arcanis magicis-initians, etc. Poculum vertit
Raderus, qui hec ad λεχανομαντείαν refert. Sed

cum hzc clypeum Medus. imagine vel capite in-

p. 44. Georgius Syncel- Ὁ structum spectent, videtur σχύφος hoc loco scutum

seu clypeum sonare. Joannes Antiochenus ista sic
effert ἐδίδαξε δὲ χαὶ πολλοὺς τῶν Περσῶν τὰς ἐπὶ
Γοργόνος τελετάς.

(10) "Foprórnc. De qua Euseb. in Chron., p. 17.

(71) Λόγχῳ δρεπάνῳ. Forte λογχοδρεπάνῳ unica
voce, quomodo edidimus : ita nt hic innuatur lancea
falcata, quam ξίφος λογχοδρέπανον appellaverit ,
Hero vero δορυδρέπανον. Locus babetur in Gloss.
med. Grzcit. At cod. Vatican. babet ut Raderus.

(72) Kal τὸ ἐνεργῶς. Καὶ διὰ τὸ ἐνεργές. Sie

VARUE LECTIONES.

" χλῃθῇναι ἢ. 12) Βρούτιος P.
δοῦσα χὰ 4 Ν

διά, xal P. 59 ἐνεργῶς R

ὅν σαραχειμένων ἢ.
7€ λογχοδρεπάνῳ P. , λογχωδρεπάνῳ V., λόγχῳ δρεπάνῳ Ἀ. 1 δέ om. P.

Y χατασφαξομένους Ρ. "5 Μη"
18 χάρην ἢ. 15 xat

7i"róy αὐτόν P.

Digitized by Google
