4200

CHRONICON PASCHALE.

i 206

«αἱ Ἰεδουσαίων. Kal νῦν ἰδοὺ κραυγὴ " τῶν υἱῶν A Deum : Quis sum ego, wt vadam ad Pharaonem  re-

Ἰσραὴλ fixe πρός pe. Kal ἐγὼ ἑώρακα τὸν
θλιμμὸν ὃν οἱ Αἰγύπτιοι θλίδουσιν αὐτούς. Καὶ
vir δεῦρο ἀποστελῶ" σὰ πρὸς Φαραὼ βασιλέα
Αἰγύπτου, καὶ ἐξάξεις Gg τὸν λαόν μου, τοὺς
υἱοὺς Ἰσραὴλ, ἐκ γῆς Αἰγύπτον. Καὶ εἶπεν Μωῦ-
σῆς" «ρὸς τὸν Θεόν" Τίς εἰμι, ὅτι πορεύσομαι"
spóc Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου, καὶ ὅτι ἐξάξω
τοὺς υἱοὺς 'IopatA ἐχ γῆς Αἰγύπτου; Εἶπε δὲ ὅ
Θεὸς zpóc Μωυσῆν .1έγων δ. ὅτι "ἔσομαι μετὰ
σοῦ, καὶ τοῦτό σοι τὸ σημεῖον * ὅτι ἐγώ σε ἀπο-
στέλλω ἐν τῷ σε ἐξαγαγεῖν ! τὸν Auc μου ἐκ Al-
γύπτου, καὶ λατρεύσετε τῷ Θεῷ ἐν τῷ ὄρει τούτῳ.
Καὶ εἶπε Μωῦθσῆς πρὸς τὸν Θεόν" ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἐξ-
«ἰεύσομαι" πρὸς τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραὴλ, καὶ ἐρῶ
apóc αὐτούς " Ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν dx-
ἐσταλκέ μὲ πρὸς ὑμᾶς. ᾿Ἐρωτήσουσί με" Τί τὸ
ὄνομα αὐτῷ; Τί ἐρῶ πρὸς αὑτούς ; Καὶ εἶπεν ὁ
θεὸς" πρὸς Μωυσῆν" ᾿Εγώ εἶμι ὁ ὦν. Καὶ εἷ-
πεν." Οὕτως ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς ἸΙσραήῖ" Ὃ ὧν
ἐσταλκέν !* pe πρὸς ὑμᾶς. Καὶ εἶπεν πάλιν ὁ Θεὸς
«ρὸς Μωυσῆν" Οὕτως ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ"
Κύριος ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν, ὁ Θεὸς
Ἀδραὰμ, καὶ Θεὸς" ᾿Ισαὰκ, xal Θεὸς Ἰακὼδ
ἀπκέσταιχέ μὲ πρὸς ὑμᾶς. Τοῦτό μού ἐστιν"
ὄγομα αἰώνιον" καὶ μνημόσυνον γενεαῖς γε-
γεῶν "5. 'EA00v οὖν συνάγαγε τὴν γερουσίαν τῶν
υἱῶν Ἰσραὴ.1, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" Κύριος ὁ
Θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν ὦπταί μοι, Θεὸς 35
'ἸἈδραὰμ, καὶ Θεὸς ᾿Ισαὰκ, καὶ Θεὸς Ἰαχὼδ, Aéyov"
'Exwxoxü ἐπέσκεμμαι " ὑμᾶς καὶ ὅσα συμδέ-
δηκεν ὑμῖν ἐν γῇ "" Αἰγύπτῳ, καὶ εἶπον". "Ava-
διδάσω ἡμᾶς ἐκ τῆς κακώσεως τῶν Αἰγυπτίων
εἰς τὴν γῆν τῶν " Χαναναίων, καὶ Χετταίων, καὶ
Ἀμοῤῥαίων, καὶ Φερεζαίων *!, καὶ Γεργεσαίων,
xal Εὐαέων, xal Ἰεδουσαίων, εἰς γῆν ῥέουσαν
γάλα καὶ μέλι Καὶ οἰσακούσονταί σου τῆς φω-

gem Egypti, εἰ ut. educam filios Israel ex. terra
JEgypti? Dixit autem ad Moysen Deus, dicens : Quia ero
tecum, et hoc tibi signum, quod ego te mitto, ut edu-
cas tu populum meum ex /Egypto, el servietis Deo in
monte hoc. Et dixit Moyses ad Deum : Ecce ego va-
dam ad filios Israel, et dicam αὐ eos : Deus patrum
vestrorum. misit me ad vos, εἰ si interrogaverint me,
Quod nomen ei? quid dicam ad eos? Et dixit Domi-
nus ad Moysen: Ego sum qui sum : et. dizit ; Sic
dices filiis Israel : Qui est, misit me ad vos. Et dixit
Deus rursus ad Moysen : Sic dices filiis Israel : Do-
minus Deus patrum vestrorum, Deus Abraham, et
Deus Isaac, εἰ Deus. Jacob, misit me ad vos. Hoc
meum esi nomen. sempiternum, εἰ memoriale genera-

B tionum generationibus. Vadens igitur congrega seniores
filiorum Israel, et dices ad eos : Dominus Deus pa-
irum. vestrorum. apparuit mihi, Deus. Abraham, εἰ
Deus Isaac, εἰ Deus Jacob. dicens : Visitatione visi-
tavit vos, et quacunque contigerunt vobis in Egypto,
vidi, et dizi : Reducam vos ex. afflictione Egyptio-
vum in terram. Chanangornm εἰ Chettgorum, εἰ
Amorrheorum, et Pheresmorum, et Gergeseorum, et
Ewtorum, et Jebustorum. in terram manantem lacte
et melle. Et audient tuam vocem, et ingredieris tu et
seniores Israel ἀά Pharaonem regem — Egypti, et
dices ad eum : Dominus Deus Hebraeorum vocavit
nos : ibimus igitur viam trium dierum im solitudi-
nem, ut sacrificemus. Domino Deo nostro. Ego vero
scio, quod non dimittet vos rex Egypti nisi cum manu

C valida. Et extendens manum meam in omnibus mira-
bilibus meis, que faciam in eis. Et post hec dimittet
ποῖ, εἰ dubo gratiam populo huic coram JEgyptiis.
Quando autem egressi fueritis, non recedetis vacsi.
Sed posiulabit mulier α vicino εἰ cohabitatore ewo
vasa argentea et aurea, et. vestes, et imponetis super
filias vestras, et spoliabitis Egyptum.

γῆς, xal εἰσελεύσῃ σὺ xal ἡ γερουσία ᾿Ισραὴλ πρὸς Φαραὼ" βασιλέα Αἰγύπτου. Kal ἐρεῖς πρὸς
αὐτόν" Κύριος ὁ Θεὸς τῶν Ἑδραίων προκέόκληται ἡμᾶς " πορευσόμεθα οὖν ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν
εἰς τὴν ἔρημον, ἵναθύσωμεν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν. Ἐγὼ δὲ olóa ὅτι οὐ προήσεται ὑμᾶς Φαραὼ"
βασιλεὺς Αἰγύπεου πορευθῆναι, ἐὰν μὴ μετὰ χειρὸς κραταιᾶς. Καὶ ἐχτείνας τὴν χεῖρά μου
πατάξω τοὺς Αἰγυπτίους ἐν πᾶσι τοῖς θαυμασίοις μου οἷς ποιήσω ἐν αὐτοῖς" καὶ μετὰ ταῦτα
ἑξαποσεε.λεῖ ὑμᾶς. Καὶ δώσω χάριν τῷ λαῷ τούτῳ ἐναντίον " τῶν ΑἸγυπείων. "Otay δὲ ἀποτρέχητε,
οὐκ ἀπελεύσεσθε ** κενοὶ, ἀ.1.:᾽ αἰτήσει γυνὴ παρὰ γείτονος καὶ συσκήγου αὑτῆς σκεύη ἀργυρᾶ καὶ
χρυσᾶ xal ἱματιομόν" καὶ ἐπιθήσετε ἐπὶ τοὺς υἱοὺς ὑμῶν, καὶ ἐπὶ τὰς θυγατέρας ὑμῶν, xal
συσκευάσατε" τοὺς Αἰγυπτίους.

'Axexplón δὲ Μωῦσῆς καὶ sIxev* 'Εὰν οὗν" Ὁ — Respondit vero Moyses, et dizit : Si igitur non cre-
μὴ «πιστεύσωσί μοι μηδὲ εἰσακούσωσι τῆς Ῥωνῆς — diderint mihi, nec audierint vocem meam : dicent
μου" ἐροῦσι γὰρ ὅτι οὐκ ὦπταί σοι Ó Θεός" τί enim, quod non apparuit tibi Deus, quid dicam ad
ἐρῶ πρὸς αὑτούς; Εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ Θεός". ΤΙ eos? Dixit autem ei Dominus : Quid hoc est quod in

VARLE LECTIONES.

. Ψ ἢ χρανγὴ Ρ' !x&yó Ρ. 5" ἀποστείλω. P. * ὁ Modos P.
λέγων om. Υ. 5 τὸ σημεῖον, σημεῖον P.
"9 θεός. Κύριος P. "1 ἀπέσταλχέ P.

*b P. 15 αἰώνιον om. V.

* τίς εἶμι ἐγὼ ὅτε πορεύομαι P. 5 6—
' ἐξαγαγεῖν σα P. 5 ἐλεύσομαι Ρ. ? χαὶ ἐὰν ἐρωτήσωσέ P,
P. "6 Θεὸς πάλιν P. !*xai ὁ θεὸς — καὶ ὁ Θεὸς ΡΥ͂. '* μοί ἔστι
** γενεῶν γενεαῖς Ρ. !* ὁ Θεὸς Ρ. "7 ἐπίσκεμμαι V, ἔσχεμμαι V. ?* γῇ
. 3 ἑώρακα xal εἶπα P. 5 τῶν om. » *! xaX Φερεζαίων οἱ καὶ Εὐαίων om. ἡ. ** Φαραὼ om.
V. 15 Φαραὼ om.P.  ?* ἐνώπιον P. 15 ἀπελεύσεσθαι PV. hic m. PY: αὕτη ἡ ἐπαγγελια ἐδόθη τῷ
ἡλόραλμ. ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ὅτε ἔλεγεν, μετὰ δὲ ταῦτα ἐξελεύσεται (σὺ ᾧδε) μετὰ ἀποτχευῆς πολλῆς.
* ἐπισχευάσατε Ρ, *' οὖν. οὐ ἡ. ** ὁ Θεός. Κύριος P. : -

Digitized by Google
