211

ἰνους τριάχοντα.
Μετὰ τελευτὴν τοῦ Λαδδὼν ἐξήμαρτεν πάλιν ὁ
' Jah, ἐναντίον Κυρίου τοῦ θεοῦ, καὶ παρέδωχεν αὖ-
τοὺς τοῖς Φυλιστιεὶμ, xal ἐδούλευσαν ** αὐτοῖς ἐπὶ
ἔτη μ΄. à
Φυλισταῖοι ** ἔτη w', ὁμοῦ Bonc'.
v, g. Ὑ', δ᾽, ε΄, e, ζ΄, ἢ", 9 c, ια΄, τβ', «γ΄, gu,
[AT "i Q0, x', κα’, xf'y xv, xb, χε', xc', χζ',
xy, χθ', M, λα’, λβ', λγ΄, A8, λε΄, Ac, AQ, λη΄, 28,
y.

Καὶ ἐπιστρεψάντων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ πρὸς «bv
θεὸν, ἀνέστησεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἡγεμόνα τὸν Σάμψὼν
υἱὸν Mavok ix quic Δάν, ὅς ἐξεπολέμησεν τοὺς
ἀλλοφύλους ἐν ἰσχύϊ μεγάλῃ, χαὶ αὐτὸς ἔχρινεν τὸν
Ἰσρμὴλ ἔτη x'.

Σαμψὼν χ', ὁμοῦ δις'.
[A β', γ', δ᾽, ε΄, ς΄, ζ΄, η', θ', ὐ,, τα’, ιβ', ιγ΄, ιδ΄, τε’,
tc^, ιζ΄, τη’, ud, χ',

Τὸν Σαμψὼν υἱὸν Μανωὲ Ex φυλῇς Δὰν ἰσχύϊ διά-
σῆμον γεγονέναι φασὶ τὸν πολεμήσαντα τοὺς ἀλλο-
φύλους, καὶ παρά τισι τὰς πράξεις αὐτοῦ παραδάλ-
λεσθαι ταῖς "5 τοῦ ᾿Ηραχλέους ** φασί. Θηράσας γὰρ
ἀλώπεκας τριαχοσίους, καὶ ταῖς χέρκοις αὐτῶν λαμ-
πάδας ἐξημμένας προσδήσας, ἐνέπρησε τῶν ἀλλοφύ-
λων τοὺς ἀμπελῶνας καὶ σπόριμα. Οἱ δὲ ἀλλόφυλοι
ἐπιστρατεύσαντες τῷ Ἰσραὴλ ἔκδοτον αὐτὸν ἐξήτουν
9! γενέσθαι" συλλαδόμενοι δὲ αὐτὸν δέσμιον ἀπῆγα-
γον. Ὁ δὲ διαῤῥήξας τὰ χῶλα τῶν δεσμῶν, συντυχὼν
σιαγόνι 36 ὄνου, ἀπέχτεινεν αὐτῶν χιλίους, xol
διεσώθη. Καὶ διψήσας τὸν Θεὸν ἐπεχαλέσατο, xal
διαῤῥήξας τὸν ἐν τῇ σιαγόνι ** ὅλμον, ἀνέδλυσε πηγή.
Εἶτα ἐν Γάζῃ συγχλεισθέντα αὐτὸν, καὶ ἀποχλει-
σάντων τὴν πόλιν τῶν ἀλλοφύλων, ἐλπιζόντων τε ἔχειν
αὐτὸν ἐν φρουρᾷ, τῇ νυχτὶ χεχλεισμένων τῶν πυλῶν
διαῤῥήξας τὰ δεσμὰ ἐξῆλθεν, συνήθειαν ἔχων πρός
τινα πόρνην Δαλιδὰν ὀνόματι, χἀχεῖσε γίνεται τοῖς
σατράπαις τῶν ἀλλοφύλων, καὶ ἡ διὰ τῆς χόμης αὖ-
«οὔ ἰσχὺς φανερὰ τούτοις γίνεται 8.8. καὶ ὑπνώσαν-
τὸς αὐτοῦ χαὶ ξυρηθέντος * τὴν κεφαλὴν ἀπὸ τῆς
Δαλιδᾶς, 1j ἰσχὺς αὐτοῦ ἐμαράνθη. Συλλαδόμενοί τε
οἱ ἀλλόφυλοι xal ἐχχόψαντες αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς,
χατήγαγον εἰς Γάζαν, xal πεδήσαντες αὐτὸν εἰς
μύλωνα χκαθεῖρξαν. Εἶτα ἑορτάζοντες προήνεγχαν *
αὐτὸν ἐμπαίζειν αὐτῷ. Ὁ δὲ ἀξιώσας τὸν χειράγω-
γὸν αὐτοῦ συνάψαι αὐτὸν τοῖς χίοσιν, ὡς χεχμηχότα,
συνηγμένων τῶν ἀλλοφύλων ἀμφὶ τοὺς Y, εὐξάμε-
νος ἐχδίκησιν παρὰ Θεοῦ, ἐπεσπάσατο τοὺς χίονας,
καὶ διεφθάρη σὺν τοῖς ἀλλοφύλοις, πλείονας θανα-
τώσας τελευτῶν ἧπερ * ἀποχτείνας ζῶν.

Μετὰ τελευτὴν Σαμψὼν ἀναρχίας καὶ εἰρήνης
, ὁμοῦ Brpe'.
a", g,. γ΄. δ, "i e e "v, 9, v, [o ΚΗ i, te^,
ις’, ιζ΄, y, ιθ΄, χ', x], xp xy, xb, κε΄, xe, χζ',
χη΄, χθ’, M, λα΄, à, λγ΄, A, X, λς’, λζ΄, y, λθ',
μ΄.

Μετὰ ταῦτα ἔχρινε τὸν Ἰσραὴλ Ἡλεὶ ὁ μέγας te-

CHRONICON PASCHALE.
Οὗτο; ὁ Λαδδὼν ἔσχεν υἱοὺς τριάκοντα xal ἐχγό- A

C

238
Hic Labdon habuit filios xxx, et nepotes xxx.

Post mortem Labdon, peccavit rursum populus in
conspectu Domini Dei, et tradidit illos Philistii.n,
et iis servierunt per annos xL.

Philistei, an. 40. — Colliguntur anni 4980.
᾽ν M, HU, IV, V, VI, VIL, VIH, IX, X, XI, XII, ΧΗ, Xi,
XV, XVI, XVII, XVHI, XIX, XX, XXl, XXI, XXill, XXIV,
XXV, XXVI, XXVII, XXVII, XXIX, XXX, XXXI, XXXH, XXXIII,
XXXIV, XXXV, XXXVI, XXXVII, IXIVHI, XXXIX, XL.

* Reversis filiis Israel ad Beum, suscitavit illis Deus
ducem Sampson, filium Manoe, ex tribu Dan, qui
alienigenas magna virtute debellavit, ipseque juJi-
cavit Israel annis xx.

Sampson , 20. Colliguntur anni 4506.

᾽ν 11, Ul, IV, V, VI, VIL, VII, IX, X, XI, XII, ΧΗ, XIV,
XV, XVi, XVII, Xvitt, XIX, XX.

Sampson Manoe filium , ex tribu Dan, virium ro-
bore fuisse famosum ferunt, illum scilicet qui alie-
nigenas debellavit , adeo ut non desint, qui illius
facinora Herculis certaminibus zquiparari dixerint.
Cum enim trecentas vulpes venando cepisset, earum
caudis alligatis facibus accensis , alienigenarum vi
neas ac segetes combussit. Alienigenze vero, illato
Israelitis bello, sibi deditum, vinctum abduxere. Is
autem disruptis vinculorum nodis, cum ín asini
maxillam incidisset, horum mille interfecit, sal-
vusque evasit. Porro cum sitiret, Deum invocavit,
confractoque in maxilla molari dente, fons scaturiit.
Postea Gaz» inclusus, urbis januis ab Allopbylis
obseratis, cum illum in custodia habere se puta-
rent, disruptis clausarum forium repagulis, noctu
exivit, cum meretrice quadam cui Dalila nomen
erat, consuesse solens, ubi in alienigenarum prin-
cipum potestatem venit, cum totum in coma virium
illius robur esse accepissent. Eo quippe dormiente,
detonso a Dalila capite, robur ipsum emarcuit. Ab
Allophylis igitur comprehensus, oculis prius evulsis,
Gazam deductus, vinetusque in pistrino conclusus
est. Deinde cum diem festum ii agerent, quo ipsi illu-
derent, hunc adducendum curavere, qui rogato du-
€tore suo utse defessum ad columnas applicaret,
tribus alienigenarum millibus ibi collectis, implorata
pa Deo vindicta, columnas convulsit, et. cum Allo- '

pbylis interiit, pluribus moriendo, quam eum vive-

ret, ab eo interemptis.

(A. a M. C. 4307.) Post mortem Sampson, inter-

regni οἱ pacis , 40. Colliguntur anni 4446.

1. H, DE, IV, V, VI, VII, VIH, IE, X, ΧΙ, ΧΗ, XIII, XIV,
XV, XVI, XVII, XVII, XIX, XX, XXI, XXII, XXII, XXIV,
Xkv, XXVI, XXVI, XXVI, XXIX, XXX, XXXI, XXXI,
XXIII, XXIV, XXXV, XXXVI, XXXVII, XXXVII, XXXIX, XL.

Post hzc judicavit Israel Heli, magnus pontifex,

VARLE LECTIOEES.

*! ζν δουλεία m. Ῥ. ** ἐδούλευσεν V.

σθέντος P.

32 Φυλιστηαῖο: V.
PV. 591 ξξήτουν — αὐτόν om. P. 5 σιαγῶνι ΡΥ͂. * σιαγῶνι ΡᾺ ᾿ ἡ om. P. ἦ 2ξυριθέντος
* προήνεγχεν — συμπαίζειν P. " εἴπερ PV.

δὲ ιθ΄. wy V. 55 ταῖς. τάς V. " Ἡρακλέως
,

ξυρι-

Digitized by Google
