189

CHRONICON PASCHALE.

1x

ἐπίστευσεν εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸν πατέρα * πο.ῖ- ἃ esset annorum, et emortuam. vulvam Sarra. In re

Auer ἐθγῶν κατὰ có εἰρημένον " Οὕτως ἔσται τὸ
σπέρμω cov *, καὶ μὴ ἀσθενήσας τῇ 1 πίστει ob
κατενόησε τὸ ἑαυτοῦ σῶμα ἤδη νενεκρωμένον,
ἑχατονταετῆς που ὑπάρχων, καὶ τὴν νόχρωσιν
τῆς μήτρας Σάῤῥας. Elc δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ
Θεοῦ οὗ διεκρίθη τῇ ἀπιστίᾳ, ἀ.11' ἐνεδυναμώθη
τῇ πίστει, δοὺς δόξαν τῷ Θεῷ καὶ πληροφορη-
θεὶς ὅτι ὃ ἐπκήγγεάται δυνατός ἐστιν καὶ ποιῆσαι"
διὸ καὶ ἀλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. Οὐκ
ἐγράφη δὲ δι᾽ αὐτὸν μόνον ὅτι ἐλογίσθη αὐτῷ,
ἀλλὰ xal 9v ἡμᾶς, οἷς ulla «1ογίζεσθαι
τοῖς πιστεύουσιν ἐπὶ τὸν ἐγείραγεα ᾿Ιησοῦν
τὸν Κύριον ἡμῶν ἐκ γεχρῶν, ὃς παρεδόθη
διὰ τὰ παραπτώματα ἡμῶν καὶ ἠγέρθη διὰ

promissione etiam Dei non. hesitavit diffidentia, seo
confortatus est fide, dans gloriam Deo, plenissime
sciens, quia quacunque promisit, polens est et facere

]deo ei reputatum est illi αὐ justitiam. Non est. au

iem scriptum tantum propter ipsum, quia reputatum
est illi ad justitiam, sed et. propter nos, quibus repu

labitur credentibus. in eum qui suscitavit Jesum Do

minum nostrum α mortuis, qui traditus. est. propter
delicta nostra, et. resurrexit. propter. justificationem
nosiram. Quod autem profectus sit tres dies do-
nec veniret ad locum, quem monstravit illi Deus,
ut offerret filium suum in sacrificium, super unum
montem, sicut scriptum est. Εἰ quod pro filio pro-
prio et naturali ostenderet illi Deum arietem, quem

τὴ» δικαιοσύνην ἡμῶν. Τὸ δὲ πορευθῆναι oci; B offerret; hec omnia sunt symbola et flgurze myste-

ἡμέρας ἕως ob φθάσει τὸν τόπον ὃν ἔδειξεν ab-
τῷ ὁ Θεὸς, ἵνα ἀνενέγχῃ τὸν υἱὸν αὐτοῦ εἰς θυσίαν
ἐφ᾽ ἕν τῶν ὁρέων, καθὼς γέγραπται, καὶ τὸ ἀντὶ τοῦ

rii Christi passioni« et resurrectionis : tola enim
Scriptura ad hunc scopum respicit.

γνησίου xal φυσικοῦ υἱοῦ δεῖξαι αὐτῷ κριὸν, ἵνα προσενέγκῃ, πάντα σύμδολα ἦσαν καὶ τύποι τοῦ χατὰ
Χριστὸν μυστηρίον [57 τοῦ πάθους καὶ τῆς ἀναστάσεως * πᾶσα γὰρ ἡ Γραφὴ πρὸς τοῦτον τὸν σχοπὸν ὁρᾷ,

Ae.

Τούτῳ τῷ τριαχοστῷ ἔχτῳ ἔτει τοῦ Ἰσαὰχ Σάῤῥα
ἡ γυνὴ ᾿Αὐραὰμ ἀπέθανεν ζήσασα ἔτη ρχζ΄.

λζ΄, λη, X9 gt.

Τούτῳ τῷ ἔτει τῆς αὐτοῦ ἡλικίας Ἰσαὰχ ἔλαθε
γυναῖκα τὴν 'Ῥεδέχχαν, ὄντος ᾿Αδραὰμ τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ ἑτῶν pp'.

PESE mala.
pe^» pP, un, μθ’, v, να’, νβ', νγ΄, νδ', νε΄.
T! Éxo; τῆς ἐπαγγελίας.
ve, "x (n, 9, ξ΄.

Τούτῳ τῷ ἔτει γίνονται τῷ Ἰσαὰχ δύο παῖδες δί-
δυμοι Ex τῆς Ῥεδέκκας, πρῶτος Ἤσαῦ ὁ καὶ Ἐδὼμ,
ἀφ᾽ οὗ τὸ Ἰδουμαίων ἔθνος, δεύτερος Ἰαχὼδ ὁ
μετονομασθεὶς Ἰσραὴλ, ἀφ᾽ οὗ Ἰσραηλῖτας οἱ χαὶ
Ἰουδαῖοι.

Ἰσαὰκ προεφήτευσε περὶ Ἰαχὼδ, λέγων δ᾽ Δου-
Δευσάτωσάν σοι ἔθνη καὶ προσχυνήσουσίν *
σοι ἄρχοντες" καὶ γίνου κύριος τοῦ ἀδειφροῦ σου.

Οὗτος Ἰσαὰχ ὁ συγχληρονόμος τῶν ἐπαγγελιῶν xat
τῶν εὐλογιῶν τοῦ Θεοῦ τῶν γενομένων πρὸς ᾿Αδραὰμ,
τὸν αὐτοῦ πατέρα, ὅς τύπος ἐγένετο τῆς σφαγῆς τοῦ
Δεσπότου Χριστοῦ, τριημέρως βαδίσας ἐπὶ τὸ θανεῖν
xai μετὰ ταῦτα ζῶν ὑποστρέψας, ὁ ἐν τοῖς ἰδίοις
ὦμοις τὰ ξύλα τῆς ἑαυτοῦ θυσίας βαστάξας '*, ὥσπερ
xai ὁ !! Δεσπότης Χριστὸς τὸν ἑαυτοῦ σταυρὸν ἐπὶ
τοὺς ὥμους ἑἐδάσταξεν, ὅτι προαιρέσει θανὼν καὶ
ὑπὸ τόῦ Θεοῦ ξωωθεὶς, οὗπερ ἀντάλλαγμα πρόθατον
ἐσφάγη. Καὶ ἤχουσεν ὁ πατὴρ παρὰ Θεοῦ * "Ort οὐκ
ἐφείσω τοῦ υἱοῦ σου τοῦ !! ἀγαπητοῦ. Οὕτω χαὶ
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τοῦ !* Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ λέλεχται !**
Ὅς γ8 τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀ.1.1 ὑπὲρ

XXXVI.
Anno hoc tricesimo sexto 1ssac, Sarra uxor
Abraham decessit : cum vixisset annos cxxvi.
XXXVU, XXXVII, XXXIX, XL.
Hoc anno ztatis Isaac. uxorem duxit. Rebeccam,
cum pater ejus Abraham esset annorum ΟΧΙ.

XL), XLI, XLI, XLIV, XLV.
. Lxx annus Repromissionis.
(A. a M. C. 5478), x1vi, XLvII, ΧΕΙ, XLIX, L, LI, Lil
LH, LIV, LV.
1Xxx annus Repromissionis.
LVI, LVII, LVIIl, LIX, LX.

Hoc anno nati sunt Isaac duo fiii gemim ex Re-
becca : primus Esau, qui et Edom, a quo Idum:corum
gens : alter Jacob, cognomento Israel, a quo lsraeli-
tz et Judzi promanarunt.

fsaac prophetavit de Jacob, dicens : Serviant tibi
gentes, et adorent te. principes, εἰ fias dominus. fra-
tris tui.

Hic est Isaac cohzres pollicitationum et bene-
dictionum, quas Deus fecit ad Abraham patrem
suum : qui typus fuit et figura cxdis Domini Chri-
sti, qui per tres dies exivit ad mortem, et. post hzc

D vivus rediit. Qui propriis humeris ligna sui ipsius-

met sacrificii portavit, quemadmodum etiam Domi-
nus Christus crucem humeris suis gestavit, quia ul.
tronee mortem est passus, et a Deo in vitam revo-
catus : cujus vice ovis occisa est. Εἰ audivit ἃ Deo
pater ejus : Quia non pepercisti filio tue dilecto.
Sicetiam de Christo Filio Dei dictum est : Qui proprio
Filio suo non pepercit, sed pro nobis. omnibus, iradi-
dit illum. Ac caro quidem sola est quie data sil pro

VARLE LECTIONES.

* αὐτὸν τὸν πατέρα Ρ. * σου om. P.

*! Χριστοῦ τοῦ οἴῃ, P. 8014, !* λέλεκται.

? τῇ om. P.
" βαστάπας — ἐδάστασεν P., βαστάξας (m. βαστάσας) τ ἐθάσταξεν ἢ. 5
om. vut. 32.

8 λέγων. Gen. xxvit, 99. * προσχυνησάτωσαν Ρ.
ὁ om. P. . "5 τοῦ om. P.

Digitized by Google
