165 .

CHRONICON PASCHALE.

106

τοῦ Χὰμ υἱοῦ Νῶε, οἴτινες ἐδέξαντο αὑτὸν ἐν τιμῇ. A ptum ad tribum Cham filii. Noe se contulit, a qua

Καὶ διέτριξεν ἐκεῖ ὑπερηφανῶν πάντας, xdi φορῶν
στολὴν χρυσῆν 3"-3) ἐφιλοσόφει παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις,
λέγων αὐτοῖς μαντείας μελλόντων " fiv γὰρ φύσει
σφόδρα λογιχός " καὶ προσεχύνουν αὐτὸν λέγοντες
θεὸν Ἑρμῆν, ὡς λέγοντα τὰ μέλλοντα καὶ διαχονοῦντα
αὐτοῖς kx τοῦ θεοῦ τῶν μελλόντων τὴν ἀπόχρισιν xàl
παρέχοντα αὐτοῖς χρήματα, ὄντινα xal πλουτοδότην
ἐχάλουν, ὡς τὸν χρυσὸν θεὸν νομίζοντες», Ὅτε οὖν
$*! αὐτὸς Ἑρμῆς εἰς τὴν Αἴγυπτον ἦλθεν, ἐδασίλεν-
σεν" τῶν Αἰγυπτίων τότε Ex τοῦ γένονς τοῦ Χὰμ ὁ
Μεστραῖμ""" οὗτινος τελευτήσαντος ἐποίησαν οἱ At-
Ὑὐπτιοι τὸν Ἑρμῆν βασιλέα " καὶ ἐδασίλευσε τῶν Al-
γυπτίων ἔτη MF ἐν ὑπερηφανίᾳ, Καὶ μετ᾽ αὑτὸν ἐθα-
σίλευσετῶν Αἰγυπτίων Ἥφαιστος ἡμέρας ym (B3),
ὡς γενέσθαι ἔτῃ δ᾽, μῆνας ἑπτὰ τρίτον"9, Οὐχ ἤδει-
cav γὰρ τότε ἐνιαυτοὺς μετρεῖν οἱ Αἰγύπτιοι, ἀλλὰ
«τὴν περίοδον τῆς ἡμέρας ἐνιαντοὺς ἔλεγον. Τὸν δὲ
αὐτὸν “Ἥφαιστον θεὸν &xdiouv* ἦν γὰρ πολεμιστὴς
xal μυστιχός, Ὅστις ἐξελθὼν " εἰς πόλεμον συνέπε-
σεν σὺν τῷ ἵππῳ αὐτοῦ, xat πληγεὶς ἔμενε χωλεύων.
Ὃ δὲ αὐτὸς Ἥφαιστος νόμον ἔθηχεν τὰς Αἰγυπτίας
γυναῖχας μονανδρεῖν καὶ σωφρόνως διάγειν, τὰς δὲ
ἐπὶ μοιχείᾳ" εὑρισκομένας τιμωρεῖσθαι " xal ηὗχα-
ρίστησαν οἱ Διγύπτιοι, διότε πρῶτον νόμον σωφρο-
σύνης τοῦτον ἐδέξαντο.

Περὶ σιδήρου, τίς πρῶτος ἐξεῦρεν.

Ὁ δὲ αὐτὸς Ἥφαιστος ἀπὸ μυστικῆς τινος εὐχῆς
τὴν ὀξυλάδην ἐδέξατο kx τοῦ ἀέρος εἰς τὸ χατασχενά-
ζεῖιν Ex σιδήρου ὅπλα. Ὅθεν καὶ ἐπικρατὴς σιδήρον
ηὐρέθη εἰς τοὺς πολέμους. ᾿Απεθέωσαν οὖν αὐτὸν
ὡς σωφροσύνην νομοθετήσαντα, χαὶ τροφὴν ἀνθρώ-
“ποις διὰ χατασχενῆῇς ὅπλων εὑρηχότα, καὶ ἐν τοῖς
πολέμοις δύναμιν xal σωτηρίαν ποιήσαντα " mph γὰρ
αὐτοῦ ῥοπάλοις xal λίθοις ἐπολέμουν. Μετὰ δὲ τὴν ᾿᾽
τελευτὴν ᾿Ηφαίστον ἐδασίλευσεν Αἰγυπτίων ὁ υἱὸς
αὐτοῦ ὀνόματι Ἥλιος ἡμέρας, ὄνοζ', ὡς εἶναι ἔτη
ιβ΄, μῆνας γ΄, ἡμέρας δ΄, Οὐ γὰρ ἤδεισαν οἱ Αἰγύπτιοι
τότε ἢ ἄλλοι τινὲς ** ἀριθμὸν ἐν τῷ ψηφίζειν, ἀλλὰ
τὰς περιόδους τῶν ἡμερῶν εἰς ἔτη ἑψήφιζον. Οἱ γὰρ
τῶν t7 μηνῶν ἀῤιϑμοὶ μετὰ Ag ταῦτα ἐπενοήθησαν,
ἐξότε ἐνομίσθη *! ὑποτελεῖς εἶναι τοὺς ἀνθρώπους

perhonoriflce exceptus est. llle eum ibi degeret, pro
nibilo exteris habitis, aurea indutus veste, philuso-
phabatur apud JEgypiios, quibus ventura przedice-
bat : a nátura enim acri admodum valebat ingenio :
unde ab iis adorabutur, cum illum esse dicerent
deum Mercurium , ut qui futura praediceret , ipsis-
Que rerums venturarum a Deo accepta responsa
subministraret, opesque prieberet : quem ideo di-
vitíarem largitorem vocitabant, eui aurum deum
appellarent. Cum porro idem Mercurius in /Egy-
ptum venit, apud /Egyptios regnabat. Mestrem, ex
genére Cham : quo futis functo, Mercurium regem
renontiarunt /gyptii, quibus ille annos xxxix ma-
fnifce imperavit, Post henc regnavit apud /Egy-
ptos Yulcanus dies wpct.zxx, qui annos wv conficiunt,
snenses vii et dies 111. Neque enim.tum annos me-
. türi norant JEgyptii, sed dierum cursus annos dice-
barit. Vuleanum porro Deum vocabant : erat enim
vir bellicosus, quique arcana quavis intelligeret,
qui dum in prelio pugnat, cum equo lapsus, acce-
pto vulaere, exinde claudicavit, Idem vero Yulca-
nds lege sanxit, uti Jgyptiz feminz uno contente
viro caste vitam agerent : qua vero deprehenderen-
tur instupro, punirentur. UndeVulcano gratias egere
4&gyptii , quod tum primum continentia legem ac-
cepissent.
De ferro, et quis primus illud invenerit.

Iderb porro Vulcanws edita quadam mystica ac
secreta precatione, forcipem ex zre accepit, quo
ex ferro arma posset conflare: unde et ferri ad
belli usus repertor habitus est. Hunc ergo in deos
relulere, tum propter latam de continentia legem,
tum etiam quod armorum fabrica, victus parandi -
rationis, in bellis autem roboris salutisque homini-
bus auctor exsilterit : ante illum quippe clavis et
saxis pugnabant. Exstincto Vulcano, JEgvptio-
rum regnum excepit sol, illius filius, illudque rexit
dies vucoLxxvn, qui annos conficiunt χη. menses
im, dies iv. Alius enim omnis numerandi modus
tunc temporis ab /Egyptiis ignorabatur, cum singu-
las dierum periodos pro tot annis putarent. Duo-
decim enim mensium numerari tum primum deinde

τοῖς βασιλεῦσιν. Ὁ δὲ αὐτὸς Ἥλιος βασιλεὺς ὁ υἱὸς ἡ) inventi, ex quo decretum est homines regibue fleri

DUGANGIL NOT.E.

M Axa". Excerpta mss. Joannis Antiocheni in
. Keg. Ἐβασίλευσεν Αἰγυπτίων ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ἥλιος
ἡμέρας δνοζ', ὡς εἶναι ἕτη ιβ', χαὶ ἡμέρας VU. Οὔτε
γὰρ εἴδησαν τότε Αἰγύπτιοι, ἢ ἄλλοι τινὲς ἐνιαυτὸν
ψηφέσαι " ἀλλ᾽ οἱ μὲν τὰς περιόδους τῆς σελήνης ἐνι»

αυτοὺς ἑψήφιζον, οἱ δὲ τὰς περιόδους τῆς ἡμέρας "
οἱ γὰρ τῶν ιβ' μηνῶν ἀριθμοὶ μετὰ ταῦτα ἐπενοήθη-
σαν, ἐξ ὅτου ἐπενοήθη τὸ ὑποτελεῖς εἶναι τοὺς ἀν-
θρώπους τοῖς βασιλεῦσιν.

VARLE LECTIONES.

9931 τὴν χρυσῆν στολήν P..— ** ὀνομάζοντες P.

38 ὁ om. P.

** xal ἐδασίλευσεν P..— 15 Μεστρέμ PV.

** ἑπτὰ τρίτον, ζ΄, ἡμέρας Y' P. cum R : sed Raderus mutatam ab se scripturam fatetur in margine : ita
legendus hic locus, Annum definit ut nos diebus 565 yro mense dies 94 hic putandi. Que sane computatio
obünet p. seq. v. 14. Sed hic menses intelligendi triginta dierum cum horis septem et hor:e parte tertia,

Dictum autem lioc ut. εἰχοσιεννέα τέταρτον rw &chol. Platon., p. 454, B.
P, ὀνομάσθη RV.

** τὴν om. Ρ sola. ** ἄλλον τινά Ρ. * évopls

Doy Ρ, 59 μοιχείαν P.

Digitized by Google
