251

CHRONICON PASCHALE.

252

veluti: Diviserunt sibi vestimenta. mea. Etillud : De- A δὲ ἕτερα ἐξέλαδον οἱ ἀπόστολοι Ex τῶν Ῥαλμῶν οὐχ

derunt in escam meam fel. Et illud : Providebam Do-
minum in conspectu meo semper. Et : Ascendens. in
altum. captivam duxit. captivitatem. Et quecunque
his sunt similia, ut suo argumento idonea usurpa-
runt, quemadmodum beatus Paulus dictum Moysis
in Deuteronomio, quod in suum transtulit 2rgumen-
tum, ubi ita ait : Ne dixeris in corde tuo*; Quis. as-
cendet in celum ? Id est Christum deducere, aut, Quis
descendet in Abyssum? Hoc est Christuma mortuis re-
vocare, dictum illud ut argumento suo idoneum in-
terpretatus. Cetera enim ex Psalmis in Dominum
Christum minime conveniunt, quibusdam duntaxat
ex iis desumptis : cujusmodi est illud, Diviserunt
sibi vestimenta mea, quz sunt ex psalmo xxi. Ait

vero de seipso : Longe a salute mea verba delicto- B

rum meorum. Quod minime sacre Scripturz conve-
niens ac congruum, imo aperta esset insania, si
tale quidpiam de Christo acciperetur. Soli igitur
quatuor hi psalmi in Dominum Christum dicti, toti
ubique ipsi conveniunt. Neque enim, ut prfati su-
mus, commiscuit beatus David que de Domino
Christo dicta sunt, cum iis quz de quibusdam aliis
dicuntur. Videtur enim ipse Servator id fecisse,
quando accusabant illum Judei, dicentes : Quare
operaris in Sabbato? Is vero respondit, dicens: Pu-
ter meus modo operatur, et ego operor. Quando vero
discipulos calumniabantur, respondit : Nunquid le-
gislis quid fecerit David, quando panes. propositionis
comedit ipse, quos non licebat ei edere, niai solis sa-
cerdotibus ? Aperte seipsum Patri comparans, disci-
pulos vero prophetis, seu sacerdotibus, servos nempe
servis, ut et filium patri. [ta ergo et propheta David
Spiritu sancto afflatus non promiscue ea confudit
argumenta quz Christum, cum iis que servos spe-
ciabaht ; sed ut speciatim in argumentum de Christe
quatuor illos psalmos przediceret et componeret di-
gnus habitus est : alios autem omnes de aliis perso-
nis, vel rebus, vel historiis, conscripsit, utili omni-
bus proposita instructione. Quapropter modulata et
rhythmis adornata oratione hzecce edidit, ut essent
ad uniuscujusque captum prompta, et memoria fa-
cile ex eorum suavitate comprehenderentur. Atque
id per se evidens est, in universis mundi Ecclesiis.
Davidis Psalmos cantari, et ab oinibus fere homi-
nibus, parvulis juxta ac adullis in ore haberi, et
quotidie concini, atque adeo animo ac memoria
longe magis revolvi, quam prophetarum, aut sacra
Seripturz extera quie supersunt monumenta.

ὡς εἰς αὐτὸν χυρίως εἰρημένα ἐξέλαδον, ἀλλ᾽ ὡς
ἁρμόζοντα τῇ ὑποθέσει, οἷον " Διδμερίσαντο 5 τὰ
ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς" καὶ τὸ, “Εδωχαν 5 εἰς τὸ
βρῶμά μου χολήν" καὶ τὸ, Προωρώμην 1" τὸν Κύ-
ριον ἐνώπιόν μου διὰ παντός" χαὶ, ᾿Αναδὰς 5 εἰς
ὕψος ἠχμαιλώτευσεν αἰχμαλωσίαν. Καὶ ὅσα τού-
τοις ὅμοια, ὡς ἁρμόζοντα τῇ ὑποθέσει αὐτῶν ἐξέλα-
6ov* οἷον ἐποίησε καὶ ὁ μαχαρίτης Παῦλος "5 τὴν
χρῆσιν Μωῦσέως τὴν ἐν τῷ Δευτερονομίῳ μεταβθαλὼν
εἰς τὴν ἰδίαν ὑπόθεσιν ὡς Ἴ ἁρμόζουσαν, λέγων οὗ-
τως * Μὴ εἴπῃς ὃν τῇ καρδίᾳ σου" Τίς ἀναδήσε-
ται εἰς τὸν οὐρανόν ; τουτέστιν Χριστὸν κατα-
γαγεῖν '* , fj* Τίς καταθδήσεται εἰς τὴν ἄδυσσον;
τουτέστι Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ἀναγαγεῖν " μετα-
φράσας τὴν χρῆσιν ὡς ἁρμοδίαν εἰς τὴν ἰδίαν ὑπό-
θεσιν. Οὐδὲ γὰρ ἀρμόζουσι "5 τὰ λοιπὰ τῶν Ῥαλμῶν."
εἰς τὸν Δεσπότην Χριστὸν, ἐξ ὧν τινα ἐξέλαθδον, olov
εἰς τὸ, Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, si-
χκοστὸς πρῶτος ψαλμός ἐστιν. Λέγει οὖν εἰς αὐτόν "
Maxpàx ἀπὸ τῆς σωτηρίας μου οἱ 1όγοι τῶν πα-
ραπεωμάτων μου. “Ὅπερ ἀνάρμοστον xai ἀσύμφω-
vov τῇ θείᾳ Γραφῇ, καὶ σαφὴς μανία περὶ δ τοῦ
Χριστοῦ ἐχλαδεῖν τὸ τοιοῦτον, Ἐπεὶ δὲ τῶν τεσσά-
ρων τούτων ψαλμῶν τῶν *! εἰς τὸν Δεσπότην Χριστὸν
εἰρημένων ὅλοι διὰ ὅλου αὐτῷ ἀρμόζουσιν. Οὔτε γὰρ,
καθὰ καὶ πρώην εἴπαμεν, ἐχοινοποίει ὁ μαχάριος
Δαδὶδ τὰ εἰς τὸν Δεσπότην Χριστὸν λεγόμενα μετὰ
πῶν λεγομένων εἰς ἑτέρους τινάς. Φαίνεται γὰρ καὶ

€ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τοῦτο ποιῶν 55 ἡνίχα ἐνεχάλουν αὐτῷ

ot Ἰουδαῖοι λέγοντες 55" Διὰ τί ἐργάζῃ ἐν Σαδδάτῳ;
Ὃς ἀπεχρίνατο, λέγων᾽ Ὁ Πατήρ μου ἕως ** ἄρτι
ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι. Ὅτε δὲ τοῖς μαθηταῖς.
αὐτοῦ ἐνεχάλουν, φησίν- Οὐκ ἀνέγνωτε τί éxotn-
σεν Δαδὶδ, ὡς τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφα-
γεν αὐτὸς, οὖς οὐκ ἔξεστι φαγεῖν εἰ μὴ τοῖς
ἱερεῦσι μόνοις ; Διαῤῥήδην τῷ Πατρὶ ἑαυτὸν ἀντι-
διαστέλλων "5, τοὺς μαθητὰς δὲ τοῖς προφήταις,
ἤγουν τοῖς ἱερεῦσιν, ὡς δούλους πρὸς δούλους xal ὡς
υἱὸν πρὸς πατέρα. Οὕτως οὖν καὶ ὁ προφήτης Aa6:5
τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ χινούμενος οὐκ ἀνέμιξε χύδην
τὰ τῆς ὑποθέσεως τοῦ Δεσπότου μετὰ ὑποθέσεως
δούλων, ἀλλ᾽ ἰδικῶς εἰς τὴν ὑπόθεσιν τοῦ Δεσπότου
ποὺς τέσσαρας τούτους ψαλμοὺς ἠξιώθη προειπεῖν
xa συντάξαι. Τοὺς δὲ ἄλλους πάντας cel; ἑτέρων
προσώπων ἢ πραγμάτων ἣ ἱστοριῶν χοινωφελῇ διδα-
σκαλίαν τοῖς πᾶσιν ἐχτιθέμενος. Διὰ τοῦτο xai ἐμ-
μελῶς xaX μετὰ ῥυθμοῦ αὐτὰ EGelnev, ἵνα εὐχάτοχα

91 καὶ εὐμνημόνευτα τοῖς πᾶσιν ὡς τερπνὰ γένωνται. Καὶ τοῦτο εὔδηλον ὡς ἐν πάσαις ταῖς "Ex-
- Χλησίαις τοῦ χόσμου ἀδόμενα τὰ τοῦ Δαδὶὸ εὑρήσομεν ** xal σχεδὸν ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων μιχρῶν τε
xai μεγάλων bur στόματος φερόμενα xal xaü' ἑχάστην ἀδόμενα xol μελετώμενα xal μνημονενόμενα
πλείω τῶν ἄλλων προφητῶν xat Γραφῶν.

VARLE LECTIONES.-

** διεμερίσαντο. Matth. xxvii, 55; Psal. xxi, 19, 7 ἔδωχαν, Psal. ixvin. 93. 15 προωρώμην. Psal. xv,
8. 13 ἀναδάς. Psal. Lxviu, 19, 16 Παῦλος, Rom. x, δ. 7) ὡς om. P. 18 χατάγειν P.— "9 ἁρμόζουσαν
P, ἁρμοσίαν Ἀ. 5 περί. ἐπί P. 5! τῶν om. P. ** ποιεῖν Ρ. 54) λέγοντες, Joan. v, 11, ** ἕως om. P.
*5 ἀγτιδιαστέλλων. διαστέλλων DP. 55 εὑρήσχομεν P. ;

Digitized by Google
