ΠῚ

CHRONICON PASCHALE.

9268

Achaab accessit, ut pluvia fleret. Et zelo quodam A τὸν χρόνον τῆς &6poylac Ex χελεύσεως θεοῦ ἔρχεται

impulsus, ait ad Achaab, ut. universum Israel et,

prophetas Baal quadringentos quinquaginta, et
impudentise prophetas quadringentos in monte
Carmelo cogeret. Petitisque duobus bobus, pro-
pletis impudentie dixit ut deos suos precarentur,
ut sponte subjectas hostias igne absumerent. Qui
cum peracto diis suis sacrificio usque ad meridiem
nihil effecissent, propheta bove altero in sacrifl-
cium oblato, et aqua irrigato, fusis ad Deum pre-
cibus, confestim ignis de ccelo delapsus omnia
depastus est. Atque ita Achaab Dei mandatis obe-
diente facto, et pseudoprophetis omnibus inter-
fectis, continuo terra imbre perfusa est. Rece-
dente vero illo usque ad montem Choreb et Da-
mascum, ibique exactis diebus quadraginta, ju-
betur a Deo ungere Azael in regem Syriz, et Jeu
Namessz filium in regem israel, et Elisseum in
prophetam. Tum reversus ad Achaab, illum coar-
guit ob cedem Nabuthe, quem propter hortum per
falsos testes circumventum, lapidibus obruerat,
predicto universze illius stirpis ac familie interitu :
quod et postea accidit. U
vin, HX , X, Xi, ἈΠ, XII, XIV.

Erant tum pseudoprophete Ezechias et Eliezer,
et alii quadringenti.

xv.

Alienigenis.contra Josaphat regem Judze coactis ,
ut judeos bello aggrederentur, insidiatorem in
illos immisit. Deus, ac invicem commissi, sese mu-
t::0 trucidarunt, atque ita Josaphat et. Judzei salvi
evasere. '

xvi, XVH, XV, XIX, XX , XXI, XXII.

Achaab rex Israel comnisso cum Ader Syris rege
proelio interficitur.

Post Jorain, octavus reguavit super duas tribus
juda et Manasse QOchozias illius filius. annum
unu. Colliguntur anni iv.Mpcv1.

(4606 ἃ. a M. C.) 1.

Elissmus et Abdanai prophetant. Jehu interfecit

Jeram et Ochoziam , et filios Achaab et Jezabel,

Post Achaab, septimus. regnavit super Israel
Cehozias illius fllius annos duos. Colliguntur anni
LXXIVI.

1. U.

Iste Ochozias idolorum culter cum gravi core
reptus esset morbo, misit qui rogarent Baal Deum,
olfensionem Accaron, scire cupiens an ex ea in»
«aletudine vitam et incolumitatem esset receptu-
vus. Elias vero filiis illius occursans, dixit. illum
minime sanitatem recepturum. Tum iratus misit
ad Eliam centuriones qui illun ex monte adduce-
rent. Duobus ex iísigne consumptis, terilus, Elias

πρὸς αὑτὸν 'Ayaà6, ἵνα ὑετὸς γένηται. Καὶ λέγει τῷ
'"Axaà6, ξήλῳ θεοῦ" κινηθεὶς, συναχθῆναι πάντα
τὸν Ἰσραὴλ καὶ τοὺς προφήτας τοῦ Βαὰλ vv' καὶ τοὺς
προφήτας τῆς αἰσχύνης v' εἷς τὸ ὅρος τὸ Καρμήλιον.
Αἰτήσας δὲ βόας δύο εἶπεν ὅπως οἱ προφῆται τῆς αἷ-
σχύνης προσευξάμενοι τοῖς θεοῖς αὐτομάτως πυρὶ
ἀναλώσουσιν τὰ ὑποχείμενα. Καὶ ὡς θύσαντες τοῖς
θεοῖς αὐτῶν οὐδὲν ἦνυον ἄχρι μεσημόρίας, ὁ αὐτὸς
προφήτης 96 ἕτερον βοῦν θύσας, ὕδωρ ἐπιχλύσας
ηὔξατο τῷ θεῷ, καὶ πῦρ ἀπ' οὐρανοῦ χατελθὸν
ἅπαντα κατανάλωσεν. Καὶ οὕτως ὑπήχοον τὸν ᾿Αχαὰδ
ποιήσας τοὺς ψευδοπροφήτας ἐθανάτωσεν, χαὶ ὁ
δετὸς ἐπέχλυσε τὴν γῆν. ᾿Αναχωρήσαντος δὲ αὐτοῦ
ἕως ὄρους Χωρὴδ καὶ Δαμασχοῦ, καὶ ἀσίτου ** διαρ-
χέσαντος ἡμέρας τεσσαράχοντα, προστάσσεται παρὰ
Θεοῦ χρῖσαι τὸν ᾿Αζαὴλ βασιλέα τῆς Συρίας, καὶ τὸν
Ἰηοῦ υἱὸν Ναμεσσῇ ἐπὶ Ἰσραὴλ, καὶ τὸν Ἐλισσαῖον
εἰς προφήτην. Καὶ ἐπανελθόντος αὐτοῦ πάλιν πρὸς
᾿Αχαὰδ ἤλεγξεν αὐτὸν ἐπὶ τῇ συμφορᾷ τοῦ φόνου
Ναδουθὲ διὰ xijnov, ὃν ἐπὶ ψευδομαρτυρίᾳ λίθοις
ἀπεχτάγχει "5, ἐπαγγειλάμενος τῷ οἴχῳ αὐτοῦ παντὶ
ὕλεθρον ἔσεσθαι ὃ χαὶ γέγονεν.
yy, 8, v, tat, (B ny" ιδ΄.
Ἦσαν ψευδοπροφῆται Ἐλιέζερ καὶ ἄλλοε v'.

ιε΄.

Τῶν ἀλλοφύλων συναχθέντων ἐπὶ Ἰωσαφὰτ βασι-
λέα Ἰούδα πολεμῆσαι τὸν Ἰούδαν, ἔνεδρον ἔδωχεν εἰς
αὑτοὺς ὁ Θεὸς, xal ἀνέστησαν καὶ ἐφόνευσαν ἀλλή-
λους, καὶ διεσώθη Ἰωσαφὰτ καὶ Ἰούδας.

te, QU, τη΄ς ιθ΄, vy xat, xB.

'Ayaà6 ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ συμδαλὼν τῷ "A&p
βασιλεῖ Συρίας εἰς πόλεμον ἀναιρεῖται.

(Marg. Ἑ δραίων τοῦ Ἰούδα.) Μετὰ Ἰωράμ, ὄγδοος
ἐδασίλευσεν τῶν δύο φυλῶν Ἰούδᾳ xoi Μανασσῆ
Ὀχοζίας υἱὸς αὐτοῦ ἔτος ἕνα **, ὁμοῦ δχς΄.

α΄. -

Προεφήτευσεν Ἐλισσαΐος καὶ ᾿Αὔδαναῖ, Ἰηοῦ &v-
εἷλεν τὸν Ἰωρὰμ xal τὸν Ὀχοζίαν xai τοὺς o' *5 νἱοὺς
᾿Αχαὰδ καὶ τὴν Ἰεζάδελ. ᾿

Μετὰ ᾿Αχαὰδ, ξόδομος ἐδασίλευσεν τοῦ Ἰσραὴλ.
ὈὨχοζίας υἱὸς αὐτοῦ ** ἔτη β', ὁμοῦ πς΄.

᾿ at, θ΄.

Οὗτος Ὀχοζίας εἰδώλοις προπανέχων xa ἀῤῥωστίςξ
περιπεσὼν δεινῇ, ξήεμψεν ἐπερωτῆσαι τὸν Βαὰλ
προπόχθισμα θεὸν ᾿Αχχάρων, γνῶναι ποθῶν εἰ ζῆ-
σεται χαὶ ἀναστήσεται ἐκ τῆς ἀῤῥωστίας αὐτοῦ. Ὁ
δὲ Ἠλίας ἀπαντήσας τοῖς παισὶν " αὐτοῦ ἔφη μὴ ἀν-
ίστασθαι αὐτόν. Καὶ χολέσας" ἀπέστειλεν πρὸς
Ἡλίαν τρεῖς πεντηχοντάρχους, ὅπως αὐτὸν Ex τοῦ
ὅρους χαταγάγωσι. Τῶν δὲ δύο ἐν πνρὶ καυθέντων ὁ

VARLE LECTIONES.

*! Θεοῦ. ποῦ P. “' ὁ oti. Ρ, **&cizov óm. P. Addit et margo ἢ. 5᾽ ἀπεχτάκει P... ** Ey P.. to om. P.

** αὐτοῦ om. P.

*! παισίν. νἱοῖς Ῥ, ** χολέσας. Imo χολήσας, Conf, δά p. 318, Bj.

Digitized by Google
