1065 | CIIRONICI. PASCHALIS. 1066

θίους Ἐπιστολῇ μέμνηται ὁ ᾿Απόστολος, ὃς xat ἐπί- A thios Apostolus, qui et. Ciesareze episcopus exstitit.
σχοπος Καισαρείας γέγονεν. 2 .
να΄. Κηφᾶς, 9v** ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἐν 'Avtto- 51. Cephas, quem Antiochiz coarguit Paulus

χείᾳ ἤλεγξεν, ὃς xal ἐπίσχοπος Κονίας ἐγένετο. Apostolus, qui et Coniz fuit episcopus.

νβ΄. Σωσθένης, οὗ καὶ αὐτοῦ 6*9 'Amósvolog μέ- 52. Sosthenes, cujus meminit Apostolus, Colo-
μνηται, ὃς καὶ δ᾽ ἐπίσχοπος Κολοφωνίας ἐγένετο, phoni: episcopus. - 2.

νγ΄. Τυχιχὸς, οὗ καὶ αὐτοῦ ὁ ᾿Απόστολος μέμνη- 55. Tychieus, cujus meminit Apostolus, Colopho-
παι, ὃς ἐπίσχοπος Κολοφωνίας *! ἐγένετο", nie episcopus.

νδ΄, Ἐπαφρόδιτος, οὗ xai αὐτοῦ ὁ 55 ᾿Απόστολος 54. Epaphroditus, cujus meminit Apostolus, qui
μέμνηται, ὃς καὶ δ᾽ ἐπίσχοπος ᾿Ανδριαχῆς yéyo- — Andriaca episcopus fuit.

v&v. E
νε΄, Καῖσαρ, οὗ xa αὐτοῦ μέμνηται ὁ ᾿Απόστολος, ὅδ. Cesar, eujus meminit Apostolus, qui Dir-
ὃς ἐπίσχοπος τοῦ Δοραχίονυ γέγονεν. rhachii episcopus fuit. . . .
ve'. Μαρῖνος 5 ὁ ἀνεψιὸς Βαρνάδα, οὗ καὶ αὐτοῦ $6. Marinus Barnab: patruelis, cujus etiam me-

μέμνηται ὁ ᾿Απόστολος, ὃς xal ἐπίσχοπος ᾿Απολλω- — minit Apostolus, qui et Apolloniados fuit episcopus.
vtáboc γέγονεν. - . .

νζ΄. Ἰησοῦς ὁ λεγόμενος Ἰοῦστος, οὗ καὶ αὐτοῦ 57. Jesus, appellatus Justus, cujus meminit Apo-
μέμνηται ὁ ᾿Απόστολος ἐν ταῖς Πράξεσιν τῶν ἀπο- — stolus in Actis apostolorum , qui et ,Eleutheropoli
στόλων, ὃς xai ἐπίσχοπος γέγονεν iv Ἐλευθεροπό- ^ episcopus fuit.

Asc δ.

νη΄. ᾿Αρτεμᾶς, ob xal αὐτοῦ μέμνηται ὁ ᾿Απόστο- B 88. Artemas, cujus meminit Apostolus, qui Ly-
3o;, ὃ; ἐπίσχοπος γέγονεν Λυστρίας "7. strize fuit episcopus.

νθ΄, Κλήμης, οὗ xat αὐτοῦ μέμνηται ὁ ᾿Απόστολος 59. Clemens, cujus meminit Apostolus ubi ait :

Aéqov: Mscà xal Κλήμεντος xal"* τῶν ἱοιπῶν — Cum Clemente et cooperatoribus meis , qui el primus
συνεργῶν μου, ὃς καὶ πρῶτος &3 ἐξ ἐθνῶν καὶ — ex geutilibus et ;Griecis in. Christum credidit, et
Ἑλλήνων ἐπίστευσεν εἰς τὸν Xpistóv: ὃ; καὶ μετ — postmodum Sardicze episcopus fuit.

ἐπεῖτα ἐπίσχοπος Σαρδιχῆς γέγονεν.

&£. Ὀνησιφόρος, οὗ καὶ αὑτοῦ μέμνηται ὁ ᾿Από- 60. Onesiphorus, cujus meminit Apostolus , qui .
910106, ὃς ἐπίσχοπος Κορωνίας ?* γέγονεν. episcopus fuit Coronez.

£a. Τυχιχὸς, οὗ xai αὐτοῦ μέμνηται ὁ ᾿Απόστο- 61. Tychicus, cujus meminit Apostolus, qui et
Aog, ὃς xat πρῶτος ἐπίσχοπος Χαλχηδόνος * τῆς Bi- — primus exstitit episcopus Chalvedonis Bithynia:
θυνίας γέγονεν. urbis.

ξβ΄. Κάρπος, οὗ xai αὐτοῦ μέμνηται ὁ ᾿Απόστο- 62. Carpus, cujus meminit Apostolus, qui et

Aog, ὃς xai Βεροίας "' τῆς Θράχης ἐπίσχοπος yéyo- — Berrhoee (sic leg.) Thracie urbis episcopus fuit.
νεν. ΒΟ

ξγ΄. Εὔοδος, ὃς ** μετὰ Πέτρον τὸν ἀπόστολον ἐπί- 65. Evodus, post Petrum apostolum Antiochi:
σχοπὸς γέγονεν iv'Avttoyelg "5, οὗ xal αὐτοῦ ὁ 'Anó- — fuit episcopus, cujus eliam meminit Apostolus.
στολὸς μέμνηται. » ΝΕ .

ξδ΄. ᾿Αρίσταρχος, οὗ xal αὐτοῦ μέμνηται ὁ ᾿Από- 64. Aristarchus, cujus etiam meminit Apostolus,
στόλος, ὃς xai ἐπίσχοπος ᾿Απαμείας τῆς Συρίας γέ- Ü qui et Apames Syriz fuit episcopus.

qovev **.

ξε΄. Mápxoz ὁ καὶ Ἰωάννης καλούμενος, οὗ ὁ Aov- 65. Marcus, qui et Joannes dictus, cujus Lucas
xü; iv ταῖς Πράξεσιν μέμνηται, ὃς xal ἐπίσχοπος — meminit in Actis apostolorum, qui Bybli fuit. cpi-
Βύθδλου "" γέγονεν, - scopus.

ξς΄. Ζῆνας ὁ νομικὸς, οὗ xol αὐτοῦ ὁ ᾿Απόστολο; 66. Zenas Notarius, cujus etiam meminit Apo-

ἐμνηται, ὃ; xal ἐπίσχοπος Διοσπόλεως γέγονεν, stolus, qui et episcopus fuit Diospoleos.

y. Φιλήμων, πρὸς ὃν xai Ἐπιστολὴν ἔγραψεν, ὃς 07. Philemon, ad quem etiam Epistolam scripsit,

καὶ ἐπίσκοπος Γάζης γέγονεν. qui et episcopus Gazz fuit.

$n, &U, ο΄, ᾿Αρέσταρχος, καὶ δ Πούδης xaX Τρό- 68-70. Aristarchus et Pudens, et Trophimus. ΠῚ
φιμος, Οὗτοι οἱ τρεῖς ἐν πᾶσι τοῖς διωγμοῖς τοῦ "ATo- — ires, in omnibus persecutionibus cum Apostolo di-
στόλου συγχαχοπαθήσαντες τέλος ἐν Ῥώμῃ σὺν «OQ — vexati, tandem lRomx cum eodem Apostolo sub Ne-
αὐτῷ "1 ᾿Αποστόλῳ ὑπὸ Νέρωνος τοῦ βασιλέως τὰς — roue imperatore capite vlexi sunt.
κεφαλὰς ἀπετμήθησαν.

Ταῦτα ὁ τρισμαχάριστος καὶ πανόλθιος Δωρόθεος Hac ter beatissimus felixque omuino Dorotheus,
ἐν Ῥώμῃ γεγονὼς διὰ Ῥωμαϊχῆς διαλέκτου ἐν ὑπο- eum Romse ageret, Romano sermone in commenta-
μνήμασιν χαταλέλοιπεν, ἐξ ὧν xal ἡμεῖς ἐρανισάμε- rios retulit, ex quibus a nobis exceptam ac in Grz-
vot xai πρὸς τὴν ᾿Βλλάδα μεθερμηνεύσαντες φωνὴν — cam linguam conversain, septuaginta discipulorum
ἐμφανῆ vol; πᾶσιν πεποιήχαμεν τὴν τῶν ἑδδομῆ- — collectionem, eamque fidam ac verilati prorsus
χοντα΄ μαθητῶν ἐχλογὴν, πιστὴν xal ἀληθῆ αὐτὴν D consentaneam omnibus patefecimus. Quippe Apo-
καταλαθόμενοι. Καὶ γὰρ ὁ ᾿Απόστολος γράφων περὶ — stolus de üis scribens, dixit: Ft ante nos [uerunt in
αὐτῶν ἔλεγεν, ὅτι Kal πρὸ ἡμῶν γεγόνασιν ἐν Kv-— Domino, Neque quisquam incredibile existimet post
pi. Kal οὐχ ἄν ἄπιστόν τις λογίσηται μετὰ τὴν Christi a mortuis resurrectionem conversos esse
ἀνάστασιν toU Χριστοῦ ἐπιστρέψαι τοὺς o xal mt- — septuaginta discipulos, et in eum credidisse, cum
στεῦσαι el; αὐτὸν, θεωρήσαντας τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ — illius a mortuis attenderent. resurrectionem , quod
τὴν £x νεχρῶν, ὃ μεῖζον πάντων τῶν θαυμάτων ὑπ- — omnium miraculorum rmajus exstitit, ac revera est.
ἤρξεν καὶ ἔστιν. Οὗτο; τοίνυν ὁ μέγας ἀρχιερεὺς  lpse igitur magnus pontifex Dorotheus scripto reli-
Δωρόθεος διηγήσατο ἐν γραφαῖς ὄτιπερ ὁ σεπτὸς ol- — quit venerandam aedem sanct et invictze martyris
xo; τῆς ἁγίας καὶ χαλλινίχου μάρτυρος Εὐφημίας — Euphemiz in Petrio a quodam Tito primum fuisse
ἐν τῷ Πετρίῳ ὑπὸ Τίτου τινὸς ἐχτίσθη ἀπὸ πρώτης, conditam : qui quidem Titus cum Byzantii esse

VARI LECTIONES.

"y L, οὗ, *"óom. P. δ᾽ καὶ ρη.. P. 5' ᾿Ανδριαχῇς 1.. "* ἐγένετο. γέγονεν L. "6éom. LP,

ὃν χαὶ om. L. 55 Μαρῖνος, Μάρχος L. 5 tv ᾿Ελευθεροπόλει. ᾿Ελευθεροπόλεω; L. 57 Λυστρίας. Λύστ-

£n; ν. 55 καὶ ὁπι. . δ᾽ Κρορωνίας .. “9 Χαλκηδόνος D. — *! Βετρύας P. 5 ὃς om. ἴ,. » ** ἐν ᾿Δν-

τιοχείᾳ. ᾿Αντιοχείας «. ** γέγονεν τῆς Συρίας L. 5) Βίδιου LD, 45 xoi bis om. L.. “7 αὐτῷ om. f.
Parnot. GR. XCII. δέ

Digitized by Google
