<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,60,950,90">1187　　　　　　　　　　 JOS. MARIÆ QUERCII　　　　　　　　　　 1188</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="120,90,950,895">στόμα. Εἰ καὶ λελέχθαι τοῖς θεόπταις παντάσι τῇ τοῦ καθ᾿ ἡμῶν εὐδιαγνώστου βίου. Ὅμως ἐκείνοις χρώ-
μενος διδασκέλοις ἐμαυτόν, ὡς ἔνεστιν, ἐμμέτρως γράφων δι᾿ ἧς πέπομφα τῶν παθῶν ἀμετρίαν γραφεὺς
ἐμαυτοῦ καὶ κατηγορημένων. Ἀρχὴ τῶν ἐμμέτρων· Τὴν τοῦ βίου ῥέουσαν εἰκόνα γράφων. Τέλος· Ὄχημα
λαμπρὸν ἐκ Θεοῦ πεπηγμένον, δρόμον χρονικὸν ἐξ Ἀδὰμ συλλαμβάνον. At in eodem codice 1630 sub no-
mine Pisidæ veniunt n. 77, versus heroici de eodem argumento, videlicet, de vanitate vitæ; n. 78, iambi in
templum quod est in Blachernis, et n. 79, epigrammata in Davidem, in theologum, in Horologium et in
legum synopsin; quæ omnia falso esse ascripta Pisidæ me monuit laudatus Capperonnerius, cujus aucto-
ritatem sequor non invitus: sed cum iambos in ædem Blachernianam Georgii esse judicaverint alii do-
ctissimi viri, ego eos inter Fragmenta recensere non dubitavi una cum aliis carminibus in Deiparam et
sanctum Thomam aliosque, quæ ex codice 2851 exscripta tanquam genuina Pisidæ opuscula, nobis com-
municavit idem Capperonnerius. Nil autem loquar de homilia in beatam Virginem, ac de vivifica ac sa-
lutari passione, quæ in cod. 1207 Georgio Pisidæ episcopo Nicomediensi tribuitur: satis enim de hac
nominum Georgii Pisidæ et Georgii Nicomediensis confusione dictum est, nunc autem a Regia bibliotheca
Parisiensi (a) ad Cæsaream Vindobonensem gradum facientes tres ibi codices asservari intelleximus ex
catalogis Lambecii Nesselii et Reimmanni, Pisidæ nomen præferentes. Hi autem sunt primum cod. 209
theologicus, de quo Lambecius lib. v, p. 18, et Reimmannus, p. 338. In eo, n. 7, venit Hexaemeron sub
hoc titulo: Γεωργίου διακόνου ῥεφερενδαρίου τοῦ Πισίδη εἰς τὴν Ἑξαήμερον, sed pertingit tantum usque
ad locum de vermibus sericis, cujus illic hoc est principium: Ποῖος δὲ καὶ σκώληκα σηρικονόμος. Secundus
codex est qui in classem medicorum relatus signatur n. 48; de eo Lambecius, lib. vi, p. 162, et Reim-
mannus, p. 493. Titulus est: Τοῦ σοφωτάτου κυρίου Γεωργίου τοῦ Πισίδους περὶ ζώων, Sapientissimi
domini Georgii Pisidæ poema iambicum de animalibus, quod est Hexaemeron: sed hujus tituli respectu,
ut Lambecius ait, fit ejus operis inter medicos mentio tanquam ad historiam animalium pertinentis, quod
omnino melius ad classem theologicam referas. Circa finem hujus poematis, nempe e regione v. 1856: Καὶ
δος, in margine codicis hæc ascripta sunt verba, πρὸς Ἡράκλειον λέγει, et paulo post e regione [p. XXX]
v. 1880: Ὁ πατριάρχης, item hæc leguntur, πρὸς Σέργιον λέγει. Tertius codex est, ex quo Nesselius,
part. iv, p. 83, et Reimmanus, part. ii, lib. ii, p. 72, hunc titulum proferunt: Poema vel versus iambici
de animalibus, avibus, plantis et herbis, forte Georgii Pisidæ vel Pselli, sed ab initio mutili. Id ego cum
legissem, nec plane scirem unde ea oriretur circa Pisidam et Psellum dubitatio, optimum virum Nicolaum
Forlosiam, unum e custodibus bibliothecæ Vindobonensis, cujus consuetudine utebar jucundissima, dum
essem Viennæ, nunc autem morte subreptum cum bonis doleo, datis litteris rogavi ut ejus codicis accu-
ratiorem descriptionem ad me mitteret. Is autem humaniter rescripsit codicem nec optimæ notæ esse,
quod placuit Reimmanno asserere, nec nitide scriptum; continere autem variorum auctorum opuscula
male farta et assuta, quorum primum esset carmen iambicum in duas columnas digestum, charactere
barbaro et prorsus evanido exaratum, cujus est initium: Χλωρὰν δὲ τὴν ἄγρωστιν εἰ φάγει κύων. Sed
hic est versus 961 Hexaemeri Pisidæ; itaque nil habet hic quod agat Psellus. At vero præter hosce tres
codices Vindobonenses Hexaemeron Pisidæ continentes duo alii memorantur a Lambecio, in quibus
occurrunt nostri Georgii fragmenta: nam in lib. iv, p. 208, dicit in codice 488, n. 22, haberi
Expositionem psalmi ciii: Εὐλόγει ἡ ψυχή μου τὸν Κύριον, ab anonymo auctore collectam ex Eusebio
Pamphili, S. Maximo, etc., et Georgio Pisida, cujus citantur iambi ex poemate De opificio mundi
desumpti; et in lib. v, p. 10 ait in codice 241 exstare Joannis patriarchæ Antiocheni Eclogas asceticas
ex variis scriptoribus ecclesiasticis collectas, quos inter laudantur Evagrius, Περὶ κενοδοξίας, sive
De vana gloria, et Georgius Pisida, qui de eodem argumento scripsit. Sed restat adhuc alter codex
plane non omittendus, qui in Nesselio, part. v, p. 174 est 124, et in Reimmanno part. ii, lib. ii,
p. 701, est 54: namque ex eo videtur confirmari id quod superius concedere noluimus Radero, Pisidam
præter cætera etiam Chronicon scriptum reliquisse. Ejus codicis descriptionem primum Nesselius, ac
deinde ex eo ad verbum sic dedit Reimmannus: Codex ms. historicus Græcus, chartaceus, recenti manu
scriptus, olim ad bibliothecam cl. viri Davidis Hoeschelii pertinens, quo Georgii Pisidæ, diaconi et charto-
phylacis Magnæ ecclesiæ Cpolitanæ, et Cyrilli monachi Breviarium chronographicum ex variis historiis
concinnatum, ab orbe condito usque ad Constantinum imp. Leonis Sapientis continetur filium, cum interpre-
tatione Latina e regione posita. Sed cum hæc mihi viderentur inter se non convenire, a nuper laudato viro
Nicolao Forlosia petii ut eumdem codicem paulo attentius consideraret, et saltem titulum inde exscriptum
ad me mitteret. Ille autem τόδε μοι κρήηνεν ἐέλδωρ, ad omnia paucis rescribens: Codex est recentissime
scriptus, et fortasse anno 1573: nam in fine cujusdam paginæ hæc lego: Ὑπὸ Ἀνδρέου Λαρμαρίου τοῦ
Ἐπιδαυρίου τέλος λαδοῦσα κφξʹ. Titulus autem, quem puto ab imperito et rudi scriptore affictum libro,
hic est: Γεωργίου τοῦ Πισίδου, καὶ Κυρίλλου. Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Κυρίλλου χρονογραφικὸν σύντομον,
ὅπερ ὑπὸ διαφόρων ἱστορικῶν συνελέξατο. Στίχος ἴαμος. Δρόμον χρονικὸν ἐξ Ἀδὰμ συλλαμβάνον. Ὁ μὲν</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,900,950,935">(a) Vide infra Immanuelis Rekkeri Præfationem quam opusculis historicis Pisidæ præfixit. Ea enim tantum complectitur Scriptorum historiæ Byzantinæ recensio novissima Bounensis. lict.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="575,960,800,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Uma coluna de texto contínuo, sem separação visível entre coluna esquerda e direita; marcas marginais isoladas não apresentam letras A, B, C ou D legíveis na imagem.</notas>
</pagina>