1049 CHRONICI

PASCHALIS, 1050

et Abdias filius Ananis. Sub Michea* autem erat Α et Zacharias. Post quos Neemias filius Acheli de

pseudepropheta Sedecias filius Cananzi.

Post Josaphat, reguat filius ejus Joram annis xx,
et sub ipso prophetat Helias, et post hunc prophetat
Heliseus sub. filio Joram Ochozia , sub quo populus
in Samaria filios suos et stercus columbinum man-
ducabat, regnante in Samaria Joram.

Post Joram, regnavit filius ejus Ochozias anno
uno : et sub 418 hoc prophetat Gothol et Lab-

one,

Post hunc, regnat Gotholia, mater Ochoziz, annis
vin. Que exsurgens occidit natos filii sui : erat
enim de genere Áchab regis lsrael : soror autem
Ochoziz., nomine Zosabaz, cum esset Joiadze sacer-
dotis uxor, furata est Joas, filium Ochozim, cui
Joiada sacerdos imposuit regimonium. Prophetat
autem sub GothoNa Eliseus.

Post hanc, regnat Joas filius Ochoziz annis xL.
Hic interfecit Zachariam filium Joiadz sacerdotis.

Post Joas regnavit filius ejus Amasias annis vri.

Post Amasiam, regnat filius ejus Ozias annis tu.
Hic leprosus fuit usquequo moreretur. Judicabat
autem sub eo Joatham filius ejus. Prophetabant sub
Ozia Amos, et Isaias filius ejus, et Osez filius Beheri,
et Jonas filius Amathi ex Gofer.

Post Oziam, regnat filius ejus Joatham annis xvi.
Sub hoc prophetz Isaias, Osee, Micheas Morathita,
et Joel filius Batuel.,

Post Joatham, regnat filius ejus Achas annis xv,
et sub hoc prophete Isaias, Osee et Micheas. Sacer-
dos autem Urias. Sub hoc Salmanassar rex Assyrio-
rum eos qui erant in Samaria transmigravit in Me-
diam et Babyloniam.

Post Achas, regnavit filius ejus Ezechias annis
xxv. Sub hoc prophetz Isaias, Micheas, et Osee.

Post Ezechiam, fllius ejus Manasse ann. Lv.

Post Manasse regnat filius ejus Amos annis duobus.

Post Amos, regnat filius ejus Josias annis xxxr.

Hie idola et altarium Samarize dissipavit. Sub hoc (c

Pascha celebratum est anno xvin regni ejus. Nain
ex quo mortuus est Jesus Nave, non est servatum
Pascha sicut tunc. Sub hoc Celcias sacerdos pater
Jeremiz prophete invenit in sacrario librum legis
in xvii anno regni Josim. Prophetant autem sub
eo Oliba uxot Sellim. A veste sacerdotis, et Sofo-
nias, et Jeremias, sub tW pseudopropheta Ananías.

Post Josiam, regnat Sofonias annis quinque, men-
sibus undecim.

Post Sofoniam, regnat Joachas filius ejus menses
quatuor. Hunc ligavit Nechao rex Egypti, et adduxit
in "Egyptum, ordinato in loco ejus Eliachim, qui
cognominatus est Joachim, regnat annis x1. Sub hoc
prophetat Jeremias, et Buzi, et Urias filius Samace
ex Cariathiarim. Hunc Nabuchodonosor ligavit ca-
lenis zreis Joachim regem Juda, et duxit in Baby-
onia.

Post Joachim, regnat filius ejus Joschim annis
tribus, et hunc ducit ad eum compeditum Nabucho-
donosor rex Babylonis, et alios cum eo.

Per ipsum constituitur in loco ejusfrater Joachim,
eujus nomen Sedecias, qui et Jechonias, qui regnavit
annis xr. -

In anno. duodecimo transmigravit illum in Baby-
loniam, effossis oculis, et populum transduxit cum
eo, przter paucos, qui postea in Agyptum descen-
derunt. Prophetant autem sub Sedecia Jeremias et
Ambacum; in anno autem ix regni ejus pro-
Retrit in Babylonia Ezechiel. Post hunc prophetae

aum et Malachias, et Daniel, qui vidit de hebdo-
madis in. priwo anno Darii regis, filii Assueri, de
semine Medorum, qui regnavit super regnum Chal-

eorum.

In primo autem anno regni sui Cyrus dimisit
populum redire in Jerusalem. Eo autem tempore,
quo templum :edificavit, prophetant simul Aggeus

(c) ltalica supplentur ex alio cod.

semine Israel fabricavit civitatem Jerusalem. cum
esset ab annis Artaxersis regis : et post hunc se-
cundus Mardochaus.

Fiunt igitur a David usque Sedechie, qui et
Zeconiz, transmigrationem, generationes xvitt, an.
€cccuxxvin, menses jx; ab Ádam autem usque in
transmigrationem Babyloniz sub Jechonia, genera-
tiones Lr, anni 1v. MDCCCXLII, menses IX.

Et post transmigrationem Babyloniz, usque ad
generationem Christi, generationes xtv, an. pcLx, et
a generatione Christi usque ad passionem anni xxx,
et a passione usque ad hunc annum, qui et xiu
imperii Alexandri annus, an. ccv1. .

Fiunt igitur omnes anni ab Adam, usque ad. ter-
tium decimum Alexandri imperatoris annum, anni
V. MDCCXXXVIII.

Ut autem οἱ aliter ostendamus non tantum per
tempora regum, sed etiam a quo Pasclra ser.

B vatum est , dinumerantes simul annos dicemus.

Ab Adam usque diluvium an. 1. uccxtmn.. ,

Α [diluvio usque ad exitum Abraham de terra
8U3 MCILYV.

Hinc usquequo exirent Israelit:e de /gypto, edn-
cente eos Moyse , quando et Pascha fecerunt , annt
sunt CCCCXXX.

Ab exodo /Égypti msque in transitum Jor-
d»nis, quando Jesus Pascha celebravit, sunt an-
ni xut. J

Ezechias, post annos ccccLxiv, celebravit Pa-

scha.

Post Ezechiam Josias, anno czrv, Pascha ce-
lebravit.

Post Josiam lMeszras post annos cvur, Pascha
celebravit *. . .

Post Heszram Servatoris usque generationes Chri-
sti post annos pLxin. Pascha fit.

À generatione autem. Christi post. xxx annos,
cum passus est Dominus , Pascha celebratur, ipse
enim erat justum Pascha. 2. .

5419 À passione outem. Domini usque in xin an-
num imperii imperatoris Alexandri Cesarisanui ccvi,
servatum est. Pascha, quod in. commemorationem
Domini nostri Jesu Christi servatur a nobis. .

Fiunt igitur omnes anni ab Adam usque in
hunc diem. anni. quinquies mille septingenti. (rtgin-
fa octo.

REGES PERSARUM EX TEMPORE CYRI.

Cyrus regnavit Persis annis xxx.

Post hunc, Cambyses annis novem.

Smerdius Magus mensibus octo.

Darius annis xxxvi.

Xerzes annis xxvi.

Artaxerzes Longimanus annis xxxvi.

Xerzes dies sexaginta.

Sogdianus menses septem.

Darius Nothus annis xvii. ἢ

Artaxerxes , Cyri junioris frater, annis txn.—

* Ocor, qui εἰ Artaxerxes, annis ΧΧΠῚ, mensibus
septem.

Arses Nothus annis. tribus.

Darius annis xu. Hic est. quem. Alexander Ma-
cedo deposuit in bello , quod fuit inenarrabile.

Fiunt omnes anni ccx.v.

Post quos, tempora jam apud Grecos ex con-
structione Olympiadum sunt. clara : nam. usque ad
Alexandrum Macedonem fuerunt Diympiades cxiv ;
qua faciunt annos CCCCLVI, ab Iphito qui consti-
tuit Olympiades.

Ab Alexandro usque ad Christum Olympiades vxxx*
quod sunt auni cccxx. . .

A Christo autem. usque annum xm. imperii Ale-
zandri Olympiades Lvnt , quod suntenni cCxxxvi.

Sunt ergo. omnes Olympiades. usque annum xi

. Digitized by Google
