1963

SELECTA AD ILLUSTRATIONEM

1064

plexi. Demas vero s:eculi hujus amore, evangelico A σχαλίᾳ αὐτοῦ. Ὃ δὲ Δημᾶς ἀγαπήσας τὸν vov αἰῶνα

verbo derelicto, idolorum factus est sacerdos, de
quo Joanues Apostolus hzc scripsit : Ex mostris
egressi sunt, sed non erant ex nostris.

98. Ampeles, eujus etiam meminit Apostolus in
Epistola ad Romanos, ls Sinyrng ante sanctum Po-
lycarpum episcopatum obtinuit.

99. Aristobulus, cujus pariter in Epistola ad fto-
manos ineminit Apostolus, qui Britanniz [uit epi-
Scopus.

50. Narcissus, cujus perinde meminit in Epistola
ad Romanos, qui et Athenarum episcopus exstitit.

$1. Herodion, eujus meminit Apostolus in Epi-
stola ad Romanos, qui et Patrarumn episcopus fuit.

$2. Agabus, cujus mentio fit in Actis apostolorum,
qui et prophetica gratia donari meruit.

$5. Rufus, cujus in Epistola ad Romanos memi-
nit Apostolus, qui et Thebarum fuit episcopus.

$4. Asyncritus, cujus mentio fit in Epistola ad
Romanos, qui et Urbani episcopus fuit.

$5. Phlegon , cujus meminit in Epistola ad Ro-
manos, qui et Marathonis episcopus exstitit.

$6. Hermes, cujus mentio est in Epistola ad Ro-
manos, qui et Daklmatix episcopus fuit.

$7. Patroban, cujus meminit Apostolus, qui et
ἢ uteoloruin fuit episcopus.

$3. Hermas, cujus meminit in Epistola ad Ro-
manos, qui et epigcopus fuit Philippopoleos.

$9. Linus, qui post Petrum Apostolum Rom:
episcopus fuit.

40. Caius, cujus meminit Apostolus, qui et
Ephesi episcopus post Timotheum, Pauli apostoli
diseipulum.

41. Philologus, cujus pariter meminit Apostolus,
qui et Sinopes episcopus ab Andrea apostolo ordi-
patus est.

42. Olympas.

43. lhodion, cujus meminit Apostolus, qui et
Roma una cum Petro apostolo, sub Nerone capite
plexus est.

44. Lucas, cujus meminit in Epistola ad Roma-
nos, qui et episcopus Laodiceze Syris fuit.

45. Jason, cujus meminit in Epistola ad Roma-
nos, qui el Tarsi episcopus fuit.

46. Sosipater, cujus mentio est in Epistola ad
Tomanos, qui et Iconii episcopus fuit.

47. Tertius, qui Epistolam ad Romanos scripsit,
qui secundus Iconii fuit episcopus.

48. Erastus, cujus etiam in eadem Epistola me-
minit, be et Hierosolymitanz Ecclesiz oeconomus
luit ac deinde Paniadis episcopus.

49. Quartus, cujus in eadem Epistola meminit,
qui et Beryti fuit episcopus.

80. Apollo, cujus meminit in Epistola ad Corin-

uw
e

χατέλιπεν τὸν εὐαγγελιχὸν λόγον, xal ἐν θεσσαλο- .
vlxn ἱερεὺς τῶν εἰδώλων ἐγένετο, περὶ οὗ καὶ Ἰωάν-
vrg ὁ ἀπόστολος ἔγραψεν: Ἐξ ἡμῶν éiAOor,
ἀ.1.. οὐκ ἦσαν ἐξ ἡμῶν.

xn. ᾿Απελλῇς !*, οὗ xal αὐτοῦ ἐν τῇ πρὸς Ῥω-
μαίους μέμνηται ὁ ᾿Απόστολος, ὃς καὶ αὐτὸς ἐπί-
σχοπὸς Σμύρνης ἐγένετο πρὸς τοῦ ἁγίου Πολυ-
κάρπου.
χθ΄. ᾿Αριστόδουλος, οὗ καὶ αὐτοῦ ἐν τῇ πρὸς Ῥω-
μαίους p. pras 6 'Anócvole; , ὃς Βρετανίας ** ἐπί-
σχοπος ἐγένετο 39.

λ΄, Νάρκισσος, οὗ καὶ αὐτοῦ μέμνηται ἐν τῇ πρὸς
Ῥωμαίους, ὃς xai αὐτὸς δ ἐπίσχοπος ᾿Αθηνὼν γέ-
OVEV., .
λα΄. "Hocbítov**, οὗ xal αὐτοῦ μέμνηται Ev τῇ
πρὸς Ῥωμαίους 699 ᾿Απόστολος, ὃς xai ἐπίσχοπος
Πατρῶν ἐγένετο.

Ap". ΓΑγαῦος ὃ ἐν ταῖς Πράξεσιν τῶν ἀποστόλων
μγημονενόμενος, ὃς καὶ προφητιχοῦ χαρίσματος

t

ιώθη.

er. Ῥοῦφος, οὗ xal αὑτοῦ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους

δ᾽» "Anóstolo; μέμνηται, ὅς καὶ αὐτὸς ἐπίσχοπος
δῶν ** ἐγένετο.

A9. ᾿Ασύγχριτος, οὗ καὶ αὐτοῦ ἐν τῇ πρὸς Ῥω-
μαίους ᾿Επιστολῇ μέμνηται, ὃς xoi αὐτὸς ἐπίσχοπος
Οὐρδανίας ἐγένετο.

Ac. Φλέγων, οὗ καὶ αὐτοῦ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους
μέμνηται, ὃς καὶ ἐπίσχοπος Μαράθων ** ἐγένετο.

ἃς’. Ἑρμῆς, οὗ xal αὑτοῦ ἐν τῇ πρὸς 'Ρωμαίους
μέμνηται, ὃς χαὶ ἐπίσχοπος Δαλματίας γέγονεν.

AU. Πατροβᾶς "7, οὗ xai αὐτοῦ ὁ ᾿Απόρστολος μέ-
βνηῆται, ὃς καὶ ἐπίσχοπος ἐν Πατιόλοις γέγονεν.

Aw. Ἑρμᾶς, οὗ καὶ αὐτοῦ ἐν τῇ πρὸς Ῥω
μέμνηται, ὃς καὶ ἐπίσχοπος Φιλιπποπόλεως
γετο.

λθ', Λίνος ὁ μετὰ Πέτρον τὸν ἀπόστολον Ῥώμης
ἐπίσκοπος γεγονώς.

μ΄. Γάϊος, οὗ 6*9 ᾿Απόστολος μέμνηται, ὃς ἐπί-
σχοπος Ἐφέσου ($99 ἐγένετο μετὰ Τιμόθεον τὸν

θητὴν Παύλου τοῦ ἀποστόλου.

μα!. Φιλόλογος, οὗ καὶ αὐτοῦ ὁ ᾿Απόστολος μέμνη
και, ὃς xal ἐπίσχοπος γέγονεν ὑπὸ ᾿Ανδῥέου in
στόλου ἐν Σινώπῃ.

β'. Ὀλυμπὰᾶξ,

I. Ῥοδίων, ὧν καὶ αὐτῶν" ὁ ᾿Απόστολος μέ-
μνηται"", o0. xol ἐν Ῥώμῃ ἅμα Πέτρῳ τῷ ἀπο-
oo ὑπὸ Νέρωνος τὰς χεφαλὰς ἀπετμήθησαν.

μδ΄. ΔΛουχᾶς, οὗ καὶ αὐτοῦ ἐν τῇ πρὸς Ρωμαίους
M vivat, ὃς xal ἐπίσχοπος ἐν ixela. τῆς Συρίας

γένετο.

ἴους
ἐγέ-

με΄. Ἰάσων, οὗ καὶ αὐτοῦ ἐν τῇ πρὸς Ρωμαίους
μέμνηται, ὃς χαὶ ἐπίσχοπος ἐαροῦρ ioco. BP

μς΄. Σωσέπατρος, οὗ καὶ αὐτοῦ ἐν τῇ πρὸς Ῥω»
μαίους μέμνηται, ὃς xal ἐπίσχοπος "Ixoviou "5 ἐγέ-
νετο,

μζ΄. Τέρτιος "" ὁ καὶ τὴν πρὸς Ῥωμαίους γράψας
Ἐπιστολὴν, ὃς δεύτερος ἐπίσχοπος Ἰχονίου ἐγέ-

Ὁ νετο.

p». Ἔραστος, οὗ καὶ αὐτοῦ "5 μέμνηται tv
αὐτῇ Ἐπιστολῇ, ὅς χαὶ οἰχονόμος Es is eges
ois Ἐχχλησίας γέγονεν xaX ἐπίσχοπος μετέπειτα
ανιάδος.
p9'. Κούαρτος, οὗ καὶ αὐτοῦ μέμνηται ἐν τῇ αὖ-
τῇ Ἐπιστολῇ, ὃς καὶ ἐπίσκοπος Βηρύτον e

viv.
V. ᾿Απολλὼς "7, οὗ καὶ αὐτοῦ ἐν τῇ πρὸς Kopw-

ΥΑΒΙΑ͂Σ LECTIONES.

35 ᾿Ἀμπέλης HP ᾿Απῶλης L.
om.

9! ὁ om. p. . €
Ἢ Πατρόδαν P. 5 Φιλιππουπόλεως Ρι "6 om. P.
"8 01},, ὃ Ρ. 52 Εἰχονίον L. : Ἐπ

του P, Βιρίτου L..— 5} ᾿Απολώς L

? Βρεττανίας Ρ. 39 ἐγένετο. γέγονεν L.. 3 αὐτὸς om. P. ?**
860v. Ὑρκανίας L. (Nonne pro Οὐρξανίας v. $8?)

» Meo ἴων D
αἀραθῶνος P.
9 μέμνηται "Andoto Ao; P.

** ὃν χαὶ αὐτὸν LP.

** Tertium inter Erastum et Quartum ponit [.. ** καὶ αὐτὸς P. ** Bypjs-

Digitized by Google
