1069

CHRONIC! PASCHALIS, .

' 1070

γένης tv ἕτει wu τῇ ἱερατείᾳ προσμείνας τελειοῦται. A subiit. In alio vero conditorio tumultuarie tum

Μετὰ δὲ τοῦτον Ἐλευθέριος ἐπὶ ἑπταετῆ χρόνον.
Μεθ’ ὃν Φίλιξ ἐπὶ πέμπτου ἔτους. Καὶ μετὰ τοῦτον Πο-
λύκαρπος ἕως ἐτῶν ιζ΄. Ἔνθα τοίνυν «τὰ τούτων σώ-
ματὰἀπετέθη λιθίνῳ σηχῷ Exst* xal τὸ τῆς Ναταλίας
σῶμα ἀπετέθη χαὶ ᾿Αδριανοῦ τοῦ μετέπειτα μαρτυ-
ρήσαντος. Ἐν δὲ τῷ ἑτέρῳ λάρναχι ἐξ εὐθείας τότε
“«οιηθέντι τῶν ιγ' μαρτύρων τὰ λείψανα ἐνεδλήθη.
*Ev δὲ μολυόδί ρνάχι xaü' ἑαυτὸν ἀπετέθῃη ὁ
, Δδριανὸς ὁ Ναταλίας ἀνὴρ, (ἃ καὶ μέχρι τῆς δεῦ
ἐμφανῶς πρόκεινται ἐχ τῳ ὑπογαίῳ σπηλαίῳ, ἔνθα
ἀπόστολος ᾿Ανδρέας τὸ θυσιαστήριον ἤδρασεν. Ἤδη
* δὲ πλήθους ἱκανοῦ συναθροισθέντος τῶν εἰς Χριστὸν
ἠλπικότων, παυταμένης δὲ χαὶ τυραννίδος τον Βυ-
ζαντίου μετὰ τὴν τοῦ Ζευξέππου τελευτὴν, ἐγχρατεῖς
Ξε τόπων πλειόνων γενόμενοι οἱ τῆς ἐν ᾿Αργυροπόλει
ἐχχλησίας προεστῶτες τὴν τῶν πολλῶν ὄχλησιν, καὶ
τὴν τῶν Ἑλλήνων xai Ἑδραίων προτόολὴν ἐχφυγεῖν
βουλόμενοι, &v τοῖς μεσογαίοις πλησίον τῆς ᾿Αργυ-
ροπόλεως ἐχχλησίαν ἄλλην ἀνεγείρουσιν, ἣν huvotav-
πῖνος ὁ μέγας βασιλεὺς μετέπειτα μειζοτέραν πε-
ποίηχεν, σταυροειδὴ αὐτὴν διαγραψάμενος, βουλό-
νος xal τὸ αὐτοῦ σῶμα ἐχεῖσε χατατεθῆναι. ᾿Αλλ᾽
wh λοιπὸν τὰ τοῦ Βυζαντίου ηὐξήθη, τινεδού-
λευσαν οἱ συνόντες τῷ Κωνσταντίνῳ μὴ δεῖν ἔξωθεν
Ὡς πόλεως τὰ τῶν βασιλέων σώματα ἀποχομίζε-
t. Toótou οὖν χάριν ἕτερο; μὲν τόπος εἰς ταφὴν
τῶν βασιλέων ἃ, ἐγένετο. Ὁ δὲ γεγονὼς οἶχος
ἀφιερώθη τοῖς ἐν τῷ νόμῳ χαρτεριχοῖς καὶ θεόφρο-
σιν ἑπτὰ παισὶν χαὶ Ἐλεαζάρῳ τῷ ἀρχιερεῖ, τὴν
ἀρχαίαν ἐπωνυμέαν τὸν τόπον οἴχος χληρωσάμενος.
Ῥλαιὼν γὰρ ἐξ ἀρχαίων τῶν χρόνων ὁ τόπος ἐπιχέ-
χληται, ὅνπερ εὐχτήριον οἶχον ᾿Αθηνόδωρος ὁ μετὰ
Ἠολύχαρπον ἐπίσκοπος γεγονὼς πρῶτος ἐνήρξατο,
ἐχεῖ τὴν ἐπισχοπὴν διανύσας ἐν ἔτεσιν τέσσαρσιν᾽
εθ᾽ ὧν ἐν τοῖς αὐτοῦ ἐνδέχατος ἐπίσχοπος τοῦ νῦν
υζαντίου καθίσταται Εὐζώϊος, ὃς καὶ αὐτὸς ἐν ἔτε-
σιν ἐξ τοῖς αὐτῶν ἱερατεύσας, Λαυρεντίῳ τὴν ἑἱερω-
σύνην καταλέλοιπεν, Καὶ αὐτοῦ δὲ Evósxa ἔτη καὶ
μῆνας ἐξ πληρώσαντος, ᾿Αλύπιος ἡγεῖται τῆς ἱερω-
σύνης ἐπὶ ἔτη ιγ' ἥμισυ, Πάλιν δὲ μετὰ τοῦτον ne
tiva£ ἐγένετο, ἔτη ιθ΄ χρατήσας τῆς ἱερωσύνης. O5-
τὸς δὲ ὁ Περτίναξ ὑπατιχὸς τῶν ἐν Ῥώμῃ καὶ στρα-
τηλάτης γεγονὼς, πάθει τε ἀφύχτῳ παραπεπτωχὼ;,
διάγων ἐν τοῖς Θρᾳχῴοις μέρεσιν, ἔμαθεν πλείστας
δυνάμεις γενέσθαι ἐν τῷ Βυζαντίῳ ὑπὸ τῶν Χριστια-
và». Παραγενόμενος δὲ πρὸς ᾿Αλύπιον τὸν ἐπέσχοπον
ἐν τῇ ἐπὶ ᾿Ελαίας λεγομένῃ ἐχχλησίᾳ, xat διὰ τῆς
σὗτον ἐντεύξεως, ναὶ τὴς τῶν χειρῶν αὑτοῦ ἐπιθέ-
σεως ῥυσθεὶς τῶν ἀλγηὀόνων, απαρνεῖται τὴν τῶν
εἰδώλων πλάνην, καὶ τὴν τῆς στρατίας ὑπεροχὴν,
καὶ βαπτισθεὶς, τῇ εἰς Χριστὸν ἐλπίδι ἣν προσχαρ-
περὼν τῷ ᾿Αλυπίῳ, τῆς τοῦ πρεσδυτέρον ἀξίας μετ-
εἰληφὼς, ἐν δάχρυσιν χατανύξεως ἐχάστην ἡμέραν
διατελῶν, καὶ μετὰ τὴν ᾿Αλυπίου τελευτὴν, εἰς ἐπί-
σχοπὸν αὐτὸν προεχειρίσαντο. Πλούσιός τε σφόδρα
ὑπάρχων ὁ Περτίναξ, πάλιν αὐτὸς &xxAnaiav ἀνίστη-
σιν map' αὐτὸ τὸ θαλασσίδιον ἐν τῷ ἐπιλεγομένῳ

facto, tredecim martyrum reliquie depositae sunt :
in arca autem plumbea solus depositus est Adria
nus Natalie vir, qu: quidem sepulcra omnia us-
que ad lxecce tempora prostant in subterraneo
antro, in quoaltare erexit Andreas apostolus. Enim
vero eorum qui in Christum credunt, plurimo coacto
coetu, cessataque post Zeuxippi obitum Byzantii ty-
rannide, cum qui ÁArgyropoli Ecclesim przerant
multorum locorum essent compotes, οἱ gentiliun
ac Judeorum impressiones defugere satagerent, in
mediterraneis juxta Argyropolim aliam erexerunt
ecclesiam, quam postea Constantinus Magnus impe-
rator, in crucis figuram confectam ampliorem fecit,
cum in hac corpus suum recondendum decrevisset.
Verum Byzantio majorem amplitudinem nacto, qui
Constantino adhzerebant, imperatorum corpora ex-
ira urbem minime esso? transferenda subjecere.
Unde locus alius ad imperatorum sepulcra postea

B delectus est. Ecclesia autem illa fortibus illis, ac piis

in lege septem pueris et Eleazaro pontifici dein-
ceps dicata es!, retenta tamen veteri loci appella-
tione: Eleon quippe seu Olivetum ab antiquo locus
vocabatur, quod quidem oratorium Athenodorus,
qui post Polycarpum exstitit episcopus, primus in-
cepit, hicque per quadriennium pontificatum ob-
tinuit. Post hos, undecimus Byzantii episcopus
constituitur Euzoius, qui et ipse, cum annos sex
sedisset, Laurentio pontificatum reliquit. Hunc,
post undecim annos sexque menses exactos, exce-
p Alypius, aunis tredecim cum dimidio eo potitus.

ursum post hunc Pertinax fit episcopus, qui an-
nis novemdecim sedem obtinuit. Hic autem Perti-
nax vir Romanus et consularis, ac magister militum,
cum in difficilem incidissel morbum, atque in T.a-
cie partibus ea tempestate versaretur, plurimaque
miracula Byzantii fieri a Christianis accepisset, Aly-
pium in Ele» appellata ecclesia episcopum con-
venit, cujus usus contubernio, illius 1nanus impo-
sitione quibus vexabatur doloribus liber factus est,
indeque idolorum abdieato cultu ac errore, mili-
tieque dimissa prerogativa, baptismo donatus, fide
in Christum eximia, ab Alypii latere non discede-
bat,a quo presbyteri dignitatem consecutus, in
compunctionis lacrymis singulis diebus exactis,
tandem post Alypii excessum in episcopum ordin*-
iur. Cum porro admodum locuples esset Pertinax, .
ecelesiam aliam rursum erexit versus maris littora,
in loco qui Sycze nuncupatur, Irenes data appella-
tione : quem quidem locum a Christianis in urbis
speciem deinceps effectum, variis ac compluribus
excitatis zedibus, Constantinus semper Augustus
moenibus postea donavit. Post Pertinacem, in zede
Irenes nuncupata episcopus constituitur Olympia-
nus, in qua per annos undecim sedit. Huic succes-
sor fit Marcus per annos tredecim, post hunc Cy-
rillianus per annos sedeci.n, ac deinde Castinus per
annos septem episcopi exstitere. Gonstantinus igi-

Σύχκαις, Εἰρήνην τὸν olxov προσαγορεύσας " óvrep D tur primo ipsius anno aliam intra Byzantium erexit

τόκον ol Χριστιανοὶ ὡς μίαν τῶν πόλεων ἀπετέλε-
σαν, οἴκου; διαφόρους xal πλείστους ἀναστήσαντες"
διόπερ χαὶ μετέπειτα Κωνσταντῖνος ὁ ἀεισέδαστο;
τείχεσι τὸν τόπον ἐτίμησεν. Μετὰ δὲ τὸν Περτίναχα,
xai Ὀλυμπιανὸς ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ τῇ ἐπιλεγομένῃ
Εἰρήνῃ καθίσταται ἐπίσχοπος, αὐτὸς ἱερατεύσας ἐπὶ
ta' ἔτος. Τούτου διάδοχος γίνεται Mápxo; ἐπὶ τρισ-
καιδέχατον ἔτος - μετὰ τοῦτον Κυριλλιανὸς ἐν ἕτε-
σιν «ς΄. Μετὰ toutov Καστῖνος ἑτών ἑπτά. Ὁ οὖν
Κωνσταντῖνος ἐν τῷ πρώτῳ αὐτοῦ ἔτει ἐχχλησίαν
ἄλλην ἀνίστησιν ἔσωθεν τοῦ Βυζαντίου χατὰ τὸ βό-
ρεῖον μέρος, ἔνθα καὶ οἱ ἡγεμονεύσαντες τοῦ Βυζαν-
τίου κατέχειντο, Εὐφημίας τῆς Μάρτυρος τὸν ὀἶχον
“προσαγορεύσας, κατ’ αὐτὸν τὸν χαιρὸν μαρτυρησά-
G7, αὐτῆ;. "Exst τοίνυν τὸν ἐπίλοιπον χρόνον τῆς

ἑερατείας τελέσας, Τῖτον διάδοχον χαταλιμπάνει, ὃς.

ecclesiam versus aquilonem, ubi (i) Anemodulium
prostat, Euphemie martyris, que ea tempestate
martyrium obiit, ecclesia appellata. lteliquo igitur
pontificatus tempore ibi exacto, Titum successorem
reliquit, qui annis triginta quinque cum mensibus
sex expletis, Domitium Probi imperatoris fratrem
Suecessorem constituit, cui post exactos annos vi-
ginti quatuor cum sex mensibus, Probus Domitii
filius in pontificatu sufficitur, in quo annos duode-
cim exegit : post quos Metrophanes, Probi frater, et
Domitii filius, Byzantii 8t episcopus, qui per anuos de-
cem sedem obtinuit. Qua tempestate Constantinus
semper Augustus cum propter bellum Licinianum By-
zantium accessisset, tiri conversatione delectatus loco
rumque contempla!a ameniláte, tandem Metrophanis
precibus devicto ac superato Licinio, statim Rome pa-

(i) Vide Constantinopo... Christ. lib. wu, sect. 16 5. ὅ.

Digitized by Google
