1129

CHRONICI PASCHALIS.

1130

fjcot μένοντα λέγειν τὰς ἐπαχτὰς εἶναι τοῦ ἡλίου. A iere, et qua deinde superernnt, ca solis epactas

Ὥσπερ νῦν εἶσι ta! ἔτη τὰ ἀπὸ τῆς πρώτης Extve-
μήσεως, τὸ δ' τούτων B', προστιθεμένων τῶν β' γίνον-
“αι ιγ΄. ᾿Αφελὸν a' πάντοτε, μένουσιν ιβ΄ καὶ μερί-
ζοντες εἰς τὸν C ἀριθμὸν, xa ποιοῦντες ἕν ζ΄, εὑρί-
σχομεν πέντε τὸν μένοντα 4.78} ἀριθμὸν, xat αὐταί
εἰσιν αἱ ἐπαχταὶ τοῦ ἡλίου, τῆς ta! ἐπινεμήστως. AL
δὲ ἐπαχταὶ τῆς σελήνης εὑρίσχονται οὕτως. Δέον ἀπὸ
τῆς ἐπινεμήσεως τῆς ἐπὶ Μαυριχίου τοῦ ἐν εὐσεδεξ
πῇ λήξει, μερίζειν τοὺς χρόνους, οἵτινές εἰσι μέχρι
“ἧς τα’ ἐπινεμήσεως A0, xai δέον πάντοτε ὅσαι ἐν-
νεαχαιδεχαβτηρίδες εὑρεθῶσι ὑπεξελεῖν ἐχ τῶν συν-
αγομένων χρόνων, καὶ τοὺς ἀπομένοντας ypóvous
πολλαπλασιάσαι εἰς τὸν τα' ἀριθμόν * καὶ δέον ἀφα:-
θεῖν ὅσοι; ἂν sÜpousv μῆνας ἀπὸ X ἡμερῶν " xat
εὑρίσχεται ὁ χαταλιμπανόμενος ἀριθμὸς αἱ ἐπαχταὶ
τῆς σελήνης. Ὥσπεο νῦν λαμδάνομεν ἀπὸ τῆς η΄, ὡς
εἴρηται, ἐπινεμήσεως μέχρι τῆς ἐνισταμένης τα’
ἐπινεμήσεως ἐνιαυτοὺς 4b * xaX ἀφραιρηοῦμεν τούτων

hv μίαν ἐννεαχαιδεχαετηρίδα, xaX μένουσιν ἔτη τε΄, B

Ταῦτα πολλαπλασιάζοντε; ἐπὶ τὴν τα’ συνάγουσιν
pie. ᾿Αφαιροῦμεν ἀπ᾽ αὐτῶν τοὺς ἀπὸ X ἡμερῶν
μῆνας, τουτέστι ελ', py ἡμέρας, xal μένουσιν ἡμέ-
ραι ie, αἴτινές εἰσι αἱ ἐπαχταὶ τῆς σελήνης. Καὶ δέον
πάντοτε προστιθέναι τῆς σελήνης ὀχτὼ ἡμέρας,
Ὥσπερ οὖν ἔχοντες ἐν τῇ ἐνισταμένῃ ἐν «a! ἐπινε-
μήσει τὰς ἐπαχτὰς τῆς σελήνης ιβ'’ προστίθεμεν
αὐταῖς τὰς η' ἡμέρας, xal γίνονται τῶν ἀριθμῶν
{τῷ ἀριθμῷ] χγ΄. Καὶ δέον λαβεῖν πάντοτε τοῦ ἀρι-

μοῦ τούτου τὸν λείποντα εἰς τὰ; μδ' ἡμέρας ἀρι-
Opóv * εὑρίσχομεν γινόμενα τὸν ἀριθμὸν xa', καὶ
σημαίνει ὅτι xa' Μαρτίου τῆς ἐνισταμένης ta! ἐπινε-
bleus, γίνεται ἡ ιδ' τῆς σελήνης, Εἴ τι γὰρ ἐπά-
wo η΄ ἀπομένοι μεταλαθεῖν εἰς τὰς μδ' μέρον [ἡμέ-
ρας] τοῦ Μαρτίου ἐστί, Καὶ οὕτω δεῖ τηρῆσαι τὴν
ιδ΄ τῆς σελήνης. Ἔτι δὲ ἧττον τῶν η΄ εὑρεθῇ, cl-
δένα:. δέον ὅτι τοῦ ᾿Απριλλίου ἐστὶν, ὅτι ἡ ιδ' τῆς
σελήνης ἐστί. Καὶ ἐὰν ἔλαττον τῶν η΄ ἐστὶ τυῦ

᾿Απριλλίον, δέον ἐξ αὐτῶν τῶν μεινάντων εἰς τὸν C

λείποντα εἰς τὸν pó' ἀριθμὸν ἕν πάντοτε ἀφαιρεῖν,
καὶ ὁ χαταλιμπανόμενος ἀριθμός ἐστιν ᾿Απριλλίου
ἐν ᾧ ιδ' τῆς σελήνης εὑρίσχεται. Εἴτε ὁ λείπων εἰς
τὸν μδ΄ ἀριθμὸν «ov συναγομένων ἑπακτῶν τῖς σε-
λήνης, δέον τὰ λα' ὑφεξαίρειν καὶ εἰδέναι ὅτι ὁ
ἀπομένων ἀριθμὸς ᾿Απριλλίου ἐστὶν, ἐν d ιδ' τῆς
σελήνῃς εὑρίσκεται. Εἰ δὲ ἀναλυόμενοι οἱ χρόνοι
ἀπὸ τῆς wn ἐπινεμήσεως τῆς ἐπὶ Μαυριχίου τοῦ ἐν
εὐσεθεῖ τῇ λήξει τῆς ἐννεαχαιδεχαετηρίδος εἷς μὴ-
δὲν λήξουσιν, ἀλλὰ πάντες οἱ χρόνοι εἰς ἐννεαχαιδε-
καετηρίδας ἀναλυθῶσι * δέον τὸν ἐνιαυτὸν ἐχεῖνον
ἀνέπαχτον λέγειν, καὶ μόνον τὸν η΄ ἀριθμὴν πάντοτε
προστιθέμενον «alg ἐπακταῖς τῆς σελήνης λαμθά-
νεῖν, xai τὸν λείποντα τούτῳ τῷ ἀριθμῷ εἰς τὸν μδ'

appellabis. Exempli gratia, jam x1 est a prima in-
dictione annus. Horum qua?ta pars duo quibus ad-
ditis fiunt xiu. Rursus unitate, per perpetuam re-
gulam, sublata, restant. xu. His per vit divisis su-
pererunt quinque pro x: indictione, solis epact:e.
Sic autem reperiuntur epacte lung. À Mauricii
beate memorie principis indictione sepone annos
usque ad xi indictionem xxxiv. Quotquot autem re-
petti fuerint xix annorum cycli illi ex annorum prz-
dieta collectione detrahendi, qui autem super-
erunt per xi multiplicandi, inde menses xxx dierum
omnes detrahendi, numero reliquo epactas lunz re-
perientur. Sie ab. octava, uli dictum, indictione ad
iilam, qu» jam instat, undecimam, annos accepi-
mus xxxiv. llis uno cite noveindecennali suliducto,
manebunt anni xv. Illos si per xt multiplices, dant
anuos cuxv. Hinc subducimus menses. xxx dierum,
id est quinquies triginta (seu, quod eodem redit),
dies cL; ita manebunt dies xv pro epactis luna.
Porro epactis lunze dies vi semper addend:e sunt.
Quare cum in ea qux jam adest x1 indictione epa-
ctas lunio habeainus xv ; octo przeterea dies addimus,
fientque numero xxii. Pro hoc autem numero illum
semper accipere oportet quo deficit a numero die-
rum XLiv, nempe numerum xxi, indicatque Martii
xxi hujus indictionis xi lunam fore xiv. Et; qui-
dem lun: xiv, ita observanda est. Seu enim octo-
narium superet, numerus ei geminus quo deficit
ἃ xLiv, pro die Martii accipiendus est ; seu ab octo-
nario deficiat, colligendum inde in Aprilem incidere
lunam xiv... Et quidem si sit. Aprilis viui minor, e
reliquo numero quo deficit ad xLtv semper unitas
detrahenda est, reliquus erit Aprilis dies quo luna
invenietur xiv. Sin vero collect lunz epacte cum
additione supradicta numerum complementi, quo
deficit xiv relinquant mense majorem ; demptis
ΧΧΧΙ, reliquum scies numerum esse Aprilis quu luna
xiv. invenienda sit. Quod si anni ab vini indictione
Mauricii beate memoriz, per novemdecim annorum
cyclos divisi nihil faciant reliquum, sed possint om-
nes inu pares cyclos resolvi ; nullas annus iste ha-
bebit epactas. Proinde solupi octonarium accipies
epactis lunz, per perpetuam regulam, addendum :
et quo superatur ἃ xLiv numerum observabis, ve-
rum subductis xxxi, eoque die lunam dices xiv.
Cum enim epactis illa careat indictio, habemus ta-
men numerum oclonarium epactis adjiciendum,
cujus et reliquum aecipimus qui ei deest ad xiv,
estque ille reliquus xxxvi. Subductis itaque (uti
jam superius diximus) xxxi, restant v ex quo disci-
mus, quoties occurrit indictio epaclis destituta,
quintum Aprilis lun: esse xiv.

αὐτῶν δέον τηρεῖν, xal ἀπὸ τούτου ἀφαιρεῖν λα’, καὶ τότε λέγειν i τῆς σελήνης εἶναι. Τῆς γὰρ ἐπινεμη-
σεως ἐκείνη: ἀνεπάχτον οὔσης ἔχομεν τὸν προστιθέμενον ταῖς ἐπακχταῖς τὸν t ἀριθμὸν, xat λαμδάνυμεν

τὰ λείποντα εἰς τὸν

μδ', χαὶ γίνεται ὁ μένων ,.79 ἀριθμὸς λς΄. ᾿Αφαιροῦμεν οὖν, καθὰ ἀνωτέρω εἴρη-

ται, τὸν λα’ ἀριθμὸν, μετὰ {{Φ μένων] β' ἀριθμὸς σημαίνει ὅτι τῇ πέμπτῃ τοῦ ᾿Απριλλίου γίνεται dj wt
«ἧς σελήνης, ὅτε ἀνέπακτός ἐστιν ἐχείνη dj ἐπινέμησις.
E! μέντοι ἡμέρα τῆς ἑδξομάδος ὁποίας ἐστὶν ἐν ἦ Ὁ — Qua autem septimanre feria luna illa xiv invenia-

d τῆς σελήνης εὑρίσχεται, εἴτε εἰς Μάρτιον, εἴτε εἰς
τὸν ᾿Απρίλλιον τυχὸν αὐτῇ ἐμπίπτει, γινώσχεται τῷ
πρόπῳ τούτῳ. Δέον τὰς ἐπαχτὰς τοῦ ἡλίου προστι-
θέναι ταῖς ἡμέραις τοῦ μηνὸς ἐν ᾧ ἡ ιδ΄ τῆς σελή-
γης εὑρίσχεται. "Donsp vuv ai ἐπαχταὶ τοῦ ἡλίου
ἐγένοντο τῶν ἀριθμῶν o ἀριθμῷ} ε΄, ἡ δὲ ιδ' τῆς
σελήνης εἰκοστῇ πρώτῃ Μαρτίου ἐνέπετε, ἐν ἡ ιδ΄
«ἧς σελήνης ἔφθασε, xal γίνονται xc' τῷ ἀριθμῷ.
Καὶ δέον πάντο:ε χαθότε ἐστὶν ἐν Μαρτίῳ ἡ ιδ' τῆς
σελήνης τέσσαρας προστιθέναι. Γίνονται δὲ ἐν τῇ
ἐνισταμένῃ ἐν «a! ἐπινεμήσει, X. Ἐὰν δὲ εἰς ᾿Απρίλ-
λιον ἐμπέσῃ fj ιδ' τῆς σελήνης, οὐ δεῖ προστιθέναι
τὰς δ΄. Δέον τοίνυν μερίζειν τὸν γενόμενον ἀριθμὸν
εἰς τὸν ζ΄. Ὥσπερ νυν μερίζοντες δ΄ ζ' χη’, eüploxo-
μὲν μενούσας ἐχ τῶν X δύο ἡμέρας, αἵτινες σημαί-
νουσιν ὅτι δευτέρα ἡμέρα τῆς ἑδδομάδος ἐστὶν ἡ xa
Ξοῦ Μαρτίον μηνὸς ἐν ἡ ἡ ιδ΄ τῆς σελήνης ἔφθασε.
PATROL. Gn. XCII.

iur, seu in mensem Martium, seu potius in Aprilem
fortassis incurrerit, hoc modo investigamus. Dici
mensis, quo luna xiv inventa est, epacte solis ad-
dendz. Epacts solis jam v sunt, luna autem xiv in
Martii incidit xxt, quo ipso die eam habet zetatem
luna. Sic fient numero xxvi. Semper autem. (quo-
ties in Martium cadit luna xiv) (quatuor) addenda,
fientque, nostra indictione xi,xxx. Quod si in Apri-
Jem ea luna xiv inciderit, quatuor addenda non sunt.
Ergo numerus inde conflatus per sepiena dividen-
dus, Ita jam quater vii fiunt xxvii. Keliqus sunt e
xxi duz dies, id nempe indicantes secundam esse
septimanz feriam diem illam Martii xxi cui. con-
currit luna xiv. Cum itaque dies Martii xxt secunda
sit septimanz feria, reliquis. preterea ad. Domini-
cam usque diebus additis, Martii xxvit invenietur
sancta et vivifica Resurrectionis dies pro indictione

36

Digitized by Google
