1191 DE EXPEDITIONE PERSICA. ACR. I, 1198

autem in urbem post annum reverso noster Georgius, qui imperatorem fuerat secutus, de re
feliciter. gesta hoc tripartito libello, ut videtur, gratulatus est, quem in plenum sue erga
ipsum observantie veritatisque testimonium ei leetus obtulit : ait enim acroas. 3, 379 : σοὶ
τίνδε πλεχτὸν στέφανον ἐξ ἀχηράτου λειμῶνος ἄρτι τῆς ἀληθείας φέρω. Atque hec quidem, ut alia
lurima non poetice tantum, sed pompose, splendide et πανηγνρικῶς dicta esse facile quisque
intelliget. Ac, ut mea plane est sententia, sive materiem sive formam spectes operis, pane-
gyricus inscribi et vocari merito posset hoc poemation. Nimirum jam diu ante Pisidam in
more receptum erat ut poete, quibus ad longum poema conficiendum pares vires non erant,
poemata scriberent, quee modestiore titulo ornata panegyricos, carmina et sileas. vocabant.
idem faciunt apud Latinos silve Statii, varia carmina Claudiani et panegyricus Corippi ;
que omnia parum aut nihil differunt ab acroasibus Pisidee. 'Axpéas:; quidem proprie sonat
auscultatio, perraro tamen heec vox eo sensu usurpata invenitur. At sophisup, cum quid ma-
gnum se esse dicturos pollicerentur, ἀχροάσεις ἐπαγγέλλειν et ποιεῖσθαι, quid dignum, guod audire-
tur, enuntiare et tradere dicebantur:unde patet ἀχροάσεις fuisse sophi
de quacunque re illustres expositiones, quod late demonstratur ἃ Cresollio in Theatro vet.
rhet. lib. i1, c. 5. Sed hunc plane titulum adhibuit Pisida, non quod sophistarum more in-
genii sui vires extolleret, sed quod jamdiu usus invaluerat ut hujusmodi poematia ἀκροά-
eus, id est recitationes, vocarentur, eo quia sepe inmagna populi frequentia, et coram iis
δὰ quos laudes ipsi pertinebant, recitabantur. .

ΓΕΩΡΓΊΟΥ

AIAKONOY ΚΑΙ ΣΚΕΥΟΦΥΛΑΚΟΣ THZ TOY ΘΕΟΥ͂ METAAHZ EKKAHZIAE

ΤΟΥ͂ ΠΙΣΙΔΟΥ͂

ΕΙΣ ΤῊΝ ΚΑΤᾺ ΠΕΡΣῸΝ EKZTPATEIAN HPAKAEIOY TOY ΒΑΣΊΛΕΩΣ ΑΚΡΟΑΣΕΙ͂Σ ΤΡΕΙΣ.

/
ν

MAGNAE ECCLESIE DIACONI ET SCEUOPHYLACIS

DE EXPEDITIONE HERACLII IMPERATORIS CONTRA PERSAS ACROASES TP'S.

:-
Α.
Ὦ τὰς ἀύλους τῶν ἄνω στρατευμάτων A (Λόγῳ γὰρ αὐτῶν ἐκκυροῦσα τὰς quests
Τριὰς διευθύνουσα φωσφόρῳ λόγῳ ὃ Ὕλην ἄῦλον δειχνύειν ἐπίστασαι)
Πρὺ; ἔμπυρόν τε xal πεπηγμένην στάσιν ^ Τοὺς οὐρανοὺς πληροῦσα, καὶ τὸν αἰθέρα
I.

O que superos spiritales exercitus tuo trias diri- — (nam verbo incendens eorum naturas (5) materiam
gis, irradiante verbo per igneamet firmam stationem — rnateria expertem reddere nosti), ccelos implens, et

DUCANGII NOT.£.

AcRoAs. 1 v. 4. τὰς ἀύλους id est φύσεις, οὐσίας — inter Delic. erudit. p. 200. Ita autem visum esso
vel τάξεις, immateriales substantias, hoc est ange- — Pisidze, constat ex v. 167 et seq. Hexaem. lbi enim
los, quos dum materia expertes vocat poeta, mate- — qua ratione describeret angelos ignorans, ἀδήλους
riem terrestrem, qua nostra corpora constituuntur, οὐσίας eos appellavit; et ibid. v. 903 ὕλην &ulov,
ex ipsis excludere voluisse certum est : eodem enim — materiem immaterialem, eosdem nominavit, ut ma-
sensu ἀύλους hic appellat, quo alii scriptores eccle- — teria quidem, sed subtili et a communi ac terrestri
siastici ipsos ἀσωμάτους nominarunt, Secutus est plane diversa, eos constare declararet, quod mox
enim veterum Patrum sententiam, qui circa angelo- — v. 4 confirmat.
rum substantiam definiendam hesitantes, omni ma- 4. Confer Hexaem. 902.
teria expertes nunquam, sed vel coelestibus vel ae- 5, Vide que de verbo δεικνύειν adnotavimus ad
reis corporibus przditos dixerunt. Rem luculentis- — Hezaem. 168. -
sime demonstrat Joannes Lamius in Dissert. contra 6. Hexaem.. v. 164 : διαφλέγων μὲν xol πυρῶν
Burnetium, qua adjecta est epist. 7 Mich. Glyce τὸν αἰθέρα,

Digitized by Google

istarum declamationes et. '

*
