1135

SELECTA AD ILLUSTRATIONEM

1136

dicti circuli primi anno mi, Tene semper in eo A [deducas] epactas, et adjectis ejusdem anni con-

mense in primis xxxv. 5ubtrahe epactas ejusdem
anni, xxxi remanent. À xxxi, xin. die mensis ,
id est, Id. Aprilis, occurrit luna 484 paschalis.
Tene hos xi. Ádde concurrentes vit, fiunt. xx.
Adde in Aprili semper in inferius regulares vn,
fiunt xav. Hos. partire per vit, septem. 11, xii,
remanent sex. vi leria erit xim luna paschalis, et
Dominicus dies paschalis luna xvi. Ita singulis an-
nis a grimo anno usque ad xvmi annum calcula-
bis. Si quando mense Martio !xim luna paschalis
incurrit, xxxvt regulares in primis teneas, ex qui-
bus epactas eujus volueris anni solaris deducas,
et concurrentes adjicias, et in. fine semper uu ie-
sulares augmentis. Aprilis vero mense xxxv sem-
per in capite tene; ex quibus ut supra deductas

currentibus suis , augmenta latius ae brevius om-
nia srgumenta pascbalia calculabis. Hoe tamen
preterea lectori sit cognitum , quoties in utrosque
menses supra scriptos in prima regula contingit ut
deductas epactas amplius a xxx remaneant, di-
mitte xxx. Quod si unus aut duo seu amplius su-
perfuerint, tot dies ipsius mensis a Kalendis fit
una paschalis xiii. Quando. autem. deductas epa-
etas infra xxx, ut pula xx, seu amplius minusve
remauserint, item tot dies mensis a Kal. occurrit
luna xuu paschalis. Si enim deducltas epactas xxx
tamen remanserint, quod semel in decem et viut
annis accedere manifestum est, xxx die a Kalend.
erit luna paschalis xii.

XXV.

DE TRIPLICI GRUECORUM Lf,
ET EA QUA UTITUR AUCTOR PASCHALIS CURONICI.

Ex Petavio, lib. xx De doctr. temp., c. 5.

Christianorum quidem veterum, qui ex Lxx se- B 211] annum mundi 5558 ab orbe condito, et ejus

niorum auctoritale mundi tempora digesserunt,
opiniones sunt admodum variz. Posterioribus sz-
culis ad duo vel tria fastigia omnis ;lia diversitas
abiit. [taque triplex Gracorum «ra celebratur.
Prima est quz ab initio rerum ad natalem Christi
putat annos 5495. Secunda anno. mundi 5501 eum-
dem annum assignat. Tertia anno 5509. Postreina
hzc omnium celeberrima, qua Constantinopolitana
Ecclesia, eique subjecte omnes utuntur. ltaque in
Codice Juris Orientalis imperatorum edicta hac. &ra
consignantur. Tum Alexandrinum Clironicon , ac
Greci denique recentiores illam adhibent: secun-
dam Georgius monachus, Theoplianes, Nicephorus,
et ante hos sanctus Maximus monachus usurpant,
quam Alricaní antiqui scriptoris esse capite supe-
riori diximus. Primam autem Panodorus /Égyptius
monacbus qui Arcadio imperante vixit, amplexus
est, et, ut arbitror, illius auctor fuit. Hune. enim
Georgius Syncellus refert anno mundi 5495. natum
asseverasse Christum.

Et horum trium intervallorum origines, et in. iis
disputandis Scaligeri, et. aliorum errata patefacia-
mus. Tria quedam in illis animadvertenda sunt.
Primum annorum initium, quod alii ab autumno,
alii a vere putare annos incipiunt. Alterum, Nata-
lis Christi, in. quem velut in communem ter-
iinuin computi illi desinunt : tertium, cyclorum
characteres annis singulis attributi, Horum διάρ-
θρωσις in. triplici Grecorum computo magnopere
necessaria est, quorum ex. neglectu vel ignoratione
multiplex error admittitur.

Quod ad initium igitur annorum pertinet, alii ,
ut diximus, annos suos ab orbe condito ista dinume-
rant, ut eorum primordium in verno mense consti-
teant. Chronici Alexandrini scriptor, qui tertiam
zram sequitur, hoc est ultra 5500, Christi natalem
extendit annum, caput annorum ab zquinoctio ver-
no et Martii xxi deducere se profitetur : et impru-
dens tamen interdum orditur a Septembri, quz res
et Chronicon ipsum conturbat, et lectoris contundit
ingenium.

Christum ecce baptizatum refert [ pag. 209 ] anno
mundi 5536. Januarii vi, Ind. 1, Tiberii decimo
quinto, Rufo et Rubellino coss. Paulo post vero
annum sequentem 5537 a xxi Martii docet incipere
|pag. 211], eadem indictione prima. Tum apertius
deinde indictione t, anno. Tiberii xvi, notat [pag.

initium repetit a xxi Martii.

Verum eadem pugna in qua. primum Pascha tri-
buerat anno muudi 55357, quem. et a xxi Martii die
inchoari dixerat, subinde annum eumdem 5536 nu-
merat (pag. 211]. Neque librarii hic error est : nam
et illius numeri partitio per 19 ad cyclum eruen-
dum, et epactarum solis investigatio demonstrant,
ipsummet annum, quem ab orbis initio 5537 puta-
verat, mox statuit 53556.

Preterea auctor idem scribit [pag. 91 5] ab orbe
condito, ad xxi Martii diem ejus anni, quo  bapti-
zatus est Christus, indictionis primze, colligi an-
nos 5537, ac statim indictione un, Tiberii xiv, an-
num 5538 iniria xx: Martii anno nono cycli ἰυπᾶ-
ris, solaris xxii. Manifeste annum 5538 incipit a
xx1 Martii, ejus 4483 anni Juliani, in quo Christus
a Joanne baptizatus est, quinque cyclis Romanis
przlatus fuit, solis x, littera B, anno mundi 5557,
et post tres menses, indictione n, anno Tiberii xvi,
mundi 5558, primum Pascha celebrasse [pag. 210]:
cujus decima quarta luna contigit Aprilis xv, feria vi.
Fuit itaque cyclus idem, qui et antea,solis nimirum x.
lunz vero xi. Hzc ambo cum indictione n ip alium
annum competere nequeunt, quam 4742 periodi
Juliane, ut ex Methodo libro vii, cap. 9, intelligi
potest. Igitur eodem anno Juliano desiit annus mun-
di 5537, die Martii xx et sequenti, annus 5538 iniil.
Atqui annus idem ille 5538, nonnisi 5536 ab eo pu-
tabatur. Quocirca duplex initium anni in animo ille
Scriptor habuit, el utrumque per imprudentiam pet-
miscuit. Annus Constautinopolitanus una cum indi-
ctione a Septembri incipit. Annus Christianus quo
Chronici auctor uti se profitetur, init a xxi: Martii, v!
mensibus post civilem. Quare Christus baptizatus est
anno mundi 5557, a Septembri ; ἃ Martio vero, 5556.
Chronicon vero prepostere annum illum 5537 s Mar-
tio putavit [pag. 196 et 298] : unde sequentis Martii
xx) die 5538 iniit. Quod enim ita se res habeat, ex eo
patet , quoniam anno 5507 mundi currente natum
asserit Christum Lentulo et Pisone coss. Post bos
vero coss. paria xxxi subjicit : quorum in postremum,
nempe Rufi et Rubellini, baptismum coojicit. Si ad
annos 5507 currentes a Septembri addideris xxxi,
annus 5838 a Septembri ordietur. At ille scriptor,
quasi annus 5557 a Martio procederet, 5538 mona
Septembri sequente, sed a Martio putavit. Non ali-
ter extricari iste possunt, quam hac probabili con-

Digitized by Google
