1073

CHRONICI PASCHALIS. .

1074

aia χηρύξας τὸν Χριστὸν, τελειοῦται ἐν Ἑδέσσῃ, καὶ A annuntiato Christo martyrium passus Edessz, ibi

&xst θάπτεται.

v. Σίμων δὲ ὁ ἐπιχληθεὶς Ἰούδας ἐν Ἐλευθε-
ρυπόλει, καὶ ἀπὸ Γάζης ἕως Αἰγύπτου κηρύξας
τὸν Ἀριστὸν, θάπτετωι ἐν Ὀστραχίνῃ πόλει
τῆς Αἰγύπτον, σταυρωθεὶς ἐπὶ Τραϊανοῦ τοῦ βασι-
ἑωξ.

τας Ματθίας δὲ ὁ συγχαταριθμηθεὶς τοῖς ἕν-
δεχα ἀποστόλοις ἀντὶ Ἰούδα τῇ πρώτῃ Αἰθιοπίᾳ
κηρύξας τὸν Χριστὸν. τελειοῦται χαὶ θάπτεται
ἐχεῖ.

ιβ΄. Σέμων δὲ ὁ Ζηλωτὴς πᾶσαν τὴν Μανριτανίαν,
καὶ τὴν τῶν ᾿Αφρῶν χώραν διελθὼν, καὶ χηρύ-
ξας τὸν Χριστὸν, ὕστερον δὲ χαὶ ἐν Βριττανίᾳ
σταυρωθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν, xal τελειωθεὶς θάπτεται
xet,

Ταῦτα ἡ μῖν ὁ Δωρόθεος ἐξ ᾿Ελληνιχῶν xai ' E6pat-
x&v συνήγαγεν, καὶ παρέξωχεν "Pupaixolg ὑπομνή-
pasw, ἅπερ ἡμεῖς ὡς χρηστὰ, καὶ εὐπαράδεχτα
συναγαγόντες, ἐμφανῆ πεποιήχαμεν, ὅπως τε ἡ
ἕναρξις τῆς ἐπισχοπῆς Κωνσταντινουπόλεως γέγονεν,
436 ἐξ ofou τε γένους ὁ Μητροφάνης κατήγετο.

ρῦμεν χαὶ ταῦτα ἐν τοῖς ἱστοριχοῖς συγγράμμασιν
ποῦ λεχθέντος θείου ἀνδρὸς Δωροθέου, ὅτι ὁ Σίμων
ὁ Κυρηναῖος ἐσταυρώθη ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ " χαὶ ὅτι-
περ ὁ “Ἱερεμίας ἱερεὺς ὧν καὶ προφήτης θείῳ Πνεύ-

τι προθεωρήσας xa τὴν "js ἹἹερουσαλὴμ αἰχμα-

σίαν, μετὰ τὴν τελευτὴν Ἰωσίου τοῦ βασιλέως
Ἰουδαίας, ἄρας τὴν σχηνὴν τὴν Μωσαϊχὴν, xal τὴν
κιδωτὸν τῆς διαθήχης, xal πάντα τὰ ἅγια τὰ ἐν
αὐτῇ, καὶ πάντα τὰ σχεύη ἃ Μωσῆς χατεσχεύασεν,
ἐλθὼν εἰς τὸ ὄρος Ναδάου ἔνθα ὁ Μωσῆς αὐτὸς ἐτάφη,
εὗρεν σπήλαιον, καχεῖ πάντα ἀπέθετο, xoi ηὔξατο
εὐχὴν, ὥστε μὴ φανερωθῆναι αὑτὰ, ἕως συντελείας
τοῦ αἰῶνος. Καὶ ἔκτοτε ὁ τόπος ἀγνώριστος ἐγένετο
καὶ αὐτοῖς τοῖς ἱερεῦσιν ἅμα τῷ ἱἹερεμίᾳ ἀποθεμέ-
vot; αὐτά. Σὺν οἷς xa ταῦτα εὑρήχαμεν * ἐπὶ ὑπα-
«εἰας Γάλθου xai Σύλλα, ἐπὶ τούτῳ τῷ ὑπάτῳ ὑπὸ
χρύους παγωθείσης τῆς λίμνης ᾿ ενησαρὲτ, ἡ θυγά-
τὴρ τῆς Ηρωδιάδος κατὰ τέρψιν ἐπὶ τοῦ πάγους
ἐπέδαινεν. Τοῦ δὲ πάγου διαθρυδέντος, τὸ σῶμα
αὐτῆς χατεπόθη ὑπὸ τοῦ πάγους ἄνωθεν ἐμφυέντος.
*H δὲ ᾿Ηρωδιὰς ἐπὶ τῶν γονάτων αὐτῆς ἀποθεμένη
τὴν χεφαλὴν τῆς θυγατρὸς, χλαίουσα, ὡμολόγει διὰ
ποῦ αἰτήσασθαι αὐτὴν τὴν χεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ
Βαπτιιστοῦ τοῦτο ὑπέμεινεν. Καὶ 'Ηρώδης δὲ χατὰ
ταύτην βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων «tt ρχήσας ἀπ-
ἔθανεν σχωληχόδρωτος γενόμενος. ᾿Εχληρονόμησεν
δὲ τὸν ᾿Βρώδην 6 Πιλάτος, χαθότι * χατοφθαλμοὺς
Ἡρώδου" καὶ οἱ τέσσαρες υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ αὐτὴ ἡ
“Ἡρωδιὰς, ἐξ ἧς ἔσχεν αὑτοὺς, σχωληχόδρωτοι γενό-
μενοι ἐξέψνξαν. Προχόπιος τοίνυν τις τοῦ πρεσόυ-
τερίου ἠξιώμενος, βίῳ τε καὶ λόγῳ εὐσεδείας δια-
πρέψας, καὶ πάσῃ τῇ περὶ τὸς ᾿ραφὰς ἐμμελείᾳ τε
xai ἐμπειρίᾳ ἀεὶ ἐνασχηθεὶς, καὶ ἐντυχηχὼς ταῖς
ἱστοριχαῖς συγγραφαῖς τοῦ ἀγιωτάτου καὶ μαχαριω-
τάτον ἐπισχόπου xal μάριυρος Δωροθέον, ταῦτα

humatur.,

10. Simon, cognominatus 2udas, Eleutheropol:,
etaGaza usque in /Egyptum praedicato Christo
humo conditur Ostracine urbe /Egypti, crucifixus
Trajano imperante.

11. Matthias. duodecim discipulis loco Jude an-
numeratus,cum in prima /Ethiopia Christum predi-
casset, martyrium passus ibi sepultus est.

12. Simon Zelotes, universa Mauritania percursa,
Christoque in ea przdicato, posunodum in Britan-
niam profectus. martyr effectus, ibi senelitur.

Hzc in Latinis suis Commentariis, ex Grxcorum
et Judzorum seriptis collecta nobis tradidit Doro-
tlieus : quai quidem velut bona et probe accepta si-

B mul congesta in publicum emisimus, ut vel inde

Constantinopolitani episcopatus pateret initium,
quove ex genere ortus esset Metrophanes. [nveni-
mus praterea in historicis predicti divini viri Do-
rothei libris, Simonem Cyrenz:um pro Christo fuis-
86 crucifixum : ac. Jeremiam pontificem et prophe-
tam, divino afflatum Spiritu, Hierosolymitana prz-
visa captivitate,post Josize regis Jud:zze obitum, Moy-
sis tabernaculo, arcaque testamenti,et sacris omnibus
qui in eo recondita eramt, ac vasis universis a Moyse
confectis sublatis, cum venisect in montem Na-
baou, invenisse antrum, ubi ipse Moyses sepultus
fuerat, in illoque omnia ista deposuisse, ac preces
fudisse, wt ea usque ad szeculi consummationem non
revelarentur. Urde hactenus locus ille incognitus
mansit pontificibus, atque ipsi adeo qui ea. depo-
suerat Jeremiz. Cum iis et isla reperimus, Galba
et Sylla coss. [An. Chr. 54], pr:e frigore conglacia-
to lacu Genesareth, llerodiadis filiam ludicri gratia
in glaciem descendisse, eaque disrupta, ac facto
hiatu, illius corpus fuisse absumptuni, glacie de-
super coalescente : Herodiadem vero, sumpto in-
ira genua filie capite, confessam esse cum ejulatu
idyse perpessam quod Joannis Baptiste capnt pe-
tiisset. Quin et ipse perinde lierodes Jud:eorum
rex ac tetrarcha a. vermibus. corrosus periit. Hero-
dis autem h:reditatem adiit Pilatus, ut qui Herodi
invideret. Sed et quatuor illius filii, ipsaque Hero-
dias ex qua los susceperat, vermibus consumpti
pariter perierunt. Procopius quidam presbyterii
dignitate donatus, vite sanctitate ac. eloquentia
prastans, et in omni circa disciplinas concinnitate
ei experientia semper versatus, cum in historicos.
sanctissimi et beatissimi episcopi et martyris Doro-
ihei commentarios incidisset, lhxec omnia scriptis
nobis reliquit, Gratias igitur agamus illius laboribus
et immortali memorie, nunc et semper et in s2-
cula s:eculorum. Amen.

πάντα ἡμῖν ἐγγράφως καταλέλοιπεν. Χάρις τοίνυν αὐτοῦ «ol; πόνοις, xal τῇ ἀθανάτω μνήμῃ,
νῦν χαὶ ἀεὶ xai εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

-—-

Prostat in cod. Reg. n upccccx, (ol. 957, brevior indiculus Lxx apostolorum, cujus auctor. Hippolytus
Tyri episcopus dicitur, eadem serie qua apud  Dorotheum, ex quo variantes aliquot lectiones hic apponimus,
πὸ quid in hisce lector desideret. 11. "Emíaxonog Σόλων. 15. Λουχᾶς εὐαγγέελιστ ς οὗτοι οἱ t&' ἐχ τῶν o
τυγχανόντων διασχορπισθέντων ἐπὶ τῷ ῥήματι ὃ εἶπεν ὁ Κύριος" ᾿Εὰν μή τις φάγῃ τὴν cápxa, καὶ πίῃ
μου αἷμα, οὐκ ἔστιν uoo ἄξιος. ᾿Αλλ ὁ μὲν διὰ Πέτρον, ὁ δὲ διὰ Παύλου πάλιν ἐπαναχάμψαντες πρὸς
Κύριον εὐαγγελίξεσθα: καταξιοῦνται, ὑπὲρ οὗ ἐμαρτύρησαν, ὁ μὲν πυρποληθεὶς, ὁ δὲ σταυρωθεὶς ἐπὶ ἐλαίας.
18. Κλήμης. 20. Ἐπίσχ. Παννονίας. 44. Βαρσαδᾶς. 26. " ἐρρογένης, οὗτος ὀμόφρων αὐτοῦ viyovev. 28.
᾽᾿Απέλλης. 94. Ἐπίσχ.., Τάοσου. 52. "Ava6o; ὁ προφήτης. ὅδ, Ῥοῦφος, 24. Ἐπ. 'Yoxavias. ὅδ. Μάρθων.
51. Πάτροχλος. 38. Ἐπ. Φιλίππων. ἀδ. ᾿Ηρωδίων. 44. Λούχιος. 48. Τερέντιος. 49. Βηρύτου. ὅδ. Δυῤῥα-
χίου. 56. Μάρχος. 59. Ἰοῦστος ἐπίσχ. Ἐλευθ. 58. ᾿Αρτεμᾶς, 59. "Ev. Σαρδανίας. 69. Σπούδης.

4437 Habetur praterea alia series eorumdem Lxx Christi discipulorum in Chronico ms. Symeonis Logothetee,
in qua tidem qui a Dorotheo et Hippolyto recensentur, aliquo tamen omissis, aliis substitutis, qui non haben-
tur apud. Dorotheum. li sunt: Ylpiaxoc, οὗ μέμνηται ἀπόστολος Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον β' ᾿Επιστολῇ,
ὃς ἐπίσκοπος Χαλχίξος ἐγένετο, Κηφᾶς, ὃν ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἤλεγξεν " οὗτος ἐπίσχοπος Ko-
λωνείας ἐγένετο, Ἰγνάτιος ὁ θεοφόρος, ὁ γενόμενος ᾿Αντιοχείας ἐπίσχοπος, ὃς ἐν Ρώμῃ ἐπὶ Τραϊανοῦ θη-
ριομαχεῖ. Σίμων ὁ ἀγγαρευθεὶς ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρὸν τοῦ Κυρίον, ὁ χαὶ σταυρωθεὶς ὑπὲρ Χριττοῦ τελειοῖ

Digitized by Google
