1125 CHRONICI

οὕτω προσθεῖναι τὰς ἐμὲ ας τοῦ μηνὸς τὰς ἐπιζήη-
πουμένας ὡς κατ᾽ ᾿Αλεξανδρεῖς, xax ἀριθμεῖν ἀπὸ τοῦ
Σεπτεμδρίου μηνὸς ὡς τοῦ ἐπιζητουμένου μηνὸς,
πόσοι μῆνές εἰσι, xal τούτους διπλασιάζειν xal
προσθεῖναι τῷ συναχθέντι ποσῷ,, χαὶ τὸ γινόμενον
“«τοσονὶ μερίζειν εἰς τὸν Q'* καὶ ὅσαι ἡμέραι χατα-
λεϊῳθῶσι,, πρὸς ἐχεῖνο τὸ ποσὸν λέγειν εἶναι τὴν
ἐπιζητουμένην ἡμέραν τῆς ἑδδομάδος " εἴτε γὰρ μία
ὑπολειφθεέη Κυριαχὴ πάντως ἡ ἡμέρα εὑρίσκεται,
εἴτε δύο δευτέρα, καὶ ἐφεξῆς ὁμοίως ὡς τοῦ Σαδδά-
“ου. Ὑποδείγματος δὲ ἕνεκεν, ὑποχείσθω ἡμῶν ἡ
ια’ τοῦ ᾿Απριλλίου μηνὸς τῆς ἐνισταμένης ἑδδόμης
ἐπινεμήσεως. Εἰσὶν οὖν ἀπὸ τῆς a! ἐπινεμήσεως Ἢ
τούτου ἔτους τῆς ἡμετέρας χελεύσει Θεοῦ βασιλείας
μέχρι τῆς ἑδδόμης αὐτῆς ἐπινεμήσεως ἔτη Q', καὶ
«b τέταρτον αὐτῶν ἔστιν α΄, Τὰ γὰρ γ’ τὰ ἀπονέ-
μοντα δηλοῦσι τὰ ἔτη τὰ μετὰ τὸ δίσεξτον- xal
«ούτων τέως οὐ λαμδάνομεν 4.715 τὸ δ΄, ὡς οὗ θ΄ "
ἀπαρτιθῶσιν, ἵνα τὸ δ' αὐτῶν γένηται ἕν “ ὅταν γὰρ
μεριζόμενος ὁ συναγόμενος τῶν ἐτῶν ἀριθμὸς ἀπὸ
τῆς α΄ ἐπινεμήσεως εἰς τὸν δ' μηδὲν καταλείπῃ ἐν
«ip ἐνιαυτῷ ἐχείνῳ δίσεχτον γίνεται, ὥσπερ περὶ τῆς
μελλούσης εἰσιέναι »' ἐπινεμήσεως εἰς τὸν τέσσαρα
μεριζόμενος οὐδὲν χαταλιμπάνει. "Oyóoov γὰρ ὑπ-
ἄρχει ἀπὸ τῆς αὐτῆς πρώτης ἐπινεμήσεως. Ὁμοίως
δὲ χαὶ εἰς τὸ ιβ’ ἔτος τὸ ἀπὸ τῆς πρώτης ἐπινεμή-
σεως, xat εἰς τὸν ις΄, xal ἐφεξῆς ὡσαύτως. Τὰ γὰρ
μετὰ τοῦ μερισμοῦ τοῦ δ’, ὡς εἰχὸς, χαταλιμπανό-
μενα αὐτά εἰσι τὰ ἔτη τὰ μετὰ τὸ δίσεξτον, εἴτε ἕν
καταλειφθείη, εἴτε δύο, εἴτε τρία" ὧντινων, ὡς εἴ-
ρηται, τὸ δ' οὐ λαμδάνομεν μέχρι οὗ ὁ τῶν δ' ἐτῶν
ἀριθμὸς πληρωθῇ, τότε καὶ τὸ δ' αὐτῶν ἕν γίνεται,
Δεῖ οὖν τὸ ἕν τὸ ἀπὸ τοῦ μερισμοῦ τοῦ δ' τῶν QC ἐτῶν
ἀπὸ τῆς a' ἐπινεμήσεως μέχρι τῆς ἐνισταμένης
ἑδδόμης γινόμενον προσθεῖναι τοῖς &' ἔτεσι. Γίνονται
οὖν τὰ ἔτη σὺν τῇ προσθέσει τοῦ δ' τῷ ἀριθμῷ η΄ "
ἀφ᾽ ὧν δέον ἀφελεῖν ἕν, χαθὰ προδεδῆλωται, xat πά-
λιν μενοῦσι τῷ ἀριθμῷ ζ΄. Χρὴ οὖν τούτοις προπθεῖ-
vat τὴν ἐπιζητουμένην ἡμέραν, τουτέστι, τὴν « τοῦ
«'Απριλλίου μηνὸς, ἥτις ἐστὶ παρ᾽ ᾿Αλεξανδρεῦσι τε’.
Δεῖ τοίνυν τὰς ιε΄’ ταύτας προσθεῖναι τοῖς ἑπτὰ τοῖς
μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν τοῦ ἑνὸς, xat γίνονται xp'. Δέον

μετρῆσαι ἀπὸ τοῦ Σεπτεμόρίον πόδοι μῆνές εἰσιν
ἕως τοῦ ἐπιζητουμένου μηνὸς, τουτέστι, ᾿Απριλλίου,
xat εἰσὶ η΄, xat τούτους διπλασιάζοντες τὰ τς’ προσ-
τίθεμεν τοῖς χβ΄, xal γίνονται τῷ ἀριθμῷ λη΄. Τοῦ-
τὸν οὖν τὰ τριάχοντα ὀχτὼ ἀριθμὸν, μερίζοντες τὰ
ἑπτὰ, ἐχθδάλλομεν ἑπτάδας πέντε, xai εὑρίσχομεν
ἀπομενούσας γ', xai δηλοῦσι ὅτι dj τ΄ τοῦ ᾿Απριλ-
ava ms εἰς τρίτην ἡμέραν τῆς ἑδδομάδος xat-
αντ

PASCHALIS, 1126

A vicissim unitas a summa quaque detrahenda erit. ;
Tum et dies mensis, de quibus instituitur quzstio,
in predictam summam conferendi; quod tamen
ita intelligendum ut pro Alexandrinornm more
procedat calculus, a mense nempe Septembri
proinde repetendus. Inde numerandi menses ad
eum usque mensem cujus feriam quaeris, men-
siumque numerus duplicatus summa: jam collecte
adjiciendus. Ea summa ita aucta, in septenos dis-
tribuenda, et quz dies reliqua fuerit, eam ha-
beas pro die septimanz expetita : seu anni una
fuerit relicta, Dominica fuisse deprehenditur, seu
duz, feria secunda , et sic deinceps usque ad Sab-
batum. Exempli gratia, proponatur Aprilis xi. in-
dictionis septimz jam labentis. Sunt itaque ἃ pri-
ma indicione ad hunc usque annum nostri, quod
divino nutu administramus, imperii, indictionem
nempe vi! anni vir, quorum quarta pars^ unicam
prabet unitatem. Tres enim reliqui eorum indicant
B ànnorum numerum qui a bissexto fluxere. Horum
itaque quartam partem non accipimus dum ad ix
usque assurrexerint, ut alia rursus unitas pro
quarta eorum parte accedat. Cum enim numero
annorum a prima indictione per v1 distributo, nihil
restat reliquum, illi auno bissextus inserenda. Sic in
futura indictione octava, numerus octonarius In tv dis-
tributus nihil facit reliquum. Est enim ille annus ab
eadem prima indictione prorsus octavus. Similiter et
in anno xir et in xvi a prima illa indictione, et in
reliquis. deinceps eodem ordine respondentibus,
Qui enim reliqui supersunt (ut fieri solet) post
divisionem per quatuor, illi sunt anni a bissexto,
seu unus fuerit relictus, seu duo, seu tres. Ho-
rum, ut dixi, quariam non accipimus unitatem
dum quatuor annorum numerus fuerit impletus.
Tum pro quarta eorum parte unitas addenda. Quare
unitatem illam ab annorum vii (a. prima indictione
ad eam quz jam instat vi) per quatuor distribu-
tione relictam, vn illis annis oportebit adjicere,
Ea igitur adjecta parte quarta, prodibunt anni
numero octo. Horum unus, uti jam ostendimus,
subducendus. lia rursus suüpererunt numero se-
prem. His addenda dies de qua instituitur qua-
$tio, Aprilis undecima, qui eodem apud Ale-
xandrinos xv est. Ergo septem illis, ablata uni-
tate , relictis addere oportet. quindecim , et. fient
xxi. Porro a Septembri menses numerabis ad
quaesitum usque mensem, id est Aprilem, sunt-
que octo. Hi duplicati faciunt sedeciin. illos adde
redictis xxit eruntque in universum. xxxvi, Ex

Oc ilaque numero xxxvnr per vii. diviso, ejectis

-

quinque septemariis, supererunt tres, e quibus intelligimus decimum Aprilis mensis diem in feriam

septimame tertiam incurrere.

᾿Απόδειξις τίνος χαριζητοῦντεος [ χάριν ζητοῦν».
τες} τοῦ παρὰ ᾿Δἱλρξανδρεῦσι μηνὸς τὴν πο-
στέαν ἡμέραν εὑρεῖν τρεῖς ἡμέρας πρὸ τοῦ

Σϑεπτεμδρίου μηνός.

Ἐπειδὴ ἀναγκαῖόν ἔστι γνῶναι, ἤτοι γινώσχειν
“πἶνος ἕνεχεν ζητούντων ἡμῶν εὑρεῖν ποστέαν ἔχει ὁ
παρὰ ᾿Αλεξανδρεῦσι μὴν, τρεῖς ἧμέρας λαμδάνομεν
πρὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ Σεπτεμόρίου " ἰστέον ἡμῶν τῶν
| Ῥωμαίων τὴν ἀρχὴν τῶν μηνῶν ἀπὸ τοῦ Ἰανονα-
ρίου μηνὸς ψηφηζόντων, τῶν δὲ ᾿Αλεξανδρέων ἀπὸ
ποῦ Σεπτεμθρίου ἅ.766 τοῦ λεγομένου 800, παρ᾽
αὐτῶν * συνάγονται τέως τοῦ Αὐγούστου πληρουμέ-
νου τρεῖς ἡμέραι περισσαὶ πρὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ Σε-
πτεμθρίου, ἑκάστου μηνὸς ἀπὸ X ἡμερῶν ψηφιζο-
ξένου, καθάπερ οἱ ᾿Αλεξανδρεῖς τοὺς μῆνας ψηφί-
εἰν εἰώθασι. Συναγομένου γὰρ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν
ἀπὸ τοῦ Ἰανουαρίου μηνὸς, μέχρι τοῦ Αὐγούστου
πληρουμένον, τουτέστι, τῶν ὀχτὼ μηνῶν ἀπὸ }᾽
ἡμερῶν, ὡς εἴρηται, καθὼς οἱ ᾿Αλεξανδρεῖς ἀποτε-

Demonstratio cur oporteat, querentes quotam men-
sis Alexandrini diem, a tribus anie. Septembrem

D diebus incipere.

Quoniam necessarium est ut sciamus, quoties
Alexandrini mensis diem investigamus , cur tres
accipiamus , ante Septembris initium , dies ; scien-
dum nobis Romanis primum mensium numerari
Januarium , Alexandrinis autem Septembrem , quem
et Thot appellant. Huic itaque accensent tres Au-
gusti supra numerum dies, singulis nimirum men-
Sibus dies xxx concedentes : sic enim menses suos
numerare solent Alexandrini. Si enim dies ab
ineunte Januario ad Augusti finem , mensium ni-
mirum octo, in unam summam colligamus, erunt
dies οὐχ. Subductis rursus viii mensibus Ale-
xandrinis, xxx dierum , ut dixi, singulis, reliqui
invenientur dies tres ante mensem Romanum
nonum , quem numerant primum Alexandrini.

Digitized by Google
