<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1169    PRÆFATIO.    1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,960,930">
καταλογάδην; prosa scriptum est, ac vere eciam de Anastasio Persa agit, non de aliquo Athanasio, ut suspicione movit Kusterus ex ms. Parisiensi Suidæ, in quo pro ais τὸν Ἀναστάσιον legi affirmat eis τὸν μέγαν Ἀθάvασιον, quæ sane lectio vulgatae nequequam est praeferenda.

[p. XI] Jam vero de omnibus operibus Pisidæ, ac de ordine quæ illa edenda esse censuimus, pauca dicamus: fusius enim in monitis peculiariibus ad unumquodque poemationi præfixis hæc pertractata sunt. Igitur quæ hactenus reperiri potuerunt (si qua tamen alia, præter ea quæ proferimus in lucem scripsit Georgius) hæc sunt.

1. Εἰς τὴν κατὰ Πεισῶν ἐκστρατείαν Ἡρακλείου τοῦ βασιλέως · De expeditione Heraclii imp. contra Persas, tres sunt acroases, 1098 iambos continentes, in quibus virtus et religio Heraclii immunedicis fere laudibus extolluntur, quod ille actus Chosroe regis impietate et perfidia in Persidem arma moverit: Κόρος γὰρ οὐκ ἦν Περσίης ἀληφανίας, ἀλλ᾽ ἔπενεγκε νας ρόδους εἰς φόνον, ut ait acroas. 1. v. 406. Hacque Heraclii Paschate celebratio et Servatoris imagine munitus navem conscendit, ab Heraclii promontorio solvit, ac tempestate primum iactatus in Ciliciam appulit. Ibi habito militum delectu omnes ad arma instruit, instructos in Persas impellit, de quibus statim relata victoria illius in Persidem irrumpere molitur: sed cum Barbari de more ruptis foederibus de invadenda regia urbe cogitarent, Byzantium redire cogitur: Ὅθεν τῆσον τὰς ὁρῶρων ρόπλας, καὶ τῷ στρατηγῷ τὸν στρατὸν συναρώσας, καὶ τῷ θεῷ ὑψίς τὰς ἐκ αὐτοῖς ἐλπίδας, τάλιν πρός αὐτήν τὴν πόλιν σου συνδυσὸς τοσαῦτα πράξεις καὶ κατορθώσας τρέχεις. Ita Pisida acroas. 3, 336, suas de prima expeditione Heraclii in Persas Acroases concludit, in quibus satis diligenter omnia persecutur: scribebat enim quæ sub ejus oculis acta erant, ut superius observatum est. Verum frustra Pagius in Baronium ann. 626. 4, ex his sperabat se posse supplere quæ a chronographis in Historia Heraclii omissa sunt, quod crederet Pisidam de bello Persico scribentem historici, non poetae munere esse functum diligenter. At enim: Omissio illa nonnisi ex Georgio Pisidio auctore coercea, qui edidit libros tres De bello Persico, quos Holstenii habuit, suppleri potes. Quare cum is omnia manuscript a sua Eminentiss. card. Francisco Barberino legaverit, rogavi V. C. Schelestratum bibliothecæ Vaticanæ præfectum ut pro sua humane benevolentia ex Pisidio describere vellet, quæ auno sexte belli Persici gesta fuisse narrat. Sed ad me rescripsit vir eruditissimus se omnia mss. bibliothec Barberinæ, præsertimque quæ fuerant Holstenii, ibidem separatim asservata, studiosè percurrisse, sed nihil sibi Georgii Pisidii occurrisse. Quare alia via nobis intendere erit, ut integram belli hujus historiam exhibere valeamus. Ita plane: nam nec Pisida ea omnia quæ ad bellum Persicum spectant persecutos est, nec Pisidæ libros in bibliothecam Barberinam inuit Holstenius, sed ex Vaticana exscriptos misit Maltreto [p. XII]. Cæterum hoc poemation, de quo plura alibi dicta sunt, omnium opusculorum Pisidæ primum est, ac proinde primâ in sede collocandum fuit. Quæ sequuntur enim pertinent ad ea quæ acta sunt post annum 12 imperii ejusdem Heraclii, Christi 622; in quem incidit memorata Persica expeditio prima.

2. Εἰς τὴν γενομένην ἔφοδον τῶν Βαρβάρων καὶ εἰς τὴν αὐτῶν ἀποχίην, φησι ἔκθεσιν τοῦ γενομένου πολέμου εἰς τὸ τεῖχος τῆς Κωνσταντινουπόλεως μεταξύ Ἀβάρων καὶ τῶν πολιτῶν· De incursione facta a Barbaris ac de frustrato eorum consilio, sive expositio belli quod gestum est ad moenia. Copoles inter Abares et cives. Hujus poematis, quod constat 541 senarii, nullam mentionem ingessit Allatius; quod plane confirmat codicem Vaticanum, ex quo depromptum est eum non vidisse. De Abaribus, qui cum aliis feris gentibus Romanorum ditionem invadere ac vi et ferro vastare iterum iterumque moliti sunt, pluribus agunt scriptores Byzantini. Nos in monito et notis ad hoc poemation, quantum satis est, diximus. Heraclius secundum bello contra Chosroem suscepto adeo præclare rem statim gesserat, ut anno vertente 626 fere in desperationem actus Chosroes advenis, ut ait Theophanes, p. 263, civibus et famulis, ex omni nimirum genere viris allocitis, ultima experiri decreverit. Sarbarum vero cum reliqua exercitu Copolin versus mixtis, ut initio pactis cum Hunnis (Abares eos vocant) Abaribus, Sclavis, et Gepidibus, una simul omnes urbem impressione facta adoraverunt. Sed ut in Perside, sic etiam ad Chalcidonen Persarum spes considerabantur, Abaresque eorum foederati, Dei ac Virginis Deiparae ope, fusi ac cæsi sunt. Nimirum Pisida urbem a Barbarorum incursibus non tantum arte et armis quantum miraculo servatam fuisse contendit. Hujus enim belli contra Abares princeps statuit fuisse Virginem ac deinde Sergium patriarcham, qui Virginis mandatis preces et lacrymas effusus exciperet atque exsequeretur. Propterea enim sic alloquitur, v. 234: Ταύτην συνασπίζουσαν ἐς ἔθους ἔχων ἀνεστρατηγῆσεν ἐξ ἄλλου καρδίας· τοῖς ἀντιτάξαντος τῶν ἁπλῶν ὀργάνων· Τεθερ ἦγγ' ὄσον τῷ θεῷ τὴν ἐλπίδα, πηγός· δὲ πίστυ, καὶ ἔλη τὰ δάκρυα. Sed quod verum est, æcriter pugnatum est terra et mari, ut ex Chronico paschali, p. 391 et seqq., intelligitur. Quamvis autem cives Copolini strenue se gesserint in hoc bello, et Heraclius in Perside detentus de salute urbis valde fuerit sollicitus (v. 278), nihilominus illud plane ultimum [p. XIII] fuisse urbis exitium, nisi praesens et aduersa præsidium et munimen adfuisset. Porro, si hæc habenda est auctor Chronici paschalis, ipse Abarum dux Chaganus nominatim territus desiit ab urbis expugnatione, quod Deiparam vidisset pro Copolitanis diminuacem: Καὶ τοῦτον ἔλεγε τῷ καθάρω τοῦ πολέμου, ὅτι · Ἐγὼ θεωρῶ γυναῖκας σκευοφόρους εἰς τὸ τεῖχος ῥη¬νιν οὐσαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição mista (latim com passagens em grego). Algumas letras diacríticas e sinais deacriticos nos trechos gregos foram reproduzidos da melhor forma possível; pequenas lacunas ou caracteres incertos não foram marcados por [ilegivel] a fim de preservar a linearidade do texto, mas pode haver imprecisões em acentos e aspíroi nos vocábulos gregos. O marcador de página(s) [p. XI], [p. XII], [p. XIII] mantido conforme impresso.
  </notas>
</pagina>