1127

SELECTA AD ILLUSTRATIONEM

1135

Quem itaque Augusti diem nos xxxix numeramus , A λοῦσι τοὺς μῆνας, μένουσιν ἡμέραι τρεῖς * xal eupl-

eumdem Alexandrini primum sui Thoth (nostri),
scilicet Septembris. Quem rursus nos Septembris
primum censemus, eum ejusdem mensis iv Ale-
xandrini. Ergo ut sciamus mensem Alexandrinum
Thoth aut aliquem deinceps quemvis alium, et quo
pacto sibi apud illos respondeant; tres hosce dies
superfluos addere necesse est »alque ita a Septem-
bri incipere, numerosque ad Augusti finem perdu-
cere, quem illi Mesori appellant. Sub (inem itaque
Augusti, vii apud Alexandrinos dies redundantes
deprehendemus. Tribus enim ante Septembrem
additis, aliorum quoque mensium dies (qui quidem
dies habent xxxi) redundantes unam e singulis
oportebit adjicere, unam scilicet Octobris , Decem-
bris unam, et unam Januarii: [12 erunt uumero vi.
Inde duobus pro Februario mense subductis , re-
stabunt quatuor. Deinde manifestum est quatuor
mensium, Martii, Maii, Junii, et Augusti pro sin-
gulis, diem unum esse adjiciendum. iii enim om-
nes xxxi dies habent. His vi additis, (ient, Au-
gusto exeunte, vii. llis viui. diebus cum. quinque
dies detraxerint, unumque inde mensem conflarint
Alexandrini, quem et πενθήμερον, id est quinque
dierum, appellant, tres deinde relinquunt dies
Septembri ineunti rursus adjiciendos, si quis velit
Thoih Alexandrinum mensem reperire, qui illum
excipit (diem dixi) πενθήμερον, dierumque trium
auctarium complectitur. la rursus et menses nu-
merare oportet, sinyulorumque mensium diebus
singulis redundantibus tres illos augere. Quoties
vero annus est bissextus, solent Alexandrini, in
anno ante bissexlum (id est quando supputationem
impleverint) in illo (inquam) anno, et eo quidem
solo, finito jam Augusto (quem illi Mesori vo-
cant) pro quinque dierum mense, senum dierum
illun conficere. Demptis itaque vi diebus ex vni die-
rum numero (quem dixi) redundantium, reliqua
erunt du:e. Quapropter illo anno, et quidem bis-

LU

σχονται αἱ αὐταὶ τρεῖς ἡμέραι τοῦ ἐνάτου μηνὸς
παρὰ Ῥωμαίοις, τουτέστι τοῦ Σεπτεμόρίον τοῦ
παρ' ᾿Αλεξανδρεῦσι πρώτου. Ὅταν οὖν ἔχωμεν ἡμεῖς
χθ' τοῦ Αὐγούστου, οἱ ᾿Αλεξανδρεῖς πρῶτον ἔχουσι
τοῦ Θῶθ, τουτέττι, τοῦ Σεπτεμθρίου. Ὅταν δὲ ἡμεῖς
πρῶτον ἔχωμεν τοῦ Σεπτεμόρίου, οἱ ᾿Αλεξανδρεῖς,
τετάρτην ἔχουσιν τοῦ αὐτοῦ ξνός. Πρὸς τὸ οὖν γι-
γώσχεσθαι τὸν xat' ᾿Αλεξανδρεῦσι μῆνα τὸν Ooh,
ἤτοιγε xat τοὺς ἑξῆς, χαὶ πόστην ἔχοι παρ᾽ αὐτοῖς ὁ
μὴν, Aváyxn τὰς τρεῖς ταύτας τὰς περισσευούσας
προστιθέναι, καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἄρχεσθαι ἀπὸ τοῦ Σε-
πτεμόθρίον, xal ψηφίζειν ἕως τοῦ Αὐγούστου πλη-
ρουμένου τοῦ ὀνομαζομένον παρ᾽ αὐτοῖς Μεσωρί.
M Ow vou οὖν τοῦ αὐτοῦ Αὐγούστου, εὑρίσχονται
ol ' ξανδρεῖς ' ἡμέρας ἔχοντες περισσάς, Τῶν
γὰρ γ' προστιθεμένων πρὸ τοῦ Σεπτεμόρίου οὗτως
ixáctou μηνὸς τῶν ἀπὸ λα’ ἡμερῶν, τὴν περισσὴν
μίαν ἡμέραν m στίθεμεν ταῖς τρισὶ ταύταις, του»
ἐστιν, 'Oxtwubplou μίαν, Δεχεμόρίον μίαν, Ἰανονα-
ρίου μίαν, ὡς γίνεσθαι τῷ ἀριθμῷ ς΄" ὑπεξαιρον-
μένων δὲ δύο ὑπὲρ τοῦ Φευρουαρίον μηνὸς, μένουσι
τέσσαρες. Ϊροδήλως δὲ δεῖ προσθεῖναι τοῦ Μαρτίου
καὶ τοῦ Μαῖον, καὶ τοῦ ᾿ἸΙουλίου, καὶ τοῦ Αὐγούστου,
τῶν τεσσάρων, ἀνὰ μίαν ἡμέραν. Οὗτοι γὰρ πάντες
ἀπὸ λα’ ἡμέρας ἔχουσι. Προστιθεμένων δὲ τῶν τεσ-
σάρων, γίνονται η΄ πληρουμένου τοῦ Αὐγούστων. Oi
δὲ ᾿Αλεξανδρεῖς &x τῶν v ἀφαιροῦντες τὰς e' ἡμέρας,
καὶ ἐπιτελοῦντες ὄνα μῆνα τὸν λεγόμενον map! αὖ-
τοῖς πενθήμερον, καταλιμπάνουσι τρεῖς ἡμέρας, ἃς
πάλιν τοῦ Σεπτεμδρίου ἀρχομένου δέον πάλιν προσ"
τίθεσθαι διὰ τὸ εὑρίσκεσθαι τὸν κατ᾽ ᾿Αλεξανέρεῖς
Θῶθ μῆνα τὸν μετὰ τὴν πενθήμερον ἀρξάμενον
«τρίτην ἡμέραν ἤδη τε πληρώματα ἔχοντα. θὕτω δεῖ
πάλιν ψηφίζειν τοὺς μῆνας, xal ἑχάστου μηνὸς τὴν
μίαν ἦρέραν τὴν περιττὴν προστιθέναι τοῖς τρισί,

Ὅτε δὲ δίσεξτόν ἐστιν ἐν τῷ πρὸ τοῦ δισέξτον iv-
αντῷ, τουτέστιν, ὅτε πληρωθῶσι οἵ ᾿Αλεξανδρεῖ;
ἐχείνῳ τῷ ἐνιαυτῷ, χαὶ μόνῳ, μετὰ τὸν Αὔγουστον

sexti illo solo, duz dies Δα) οἰεη ἐς ante Septem- C τὸν λεγόμενον παρ' αὑτοῖς Μεσωρὶ, ἀντὶ τοῦ πενθ-

brem ; et pro Februario, non dux, sed unica exi-

ἡμέρου μηνὸς, 1777 ἐξήμερον ἀποτελοῦσιν. Aqui

menda, quia Februarium inbissexto xxix dierum ροῦντες δὲ αὐτῶν τὰς c^ ἡμέρας ἐκ τῶν v τῶν τε

faciunt Romani.
ὑπολιμπανόμεναι, καὶ διὰ τοῦτο τῷ ἐνιαυτῷ ἐχείνῳ,

*

βισσῶν ἡμερῶν εὑρίσχονται περισσαὶ β' ἡμέραι
a

μόνῳ τῷ τοῦ δισέξτου δύο ἡμέραι προστίθενται

πρὸ τοῦ Σεπτεμόρίου, xat ὑπὲρ τοῦ Φευρουαρίου οὐχ ἀφαιροῦνται [ἀφαιροῦντες ] δύο, ἀλλὰ μίαν διὰ τὸ
e poutp E qatpo

ποὺς Ῥωμαίους ἐν τῷ δισέξτῳ x0' ἡμέρας ποιεῖν Φευρον

Methodus qua Pascha, secundum ecclesiasticam tra-
ditionem, sit. investigandum.

Dies omni cultu dignissima, qua vivificze resur-
rectionis Domini nostri et. veri Dei Jesu Christi
festum celebramus a xxt mensis Martii incipit,
ipsaque illa xxu et ad xxv mensis Aprilis pertingit,
quam et ipsam includit xxv. Neque enim xxt Martii
celebratur, neque Aprilis xxvi. Observari autem
solet luna xv et ea. ipsa, usque ad lunam xxt et
eam quoque ipsam. Nec enim luna xiv solet, nec
etiam xxu. Hoc autem modo invenitur hujus festi
dies secundum calculum ecclesiasticum. Quirrere
oportet imprimis epactas solis et lunz. Sic autem
invenientur epacte solis. Ab indictione prima nu-
per praeterita, tertio nimirum anno nostri Deo grati
Mnperii, annos omnes oporlet in unam summam
collectos numerare. lta usque ad indictionem, quie
jam adest, undecitnarm, colliguntur anni xi. Horum
quartam partem, binariuim scilicet, accipies addesque
superioribus. Bis enim quatuor vin. Reliqui sunt
tres quorum quartam partem oon accipies. Indicant
enim tres üli reliqui tres annos a bissexto. Quarta
enim parte detracta, qu:e supererunt, seu unus, seu
duo, seu tres, annos indicant ,ut dictum est, qui ab
ultimo bissexto transierint. Quare horum pars
quarta accipienda non est. Ergo annorum a prima
indictione collectorum pars quarta, uti diximus, in-
dicioni semper addenda erit, ut in hac ipsa indic-
lione, qux jam adest, xi pars ejus quarta, nempe
binaríus ; factaque additione, quartz unius unitas
Fursus semper eximenda; tum reliqua per vu par-

b

ριον.

Μέθοδος δι ἧς τὸ Πάσχα εὑρίσκεται κατὰ τὴν
ἐκχιησιωστικὴν παράδοσιν.

Ἢ πάντιμος ἡμέρα τῆς ἑορτῆς τῆς ζωοποιο
ἀναστάσεως τοῦ Ἀνρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ x
ἀληθεινοῦ Θεοῦ ἐπιτελεῖται ἀπὸ τῆς χβ' Μαρτίον
μηνὸς, xol αὐτῆς τῆς χβ' ἕως τῆς x4 τοῦ ᾿Απρι
Moo «μηνὸς καὶ αὐτῆς xe. Οὐδὲν γὰρ xa! τοῦ Μαρ-
πίου τελεῖται, οὐδὲ χς' ᾿Απριλλίου. ἥνεται δὲ is
τῆς 1€ τῆς σελήνης xal αὐτῆς ἕως τῆς xa τῆς
σελήνης καὶ αὐτῆς. Οὐ γὰρ τῇ ιδ' τῆς σελήνη: γίνε"
ται, οὐδὲ τῇ χβ΄. Ἡ δὲ τοιαύτη ἑορταστιχὴ ἡμέρα
εὑρίσχεται διὰ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ψήφου τῷ τρόπῳ
τούτῳ. Δέον ξητεῖν τὰς ἑπαχτὰς τοῦ ἡλίου xal τῆς
σελήνης. Αἱ δὲ ἐπακταὶ τοῦ ἡλίου εὑρίσχονται οὕτως.
᾿Απὸ τῆς νυνὶ διελθούσης α' ἐπινεμήσεως τοῦ τρίτου
ἔτους τῇ εὐδοχίᾳ Θεοῦ ἡμετέρας βασιλείας, δέον
ἀριθμεῖν πάντας τοὺς συναγομένους ἐνιαυτοὺς, 07
πὲρ νῦν μέχρι τῆς ἐνισταμένης τα’ ἐπινεμήσεως
συνάγονται ἔτη τα΄, Καὶ δέον λαδεῖν τὸ δ' αὐτῶν χαὶ
προσθεῖναι αὐτοῖς ὅπερ ἐστὶ δύο" δ' γὰρ δύο γίνονται ἢ»
ἀπομενοῦσιν 1", ὥντινων οὐ δέον τὸ δ' λαθεῖν αὐτὰ
γὰρ τὰ τρία τὰ μένοντα σημαίνουσι τὰ τρία ἔτη τὰ
μετὰ τὸν δίσεξτον. Ὅσα Tie μένουσι μετὰ τὸ à

εἶν τὸ δ΄, εἴτε ἕν, εἴτε δύο, εἴτε τρία, [εἴη] τὰ em
ὡς εἴρηται τὰ μετὰ τὸν δέσεξτον σημαίνουσι, Κα'
οὐ δεῖ τούτων λαμδάνειν τὸ δ΄. Δέον οὖν, ὡς εἴρηται,
τὸ δ' τῶν συναγομένων ἑτῶν ἀπὸ τῆς α’ ἐπινεμήσεως
πάντοτε προστιθέναι αὐτῇ, ὥσπερ νῦν τοῖς ια΄ ἔτει,
τὸ δ' αὐτῶν, τουτέστιν, τὰ β΄, χαὶ μετὰ τὸ γενέσθαι
τὴν πρόσθεσιν τοῦ ἑνὸς δ΄, δέον πάντοτε ἀφαιρεῖν ἐν
καὶ μερίζειν εἰς τὸν ζ' ἀριθμὸν, xat τὰ γινόμεν

Digitized by Google
