ANNO DOMINI DCXXX

^. GEORGIUS PISIDA

DIACONUS CONSTANTINOPOLITANUS.

Prodiernot seripta Pisidm qum infra recensentur, in Historie Bysantine nova Appendice, opera igsias Pisid:e.
Theodosii diacoui el Corippi Africani complectente, Gr. et Lat. cum uotis, edita a l'etro F'rapc. ΠΥ Bom: 1777
*ot. Pisid:e autem peculiaris editor est Jos. Maria. Querci, ut patet ex. inscriptione : Georgii Pistde de expeditione
Heraclii contra Persas acroaees. ires; ejusdem. Bellum. Abaricwm; ejusdem. htmnis. acathistus ; ejusdem in. sanctam
Tesu Christi Domini nostri resurrectionem ; ejusdem. Heracliadis acroases. duas; ejmsdem He2aemeron, sive de opere
sex dieram ; ejusdem de. wmitute vita; idem contra Severum; ejusdem. encomium iu. Anastasium martyrem ; ejusdem

. Senarioraum fragmenta. Que omnia versibus descripta ex. mss. collegit, emendavit et Latine vertit notisque illustravit
Jos. Mar. Querci, Floremimus. — Scripta Pixidme historica, id. est Expeditio Persica, Bellum. Avaricum, et Heraclius,
ab Immanuele Kekkero recognita edila sunt in nova recensione. Scriptorum Historie Byzantite, cousilio B. G. Nie-
ouhrii C. F. instituta, auctoritate Academias litterarum legis Borussics continuata. Bounz 1837.

-

JOSEPHI MARLE QUERCII

FLORENTINI

DE GEORGIO PISIDA EJUSQUE SCRIPTIS PRJE£FATIO.

΄
-
͵
Li

Georgius, qui postea diaconus Cpolitanus fuit, a Pisidia, qux erat Asie minoris regio Inter Lydiam,
Phrygiam et Cariam constituta, habuit origlnem, unde cognomento Pisida dictus est. Plures, nec parví
quidem nominis urbes a veteribus geographis memorantur in Pisidia : sed cum nullibi Georgius patriam
prodiderit suam, ab ipsa potius regione Pisida quam aliter ab aliqua civitate nominandus venit: id autem
cognominis diversimode scriptum in mss. codieibus invenitur, Πισσίδου, Πισίδον, Πισιδίου, Πησίδου,
Πησίδη, Πισσίδους, Πεσοίδους, ac Stephanus quidem Byzantinus De urbibus eos, qui e Pisidia orti essent,
Πιοίδας et Πισιδεῖς appellari ostendit, quod Lucas Holstenius in suis ad eumdem Stephanum castigatio-
nibus confirmavit, referens apud Pyrrhum Ligorium exstare nummum, in quo Minerva duos leones tenet,
€um epigraphe THSIAAIQN. In Strabone autem lib. 1, p. 60 etiam Πισιδικοί, qui e Pisidia essent, deno- .
minantur. At a Clemente Alex. tom, l, p. 61, Cleanthes philosophus Stoicus, quod e Pisidia, ut noster
Georgius, esset oriundus, Πισαδεύς appellatur ; proindenon recte Sylburgius et Menagius putarunt ibi
ἸΑσσεύς pro [ξισαδεύς substitui debere, quamvis certum sit ex Asso Lycize urbe ortum esse Cleanthem :
maluit enim Clemens eum a provincia Písadeum quam a patria urbe Asseum vocare. Ceterum una om-
nium consentiens vox est, Pisidas fuisse quondam Solymos nuncupatos; ac suis quoque temporibus
quosdam in Lycia habitasse populos βαρδαριχώτερον Τζελύμους ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων χαλουμένους, testa-
tum reliquit Eustathius Comment. ἐπὶ Πἰαά. 17, 816, edit. Polit., p. 802 ; sed quae recta esset hujus gentis
appellatio, videtur definiisse idem Eustathius in Dionysium Periegetam, v. 858, dicens : Πισιδέων πεδίον,
οὗς καὶ Σολύμους τινές φασι, λιπαρὸν λέγει.... ἀπὸ Πισίδου δέ τινος ὀνομασθῆναι λέγονται οἱ Πισίδαι δι᾿
ἑνὸς S ἐχφερόμενοι, καὶ ποτὲ μὲν ἐν συστολῇ, ποτὲ δὲ ἐν ἐχτάσει τὴν ἄρχουσαν. Perperam igitur Gcor-
gium nostrum alii Pisidam, alii Pisidem, Pisidium alii, et alii Pisidensem vel Pisidiam appellant ; nos
Pisidam vel Pisidem nominabimus. Vivebat ille clarus circa annum Christi 630, temporibus (p. IV]
Sergii patriarchze et Heraclii imperatoris, cajus rei fidern faciunt. indubiam ejus scfipta, in quibus laudes
in eos usque ad satietatem aggerit. Utriusque plane gratiam iniisse dicendum est eum, qui e Pisidia
ortus in magna ecclesia Cpolitana dignitates postea consecutus est. Fuit enim in zde sancte Sophiae
diaconus, et scevophylax, quibus titulis occurrit insignitus in cod. Vat. 1126. Eqnidem scio circa
hzc tempora clerum Cpolitanum tantum. exerevisse, ut lleraclius sua sanctione in Novellis 9, 4, cum
diaconos tum alios ordines in immensum aucjos, ul jam eis assignat:e στάσεις vel sedes vix sufficerent,
2d cerium numerum redigere decreverit. Quare mirarer minus Georgium Pisidam in ecclesia majori re-
ceptum fuisse, si inter diaconos tantummodo fuisset cooptatus : sed cum scevophylax etiam fuerit,
majorem plane injicit nobis de se opinionem. Nam σχευοφύλαξ, cimeliorum vel vasorum ecclesie custos,

PaTnoL. Gn. XCII. 31

L

Digitized by Google
