1155

tiant ; singulorum fere opinaliones noster Pererius
ad vi cap. Geneseos ponit, et. diligenter exponit,
tandemque concludit ineluctabilem — videri diíli-
eultatem. Toletus cardinalis ad Lucam iisdem sen-
tentíis. enumeratis el. expeditis ita decernit : Ezi-
stimarem potius. dicendum esse in Hebreo deesse
illam generationem, que revera legebatur; et a Se-
ptuaginta conversa est in Graecum; non est credibile
Septuaginta non solum numerasse Cainam, sed etiam
annos vit? ejus, si non. legissent in. Hebreo. Lege-
runt ergo, et exemplaria illa ita habebant, nec novum
es illos alia atque alia etiam tunc. legisse, que
nunc non habentur vitio scriptorum, quod etiam in
vulgato dicendum est ; credere enim debemus. evange-
liste id. affirmanti, minusque periculum est. dicere
exemplaria Hebraica ea in. parte non haberi perf -
cta, quam asserere in. Evangelio errorem seu menda-
cium vel minimum reperiri, Eamdem sententiam
amplexus Salmeron in quatuor evangelistis, qui ex
Abulensi et Alberto Magno copiose super ea re dis-
putat. Contius hie τοὺς  É6patzovra; triumphat, εἰ
nimis acerbe in codices Hebreos invehitur. Sane
ex hoc loco, et evangelista Luca auctoritas Septua-
ginta Patrum mirilice confirmatur, quam non im-
merito utraque Orientis et Occidentis, Grzca et La-
tina Ecclesia, et hoc et aliis quibusdam in locis pre
Wlebraica, secuta est, ita tamen, ut universe plus sein-
per tribuerit tribuatque Hebraice velut fonti, quam
Grece inde derivate. Hoc miror, ab non neinine
aflirmari generationem illius Cainz, de quo hic
quatitur in Carafiana editione non legi, cum bis
legatur et decimo et undecimo cap. Geneseos. Re-
cilabo ipsa verba Greca. Decimo cap. : Οὗτοι υἱοὶ
Χὰμ, ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν, κατὰ γλώσσα; αὐτῶν,
ἐν ταῖς χώραις αὐτῶν, xal ἐν τοῖς ξῦνεσιν αὑτῶν. Καὶ
τῷ Σὴμ ἐγεννήθη xal αὐτῷ πατρὶ πάντων τῶν υἱῶν
“Βῦερ, ἀδελφῷ ᾿Ιάφεθ τοῦ μείζονος. Υἱοὶ Σὴμ, Ἐλὰμ,
καὶ Ασσοὺρ, καὶ ᾿Αρφαξὰδ, xai Λοὺδ, χαὶ ᾿Αρὰμ,

xa Καϊνᾶν». Καὶ viot 'λραμ, 00$, xaX Οὔλ, καὶ l'a- ἡ

πὲρ, καὶ Μοσόχ. Καὶ ᾿Αρφαξὰδ ἐγέννησε τὸν Καϊνᾶν.
Καὶ Καϊνᾶν ἐγέννησε τὸν Σαλά. Σαλά δὲ ἐγέννησε τὸν
*E6cp. Et undecimo : Καὶ ἔζησε Σὴμ, μετὰ τὸ γεν-
νῆσαι ᾿αὐτὸν τὸν ᾿Αρφαξὰδ ἔτη πενταχόσια. Καὶ
ἐγέννησεν υἱοὺς xai θυγατέρας. Καὶ ἀπέθανε. Καὶ
ἔζησεν ᾿Αρφαξὰδ ἑχατὸν τριακονταπέντε ἔτη. Καὶ
. ἐγέννησε τὸν Καϊνᾶν, Non est ergo, quod narrat
ille, cum dicit : Antiqui et emendati codices Septua-
gi"te Interpretum. (qualis est, qui Rome nuper au-
€civritate et cura illustriss. cardinalis Carafe prodiit)
non habent generationem. Cainam, Preterea quod
ex Epiphanio ex lxresi 55 contra. Melchisedecianos
affert, non videtur firmum, cum idem Epiphanius
in Ancyrato disertissime ponat ejus nouien his ver-
bis: Σὴμ ὁ πλεονεχτηθεὶς γεννᾷ τὸν ᾿Αρφαξὰξδ, ὡς
εἴπομεν. ᾿Αρφαξὰδ γεννᾷ τὸν Κινᾶ (Καϊνᾶ lege), Κινᾶ
“ὃν Σάλα, σάλα τὸν E6:p, καὶ γίνεται ἡ πυργοποιΐα.
Semus praerogativa donatus gignit. Arpliaxadum,
Arphaxadus Cinam (sive Cainam), Caina gignit Sa-

lan, Sala Heber, sub quo turris molitio cepta, D

Eodet modo in Panario : Σὴμ, τοίνυν γεννᾷ τὸν "Ap-
φάξαδ, ᾿Αρφάξαδ τὸν Κηνᾶ, Κηνᾶ τὸν Σαλᾶ, Σαλᾶ
ki) "E6ep, etc. Quod autem. in 55 heresi omiserit
Καϊνὰ, fecisse videlur ob Samaritas, contra. qiios
ibi disputat ex eorum volumine, qui Hebraicis ute-
bantur exemplaribus, in quibus Καϊνὰ deest.
Lege Graecum Eusebii Chronicon, in quo verba ex
Samaritarum exemplari ponuntur.

IX. Qui ergo fuerint, et quas orbis partes divisi ha-
bitarint. Quas sequitur orbis terre partitio ex Epi-
phanio, Eusebio, Josepho, Aíricano, et aliis est de-
prompta. Unde et anonymi duo Latini seu barbarola-
tini cüronographi suas terrze divisionesdescripserunt,
quorum alter secundo tomo Antiquis lectionis Hen-
rici Canisii continetur cum hac inscriptione : Col-
lectio historica. chronographica ex anonymo qui sub

(9) Jacobum Capellum consule.

MATTH.EI RADERI NOT.E.

1156

A Alerandro Severo. mperatore vixit, collectore Golle
uodam Caroli magni temporibus. Alter in Thesauro
Eusebiano cum hoc titulo: Excerpta utilissima ez
priore libro Chronologico Eusebii εἰ Africano, et aliis
Latine conversa ab homine barbaro, etc. Prorsus ge-
mina sunt, qu:e hic in nostro Chronographo et illis
duobus leges, quantum «quidem ad has primorum
hominum inigrationes et colonias pertinet. Omitto
hic qui in Genesin Commentarios scripsere, nec
exolicos Pausanias, Plolemaos, Strabones, Phbryni-
chos. Stephianos, Plinios, Solinos, Melas, et alios
recenseo, qui terras suis definiere libris, populos,
colonias deduxere, quie disciplina geometrarum εἰ
geopraphorum est.

. De astronomia. Sequitur mythicum seculum
seu fabulosum apud exelicos scriptores, in quo si
Latini cum Graecis, et Graeci inter se non conve-
niant, mirum videri non debet, quia fabulosum. 82.
«ra historia singillatim per familias patruu Hebrzo-

B rum continuatur.

XI. E. Semi stirpe. E. Chami sanguine Chusua
natum divinz Litterz tradunt, corrigo ergo nostrum
Chronicum. Cedrenus hoc loco cadem cuim nostro ἐξ
Saturno, Pico, Fauno, Mercurio, Venere, Belo, Zo-
roastre, Marte, Perseo et aliis narrat, multoque
plura addit : nisi quod in Zoroastre noster auciot
sibi non constet quod eumdem todo Chami, modo
Semi progeniem affirmet. Faciunt eorumdem olii
Graeci mentiohem. Unde porro simulacra copiow
Epiphanius tractat.

Alll. Thara Lxx. genuit. Abrahamum. ἃ M. C.
$554.

Variant mirum in modum chronographi Latini et
Graci in annis ab Adamo usque ad Abrabamum (9).

D. Hieronymi vulgata ex IHlebrao editio ponil an-
nos 1948. Judzi propter complendum jubilzum
quadragesimum nonum, et quinquagesimum inchoau-
dum apponunt duos dies. ln quo inultis modis
vehementer Contius fallitur. Primum si 1950 per
50 dividas, non colliges nisi triginta novem jubileos,
cum Contius ponat quadraginta novem. Deinde Eu-
sebius non ponit quadraginta novem. ut Coutius af-
firmat, sed duos annos addit δὰ 1948 ut fiant 19:4,
qui ex falsa putalione numerat. quadraginta Juli
keos, cuim tantuni sint triginta. novem. .

Preterea periodus Jubilei constat septies septenis
annis, qui efficiunt 49 non 20 ; si dividas 199U per
. 49, colliges jubilzeos 59 ἐξ.

ltaque si vera ratione putes annos Jubilzeos, be
est, per septies septem, sive per quinquaginta au-
nos nunquam prodibit quadragesinius jubileus. Er-
ravit ergo Contius totis decem jubileis Eusebus
uno, si quinquaginta solidos annos jubileo com-
plectitur. Si proprie, nihilominus decennio. — .

Euitio Hebraica (inserta tamen ex Mariani Scoti
sententia Cainana familia) hoc est, 150 anuis, nu-
merat ab Adamo ad Abrahamum annos. uwcLXxvit.

Apud. Septuaginta, ut hodie leguntur, suucccus
ex Origenis emendatione.

ΧΙ]. Unica lux erat iuielligens. Librarii vitio locus
hie penitus est depravatus, quem tamen exprimere
voluimus, ut. iu. Cod. mis. hodie legitur. Sed. bic
juvat /Esculapium adbibere, ei affecta. Seripturt
loca ex alii scriptoribus, Cedreno, inquam
Suida, et maxime ex D. Cyrilo, unde hoc εἴ
Trismegisto iestimonium transcriptum | est, Jer-
sanare. Audiamus Cyrillum, sed Latinum, mam
Greci codicis instrumentum — defuit. Una
erat. lux. mentalis. ante. lucem. mentalem , e
semper mens mentis fulgida, et milii aliud eth
quam hujus unitas semper in seipsa ezsistens : semp
sua mente, et luce, ei spiritu omnia. continet. (Et pt
alia dicit) : Extra illum non Deus, mon angdWs
non demon, mon substantia aliqua alia. Omnino
enim est Dominus, et pater, et Deus, ei (ons, εἰ vf»

Digitized by Google

