1199 GEORGII PISID/E : 1200

Πυροῦσα, xax σφίγγουσα τὴν οἰλουμένην, Α Ἕνοπλος ἵππος προσχυνούμενος μάτην,
Καὶ πανταχοῦ παροῦσα μὴ κινουμένη, 45 Ὃς εἰς ἔλεγχον τοῦ πλάνου σεδάσματος
Καὶ μηδαμοῦ χωροῦσα, καὶ χωρουμένη Νῦν προσχυνεῖται καὶ πάλιν μαστίζεται.
10 “Ὅπου δέησις Ex βάθους ἀνάπτεται, Ὦ καρδίας σύμπτωσις ἠθλιωμένη!
Δὸς τοῖς ἀμυδροῖς τῶν λογισμῶν ὀργάνοις Πῶς τῷ παρ᾽ αὐτῶν δυσσεδῶς τιμωμένῳ
Σάλπιγγος ἦχον καὶ λαλοῦσαν ἀσπίδα. ,, Τιμὴν ὁμοῦ νέμουσι καὶ τιμωρίαν;
Δίδαξον ἡμᾶς εὔστοχον κινεῖν ξίφος, 50 Καὶ τῆς μὲν οὐ μετέσχε προσχυνούμενος,
Γλῶσσαν xaz' ἐχθρῶν, ὅπλον ἢχονημένον. Τῇ δὲ προσαλγεῖ πυχνὰ μαστιγούμενος.
45 Ἴθυνον ἡμᾶς ἔνθα τῆς ἐξουσίας ὝΣωρ δὲ καὶ πῦρ, τὰς ἐναντίας φύσεις,
Τῆς σῆς ἔνεστι συγγράφειν τὰ θαύματα. Θεοὺς παρεισδάγουσιν ἀλληλοφθόρους,
Σῷ γὰρ πεποιθὼς ὁ βασιλεὺς προστάγματι Λύσιν σέδοντες πραγμάτων ἐναντίων.
Πρὺς τοὺς ἀγῶνας τῶν ἀθέσμων βαρδάρων 35 ᾿Αλλ᾽, ὦ στρατηγὲ τῶν σοφῶν βουλευμάτων,
*Eavtby ἀντέταξεν, οἷς τὰ χτίσματα Me εὐμενείας τοὺς ἐμοὺς δέχου λόγους -
90 Ὑπὲρ σὲ τὸν χτίσαντα προσχυνεῖν νόμος * Ἐλεύθεροι γάρ εἰσιν ἐχ θωπευμάτων,
Οἷς γνήσιον μὲν ἀντέχεσθαι τῶν νόθων, "Ex σοῦ μαθόντες μὴ λαλεῖν ὑποχρίσει.
Νόθον δὲ πάντη προσδαλεῖν τοῖς γνησίοις " Ὡς οὖν ἀληθὴς τῶν ἀληθῶν πραγμάτων
Tlap' οἷς θεός τις ἀφρόνως νομίζεται 40 Κριτὴς φάνηθι τῆσδε τῆς στρατηγίας "

τίποτα inflammans, et complectens totum orbem, — armatus equus, cultus inaniter; (25) qui in argu-
εἰ ubique prasens, et tamen non movens se, el mentum fais; adorationis modo adoratur modo
nullibi circumscripta, et tamen recepta loco! (10) vero czditur. O cordis exitium lacrymabile! Quo-
Si preces ex imo sursum evolant, da debilibus no- — modo apud ipsos impie culto numini bonorem si-
strae mentis organis tubz sonum, et scutum elo- — mul prisstant et ponam? (30) et illius pon est par-
quentiz. Fac nos recta ad scopum movere ensem, — ticeps, dum colitur, hac vero dolet, cum frequenter
liuguam, contra bostes telum acutum. (15) Dirige — czeditur. Aquam vero et ignem, contrarias naturas,
nos, quo potentiz tuz licet describere miracula, Tuo — deos introducunt, qui se invicem destruunt, disso-
enim rex obediens mandato ad bella adversus im- — lutionem colentes rerum oppositarum.

pios barbaros se objecit, quibus res creatas (20)su- Q — (55) Ast, o dux sapientium consiliorum, clemen-
per te, qui creasti, adorare lex est; quibus pro- — ter meos excipe sermones : longe enim sunt a blan-
prium est adhxrere falsis et falsum semper veris — dimentis, edocti ex te non loqui ficte. Ut verus igi-
adjicere ; apud quos stulte habetur, ut quidam deus, — tur veritatis zstimator, (40) judex adesto hujusce

; . VARLE LECTIONES. -
ς
25 οἷς P. (i. e. codex Parisiensis).

NOTAE.
1. Simili modo Dei immensitatem describit ibid. quosdam Jovi sacros in Perside fuisse narrat. Nee
895 et seqq. ab Herodoto dissentit Justinus, qui lib. x, 10, 5

21. Persarum impietatem circa idolorum cultum — equos soli sacratos habuisse Persas lestatur. Sed
exagitans, ludit in voce γνήσιον legitimum et νόθον — cum Pisida fere concordat Curtius, qui 111, 5. pom-
spurium. Legitimum est vera religio, spurium est — pam et ordinem, quo agmen Darii procedebat, de-
superstitio. Ad verbum verteres : quibus lex est pro — scribens ait : Currum deinde Jovi sacratum albentes
legitimo retinere quae sunt spuria, et spurium ubi- — vehebant equi. Hos eximie magnitudinis equus, quem
qu admiscere legitimis. Vide infra v. 52. Caeterum p) solis appellabant, sequebatur.

ersas reprehendit quod divinz veritati, quam ex 26. Ne hujus quidem ritus ullum inveni vestigium.
sacris Scripturis haustam receperant, superstiio- — Verum si Pisida auctoritas non est omnino con-
num tenebras offuderint. Neque enim inficiandum — temnenda, quem rerum sui temporis ignarum nun-
videtur ethnicos historiam sacram ad impias fabulas — quám dixero, id ita accipiendum puto ut equum
detorsisse; quod Augustinus Steuchus in suis De Perse, si bene eis res eveniret, adorarent, si vero
perenni philosophia libris luculenter ostendit. Ac — male, virgis cz derent.

HLures quidem ex SS. Patribus idem antea evicerant. 53. Ignem et aquam ad h:zec usque tempora t'er-
inc Graci philosophi κλέπται xol λῃσταὶ passim 588 adorare testantur, qui de Persarum moribus in
audiunt apud Clementem Alex., qui Strom. lib. v, — suis ὁδοιποριχοῖς scripserunt. Quàm autem antiquis
p. 960 eos a Mose et prophetis [gaps dogmata won — legibus ea esset inter eos recepta et constitula re-
rate accepisse conci udit. Sed perspectissime cum  ligio, preter Herodotum et Strabonem aliosque ve-
isidze sententia consonant, quae Theophylactus Si- — teres scriptores, tradunt Brissonius loc. cit. et Tho-
mocatta babet p. 142 7 ed. Bonn. mas Hyde, De vet. Pers. relig., cap. 8, qui tamen

94. Antiquissimis temporibus Persas veneratos non est audiendus in eo quod assumit veteres Per-
esse solem ex multis auctorum testimoniis colligi- 888 ex Abraham veram religionem peliisse, ignique
tur. Ea religio retenta esta Parthis, qui Persarum — et soli civilem tantum cultum exhibuisse ; qua sen-
imperio politi sunt. Equum autem soli gratissimam — tentia ut nova et falsa diserlissime refutalur a Mont-
hostiam. immolabant, Causam assignat Ovidius — fauconio Antiquit. ilustr. Vom. ll, part. n, p. 393;
Fast, 1, 986. Vide Brissonium, De reg. Pers. prin- — facile enim Hydaso concesserimus unius omnipoten-
cip. lib. n. Nemo tamen, quod sciam, dixit quod — tis Dei cognitionem habuisse Persas, dummodo ipse
Pisida affirmat, equuin apud Persas habitum. esse — contra, superstitiosum fuisse cullum quo ejus
deum. Herodotus quidem lib vr, p. 401, equos majestatem prosequebantur, non depeget. Nam, ut

Digitized by Google

