1059

SELECTA AD ILLUSTRATIONEM

1060

tum dicunt, cum errent in legalis Paschatis com- A λήνης. Οὕτως οὖν εὑρίσχονται σφάλλοντες περὶ τὸν

uio, etsacris Scripturis adversentur, ac receptis
in Salvatoris passione consequentis. Qui porro ali-
qua cum accuratione tempora descripserund, ae
veritati perinde institerunt, Dei nostri Verbi in-
humanationem factam aiunt anno a mundi con-
ditu v. upvi, salutarem vero illius passionem (quan-
doquidem triginta tres annos integros, uti in con-
fesso est, in terra est conversatus), anno v. MDXXXIX.
Cum autem invenitur decimus precurreus lunz
cyclus, in eo et computatum Pascha, xxiv mensis

artii esse reperitur. Tum euim occurrit luna xv,
in die Sabbati, sicque uuiverse ac omnimode con-
secutioni tempus concinere apparet. Nam xxii men-
sis Martii, xiv Innz, feria vi, salutarem passionem

assus est Christus Deus nosler, vespere scilicet

aschatis legalis, ac xxv ejusdem mensis Martii
resurrexit, post tres nempe ex quo mortuus est
dies, concurrentibus aliis omnibus temporis istius

observationibus, juxta accuratam docti Chrysostomi p ἐστ

examinatonem zquinoctii, ac plenilunii, et lapsus
primi a Deo conditi hominis czterorumque om-
nium terminorum, qux quidem is diserte ac aperte
explanavit, uti diximus in sermone in Pascha, cu-
jus initium, Hodie, fratres, de terminis Paschatis, etc.

προθεσμιῶν, ὧν ὁ Χρυσόστομος τρανοτέρως

χαιρὸν τῆς κατὰ σάρχα γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ, οἱ
λέγοντες αὐτὸν ἐν ἔτει εφ' γεννηθῆναι, ἀπὸ τοῦ
προσχρούειν τὴν Ψῆφον τοῦ νομιχοῦ Πάσχα, xai
ἐναντιοῦσθαι ταῖς Γραφαῖς, xal τοῖς ὁμολογουμέ-
vot, ἐν τῷ πάθει τοῦ Σωτῆρος παραχολουθήμασιν.
0l δέ γε ἀχριδέστε ν ἀναγράψαντες τοὺς χρόνους,
χαὶ τῆς ἀληθείας ὡς ἐπίσης ἐχόμενοι, λέγονσιν ὅτι
ἡ μὲν τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐνανθρώπησις γέγονε ἐν ἕτει
ἀπὸ κτίσεως κόδμου te, τὸ δὲ σωτήριον αὐτοῦ πά-
θος, ἐπεὶ τριάχοντα τρεῖς χρόνους τοὺς πάντας, ὡς
ὡμολόγηται, ἀνεστράφη ἐπὶ τῆς γῆς, ἐν ἔτει egt",
Ὁπηνίχα δὲ χαὶ εὑρίσχεται δέχατος προτρέχων τῆς
σελήνης χύχλος, ἐν τούτῳ δὲ ψηφιζόμενον τὸ Πάσχα
εὑρίσχεται ἐν τῇ x5 τοῦ Μαρτίου μηνὸς γινόμενον"
τότε γὰρ φέρεται ἡ σελήνη ἐν ἡμέρᾳ Σαδθάτου" xaX
οὕτως φαίνεται συνάδειν ὁ vog πάσῃ τῇ τότε
ἀχολουθίᾳ. Ἐν γὰρ τῇ xY' τοῦ Μαρτίου μηνὸς, ιδ΄ τῆς
σελήνης, ἡμέρᾳ flapaexeuf τὸ σωτέριον πάθος; Ex-

ἢ Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, τῇ ἑσπέρᾳ δηλαδὴ τοῦ
vogtxou Πάσχα, καὶ τῇ xe' τοῦ αὐτοῦ Μαρτίου μη-
νὸς ἀνέστη, μετὰ τρεῖς δηλονότι τοῦ ἀποθανεῖν ἡμέ-
ρᾶς, συντρεχόντων ἐπὶ τὸ αὐτὸ xal τῶν ἄλλων ἀπάν-
τῶν τοὺ χαιροῦ ἐχείνου ταρατηρημάτων, χατὰ τὸν
προχείμενον τοῦ σοφοῦ Χρυσοστόμον ἀχριδασμδυ

τῆς τε ἰσημερίας καὶ τῆς πανσελήνου, καὶ τῆς ἐχπτώσεως τοῦ πρωτοπλάστου, καὶ πασῶν τῶν λϑιπῶν
ῶ διεξῆλθε, ὡς προείπομεν, αὐτῷ εἰς τὸ Πάσχα λόγῳ

αὐτοῦ, οὗ ἡ ἀρχή Χθὲς, ἀδελφοὶ, περὶ τῆς προθεσμίας τοῦ Πάσχα (h).

(f) Fxstat to. V Savilii.

-

VII.

DE SEPTUAGINTA DOMINI DISCIPULIS.
Commeniarius Dorothei episcopi. Tyri, viri antiqui,
et spiritualis, quique martyrium passus est. Li-

cinii et Constantini imperatorum temporibus.

Hic inclytus preoictus vir Romanos et Grzcos
comrmjeniarios reliquit : utramque enim linguam
multasque historias, ut erat singulari ac excellenti
ingenio, apprime calluit. Post obitum Diocletiani et
Liciuii, ad suam profectus est parceciam, Tyrique
Ecclesiam rexit usque ad Juliani tyranni tempora.
Verumcum non palam, sed Christianos clam per
suos przfectos interficeret Julianus , rursum Odys-
sum urbem venit, ubi a Juliani przfectis com-
prehensus, multisque toleratis opprobriis, in extre-
ma senectute propter Christi confessionem in
ipsis tormentis vitam exuit, cum annorum esset
centum et septem. Hic igitur magnus senex scripta
ecclesiastica nobis reliquit, in quibus de septuaginta
etiam Salvatoris discipulis disseruit, ct ubi unus-
quisque prophetarum et apostolorum vitam (iniit,
Ac in primis septuaginta illos esse ait, quorum
eliam complures variis in proviuciis episcopi exsti-
tere, quorum. divinus meminit Apostolus in suis
salutationibus. Quippe post Salvatoris nostri ex
mortuis resurrectionem, hos omnes missos fuisse
iudicat, et inter apostolos nuineratos fuisse, quorum
nomina hisce verbis recenset.
ται λέγων.

(g) Libelli hojus cum Leidz codicem pr:stan-
Veri servari meminissem, varietates ejus ἃ Geelio
πι60 petii, statimque impetravi ab amicissimi viri
comitate, Scriptus in membranis szeculo, ut Geelio

αι" σημαίνει καὶ ἐν τοῖς ἀποστόλοις γεγενῆσθαι, ὧν

A26 ΣΥΓΓΡΑΜΜΑ EKKAHZIAZTIKON,
Περὶ τῶν o' μαθητῶν τοῦ Κυρίου Δωροθέου ἐξι-
σκόπου Τύρου, ἀρχαίου ἀνδρὸς, πνευματοφό-
' gov, καὶ μάρτυρος γεγονότος ér toic xrupoic
Λικιγίου xal Kwrccarcirov τῶν βασιλέων.

Ουτὸς ὁ προλεχθεὶς ἀοίδιμος ἀνὴρ xot συγγράμ-
ματα χαταλέλοιπεν Ῥωμαῖκά aie Ἔλλενικὰ,
ἐπειδήπερ xat xatéptoy τῶν γλωσσῶν ἔμπειρος ὑπ-
fpysv* γέγονε δὲ καὶ πολυΐστωρ δι᾽ εὐφυῖαν. Μετὰ
τῇ τελευτὴν’ Διοχλητιανοῦ xai Λιχινίου χατέλαδε
xai αὐτὸς τὴν ἰδίαν παροιχίαν, xat ἣν ἰθύνων τὴν ἐν
Τύρῳ Ἐχχλησίαν μέχρις Ἰουλιανοῦ τοῦ τυράννου.
Καὶ ἐπειδήπερ οὐκ αὐτοφανῶς, ἀλλὰ χρυπτῶς διὰ
πῶν ἀρχόντων ἸΙουλιανὸς ἀνήρει τοὺς Χριστιανοὺς,
πάλιν ὁ Δωρόθεος χατέλαδεν τὴν ᾿Οδησσὸν '" πόλιν,
ἔνθα xoi συσχεθεὶς ὑπὸ τῶν Ἰουλιανοῦ ἀρχόντων,
χαὶ πολλοὺς αἰχισμοὺς ὑπομείνας, ἐν βαθυτάτῳ γήρᾳ
διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν ταῖς βασάνοις ἐναπέ-
θανεν, ἑχατὸν xaX ἑπτὰ ἐτῶν ἤδη τυγχάνων. Οὗτος"
τοίνυν ὁ μέγας πρεσδύτης χαὶ συγγράμματα ἡμῖν
ἐχχλησιαστιχὰ χαταλέλοιπεν, ἐν οἷς χαὶ τὰ περὶ τῶν
o μαθητῶν τοῦ Σωτῆρος ἱστόρησεν, xal ἔνθα ὁ χα-
θεὶς τῶν προφητῶν xai ἀποστόλων τὸν Blov* ἐτέλε-
σεν. "Ev πρώτοις μὲν τοὺς ο᾽ ἐχείνους εἶναι λέγει,
ὧν οἱ clou; xoi ἐπίσχοποι ἐν διαφόροις παροιχίαις
ἐγένοντο", ὧν χαὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐν τοῖς ἀσπα-
σμοῖς αὑτοῦ μέμνηται, Μετὰ γὰρ τὴν " τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν πάντας αὐτοὺς ἐπιστρέ-
χαὶ τὰς ἐπωνυμίας ὧδέ πον οὗτος ᾿ ἐπισημαίνε-

videbatur, undecimo, habet przterea Palladii Histo-
ria Lausiacam et alia quaedam, desinitque, p. 430.
cum vocabulo ἀπετμήθησαν.

VARLE LECTIONES.

1'Obuscby Paris, Ὀδυσσοῦ Leid. " οὕτως LP.

3 βίων LP.
4 ἐπιστρέψαι. ἐπιστέψαι L, ἐπιτρέψαι P. ! οὗτος. Ps LP.

* ἐγένοντο L, γένοντο Ρ, * τὴν om. L.

Digitized by Google
