1139

puto Andrez Hierosolymitani legitur, cujus decla-
ratio ad ea quz capitibus antecedentibus explicata
$unt non parum conducet.

Annis ab Adamo per xix distrihutis, cyclum lunz,
et ei congruentes epactas invenire jubet. llis deinde
dies xiii addere τὰς πρὸ τῶν φωστήρων,, qus» ante-
cedunt luminaria. liem προσελήνους, anteluna-
res vu. Tum ad complendam decimam quartam,
quot opus est dies adjicere. Facilis est methodus, a
Kalendis Martiis, ad vii usque. diem, quae prima
est Neomenia Paschalis, dies sunt vu. li propterea
προσέληνοι vocantur, qui primam Neomeniam prz-
cedunt. Inde ad xx Martii, dies xiu qui πρὸ τῶν
φωστήρων appellantur, eo quod primam ac citimam
onmium decimam quartam proxime antecedunt,
qz est 1x1 Martii. Luminarium autem oppositio
leri ab illis putabatur in termino paschali. Itaque
citra ambages, dies xx! ad epactas addendas esse
prescribi poterat. Jam si conflata dierum summa
minor sit quam xtiv, reliquos adjice, donec xLiv
compleas : quidquid additum erit, post xx Martii

SELECTA AD ILLUSTRATIONEM

114

A putabitur, ostendetque paschalem terminum, Sin
dies xLiv aut plures etiam numerentur, tantum adde
dierum, quantum necesse est, ut diebus ablatis,
quatuordecim resideant : οἱ id ipsum quod adjece-
ris, post xx1. Martii putare incipe. Etenim decima
quarta qualibet citra Martii xxi incidens nondum
paschalis est : ob id calculus ultra propagandus
est. Esto cyclus Constantinopolitanus xiv, qui est
Romanus xvn, epacte sunt iv, qua cum xx Mar
tii conficiunt xxiv. Ut »utem ablata integra svzy-

ia, reliqui sint dies xiv, adde xx, fiunt xziv dies.
orro addititii illi xx a xx! Martii ad ix Aprilis
erveniunt : quo die xiv Paschalis convenit cyelo
unz Nic:eno xvii. Rursus cyclo v Constantinopoli-
tano, Romano vir, epactze xxv, qui cum xx diebus
Martii dant xtv. Ut igitur Lxxiv dies exsistant, ad.
dendi xxix, fient Lxxiv.. Detractis Lx , residui sunt
xiv. Caeterum ad xx dies Martii additis xxix, et ex
summa xLix deductis xxxi Martii, restat. Aprilis
xvi in quam terminus paschalis Nicznus con-
gruit, cyclo vti.

XXIX.

485 LATERCULUS MENSIUM MACEDONICORUM

QUOS SCRIPTOR CHRONICI PASCHALIS, UT ET MEDLE VETUSTATIS SCRIPTORES CHRISTIANI, CUM SYROMACEDONICIS SES
ANTIOCHENIS CONFUNDERE SOLENT.

Αὐδηναῖος, Januarius.
IIcpíztos, Februarius.
Δύστρος, Martius.
ἀανθιχὸς, Aprilis.
᾿Αρτεμίσιος,, Maius.
Δαίσιος, Junius.

Πάνεμος, Julius.
Λῶος, Augustus.
Γορπιαῖος, September.
Ὑπερθερεταῖος, October.
Aloe, November.
α ᾿Ἀπελλαῖος, December.

ς--ςς------ - ---- - - --- -------ο---ς------------:--- ---ςε--ο-ςς---------- -----------,------------Ο-Ο--

ΑΡΡΕΝΡΙΧ AD EDITIONEM REGIAM PARISIENSEM.

DE FASTIS CHRONICI CONSULARIBUS

USQUE AD ANNUM XVI TIBERII.

(Anglice apud Clintonium, Fast. Hellen., volum. 1I, pag. 1v-1x.)

The Alexandrine Chronicle bas a list of consuls
differing in many respects from other lists

Tho first consuls are placed in this Chronicle (1)
at Ol. 85, 4. πε’ Ὀλυμπιάς. ᾿Απὸ τούτου τοῦ χρόνου
ἤρξαντο οἱ 'Ρωμαῖοι ὕπατοι χρηματίζειν xal διοι-
xsiv τὰ 'Ρωμαϊχὰ πράγματα ἐπὶ ἔτη τί,δ΄, τοῦτ᾽
ἔστιν ἕως δευτέρου ἕτους xaX αὐτοῦ ρπγ' ᾿λυμπιά-
δος, ὑπατείας Λεπίδου χαὶ Πλάγχου, ἤγουν χαὶ ἐπὶ
τὸ a' ἔτους Γαῖου Ἰουλίου καὶ Éxvov Ἀλεοπάτρας.

(4) Apud Scalig., p. 248,

(2) He places the first Olympiad in the Bist of
Uzziah, p. 258 [ed. Bona. p. 193 15} να’ ἕτει -—
ἡ πρώτη Ὀλυμπιὰς ἤχθη παρὰ τοῖς Ἕλλησιν, ἥτις
ἐστὶ τετραετηρίς. — Τὴν πρώτην Ὀλυμπιάδα ὁ

. ᾿Αφρικανὸς χατὰ Ἰωαθὰμ 'Εδραίων τοῦ Ἰούδα βα-
σιλέα συνάγει. Καὶ ὁ ἡμέτερος δὲ κανὼν χατὰ τὸν
αὐτὸν παρίστησι. Γράφει δὲ ὁ ᾿Αφρικανὸς ὧδε πρὸς
λέξιν’ « Αἰσχύλος ὁ ᾿Αγαμήστορος ἦρξεν ᾿Αθηναίων
διὰ βίον ἔτη xy'. Ἐφ᾽ οὗ Ἰωαθὰμ ἐῤασίλευσεν ἐν
“Ἱερουσαλὴμ. » Καὶ ὁ ἡμέτερος δὲ κανὼν ἐπὶ τῆς

Ὀνομασίαι τῶν ἐν Ρώμῃ ὑπάτων. λα’ [51 st. Aria-
D zerzes Longimanus], ὑπατεία Βρούτου xat Κολλα-
τίνον. which is placed in Ol. 85, 1. This autbor fi-
xes the first Olympiad nearly at its true date. B. C.
116, and the foundation of Rome at Ol. 7, 4. five
years below the date of Varro (2) : so that in the
date assigned to the first consuls there is a iela-
chronism of about 65 vears.
The consuls Levinus and Coruncanius, who et-

πρώτης Ὀλυμπιάδος τὸν Ἰωαθὰμ βασιλέα Ἰούδα
συνείληφε. According to this computation, Ol. 1, $
— δι Jotham ; and the 16th of Jotbam is in A. M.
4749; μετὰ ᾿Οζίαν ἐδασίλευσεν --- Ἰωαθὰμ vib; αὖ-
τοῦ ἔτη «c^. ὁμοῦ ὄψμθ΄. Therefore the 151 Jotham
and Ol. 4, 5. wonld foll in A. M. 4754. and the
54st Uzziah and Ol. 1. 1. in A. M. 4732. The nat-
vity of Christ is. placed p. 263 |ed. Bonn. p. 194,
2]. "Ezi τῶν ὑπάτων Λεντούλου xa Πίσωνος ἔτους
«QU γενέσεως χόσμου. But 5507 — 4752 — 11.
The dates therefore are consistent, His date for tbe

Digitized by Google

