1053

Ptolemzus filius Philadelft , ann. xxxvin.
Ptolemzus filius, Evergetes, annis xxx.
Ptolemzus, Evergetze filius, annis xxv.
Ptolemzus Pbilopator, anuis xvii.
Piolenizeus frater, annis xxt.
Ptolemxus Fuscus, annis i1.

Evergetes anuis xxvi.

Ptolemaeus Alexus, annis xx.

Alexander frater Ptolemaei Alexz, annis xvii.
Ptolemzus Dionysius, an. xxix.
Cleopatra filia, annis xxv.

Fiunt insimul anni cccxLvi.

Sequentia absunt a Canisio.

IMPERATORES ROMANORUM.

Augustus annis Lvir.

Tiberius annis xxii, mensibus vu, diebus xxii.
Caius annis tribus, mensibus novem.

Claudius annis xi, mense, anno, diebus xxvii.
Nero annis xii, mensibus octo, diebus xxvtu.
Galba mensibus quinque, diebus τινὶ.

Otho inensibus octo, diebus septem.

Vitellius mensibus novem, diebus xv.

. .

, Títus annis tribus, mensibus duobus, diebus duo-
Us.

A91. Trsjanus annis xvii, mensibus octo, die-
bus sex.

CHRONICI PASCHALIS.
A

1654

Madrianus annis xx, mensibus decem, diebus
xxviu.

Antoninus pius ..... mensibus octo, diebus xxi.

Marcus annis xix, mensibus quinque, diebus duo-
decim.

Commodus annis xu, mensibus octo, diebus xxiv. ,

AElius Pertinax mensibus septem.

Julianus mensibus duobus, diebus septem.

Severus annis xiv.

Antoninus, eeguomento Caracalla, Severi filius,
annis sex, mensibus novem, diebus duobus.

Macrinus anno uno, diebus sex.

Antoninus annis sex, mensibus octo, diebus
xxvi.

Alexander annis tredecim, diebus novem.

REGUM HEBR.EORUM.

Saul annis xxx, David annis xL, Salomon an-
nis xL, Roboam annis xvn, Abia annis tribus, Asa
annis xLt, Josafat annis xxv, Joram annis novem,

B Ocosias anno uno, Gotholia mater annis octo, Joas
annis xt, Amessias annis xxxvi, Ozias anuis Lvnt,
Joatliam annis xvi, Achas annis xvii, Ezechias an-
nis xxux, Manasses annis Lv, Ámnos annis duobus,
Josias annis xxxv, Joachim frater Joachaz annis xt,
Joachim filius Hemeras snnis tribus captivitatis,
Sedecias annis xi, Nabuchodonosor redux annis xv,
Cymaroth filius annis xi, Baldasar (rater annis siv,
Darius Assuerus annis xim, Cyrus anno primc.
Cetera deeraiq in. ma. exemplari.

BEER ERREUR EREEPEREPAPUPUED.

. V.

EYZEBIOY EK TON XPONIKAQN (4).

EX EUSEBII CHRONICIS.

Μετὰ τὸ πληρωθῆναι τὰ κεφ’ ἔτη ἀπὸ χτίσεως xó- c. Expletís ἃ mundo condito annia v. wp. cum ho-

σμου, ἐπεδήμησεν ὁ Κύριος ἡμῶν, xat δὴ γεννηθεὶς
τὸ χατὰ σάρχα ἐχ τῆς dvlas apfü£vou Μαρίας : xal
ἀρχομένου τοῦ τριαχοστοῦ αὐτοῦ ἕτους χαθ jns ὁ
Λουχᾶς, μηνὶ Ἰανουαρίῳ, ἕν τε ἡμέρᾳ τρ τῇ τῆς
ἑδδομάδος μετὰ χθ' ἔτη τῆς αὐτοῦ ἐπιφανείας, ἐδα-
πτίσθη ὑπὸ Ἰωάννον, xat ἄλλα πρὸς τούτοις τρία
ἔτη θαυματουργίας, εφλγ' ἐνιαυτῷ ἀπὸ χτίσεως xó-
σμου [διὰ τὴν ἡμετέραν ζωτηρίαν] ἐσταυρώθη. Φα-
γὼν (γὰρ) τὸ σχιῶδες Πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν,
xax εἰταγαγὼν τὸ αὐθεντιχὸν τῇ πέμπτῃ ἡμέρᾳ τῆς
ἐδδομάδος, fiu; ἣν τῆς σελήνης ιδ', τοῦ δὲ μηνὸς
Μαρτίου xg', ἱνδιχτιῶνος ιε΄, αὐτῇ δὲ τῇ νυχτὶ φε-
ρούσῃ εἰς τὴν xy! τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, παρεδόθη, xal
ead. θεὶς, αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ἀνέστη χε’, ἡμέρᾳ Κυ-
ριαχῇ.
'(e) Τοῦ αὐτοῦ àx τῶν αὐτῶν.

Τούτων δὲ οὕτως εἰρημένων τῶν ἀναγχαιοτάτων,

ἐστὶν ἐπισημαίνεσθαι καὶ τὸ τῆς χοσμογενείας ἕτος,

minibus conversatus est Dominus noster, incarnatus
ex sancta Virgine Maria, ac ineunte tricesimo
ipsius anno, quemadmodum ait sanctus Lucas, mense
januario, feria tertia. hebdomadis, anno post ejus
apparitionem xxix, baptizatus est a Joanne, tribus-
que deinde annis quibus miracula edidit exactis,
anno a mundi conditione vi. upxxxiu, propter no-
stram salutem crucifixus est. Cum enim una cum
discipulis umbratile Pascha comedisset, induclo
alio authentico Paschate, feria v hebdomodis, in
qua erat xiv lunz, mensis vero Martii xxu, indi-
ctione xv, ipsa nocte in ejusdem mensis xxun pre-
grediente, traditus est et crucifixus, ipsa die resur-
rexit xxv die Dominica.

Ez ejusdem Eusebii Chronicis.

Hisce dictis ac premissis, operee pretium videtur
ut indicemus annum ab orbe condito, quo Dominus

ἐν ᾧ τὴν ὑπερχόσμιον ἐν χόσμῳ πεποίηται σάρχωσιν D noster Jesus. Christus in. mundo admirandam ac

£x τῆς ἁγίας Παρθένου Μαρίας ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰη-
σοῦς Χριστός. "Hv οὖν τὸ τηνιχαῦτα £o ἔτος,
422 xatà τὴν ἐν Δέλτοις ἱξροῖς γραφὴν τῶν ἀπὸ

Ἄραρ ἀριθμουμένων ἐτῶν. 'Ev τούτῳ γὰρ ὅ τε €0-
αὐγελισμὸς γέγονε ἁγίας τῆς Παρθένον, καὶ ἡ ἐξ
αὐτῆς πάναγνος γέννησις. Ἕτος δὲ ἦν ἡλίου μὲν ιγ΄,
σελήνης δὲ τὸ τ΄ ἡμέρα δὲ ἣν τῆς ἑδδομάδος, τοῦ μὲν
Ἐ αγγελιαμοῦ β’, τῆς δὲ γεννήσεως 0. Οὕτω ὃὲ xai

(d) Fragmenta duo quie Cangius Chronico Paschali
subtexuit, tanquam ex Eusebii Chronicis libris pe-
tita, rectissime post Pontacunm. Éusebiana esse ne-

avit, 1nultis in eam rem argumentis congestis,
Tiieronymus de Prato, in egregio opere de Chroni-
cis Eusebii libris dissert, part. 11, 5. Reapse in alio
codice Vaticano fragmenta hiec non Eusebio, sed
Severo tribuuntur, Σεδήρου £x τῶν χρονιχῶν ; sive is
est. Severus ille Antiochenus, cujus reliquias. ali-

superexcellentem illam fecit incarnationem ex san-
cta Virgine Maria. Erat autem tunc annus v. Mb,
quemadmodum anni ab Adamo in Libris sacris nu-
tantur. Illo quippe, Virginis annuntiatio, et ex illa,
€astissima nativitas facta est. Annus autem solis
erat xiu, lun: x, feria vero hebdomadis, ac an-
nuutiationis quidem m, nativitatis autem 1v, atque
adeo divinus ejus baptismus contigit anno v. MDXx XIII,

quot inter commentarios ad Danielem legimus, sive
alius quilibet et tot Severis, quorum varia scripta
a bibliographis commemorantur. Certe verum au-
ctorem illorum fragmentorum, Eusebio perperam
auributorum, nunc demum, ut arbitror, depreheu-
disse non inutile est. Maius Nova Collect. Vatic.
vol. 1, p. 332.
(e) Hacc absunt in aliis codd,

Digitized by Google
