1018

SELECTA AD ILLUSTRATIONEM

1076

τὸν βίον. Ναθαναὴλ ὁ Γράμματευς, 6 εἰπών" "Ex Ναζαρὲτ δυναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; Deimde huic seriei
hec subduntur; Kay τῶν μὲν ἀποστόλων τὰ ὀνόματα ἐνταῦθα οὕτως ἐγράφησαν. 'Ev δὲ τοῖς θείοις Εὐαγ-
γελίοις, εἴς τινα μὲν ἀντίγραφα περιέχει ὡς of! ὑπῇ χον, εἰς ἕτερα ο΄ μόνον, οὗ καὶ ἡγωνίσαντο γενναίω;
ἐν τοῖς ψευδαποστόλοι:, καὶ λοιποῖς; ἀντιθέτοις τοῦ ὀρθοῦ τῆς ἀληθείας δόγματος xal χηρύγματος. Διὰ τοῦτο
καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος τοὺς o' Χριστοῦ μαθητάς, συνεργοὺς χαλεῖ,

Describitur denique in. alio cod. Reg., sign. τὶ μροοσοι, fol. 355. Syntagma τοῦ ᾿Επιφανίου ἐπισχόπου
Κύπρον περὶ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ποῦ ἔχαστος αὑτῶν ἐχήρυξε καὶ περὶ καὶ ποῦ ἐτελεύτησαν, χαὶ τὰ ἅγια
αὐτῶν σώματα ποῦ χεῖνται, καὶ ἐν ποίοις τόποις, cui quidem syntagmati subjiciuntur nomina et episcopatus
μχχ discipulorum. Verum cum nihil aliud fere contineat. quod non habeatur apud  Dorotheum, et ἐπ illius
serie xit apostolorum, ac illa que prefigitur operibus OEcumenii, catalogum illum, ut et alios quorum moz
meminimus, omitti debere censuimus. Cui quidem. Epiphanii opusculo subditur in eodem codice aliud ejusdem
forte Epiphanii, hoc titulo: Τὰ ὀνόματα τῶν γονέων τῶν ιβ' ἀποστόλων, xai τοῦ Μελχισεδέχ, editum a J. B.

Cotelerio ad Constit. apost., pag. 194.

IX.

DUODECIM APOSTOLORUM
Patric et eorum nomina ex quibus sunt nati.

Petrus et Andreas fratres, ex patre Joanne , ma-
Me ranna , arte piscatores, ex iunicipio The-

aida.

Jacobus et Joannes fratres , ex patre Zebedzo,
matre  Hieroclea, ipsi etiam piscatores.

Philippus ex patre Philisanos, matre Sophia, ex
municipio Thebaida, instituto auriga.

Thomas, qui et Didymus, eum sorore Lysia
nuncupata, ex patre Diophane, matre Rhoa, ex

Antiochia.
Bartholom:eus ex patre Sosthene , matre Urinia,
olitor, seu olerum sator.

Thaddzeus, qui et Lebbaus, ex patre Necrefa,
matre Selene , Italicus.

Jacobus Alfei filius, ex patre Androne, matre

Eutychia , ex Hierapoli , arte lapidarius.

Mattheus, qui et Levi, instituto. publicanus,
ex patre Ruco, matre vero Chirotheia, ex Ga-
lilea.

Simon Cananites, nomenclator Domini ad nu-
ptias, ex patre Gallione, matre vero Ammia.

Simon, Zelotes cognominatus, ex Saleim, patre
Zenone.

Nota Tbaddeum Judam Jacobi, Simonem vero
Cananitem Zelotem a Luca fuisse appellatos.

Judas Iscariotes.

TON 1B' AIIOZTOAQN

Al πατρίδαι xal cà ὀνόματα τῶν γενγησαγτων
αὐτούς.

Πέτρος καὶ ᾿Ανδρέας ἀδελφοὶ, £x πατρὸς Ἰωάννον»
μητρὸς "loavvd, ἀλιεῖς τὴν τέχνην, ἀπὸ Θηδαῖδας
τῆς κώμης.

"láxe6o, καὶ Ἰωάννης ἀδελφοὶ, ἐχ πατρὸς Ζεῦε-
δαίου, μητρὸς Ἱεροχλείας, ἁλιεῖς xat αὐτοί.

Φίλιππος Ex πατρὸς Φιλισανὼς, μητρὸς δὲ Σο-
gis ἀπὸ Θηθαῖδας τῆς χώμης, ἡνίοχοι τὸ mtt

υμα.

Θωμᾶς, ὃ καὶ Δίδυμος, ὧν μετὰ ἀδελφῆς λεγομένης
Λυσίας, ἐχ πατρὸς Διοφανοῦς, μητρὸς δὲ ῬΡώας, ác
'Avttoyclac.

Βαρθολομαῖος ix πατρὸς Σωσθένους, μητρὸς
δὲ Οὐρινίας, νομαρείτης, ἤτοι λαχάνια φυ-
"abate ὁ καὶ Λεδδαῖος, E ὑὸς Ν d,

Θαδδαῖος, ὁ καὶ Λεδδαῖος, Ex xat EXpE ἢ:
τρὸς δὲ Σελήνης, Ἰταλιχός. eh E

Ἰάχωδος ὁ τοῦ ᾿Αλφαίου, ix πατρὸς “Ανδρωνος,
μητρὸς δὲ Εὐτυχίας, ἀπὸ ᾿Ἱεραπόλεως, λαϊξὸς τὴν
τέχνην.

Ματθαῖος, ὁ xal Λευῖς, τελώνης τὸ ἐπιτήδευμα,
ix πατρὸς Ρούχου, μητρὸς δὲ Χειροθείας, ἀπὸ τῆς
ΓΙ "538i Kavast

8 Σίμων Κανανίτης, ἀριστόχλητος τοῦ Kupíov
εἰς τοὺς γάμους, &x πατρὸς Γαλλίονος, μητρὸς δὲ
᾿Αμμίας.

Σίμων ὁ χαλούμενος Ζηλωτῆς, ἀπὸ Σαλεὶμ, ix
πατρὸς Ζήνωνος.

Σημείωσαι δὲ ὅτι ὁ Λουχᾶς τὸν μὲν Θαδδαῖον Ἰού-
δαν Ἰαχώδου ἐχάλεσεν, Σίμωνα δὲ τὸν Κανανίτην
Ζηλωτὴν ἀχάλεσεν.

Ἰούδας ὁ Ἰσχαριώτης.

X.

EX 8ANCTO THEODORITO CYRI EPISCOPO,

De baptismo sanctorum apostolorum et Deipara.

Cum quidam dubitarent, ac dicerent : A quo igitur

baptizati sunt apostoli, et si non fuerunt baptizati,
quomodo baptizarunt ? deinde si ab aliquo manus
impositionem non acceperunt, qui fieri potest, ut
manus imposuerint? Cum igitur hortati essent no-
stram humilitatem, ut de hisce accurate inquirere-
Ius, invenimus in sancti Sophronii Commentariis,
iuter alia plurima quidem memoria digna, illud

Ὁ) Lege KYPOY. Epi.

TOY EN ATIUIZ GEOAQPHTOY
Ἐπισχόπου Τύρου *,
Περὶ τοῦ βαπείσματος τῶν ἁγίων ἀποστόλων

καὶ τῆς Θεοτόχου.

᾿Απορούντων τινῶν καὶ λεγόντων’ Ὑπὸ τίνος ἄρα
οἱ ἀπόστολοι ἐδαπτίσθησαν ; Καὶ εἰ μὴ ἐδαπτίσθη-
σαν, πῶς ἐδάπτιζον ; Καὶ εἰ μὴ παρά τινος XEyEt-
ροτόνηνται, πῶς ἐχειροτόνουν; Παρώρμησαν οὗ» τὴν
ἡμετέραν ταπείνωσιν φιλοπονώτερον περὶ τούτων ᾿
τὴν ἔρευναν ποιήσασθαι. Εὔρομεν οὖν ἐν τοῖς ὑπο-
μνήμασι τοῦ ἁγίου Σωφρονίου xai ἄλλα μὲν πλεῖστα
μνήμης ἄξια, ἀλλὰ μὴν καὶ τοῦτο, ὅτι μόνον τὸν

Digitized by Google
