<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,60">
1179      JOS. MARIAE QUERCII      1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,70,940,880">
κριψ και βραχυδρόμων σκάφει την στην θαλατταν εκπείρον εθισμένος ήμαρτον ουδέν μη διπλευσας; ἀλη. Si autem assuetus erat in Heraclium excurrere μικρὸς σκάφει, hoc est parvis poematiis de eo scribere, profecto alia jam ediderat, antequam hasce acroases vulgaret; sed nullum ejus exstat opus, quod acroases ipsas praecesserit: igitur si quid scripsit, deperditum est. Quin etiam in Abaricis, v. 307, pacis tempore se plura dictum pollicetur de gestis Heraclii; sed [p. XXII] quae post pacem cum Persis sancticam edidit, sunt poemata in Hexaemeron et in Severum, in quibus pauca admodum attingit de Heraclio. Neque suam fidem omnino liberasse Pisidam dixeris in Heracliade: quamvis enim eo in poemate omnia imperatoris gesta complecti voluisse videatur, quam leviter tamen ea pertraxerit ipse sensi, ac fassus est, dicens in fine acroas, 1, 238, rerum copia urgeri ac premi, et pauca tantum e multis delibare, donec ipse imperator in urbem reversus liberiorem ei praebeat dicendi facultatem. Ut igitur nostra fert opinio, praeferr ea quae nunc prodeunt in lucem Opera Pisidae, alium quendam libellum iambico metro ὖσπρα εὖοδοσ exaravit, in quo res ab Heraclio in Oriente gesta fortasse accuratius expenderbantur: quam nostram sententiam etiam Michaelis Pselli auctoritas videtur confirmare, ut dicetur infra, cum de stylo Pisidae agemus.

Nunc autem, an alia etiam exscripserit, videndum est; nam Possevinus quidem in catalogo mss. Graecorum ad calcem tom. III sui Apparatus ait in bibliotheca Vallicellana asservari codicem, in quo Pisidae De gestis imperatorum Cpolitanorum historia continetur. Joannes autem Georgius Herwartus ab Hoemberg in suis De re chronologica capitibus, Usserius aliique non dubitarunt Georgio nostro attribuere celeberrimum illud chronicon, quod primum Fastorum Siculorum ac deinde Chronici Alexandrini et Paschalis lemmae vulgatum est. Sed quod ad bibliothecam Vallicellanam spectat, quam Patrum Oratorii humanitate saepe adire et lotam perlustrarae mihi licuit, plane assentior Leoni Allatio, qui Possevini auctoritatem ita convellit: Licei ance librum quaesiverim, xareque indecent et, polissmam librorum partem pervolverim, ad hanc tamen diem nusquam tale opus occurrit O ultimam, quod non credo, esset! Errorem inde natum existimo: nam qui librorum Graecorum indicem confecit, cum in cod. B. 142, antiquo satis et optima nota, sed parvae molis libro, historiam de imperatoribus Cpolitanis in principio reperisset, eam tandem ἀκέφαλον plurimarum paginarum amissione, quam postea opus in Hexaemeron Georgii Pisidae excipiebat, nec, ut par erat, animadversisset historiam primam de imperatoribus Constantini Manassae synopsim esse, eam Georgio Pisidae, sequens is operis auctori, sed oscitanter nimis, donavit ei harum rerum anxiis sucum fecit. Quod autem Herwartus ex Suida probare contendit, Chronici paschalis scriptorem fuisse Pisidam, qui, ut ipse ait, ἀενο Heraclii florebat ejusque res gestas, et Persica bella oratione libera composuit, quam sit ridiculum [p. XXIII], apparet ex iis quae de testimonio Suidae superius dicta sunt. Nam Herwartius ea ipsa Suidae verba, 'Έξαμέρου δὲ ἰδμῶν εἰς ἐπὶ τριἀκπια' εἰς 'Ηρακλεινον τὸν βασιλέα, καὶ εἰς τὸν κατα Περσῶν πόλεμον', ad hoc Chronicon significandum inani conatu detorqueut, quasi Pisida uno tantum opere ceaptos ab orbe condito usque ad Heraclium et Persicum bellum Heraclii Annales prosecutus sit. Ita enim τὸ εἰς interpretatur, ut valeat non de Heraclio sed usque ad Heraclium, interpunctio ante εἰς omnino sublata. Hoc autem vanum esse Herwarti commentum demonstravit Matthæus Raderus in Praef. ad hoc ipsum Chronicon, quod Alexandrinum inscripsit atque edidit, ex ipso Suida satis aperte evincens Hexaemeron Pisidae esse opus a ceteris distinctum. Sed et Raderus ipse de Pisidae scriptis loquens allucinatus est: nam primum ex manuec. cod. A. bibliothecæ Augustanæ, in quo legitur Γεωργίου διαχώρου τῆς ἁγίας Ἐκκλησίας τοῦ Πισιδῶυ προοιμιον τῆς 'Εξαμέρου δὲ ἰδμῶν ὅμοιον, recte omnino colligit hoc opus esse ἑρμηνευτῷ et versus conscriptum, sed perperam deinde statuit mille octingentos octoginta ejusdem operis versus, quos habuisse prae manibus editos affirmat, aliud non esse quam quoddam totius argumenti prooemium, quod etiam Vossius De hist. Graec. tom. IV, pag. 143, Raderi auctoritate motus, imprudenter asseruit. Facquis enim non intelligit in codice Augustano vocem προοιμιον idem plane sonare ac αρχῆ τοῦ 'Εξαμέρου, hoc est initium Hexaemeris, vel incipit Hexaemeron? quis autem credat operi trium millium versuum, ut placet Suidae, mille octingentorum et octoginta esse affixum prooemium? Sed et legenti patet Hexaemeri prooemium constare tantum quinquaginta prioribus iambis, post quos statim incipit poema eo versu, μὴ μὴν ὠν τὰραχει τὸ κόρυς μῖα. Secundum erravit Raderus, quod Pisidam scripsisse Historiam de Heraclio catalogodrum dicat, eiusque rei testem Suidam exhibeat, quod esse falsum alibi demonstratum est. Nam quae Suidas ait scripsisse Pisidam de Heraclio, iambis contineri vidimus, nec ullam aliam historiam levigra [ilegivel] memorat, ad quam Chronicon paschale referri posset. Itaque cum Herwartus tum Raderus in Suidae textu explanando falsi sunt: sed turpius Herwartus, qui ex eo gloriatur in suis Capitibus Chron. detexisse ejusdem Chronici paschalis auctorem esse Pisidam, nec sensi quam ineptum hoc affirmare, cum Suidas dicat Pisidam iambico metro esse usum, et Chronicon paschale soluta oratione sit exaratum. At Raderus contra nullo modo ex Suida asingi posse Pisidae hoc Chronicon recte contendit, sed male ipsum Pisidam historicæ cujusdam Heraclianæ esse auctorem concedit. Quin etiam Chronicon scripsisse Pisidam non audet omnino negare: nam aliud Chronicon anonymum ms. in bibliotheca collegii Annæ Augustanæ se vidisse testatur, quod ex Pisida et Cyrillo decerptum dicitur in Epigraphe, statimque in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,890,820,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script marked as "misto" because the page contains primarily Latin text with multiple Greek quotations and phrases.
- Several words or short letter-groups were uncertain and are marked as [ilegivel]; these are individual-word uncertainties only, per instructions.
- No marginal letters A, B, C, D were detected on the gutter; no nota_marginal blocks added.
  </notas>
</pagina>