1055

SELECTA AD ILLUSTRATIONEM

1056

quo annus solis erat xiv, Iunze 1, feria" hebdoma- A τὸ θεῖον αὐτοῦ βάπτισμα τῷ .eqX ἔτει γέγονεν' ἔτος

dis wr. Rursum vero salutaris illius passio facta est
anno v. MoxxxHi, quoannus solis fuit v, lunz xiv.

Enimvero breviter demonsttato v. upt anno ab
Adamo, quo Christi secundum carnem natalis con-
tigit, annorum et mensium differentias pr:estat
modo subdere quod ex eorum ignoratione plurimos
errare contingat. Pauca autem dicam duntaxat de in-
signioribus illorum discriminibus, quz quidem tri-
plicia sunt : vel euim secundum nationum differen-
tias, quze eosdem liabent annos ab eodem ccptos
principio, sed in nominibus diversos, vel etiam in
nominibus et rebus, eum in nominibus scilicet, in
annorum autem initiis duobus vel tribus, aut ad
plurimum in septem diebus dissentiant, dui anni
vel mensis prevertunt initia, ac denique in men-
sibus eadem hahentibus principia, aliter autem
anno. Romani igitur et Greci eadem mensium ha-
bent initia, sed in nominibus tantum differunt. A
Romanis quippe qui vocatur Aprilis, a Grecis Xan-
Wicus appellatur, idemque habet principium : pri-
mus enim dies Xanthici primus est dies Aprilis.
Jam vero annum ineunt Graeci a Septembri, Romani
»utem à Januario, sicque Romani et Greci eadem
habent mensium, non vero annorum principia,
Rursum Grzcis et. Alexandrinis ac /Egyptiis eadem
sunt annorum initia, cum ipso eodem mense Thoth,
iion vero diebus iisdem annum ineant. Sed ac anni
et indictionis initium ducunt Grazci primo mensis
ἃ Romanis appellati Septembris die: Alexandrini
autem primum Septembris mensis diebus tribus

rA vertunt, xxix scilicet mensis Augusti anno inito.
ifferunt etiam circa menses, dum singulis mensi-
bus xxx dies ascribunt, ita ut cceux diebus constent
Xm eorum inenses, quot ii dies conficiunt : com-
plentur vero vicesimo tertio ipsius Augusti annis

δὲ fjv ἡλίον μὲν τὸ ιδ΄’, σελήνης δὲ τὸ πρῶτον, ἡμέρα
δὲ Ao boutec γ΄. Πάλιν δὲ τὸ σωτήριον aid πά-
Oo; γέγονε τῷ Ab ἔτει" ἔτος δὲ ἣν ἡλίου μὲν τὸ
ε’, σελήνης δὲ τὸ ιδ΄.

Δειχθέντος οὖν ἐν συντόμῳ τοῦ εφα' ἔτους ἐξ
᾿Αδὰμ ὄντος τῆς χατὰ σάρχα γεννήσεως τοῦ Κυρίου
ἡμῶν, εὔλογον οἶμαι καὶ διαφορὰς ἐτῶν xal μηνῶν

ἱκρὰ προσθεῖναι, πολλῆς ἐχ τῆς τούτων ἀγνοίας

πιγινομένης τοῖς πολλοῖς πλάνης, Ἐρῶ δὲ τῶν ἐπι-
σημοτέρων αὐτοῦ διαφορῶν τριχῶς διαιρουμένων’ ἣ
γὰρ κατὰ διαφορὰς ἐθνῶν τοὺς αὐτοὺς ἐχόντων χρό-
γους ix τῆς αὐτῆς ἀρχομένων ἀρχῆς, περὶ δὲ τὰ
ὀνόματα διαφερόντων, 1j χατὰ τὸ ὄνομα xal τὸ πρᾷ-
qp, διαφωνούντων μὲν περὶ τὰ ὀνόματα, περὶ δὲ
τὰς ἀρχὰς τῶν ἐτῶν ἐν δυσὶν ἢ τρισὶν ἡμέραις, ἢ τὸ
πλεῖστον ἑπτὰ προαρχομένων τοῦ ἕτους, 1] τοῦ μη-
νὸς, ἣ τὰς μὲν τῶν μηνῶν ἀρχὰς τὰς αὐτὰς ἐχόντων,
τοῦ δὲ ἔτους ἄλλως. ᾿Ρωμαΐοι τοίνυν καὶ “ἕλληνες

Β τὰς μὲν τῶν ϑηνῶν ἀρχὰς τὰς αὐτὰς ἔχουσι, περὶ δὲ

τὰ ὀνόματα μόνον διαφέρονται. Ὃ γὰρ πρὸς τῶν
Ῥωμαίων, slo εἰπεῖν, ᾿Απρίλλιος χαλούμενος πρὸς
Ἑλλήνων Ξανθικὸς ὀνομάζεται, xal τὴν αὐτὴν ἀρ-
χὴν ἔχει" dj πρώτη γὰρ τοῦ Ξανθιχοῦ πρώτη καὶ τοῦ
τὰ poU πέφυχε. Τὴν δὲ τοῦ ἔτους ἀρχὴν οἱ μὲν
Ἕλληνες ἀπὸ τοῦ Σεπτεμδρίου ποιοῦντες, οἱ δὲ Ῥω»

alot ἀπὸ τοῦ Ἰανοναρίου" καὶ οὕτω 'ΡῬωμαῖοι καὶ
Ἕλληνες τὰς αὑτὰς μὲν τῶν μηνῶν ἀρχὰς ἔχουσιν,
οὐ τὰς αὐτὰς δὲ ἀρχὰς τοῦ ἔτους. Πάλιν δὲ “Ἔλληνες
xal ᾿Αλεξανδρεῖς, xal Αἰγύπτιοι τὰς αὐτὰς μὲν ἀρ-
χὰς τοῦ ἔτους ἔχουσι, τουτέστιν ἐν τῷ αὐτῷ μηνὶ τοῦ
Θὼθ ἄρχονται τοῦ ἔτους, οὐ χατὰ τὰς αὐτὰς ἡμέρας"
ἀλλ᾽ οἱ μὲν Ἕλληνες ἀρχὴν Éxouc xal ἰνδίχτου Éyov-
σιν τὴν πρώτην τοῦ παρὰ Ῥωμαίοις Σεπτεμδρίου
μηνός " οἱ δὲ ᾿Αλεξανδρεῖς πρὸ τριῶν ἡμερὼν τῆς
πρώτης τοῦ Σεπτεμόρίου μηνὸς, τουτέστιν χϑ' τοῦ
Αὐγούστου μηνός. Διαφέρουσι δὲ καὶ κατὰ τοὺς μῆ-
vac, ὅτι ἀνὰ τριάχοντα ἡμερῶν οἱ ᾿Αλεξανδρεῖς ἐχά-

singulis, aliumque efficiunt mensem quinque die- C, στῳ μηνὶ δίδωσιν, ὡς εἶναι s£' ἡμερῶν τοὺς ιβ' τοὺς

rum ex reliquis v diebus, scilicet xx1v, xxv, Xxvi
XxvH et xxviii, Si vero quadriennium occurrat, id
est bissextus, sex fiunt ejusmodi epactze, uti ab iis
vocantur, singulis quadrienniis, sex dierum. Vete-
res porro /Egyptii ccc.xv dies duntaxat anno ascri-
bebant, non vero cccuxv quemadmodum Romani,
Graci, et. Alexandrini per annos wccccLx. Ac ipsi
cum Alexandrinis et Graecis anni principium ineunt,
€t post iv annos ante unum diem, scilicet xxvii die
mensis Augusti : sicque singulis jv annis prz verso
die uno, propter predictos uccccux annos, restitui-
iur. Quater enim cccLxv conficiunt accccLx. Annus
porro et menses secundum Judzos, seu secundum
"ivinam legem, nomine et re a Gracis, Komanis
εἰ Agyptiis differunt. Mensibus enim lunaribus,
singulis dierum xxix eorum annus constat, iisque
xu mensibus completis intra dies cccLiv, facit. in
iert:o quovis anno mensem decimum tertium, col-
ligitque dies xxxui. Habet autem omnino medium
auni mensem, quem Nisan vocant, seu xxv mensis
Martii, qui primus. est dies ἃ Deo conditus, quo
quidquid est, produxit ex nihilo Deus secundum
Patris propositum et cooperationem sancti Spiritus,
qui habitans in sancta sua Matre et Virgine, ipso-
1061 anno incarnatus est, ac ipsomet die ex se-
ulero resurrexit. Nobis proinde omnimodo sit

ie dies anni. principium, prout est in sancta Dei
Ecclesia, juxta quem sancto Paschate occurrente
in diem Dominicum post xiv lunz istius mensis,
non Judaice sed apostolice illud peragamus juxta
naturalem nobisque traditam metliodum. Quotquot
igitur non dicunt exstitisse primum Dominicum
Pascha anno v. upxxxiv, vel apnd Hebraeos xiv lunz,
?t xxui Martii mensis magna salutaris Passionis Pa-

rasceve, ac Resurrectionis. Dowinicam xiv. Martii -

"mensis die tum non occurrisse, cum id minime de-

(f) V. Petav. lib. v, Auct. cap. ὃ.

D μαίους, xat Αἰγυπτίους διεν

παρ᾽ αὑτοῖς pias, αἵτινές εἰσιν «e ἡμέραι" συμ-
πληροῦνται δὲ τῇ xy τοῦ αὐτοῦ Αὐγούστου, χατ᾽ ἔτος,
χαὶ ποιοῦσιν ἄλλον μῆνα πενθήμερον ἀπὸ τῶν λοι-
πῶν πέντε ἡμερῶν, ἤτοι χδ', ἃ καὶ χε’, καὶ xc",
καὶ χζ΄, xal κη΄, Ἐὰν δὲ καταντήσῃ τετραετηρικχὸς,
τουτέστι βίσεχτος, BE γένονται αἱ τοιαῦται ἑπαχταὶ
λεγόμεναι παρ᾽ αὐτοῖς, καὶ χατὰ 0. ἔτη, ἐξί μερος. Οἱ
δὲ παλαιοὶ Αἰγύπτιοι «Ge ἡμερῶν τιϑέμενοι τὸν bvi-
αὐτὸν μόνον, xaX οὐχὶ t&e' (f) , ὡς οἱ Ῥωμαῖοι, xat
Ἕλληνες, xai ᾿Αλεξανδρεῖς, κατὰ ανξ’ ἔτη. Καὶ αὐ-
τοὶ μετὰ τῶν ᾿Αλεξανδρέων τε xat Ἑλλήνων τῆς τοῦ
ἕτους ἀπάρχονται, καὶ μετὰ δ' ἔτη πρὸ μιᾶς ἡμέρα,
τουτέστι τῇ χη τοῦ Αὐγούστου μηνός" xai οὕτως
κατὰ ἰδ' ἔτη μέαν ἡμέραν προλαμθδάνοντες διὰ τῶν
εἰρημένων αὐυξ’ ἐτῶν, ἀποχαθίσταται. Τετράκις γὰρ
τέ γίνονται χίλια υξ’, Ὁ δὲ χατὰ Ἰουδαίους ἐνιαν-
«τὸς, καὶ οἱ μῆνες, ἤτοι χατὰ τὴν θεέαν νομοθεσίαν,
χαὶ ὀνόματι καὶ πράγματι πρὸς Ἕλληνας, καὶ Ῥω-

vore. Τοὺς μὲν γὰρ pi-
νας σεληνιαχοὺς ἄγει ἀνὰ χθ' ἡμερῶν, xal συμπλη
ρουμένων τῶν ιβ΄ εἰς cw) ἡμέρας, ποιεῖ χατὰ γ' ἔτη
τὸν λεγόμενον Ἐμθόλιμον μῆνα, ἐπισυναγόμενον
ἡμέραις Xy' τρεισχαιδέχατον. Τὴν δὲ τοῦ ἔτους μεσο-
μηνίαν τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς λεγομένου Νισὰν, ἤτοι τοῦ
χε’ τοῦ Μαρτίου μηνὸς ἔχει πάντοτε, ἥτις ἐστὶ mpor
τόχτιστος ἡμέρα, ἐν fj τόδε τὸ πᾶν Ex μὴ ὄντων εἰς
τὸ εἶναι παραγαγὼν ὁ Θεὸς χατ' αὐτὴν εὐδοκίᾳ τοῦ
Πατρὸς, xat συνεργίᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, àvouxt-
σας ἐν τῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ Μητρὶ καὶ Παρθένῳ τῷ αὐτῷ
ἔτει ἐνηνθρώπησε, καὶ xat' αὐτὴν xal ἐχ τάφου àv-
ἔστη. Αὐτὴ τοίνυν καὶ ἡμῖν κατὰ τὴν τοῦ θεοῦ
ἁτίαν '᾿Εχχλησίαν ἀρχὴ ἔτους ἔστω πάντοτε, καθ᾽ ὃν
καὶ τὸ ἅγιον Πάσχα εὑρίσχοντες εἰς Κυριαχὴν ἐμπί-
πτον μετὰ τὴν ιδ' τῆς σελήνης τοῦδε τοῦ μηνὸς, οὐχ
ἸἸουδαϊχῶς, ἀλλ᾽ ἀποστολιχὼς ἐχτελοῦμεν, κατὰ qu-
σιχὴν xat θεοπαράδοτον μέθοδον. Οὐκοῦν πάντες οἱ

Digitized by Google

