1051

CHRONICI PASCHALIS.

1058

μὴ λέγοντες τῷ εφλδ' ἔτει γεγονέναι τὸ πρῶτον Ku- A monstrare possint, falsi protinus convincuntur eo-

ριαχὸν Πάσχα, οὔτε τὴν παρ᾽ "E6palot; τὸ τηνι-

rum calculi.

xata ιδ' τῆς σελήνης. καὶ xy' τοῦ Μαρτίον μηνὸς χαταντήσασαν τῇ μεγάλῃ τοῦ σωτηρίου πάθους Tla-
ρασχευῇ φώζουσαι δεῖξαι, οὔτε τὴν ᾿Αναστάσιμον Δεσποτικὴν Κυριακὴν τῇ xe τοῦ! Μαρτίου μηνὸς,
οὗτινος μὴ δεικννμένου, ψευδεῖς αὐτόθεν αἱ παρ᾽ αὐτοῖ; εὑρίσχονται ψῆφοι.

VI.

. Ba HZYXIOY ΕἸΣ ΤΗΝ ΓΈΝΝΗΣΙΝ,

Ἕν τῷ μβ' ἕτει τῆς βασιλείας Αὐγούστου, μηνὶ
Δεχεμόρίῳ χε’, ἡμέρᾳ ς΄, ὥρᾳ ζ' τῆς ἡμέρας, ἔἐγεν-
νήθη ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὸ χατὰ σάρκα
ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου Μαρίας, ἕτους κατὰ "Avtto-
χεῖς ἀπὸ χτίσεως χόσμον, τῆς Χριστοῦ γεννή-
σεως [χαὶ σταυρώσεως) c. Συνάγεται γὸρ ἀπὸ ᾿Αδὰμ
ἕως Φαλὲχ υἱοῦ "E6sp ἔτη τρισχίλια, καὶ ἀπὸ τοῦ
Φαλὲχ ἕως μβ' ἔτους τῆς βασιλείας Αὐγούστου ἔτη
OU (6). xal λοιπὸν συνανεστράφη ὁ Σωτὴρ τοῖς
ἀνθρώποις ἔτη λγ΄, ὡς γίνεσθαι ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως τῆς
Χριστοῦ γεννήσεως [χαὶ σταυρώσεω;} ἔτη ς πλήρη.
Ὃ γὰρ Φαλὲκ, χατὰ τὴν προφητείαν Μωσέως, τὸ
ἤμεσυ λέγεται τοῦ Poe «ἧς Χριστοῦ ἐπιφανείας.

σπερ γὰρ τὸν ἄνθρωπον τῇ ς΄ ἡμέρᾳ πλάσας ὁ
Θεὸς, χαὶ ἑξῆς ὑπέπεσεν τῇ ἁμαρτία, οὕτως χαὶ τῇ
c' ἡμέρᾳ τῆς χιλιάδος ἐπὶ τῆς γῆς ἦλθεν, xat ἔσω-
σεν αὐτόν. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ xat ἡ θεία Γραφὴ, λές
γουσα" Ἡμέρα Κυρίου ὡς χίλια ἔτη. "Axa xal
Κλήμης, xai Θεόφιλος, καὶ Τιμόθεος οἱ θεοφιλέστα-
τοι χρονογράφοι ἐξέθεντο ὁμοφρονήσαντες, ὅτι τῇ ς΄

ιλιάδι sov ἐνιαυτῶν ἐφάνη ὁ

μὸν τῶν c ἡμερῶν
μενος τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων. “Ἕτεροι δέ! φασιν ὅτι
τῷ £g! ἔτει ἦλθεν Κύριος ἀλλ᾽ οὐ πολλοὶ συμφω-
γοῦσιν εἰς τοῦτο, ἐν δὲ τῷ ς ἔτει πάντες ol ἀχ ἰδεῖς
συγγραφεῖς δυμφωνοῦσιν περὶ τούτου τινὲς, ἀλλ᾽ d
προφητιχὴ φωνὴ ἀληθεύει μᾶλλον διδάσχουσα εἰς τὸ
€ ἔτος φανῆναι τὸν Κύριον &vÜpormov.

(9) Desunt in cod. Colb. εὐξζ΄.

ύριος xatà τὸν ἄρι-
τῆς πλάσεως τοῦ ᾿Αδὰμ, ῥυσά»

EX HESYCHII HOMILIA IN NATALEM CHRISTI.

AÀnno xiu imperii Augusti, mense Decembri,
die xxv, feria vi, hora vii diei, incarnatus est Do-
minus noster Jesus Christus ex sancta Virgine
Maria, anno, juxta Ántiochenos, ἃ mundo con-
dito usque ad Christi nativitatem [et crucifixionem]
vi. M. Colliguntur enim ab Adamo usque ad Pha-
lec filium Eber anni in. u, et a Phalec usque ad
xLH annum imperii Augusti, anni v, MDCCCCLX YI! ;
ac deinceps cum hominibus conversatus est Salva-
tor annis xxxi; ila ut Adamo usque ad Christi
watalem et crucifixionem conficiantur anni vi. M
pleni. Phalee quippe, juxta Moysis prophetiam,
medium dicitur anni Christi apparitionis. Quem-
admodum enim hominem die v! creavit Deus, qui
deinceps in peccatum incidit, sic et millenarii die vi
in terram venit, illumque salvum fecit. Hoc enim
indicat divina Scriptura, duin ait, Dies Domini ut
mille anni. Qux quidem etiam Clemens, ac T heo-
philus, et Timotheus piissimi temporum indigato-
res consensu unanimi sunt interpretati, sexto 8ci-
licet. annorum millenario apparuisse Dominum,
juxta v1 dierum numerum formationis Adami, uni-
versis salvis factis hominibus. Alii autem dicunt
venisse Dominum anno v. wp; sed pauci in hoc
consentiunt, in anno vero vi. M omnes accurati
scriptores conveniunt : sed| vox prophetica verita-
tem longe magis probat, quz sex millesimo anno
incarnatum Dominum docet.

VI.

EX ANONYMO, DE CHRISTI NATIVITATIS ET PASSIONIS ANNIS.

"[oréov δὲ xal τοῦτο, ὅτι τριαχοντατριῶν ἐτῶν
γενόμενος ὁ Χριστὸς χατὰ τὴν ἐνυπάρχουσαν αὐτοῦ
ἐπὶ τῆς γῆς παρουσίαν ἐσταυρώθη, xaX ἀπέθανεν ὡς
ἄνθρωπος, χαὶ τοῦτο ἀναμφίδολον παρὰ πᾶαίν ἐστιν.
Οἱ οὖν λέγοντες ὅτι ὁ Χριστὸς ἐγεννήθη μὲν τὸ κατὰ
cápxa ἐν ἕτει ἐφ, ἐσταυρώθη δὲ ἀχολουθως ἐν ἔτει
τῷ ΔῈ egy ψεύξονται σφάλλοντες " xal πῶς, σα-
oh: ἢ ἀπόδειξις. Συμψηφιζομένων γὰρ τούτων τῶν
ἐξ ἀρχῆς ἀπάντων ἑτῶν τῶν egy , xal περιοδευο-
μένων ἐπὶ τῶν δεχαεννέα (τοσοῦτον γάρ εἰσιν οἱ χύ-
χλοι τῆς σελήνης) εὑρίσχεται ὁμολογουμένως τέταρ-
πος ὁ χύχλος τῆς σε dus ἐν ἐχείνῳ τῷ ἔτει, ἤγουν
τῷ ἐφλγ'.. Τετάρτου vtog Ex παντὸς χύχλου τῷ
πότε τῆς σελήνης. εὑρίσχεται διὰ τῆς ἀπταίστόυ τοῦ
Πασχαλίου ψήφου τὸ Πάσχα τὸ νομιχὸν αὐτῇ τρια-
χκοστῇ τοῦ Μαρτίου μηνὸς γενομένου xavà τὴν w'
«ἧς σελήνης, δηλονότι ἡμέρᾳ, Ὅτε δὲ ἔπαθεν ὁ Χρι-
στὸς ὑπὲρ ἡμῶν τὸ σωτήριον πάθος, εἰκοστῇ τρίτη
ἣν τοῦ Μαρτίου μηνὸς, καὶ id" τῆς σελήνης, ἑσπέρᾳ
δηλονότι τοῦ Πάσχα τοῦ νομικοῦ, ὃ xai προλαδὼν
μίαν ἡμέραν ἔφαγεν ὁ Χριστὸς μετὰ τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ, διὰ τὸ μέλλειν τελευτᾷν, ἤγουν τῇ μεγάλῃ
πέμπτῃ, τῷ χβ' τοῦ Μαρτίον μηνὸς, καὶ vy! τῆς σε-

Illud etiam observandum, Christum, cum an-
norum esset xxxii, ex quo in terra apparuit, crues
cifixum fuisse ut hominem : idque indubitatum

D apud quosvis manet. Qni igitur Christum natum

esse secundum carnem anno v. Mb, ac consequen-
ter anno v. upxxxin fuisse cruci affixum, falsum di-
cunt, aliosque fallunt : qua vero ratione, evidens
est demonstratio. Computatis quippe universis iig
a mundo condito an. v. wpxxxii, ac in decemno-
vennales periodos partitis (tot enim sunt cycli
Tunz), quartus cyclus lunze absque ulla controversia
invenitur eo anno, seu v. wpXixin. Cum vero
quartus omnino sit hoc ipso anno lunz cyclus, ex
certissima paschali putatione sequitur ipso xxx Mar-
tii mensis die legale Pascha reperiri, ac xv lune,
scilicet die. Quando autem Christus pro nobis sa-
lutarem passionem obiit, xxi erat Martii mensis,
et xiv lunz, vespere scilicet Pascbatis legalis, quod
quidem uno die przvertens Christus cum discipu-
lis suis comedit, quia mortem erat subiturus, seu
Imhagna quinta, xxii mensis Martii, et xin lung. Sic
igitur cirea Christi secundum humanitatem | nativi-
iaüs tempus falli reperiuntur, qui anno v. MD na-

Digitized by Google
