<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1067 SELECTA AD ILLUSTRATIONEM. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,880">
    episcopus, in eaque urbe martyrio vitam terminas-
    set, juxta veteres muros depositus est, ex quo san-
    ctus Andreas apostolus ad hæc loca venit, quo tanta
    Christianorum multitudo confluxit, ut tot aliis in
    locis minime invenirentur. Universi enim Byzantii
    doctores, qui hactenus multa passi fuerant, tyranni-
    cis ex quædam animi pusillanimitate vitiatis minis,
    iis, qui ex gentilibus erant, vel ex Judæis, divinum
    disseminabant sermonem, Tito interea multa edente
    miracula, et qualia Servator ediderat. Adhuc porro
    vigente Licinii et Diocletiani tyrannide, rebus ita se
    habentibus, interficitur. Et Carus imperator, ejus-
    que filii duo Carinus et Numerianus tyranni dein-
    ceps effecti, ad Christianorum supplicia promiscue
    progressi sunt, ex iis usque ad mille per singulos
    dies interfectis : cum quibus Adrianus etiam Probi
    filius, morti sese exposuit. Cum enim in Nicome-
    diensium urbe post Cari necem versaretur, vide-
    retque Christianorum multitudinem a Licinio sine ullo
    delectu sublatam, accedens ad tribunal, ita hunc
    est affatus : Cur Romanorum exercitus ita temere
    nullaque de causa interficitur? Ecce pleræque Roma-
    norum a barbaris occupantur. Tum Licinius ad
    Adrianum, An et tu, inquit, Christianus es? Cui
    Adrianus, Quinimo, ait, longe potius mihi est ut
    in hac confessione moriar, quam Christum negem.
    Licinius multis tormentis intentatis, multis etiam
    adulationibus et adhortationibus quibus flecteretur,
    adhibitis, ut in Christianæ fidei confessione con-
    stantem advertit, iracundia ac animo exæstuans,
    hunc securi percuti jussit. Quo in hac confessione
    exstincto, Metrophanes qui nuper (Byzantii) episco-
    patum inierat, assumptis comitibus Christianis, Ni-
    comediam venit, clamque subreptas Adriani mar-
    tyris reliquias, in prima ab ipsis condita ecclesia,
    quæ modo Byzantio adjacet, loco quem Argyropolim
    vocant, deposuit, ubi et Titus, qui primus exstitit
    Constantinopoleos episcopus, Adriani, qui sub
    Maximino martyrium subiit, reliquias deposuit, ut
    et Nataliæ illius uxoris, ac cæterorum qui cum illis
    vitam martyrio finierunt, ubi perinde repositum erat
    cadaver Stachys, unius e septuaginta discipulis,
    quem Andreas apostolus eodem in loco primum By-
    zantii episcopum constituerat. Andreas quippe in
    Pontum trajiciens, Byzantiis Christum annuntiare
    decrevit. At cum ea tempestate vir insigni crudeli-
    tate Zeuxippus locum illum tum regeret, quotquot
    ex advenis Byzantium appellabant, priusquam in-
    grederentur, an Christum colerent rogabat, per-
    misso postea si negarent urbis ingressu. Si vero
    Christum quispiam confiteretur, confestim in vin-
    cula conjiciebatur, ac deinde pedibus manibusque
    ligatis in mare præcipitari jubebatur. Qua quidem
    audita crudelitate, Byzantium præternavigans An-
    dreas, in ea Thraciæ parte, quæ Byzantio adjacet,
    stadio circiter uno ab Argyropoli, per, biennium
    constitit, coacto illic legis ac veritatis amantium
    hominum cœtu. Duobus igitur circiter millibus ibi
    collectis, erectoque Argyropoli Christo altari, [ac
    Stachy constituto episcopo, Sinopen Ponti per-
    rexit. Exactis autem a Stachy in episcopatu annis
    sedecim, ei successit Onesimus, cujus meminit Pau-
    lus apostolus in Epistola ad Philemonem; cumque
    eo esset functus officio per annos quatuordecim,
    cum illo Polycarpus Byzantii episcopus triennium
    constituitur : quo post decem et octo annos ex-
    stincto, episcopatum adeptus est Plutarchus, cui,
    annis sedecim peractis, Sedecion successor substi-
    tuitur, per annos novemdecim : post quem Dioge-
    nes anno pontificatus decimo quinto vitam exiit;
    post hunc, sedem episcopalem obtinuere Eleuthe-
    rius per septem, Felix deinde per quinque, ac de-
    nique Polycarpus per annos tredecim. Horum cor-
    pora in sepulcris lapideis hic recondita sunt, ut et
    Nataliæ corpus, et Adriani qui postea martyrium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,880">
    ὅστις Τίτος γεγονὼς ἐπίσκοπος τοῦ Βυζαντίου, καὶ
    τελειωθεὶς ἐν αὐτῇ, ἀπετέθη πλησίον τῶν παλαιῶν
    τειχῶν, ἐξ ὅτε Ἀνδρέας ὁ ἀπόστολος καὶ τοῖς τόποις
    431 ἐπέστη καὶ πολλὰ πλήθη Χριστιανῶν παρ'
    αὐτὰ συντρέχειν παρεσκεύαζεν, ὡς μήτε τοσούτους
    ἐν ἄλλοις τόποις εὑρίσκεσθαι. Ἅπαντες γὰρ οἱ το
    Βυζαντίου διδάσκαλοι, καὶ ὑπομονητικοὶ γενόμενοι,
    διὰ ταπεινοφροσύνην, τὰς μὲν τυραννικὰς ἀπέφυγον
    ἀπειλάς, τοῖς δὲ [ἐξ] ἐθνῶν, ἢ ἐξ ουδαϊσμο τὸν νθεον
    ἐπέπτε[ι]ρον λογισμόν, εἰ κα μάλιστα τοῦ Τίτου θαυ-
    ματουργίας ἐπιτελοῦντος, οἷας τε καὶ ὁ Σωτὴρ ἐπ-
    ετέλεσεν. Ἔτι δὲ καὶ τῆς τυραννίδος Λικινίου (h) καὶ
    Διοκλητιανοῦ κρατούσης, ἐν τῇ ὑποθέσει ταύτῃ ἀν-
    αιρεῖται. Καὶ Κάρους ὁ βασιλεύς, καὶ οἱ τοῦ δύο υἱοὶ
    Καρῖνος καὶ Νουμεριανὸς λοιπὸν ἐν ἀδείᾳ οἱ τύραν-
    νοι γενόμενοι, ἀναιδεστέρως πρὸς τὰς τιμωρίας τῶν
    Χριστιανῶν μπολόμουν, εἰς χιλιάδας τὰ καθ' ἡμέραν
    ἐκ τούτων ἀναιροῦντες· μεθ' ὧν Ἁδριανὸς  τοῦ
    Πρόβου υἱὸς θανεῖν σπευσεν. Γενόμενος γὰρ ὢν ἐν
    τῇ Νικομηδέων πόλει μετὰ τὴν Κάρου ἀναίρεσιν,
    καὶ ἰδὼν τὰ πλήθη τῶν Χριστιανῶν ὑπὸ Λικινίου ἀν-
    αιδῶς ἀναιρούμενα, προσελθὼν πρὸς τὸ βῆμα λεγεν
    τ Λικινί· Διὰ τί οὕτως ἀναιδῶς τὸ στράτευμα
    τῶν Ῥωμαίων ἀναιρεῖται; Καὶ ἰδοὺ τὰ πλείστα
    τῶν ωμαίων Βάρβαροι κατέχουσιν. Ὁ δὲ Λικί-
    νιος πρὸς αὐτόν· Μὴ καὶ σὺ Χριστιανὸς εἶ; Ὁ δὲ
    Ἁδριανὸς πρὸς αὐτόν· Καὶ μὴν εὔχομαι ἐν τῇ μο-
    λογίᾳ ταύτῃ τελειωθῆναι, ἢ τὸ ἀρνήσασθαι τὸν
    Χριστόν. Λικίνιος δὲ πολλὰς μὲν βασάνους, πολλὰς
    δὲ καὶ θωπεύσεις καὶ ἐπαγγελίας πρὸς αὐτὸν προσ-
    ήγαγεν· ὡς δ εὗρε αὐτὸν τῇ τοῦ Χριστιανοῦ ὁμο-
    λογίᾳ ἐνισταμένον, θυμομαχήσας κατ' αὐτο, ἐκέλευ-
    σεν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἀποτμηθῆναι. Τοῦ δ ἐν τῇ
    ὁμολογίᾳ ταύτῃ τελειωθέντος, ὁ Μητροφάνης γενὺς
    ἄρτι τῆς ἐπισκοπῆς ἐναρξάμενος, ἅμα τοῖς συνοῦσιν
    αὐτῷ καταλαμβάνει τὴν Νικομήδειαν, καὶ ὑποκλέψας
    αὐτοῦ τοῦ καλλινίκου μάρτυρος Ἁδριανοῦ τ λεί-
    ψανον, ἀπεκομίσατο αὐτό, καὶ ἀπέθετο ἐν τῇ πρώτῃ
    αὐτος ὑπαρξάσῃ Ἐκκλησίᾳ, διακειμένῃ πλησίον τοῦ
    νῦν Βυζαντίου ἐπιλεγομένου τόπου Ἀργυροπόλεως,
    ἔνθα καὶ Τίτος πρῶτος γησάμενος ἐπίσκοπος Κων-
    σταντινουπόλεως ἀπέθετο τὸ λείψανον Ἁδριανοῦ τοῦ
    ἐπὶ Μαξιμιανοῦ μαρτυρήσαντος, καὶ Ναταλίαν τὴν
    τούτου γυναῖκα, καὶ ἑτέρους τοὺς σὺν αὐτῷ μαρτυ-
    ρήσαντας, ὅπου καὶ τὸ λείψανον ἀπέκειτο Σταχύος
    τοῦ ἑνὸς βδομήκοντα μαθητῶν, ς ὑπ Ἀνδρέου
    τοῦ ἀποστόλου ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ πρῶτος ἐπί-
    σκοπος τοῦ νῦν Βυζαντίου κατέστη. Ὁ γὰρ Ἀνδρέας
    ἐπὶ τὸν Πόντον διαπερ[α]ιούμενος, ἤθελεν τοῖς ἐν
    τῷ Βυζαντίῳ τὸν Χριστὸν καταγγεῖλαι. Ἀλλ' ἐπειδή-
    περ Ζεύξιππος τὸν τόπον τότε ἡγεμονεύων αἱμοβόρος
    τις ὤν, πάντας τοὺς προσβάλλοντας ξένους τῷ 432
    Βυζαντίῳ πρότερον διερωτωμένους τὰ περὶ τοῦ
    Χριστοῦ, εἶθ' οὕτως εσέναι συνεχώρει. Καὶ ἐάν τις
    ὡμολόγησεν τὸν Χριστόν, εἰς δεσμὰ τοῦτον εὐθὺς
    καὶ παρ' αὐτὰ δεσμευθέντα[ς] τοὺς πόδας τε καὶ χεῖ-
    ρας θαλαττοῦσθαι προσέτασσεν. Διὰ τὴν τοιαύτην
    οὖν ὠμότητα παραπλεύσας ὁ Ἀνδρέας τὸ Βυζάντιον,
    κατῴκησεν ἐπὶ δίετη χρόνον πλησίον τοῦ Βυζαντίου
    τῷ Θρακίῳ μέρει, ὡς ἀπὸ σταδίου ἑνς τῆς Ἀργυ-
    ροπόλεως, ἐκεῖ ἐπισυναγωγὴν τῶν ἐνθέσμων καὶ φι-
    λαλήθων ἀνδρῶν ποιούμενος. Ὡς ον [περὶ τοὺς
    δισχιλίους ἐπισυνάξας, τῷ Χριστῷ θυσιαστήριον
    ἑδράσας ἐν τῇ Ἀργυροπόλει, καὶ τὸν Σταχὺν ἐπίσκο-
    πον καταστήσας, εἰς Σινώπην τοῦ Πόντου μεθίστα-
    ται. Τοῦ δὲ Σταχύος διαγενομένου τοῖς αὐτοῦ ἓξ καὶ
    δέκατον ἔτος ἐν τῇ ἐπισκοπῇ, νήσιμος μετὰ τοῦτον
    γίνεται, περὶ οὗ Παῦλος ὁ ἀπόστολος τῷ Φιλήμονι
    ἔγραψεν. Καὶ τούτου δὲ τεσσαρεσκαιδέκατον ἔτος
    διανύσαντος ἐν τῇ λειτουργίᾳ, Πολύκαρπος μετὰ
    τοῦτον τρία ἔτη ἐπίσκοπος τοῦ Βυζαντίου καθίστα-
    ται. Διαγενομένου δὲ καὶ τούτου δέκα πρὸς τοῖς
    ὀκτὼ ἔτεσιν, Πλούταρχος μετέρχεται τὴν ἱερωσύνην.
    Καὶ αὐτοῦ δ διανύσαντος ις', Σεδεκίων διάδοχος
    αὐτοῦ καθίσταται ἐπὶ ἐνναετῆ χρόνον. Μθ' ὃν Διο-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,890,400,920">
    (h) Miri anachronismi.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>