1181 PRAEFATIO. 1182

principio relert apud Georgium Pisidam Adami ülias primas, alteram Azuram, alteram Asuam neminari ;
unde luderus conjiciebat Chronicon Pisidze, si quod uuquam fuit, a paschali Chronico esse diversum, in
quo nec Asus: nec Azure ulla fit mentio. Nos sulem nullum unquam Chronicon scripsisse Pisidam exi-
stimamus : nam elsi concedere velimus Radoro exstare codicem in collegio Annzo, cui titulus sit Chro-
nicon ex Pisida ei Cyrillo decerptum, quis tamen tantam habebit titnlo fldem ut ei acquiescat , nec potius
addubitet ea nomina amanunensis arbitrio apposita esse libro, cum nec quis fuerit Cyrillus nee quod sit
Chronicon Pisidz attributum aliunde innotescat? Sed alias etiam de hoc |p. XXIV] fictitio Chronico το -
ibit sermo. In Chronicon paschale autem nihil de suo contulisse Pisidam confidenter asseriinus : quam-
vis enim (ut cum Du-Fresnio, qui novam hujusce chronici editionem adornavit, loquar Przf. p. '8) negari
fere non possit ejus operis continuatorem sub Heraclio vixisse, tum quod libri titulus in cod. Vaticano et
in codd. bibliothec:e Regis Catholici illud in annum 90 Heraclii, vel certe in illius tempora desinere in-
' nuat, tum quod que de eodem Augusto ejusque gestis narrantur, ac denique exscripta prolixiores epi-
stolz ad Persarum regem vel toparchas, ete. Id suadeant omnino, tamen non inde sequitur Georgium
l'isidam, quod eodem Heraclio imperante vixerit, Chronici auctorem haberi debere. Duo autem sunt quz
faciunt ut libenter Du-Fresnio assentiamur, primum quod in iis, qux de Heraclio in Chronico fuse nar-
rantur, ne una quidem vox occurrat a Pisida de iisdem rebus agente usurpata , ut cuivis narrationem
Chronici de bello Abarico, p. 592, Pisid:e conferenti fiet manifeswum ; przeterquam quod Chronici stylus
tam rudis est et incomptus, ut quantuin licet historicum poetze comparare, nullo modo vidcatur Pisid:e
convenire. Deinde autem, ut par est credere, si nostri Georgii opus csset Chronicon paschale, non is ad
annum 20 Heraclii tantum illud protraxisset, et res Persicas post interjectam illam de Abaribus longam
et minutam narratiunculam tam sicco pede Lransisset, sed plura omnino de gestis lleraclii in Chosroam
congessisset, et alia quie post bellum Persicum ,evenere , memoratu plane digna, attigisset; cum ex poe-
mate in Severum pateat, quanti idem Pisida facienda esse censuerit, quz pro ecclesiasticis controversiis
Componendis post pacem cum Siroe Persarum rege firmatam egit imperator. Jam vero chronographum
non fuisse Pisidam facile, opinor, sibi quisque persuadebit : sed iaumbographum egisse nemo sanus nega-
bit. Quare quid respondebimus Q. Septimio Floreuti Christiano, qui idcirco ei attribuit poemation astro-
. nomicum De sphera, quod antea. sub Empedoclis vel Demetrii Triclinii nomine ediderat Parisiis an. 1564
Fridericus Morellius? Cum enim ille, doctissimus omnino vir, anno 1687 statuisset luci donare ejusdem
poermatii versionem, de eo boc judicium interposuit : Empedoclis lios esse versus nunquam. in. animum in-
duxi ut. crederem, et qui credunt, sunt sane quam ταχυπειθεῖς, nulloque , ut mihi videtur, probabili nituntur
argumento. Àb iis temporibus longissime absunt, qui Triclinio Demetrio imputunt ; sed. conjectura. tamen
scopum veritatis propius alinguni, Quamvis enim. maleria ha:c sit vetus, recentiorum est. forma, et. meruit
nihilominus antiquam obtinere; profecto poesis ista non longe discedit a Pisida vel stylo vel etate, quod ju-
dicium facio aliorum εἰ eruditiorum , etc. Ego vero l'isidam esse auctorem non credo, et plane libenter
assentior Fabricio, qui Bibl. Grec. tom. 11, pag. 477, hunc ipsum Je sphaera libellum , jam raro obvium,
jterum impressum cum docti interpretis notis non inconsultus nobis obtulit legendum, sed cuivis potius
alteri quam Pisidze adjudicaudum censuit, quod Christianismum ejus et religionem neutiquam spirent bi
v. 75 et seqq. Τοιᾷδε τάξει σχηματίξοντ᾽ ἀστέρες, θεῶν βροτοῖσι τὴν χάριν δωρουμένων. Eft! οὖν ἀμήτωρ
Πιλλλὰς ὥρισε βροτοῖς, εἴθ᾽ ἥλιος τηλωπὸν ἀστέρων θέσιν, θεῶν τὸ μηχάνημα. Quinam enim [p. XXV] fieri
possit ut Pisida, qui in Hlexaemero omnia ad pietatem et veram religionem nimium ctiam studiose de-
* flexit contra Graecos, si de sphaera. et stellis egisset, earum ordinem et cursum a fabulosis genium numi-
τ mibus diceret ease constitulum ? profecto hzec una difficultas tanti momenti mihi visa est, ut opus ipsum
' mtentius expendere et stylum stylo conferre supervacaneum esse duxerim. Restat tandem ut etian illud
moneam, ne Commentarios quidem in Epistolas Pauli , quos Grace exstare in bibliotheca Vindobonensi ex
Frisio et Possevino refert Le-Longius Dibl. Sacr. tom. 1l, p. 907, sub nomine Piscidii vel Pisidii Graeci,
Georgio Pisidzs tribuendos esse; quem talia scripsisse nec auctoritatibus nec conjecturis evinces. Sed et
^ Frisio et Possevino etiam fides in hoc negari posse videtur, cum Lambecius et Reimannus, qui catalogos
bibliothecz Vindobonensis longe accuratius confecerunt , hujus Piscidii vel Pisidii in Paulum scribentis
nullam ingerant mentionem.

Itaque cum jam sit apertum qua sint opera falso attributa Pisidz , non abs re quidem eril nune aliquid.
dicere de codicibus, in quihus ejus genuina scripta contineri aut vidimus aut legimus. In bibliotheca Ya-
ticana quinque sunt hujusmodi codices, quoruni primus signatur num. 121; in eo preter Cleomedis,
Dionysii Periegete , Theodori Prodromi aliorumque opera sunt Γεωργίου διαχόνου xal ῥεφερενδαρίον τοῦ
Πισίδου στίχοι εἰς τὴν Ἑξαήμερον. Codex est minutissimns , sed elegantibus litteris exaratus : iambi sin-
gulis paginis in quatuor columnas digeruntur, non ila tamen ut tota columua prima legenda sit, antequam
ad secundam quis progrediatur, sed a singulis cujusque columnz primis versibus incipiendum sit, et sic
deinde veniendum ad secundos, tertios, quartos, atque eo ordine continuandun usque ad finem pagina,
Caterum multis scatet erroribus, ac plures in eo desunt versus, plures sunt exira ordinem transpositi.

Digitized by Google
