1051

SELECTA AD ILLUSTRATIONEM

1052

Atcsandri Ceesaris Olympiades cetur, quod sunt anni Δ 4910  Jeroboam, filius Joas, annis xv.

Mxit.
Hactenus , cod. velus Colleg. Soc. Jesu Paris.

NOMINA CREATURLE.

Adam, Seth, Enos, Cainan, Malaleel, Jared,
Enoc , Matusalam, Laimech , Noe, Sem, Arfaxat,
Sala, Heber, Falec, sub quo divisa est terra, Ra-
gau, Serue, Nagor, Thara, Abraham, Isaac, Ja-
€ob, Juda, Fares, Esrum, Aram, Aminadab,
Naasson, Salmon , Boz, Obet, Jesse, David, Sa-
lomon, Roboam. Abiam, Asa, Josapbat, Jo-
ram, Ochozias, jJoas, Amasias, Ozias, Joa-
tham , Achaz, Ezechias, Manasses, Amos, Jo-
sias.

Josias autem genuit, Jonaan et. Joachim et fra-
tres ejus, Eliachim qui et Joachim et Sedeciam
qui et Jeconias dictus est Salum.

In transmigratione autem  Babylonize Joachim
genuit Jechoniam et Sedeciam. Jeconias autem
genuit Salathiel, Fanneam et Sale, Saer et Jo-
coniam , Ortamno et Deebi et Filifania, Zorobabel,
et fratres ejus Abiut et Masolam et Ananias, et Sa-
ladi soror eorum, et Sedbel et Thoul, et Archia,
et Asadia, et Sobesec.

JEdificatum est autem sanctuarium tempore Zo-
robabelis, cujus filios Abiud : dehinc Eliachim,
Azor, Sadoc, Achim, Heliud, Eleazar, Ma-
than, Jacob, Joseph, cui desponsata [uit Vir-
go Maria, quz genuit Jesum Christum ex Spiritu
sancto.

PROPHETARUM NOMINA.

Adam, Noe, Abraham, Isaac, Jacob, Moyses,
Aaron, Jesus Nave, lleldab et Modat, Natan,
David, Salomon, Eltmodac, Achias Silonita, Sa-
meas filius Elam, Ananias, flelias, Micheas fi-
lius Emblac, Abdiu, Heliseus, Abladan, Amos,
Isaías, Osee (ilius Beeri, Joanas, Micheas, Raban,
Johel filius Batuel, Jeremias lilius Helci:& sacer-
dotis, Sophonias, Buz, Ezechiel, Urias, Sameas,
Ambacuc, Naum, Daniel, Malachias , Aggrus,
Zacharias, et sub. Christo Simeon et Joannes Ba-
ptista.

ltem. mulieres prophetisse, Sarra, Rebecca,
Maria soror Moysi » Debbora, Oliba, et sub Chri-
$10 Ánna, Elisabeth, Maria qua genuit Chri-
stum.

C

NOMINA REGUM.

Saul de tribu Benjamin.

Postquam autem translatum est regnum in tri-
bum Juda , David, Salomon , Roboam, Abia , Asa,
Josaphat, Joram. Ochozias, Joatham, Achaz,
Ezechias, Manasses , Amos , Josias, Joachim,
Eltiachin, Sedecias, et Jeconias: sub hoc trans-
inigratio facta est sub Nabuchodonosor.

Nomina regum, qui regnaverunt in Samaria
super decem tribus ex quo regnum divisum 681. p

Jeroboain filius Nabath annis xxu.

Nabatb filius ejus annis duobus.

Saba flius Achix anuis xxiv. Hic vindicavit do-
mum Jeroboam.

Hela filius Base annis duobus.

Zambri annis xu.

Achab filius ejus annis xxir.

Ochosias, ülius Achab, et Joram, filius Jeco-
nie, annis xit. Sub hoc filios suos οἱ stercus co-
lambinum hi qui erant in Samaria manducave-
runt.

Jehu, filius Namsi, annuis xxvm. Hic in ini-
tio pius fuit : fecit vindictam super domum
jcha » Occisis Joram, et Jezabel, et Ochosia rege

uda.

Joachaz annis xvi.

Joas filius ejus annis xvi. Hic Amasiam regem
occidit , et destruxit de muro Jerusalem cubita
€cc.

Azarias , filius Jeroboam, mensibus tribus.

Selem, filius Abia , mense uno.

Unornane, filius Gadi , annis decem.

Falacias Manax annis duobus.

Facea, filius Romelie, annis decem. Hic ob-

sedit Jerusalem , regnante Achaz, non possedit
eam.
Osee, filius Dale, annis octo. Sub hoc decem
tribus transmigrate sunt in regione Medorum
ἃ Sailmanassar, qui et ipsum Osee colligatum ha-
bens abiit, regnante Achaz super duas tribus in
Jerusalem.

NOMINA SACERDOTUM.

Aaron genuit Eleazar, Finees, Achias, Razaza,
Moriat, Árnaria, Amitob, Settis, Achivas, hujus
filius Helias propheta, et Salon, Joram, Amos
Joadw filius, Sedecias, Sedecia, Jehel, Uria,
Tieem, Salon qui genuit Celciam, cujus filius
Jeremias propheta et Azarias filius Azazze, Sareu,
Josedech qui genuit Jesum qui fuit sacerdos, cum
instauraretur templum post captivitatem , Celicias,
Joachim , Cxedue.

[tem alia patria , ex qua fuit Ezechiel propheta :
Jode, Fatuea, Amorius, Zadiar, Samuhel, Evexia,
Melchius, Salon, Comorius, Barracim, Soffonias,
Maxses, Celcius , Buzi, Ezechiel.

ltem alia patria, unde Heli sacerdos , cujus fi-
lii Finees et Ofin rapiebant immolationem . princeps

αἰτία de filiis Gaad, Achimelech, Habiathar,

riu, Nathan, Heli.

Item. patria Leviticum, unde fuit Samuel pro-
pheta : Chore qui restitit Mosi : filius hujus Hel-
cana , Sufem et Abiar, Zeraam , Chelchanu , Sa-
muel. Hfuic fuerunt duo filii munerum acceptatores,
Johel et Habia.

Initium patrie Levitarum, unde sunt sacerdo-
tes, ministri et Levite. Ambram filius Cahaad,
filius Levi, filius Jacob. Levi genuit Gerson et
Cahaad , et Merari. Filii autem Gerson Semei et
Eweher. Hi filii Levite et /filii Cahaad, Ambram.
Esaat Cefron, Odiel. Ambram genuit Moysen et
Aaron, et Mariam. Aaron genuit ex Helisabet so-
rore Naasson, Nadab, et Ábiud, et Eleazar, et
Ithamar. Mortui sunt autem Nadab et Abiud offe-
rentes ignem alienum. Post Aaron, Eleazar sus-
cepit sacerdotium, post| Eleazarum, Finees. liba-
mar autem εἰ filius ejus: Isaar autem frater Am-
bram et ipse Levita. Hujus filii Chore et Nabith
et. Gazer : et. filii Core Air et flelcana et Abiasap.
Mic Chore restüit adversus Moysen et Aaron, et
Chao absorptus est in Viriseel. Cebron frater
Amram, /Ercius, filii ejus Misahel, Elisaphat, et
Setis, et Dile. Hi Levitz traditi sunt. Omnes au-
tem Aaron et filii ejus arc; Testamenti, ut mi-
nistrarent ei, et tollerent eam, et facta est eis
pars decima sacerdotibus initiata et primogeni-
ia, et qua in sacrificiis constituta, et primo-
genito , et destinata Levitis dicta est lex, ut
quecunque acciperent a populo ex decimis, decimas

arent sacerdotibus, ut existimaretur eis tanquam
obligatio. Initio eorum tradite sunt illis etiam ci-
vitates refugiorum sex, et harum prata sementia
in circuitu cujusque civitatis cubiti duo millia, et
he civitates xti, sacerdotibus quidem decem,
Levitis vero xui.

Puto latius nos dixisse, quam speravimus, ta-
men necessaria pro his qui scrupulosius requirere
volunt, et multa legerunt : quos existimo facile

ercipere , qux scripta sunt : sed et illi, qui pauca
egerunt , facilius ad intellectum possunt pervenire
ex illis, qux: a nobis per. breviatam inquisitionem
declarata sunt.

MACEDONUM REGES JUXTA ALEXANDRINOS.

Alexander filius Philippi, post Darium, annis vt.
Ptolemaus Lagi socer, annis ΜΚ,

Digitized by Google

