<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,55,950,85">1167                                                             JOS. MARIÆ QUERCII                                                             1168</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="110,88,950,925">— non placuerint, in codice esse [p. IX].. et puerilem oscitantiam, qualia multa in titulis præfigendis fieri
umant, fatebitur. Non contra ibo; imo lapsum concedo. Πισσιδείας namque, cum in exemplari, ut verisimillimum
est, legeretur, in Pissidem ad pauca intentus exscriptor transmutavit. Diversusque est etiam ab alio
Georgio Pisidiæ episcopo, cujus memoriam Græcorum fasti die 19 Aprilis celebrant, fastu ac tyrannide
Iconomachorum martyre, cum hic Antiochiæ Pissidenæ fuerit antistes : Οὗτος ὁ ἅγιος ἐπὶ τῶν χρόνων ἦν
τῶν εἰκονομάχων, ἐκ βρέφους τῷ Θεῷ ἀνατεθειμένος, καὶ διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν αὐτοῦ ἀρετὴν ἐπί-
σκοπος χειροτονεῖται Ἀντιοχείας τῆς Πισσιδείας. In re tamen obscurissima non diutius immorandum mihi
esse censeo. Ita Allatius ; qui qua de causa rem obscuram vocet, quam ipse adeo luculenter explanavit,
ignoro. Patet enim Georgium Pisidam a Nicomediensi esse diversum, et pro uno a quibusdam tantummodo doctis viris fuisse acceptum, quod uterque in codicibus et Georgius et chartophylax inscriberetur.
At nos jam tandem, ne ulla amplius dubitandi sit occasio, chartophylacis titulum Georgio Nicomediensi
relinquamus, Georgium autem Pisidam scevophylacem nominamus, auctoritate freti codicis Vaticani, quo
plane in tot bibliothecis non exstat alter vel antiquius vel nitidius scriptus, ut infra erit dicendum. Mi-
nime autem hujus codicis auctoritatem, quam nos sequendam ducimus, Suidæ et Nicephori labefactat
auctoritas, qui Georgium vel chartophylacem vel referendarium dixerunt : nam Suidæ lexico plura esse
addita a recentioribus Græcis certum est, Nicephorus autem adeo negligenter loquitur de Pisida (quod ex
v. 535 Poem. contra Severum et ex Fragment. v. 184, patet) ut neutiquam videatur attendendus.

Verum cum nullum exstet antiquius de Pisidæ scriptis testimonium quam quod in eodem Suida invenitur, præ-
stabit hoc ipsum legentium oculis sistere et paulo attentius considerare : quamvis enim Allatius, Kusterus et
Fabricius singula verba Suidæ multum accurate perpenderint, nonnulla tamen adhuc observare nobis
continget. Verba hæc sunt : Γεώργιος διάκονος τῆς μεγάλης ἐκκλησίας καὶ χαρτοφύλαξ,
τὸ ἐπίκλην Πισίδης, ἐξαήμερον δι᾽ ἰάμβων εἰς ἔπη τρισχίλια, εἰς Ἡράκλειον τὸν βασιλέα, καὶ εἰς τὸν
κατὰ Περσῶν πόλεμον, ἔτι τε Ἀβαρικά καταλογάδην ἐγκώμιον εἰς τὸν μάρτυρα Ἀναστάσιον. Igitur quæ
teste Suida scripsit noster Georgius, hæc sunt : 1. Hexaemeron, 2. in Heraclium, 3. De bello Persico,
4. Abarica, et 5. Encomium Anastasii martyris : atque id quidem non satis recte definitum est a Suida . alia enim
ejusdem auctoris opuscula nobis invenire contigit, quæ a Suida non memorantur, vel quod eorum ipse nullam
habuerit notitiam, vel quod, ut tamen minus vero esse simile nobis videtur, ea esse contemnenda putaverit. Ac 1.
De Hexaemero, quod affirmat longum fuisse poema, quod tribus mille senariis constaret, dubitarem omnino, an
id unquam verum esse potuerit, cum nullibi appareat Hexaemeron esse mutilum, et ex omnibus codicibus
diligenter excussis atque evolutis vix duo millia iamborum nobis colligere licuerit. Quare tot versus intercidisse
persuadere mihi non poteram, ac potius mendum in Suidæ textum irrepsisse mecum ipse cogitabam, ut pro τρισχίλια [p. X] legendum esset δισχίλια. Verum, si placet quosdam etiam versiculos ex
hoc poemate avulsos desiderari, non negabo : cum enim totum constet multis quasi particulis et mem-
bris, nil plane facilius quam ut exscriptorum incuria una vel altera perierit et effluxerit ex illis descri-
ptionibus, quas de lapidum plantarumque et animalium qualitatibus fortasse exhibebat auctor. Id autem
codices ipsi confirmare videntur, in quibus omnibus, si unum Vaticanum 1126 excipias, perperam scri-
ptum, interpolatum ac mutilum Hexaemeron deprehendes. 2. In Heraclium imp., quæ Suidas testatur
scripsisse Pisidam, sunt plane acroases tres, quæ statim in principio hujusce tomi occurrent sub hoc titulo : Εἰς
τὴν κατὰ Περσῶν ἐκστρατείαν Ἡρακλείου τοῦ βασιλέως. Huc opus una cum aliis, quæ deinceps a Suida
laudantur, intercidisse omnium primus arbitratus est Kusterus, ac post eum Cave, qui etiam de suo nobis obtrudit acroases de Heraclio agentes Historiam rerum ab Heraclio gestarum et belli Persici continere.
Utinam historiam potius quam jejunos versiculos scripsisset Pisida, ex quibus sæpe divinare vix possis
quid ipse sentiat. Oudinus omnia Pisidæ opera a Suida memorata exstare in bibliotheca Vaticana ex
Maltreti præfatione in Procopium didicerat, sed ipse quoque cum Cave in errorem adductus Historiam
de rebus Heraclii nobis reliquisse Pisidam existimavit. Inde, ut sentio, eorum ortus est error, quod ante
Maltretum ex Suidæ textu non satis liqueret, quæ noster Georgius metro astricta et quæ soluta oratione
scripta posteris tradidisset, ut mox dicemus. 3. De bello Persico quod addit Suidas scripsisse Pisidam,
ad geminas acroases referendum est, quas grandi ac nimis turgido Heracliados titulo insignitas sub numero v
operum Pisidæ hic invenies. Allatius Heracliadem unum esse opus cum superiore perperam censuit; et plane
mirum videtur tantum virum decipi potuisse, qui De Georgiis ageret ex professo, qui de Pisida tam diserte
scripsit, qui bibliothecæ Vaticanæ fuit præfectus meritissimus ac nulli plane secundus, qui tandem, quod vel
maximum est, præfecturæ hujus munere tam laudabiliter functus est post Holstenium, a quo Maltretus
ipsius Pisidæ opuscula acceperat. Verum omnino dicendum est Allatium, qui omnes ejus bibliothecæ thesauros investigarat, hunc tamen, nescio quo casu, latuisse codicem, ex quo
primum Holstenius ac nos deinde Georgii scripta deprompsimus : neque enim ullibi illius codicis men-
tionem facit. .. Ad Abarica quod spectat a Suida quarto loco laudata, a nobis autem in secundo repo-
sita, certum est æque ac alia tria, de quibus egimus, opera iambis scripta esse. Qui enim cum Cave et
Oudino hæc omnia prosa effudisse Pisidam putarunt, omnino falsi sunt, quod in Suida editionibus
prioribus excusum legissent ἔτι τε Ἀβαρικά καταλογάδην. Sed vocem καταλογάδην ad sequentia esse
referendam primum recte coniecit Kusterus ex ms. Parisiensi, ac deinde a Maltreto edoctus confirmavit
Fabricius; quare textus ille prorsus ita est interpungendus: ἔτι τε Ἀβαρικά. Καταλογάδην ἐγκώ-
μιον, etc. Nam quod pro quinto opere Pisidæ proponit Suidas, Encomium Anastasii martyris, vere</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="565,940,790,985">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Texto impresso em uma única mancha tipográfica, com passagens em grego. Pequenos sinais marginais e manchas de impressão preservados como elementos não textuais; não se distinguem letras marginais A–D na imagem.</notas>
</pagina>