1195 GEORGII PISID/E 1196

PER ESSERE

IMMANUELIS BEKKERI

| .— PRAEFATIO .
Piside operibus historieis premissa in. Corpore scriptorum Historie Byzantine.
ipsie, 1836

Georgii Piside carmina ea quorum aliqua esset ad historiam Byzantinum utilitas, cum tt-
bro manuscripto contulit Mauricius Pinderus. Hujus ego industria ac diligentia. magnopere
adjutus iambos et male natos eta librariis pejus depravatos a. compluribus mendis ita pur-
gavi, ut receptis e codice, que manifesto praestarent, lectionibus antiquas et abolitas ne men-
tione quidem ulla dignarer. Quem autem versavit Pinderus codicem, Parisiensis est, Regius,
supplementi 139, membranaceus, forma quam dicimus 12, foliis 158. Insunt Georgii et que nos
damus carmina, et Hexaemeron, et quod de vanitate vite, quod contra Severum, quod deni-
que in Christi resurrectionem scripsit ; insuper. ποῦ Προυσοὺχ εἰς τὴν ὁσίαν Μαρίαν τὴν Αἰγυπτίαν et

postremo loco περὶ τῶν μέτρων τῶν στίχων.
Scrib. Berolini Aprili exeunte a. 1836.

J

QUERCII DE EXPEDITIONE PERSICA MONITUM.

Luctuosissimum ac pene deploratum fuisse rei publice statum tum cum, exstincto Pho-
ca, Heraclius regno potitus est, unanimi omnium scriptorum consensione confirmatum est.
Nimirum cives inter se divisi intestinis flagrabant odiis et mutuis ceedibus madebant ; Aba-
res in proxima loca recepti et veluti civitatis jure donati, sed animo semper agrestes et cru-
deles, novas in dies turbas ciebant ; barbari e Scytharum genere in Romanas provincias un-
dique confluentes incredibiles calamitates in unum comportabant ; ac Perse quidem Meso-
potamia universa, Syria, Egypto, Palestina et Phoemicia occupatis, Chalcedonem usque de-
ati, tam dira Cpolilanis minabantur, ut parum abfuerit quin totum imperium una cum ipso
nomine penitus deleretur. Igitur in tanta temporum cdlamitate et nequitia imperatorem desi-
derabat res publica, qui plurimum polleret pietate, consilio, et mililari scientia. Hujusmodi plane
virum, qualem rerum conditio postulabat, ac verum heroa Homericis heroibus longe antefe-
rendum et ipso Alexandro majorem fuisse Heraclium contendit Pisida in hisce tribus Acroa-
sibus, in quibus de prima in Chosroam hujus nominis secundum Persarum regem erpedi-
tione agit. Equidem fateor me ad majorem animo concipiendam de Heraclii virtute opinio-
nem ex hujusce poernatii lectione fuisse excitatum, quamvis mecum ipse reputarem esse
fortasse nonnulla, que ex ingenio scrihentis ornata et poeseos coloribus illustrata plus nimio
mentem animumque percellerent. Non enim est negandum Ptsidam plerumque uti stylo
turgido et inflato, ac tum precipue ampullari in arte, cum Heraclium et Sergium laudat,
quamvis sepe tamen profiteatur et auribus inculcet, se non modo quid falsi Heraclii laudi-
bus nunquam addere, sed nonnihil potius ex ipsis deterere (Acroas. 1, 43). Ceterum, ne de
malis Ecclesie loquar, utinam; quam fuit regni Heraclii gloriosum initium, fuisset et finis;
et quantum ipse imperator fuit in debellandis Persis fortis et accensus, tantum etiam ke
Mahumedanis reprimendis, statim ac in perniciem Christiani nominis erumpere cceperunt,
sollicitus exstitisset! verum quod ad Pisidam spectat, que ipse nobis hic refert, αὐτόπτης qui-
dem narrat : fuit enim comes Heraclii in hac. prima expeditione, ut ex variis locis hbarumce
aeroaseov patet clarissime. Quare non videtur ei fides deneganda in iis que in primo bello
Persico acta fuisse memorat. Certe Theophanes, qui res ab Heraclio gestas persequitur, non
modo testem adhibet Pisidam, sed ejusdem verba et sententias in suam rem transfert tanta
fiducia, ut ejus integros iambos 580 narrationi intexere atque consuere non dubitaverit ;
quod ex nostris adnotationibus fiet manifestum. Bellum, quod Pisida describit, prope fines
P'ersicos ultra montem Taurum, anno imperii Heraclii 12, Christi 622 .actum est Heraclio

Digitized by Google
