1131

logica de natali et dBssione Christi mire perplexus
est, et annos duos dissimulat ac supprimit, quod suo

CHRONICI PASCHALIS.
Jeciura. Quanquam in illa tota disputatione chrono- A nes,

1138
quas a Septembri inchoart scripserat, a Martio
similiter orditur [pag. 187]. Quippe indictionem 11,
una cum anno Tiberii xvi, et mundi 5538, ἃ xxt

loco declarabitur. Ex eadem hallucinatione, indictio- — Martii proficisci docet [pag. 215].

XXVI.

DE DUABUS EPOCHIS CHRISTI,
EX SENTENTIA PANODORI ET DIONYSI, AC ISAACI, SEU RECENTIORUM SCRIPTORUM.
Ex eod. Petavio, lib. vy Auctarii, c. 4, p. 295.

Erit. qui ad illas duas tertiam putet adjungendam,
qus annum incarnationis et natalis computat ab
Adamo 5307, quam adhibent auctores aliqui, ut

discrepare non arbitror, sed in eodem computo di-
versum annum incarnationis przstituere, puta bien--
nio γι communem antevertere, et si de amborura

Alexandrinum Chronicon, uno minus Cedrenus, qui B illorum sententia nihil certe consequi possimus,

anno 5306 id esse factum asserit; et qui anno. 5500
ortum Christi, passionem 5523 assignant, errare
contendit. Sed hanc xram ab illa, que est [saaci,

Lone AE mts S NA

praeterea quod imperite omnia permiscent, et eos
characterismos adhibent, qui conciliari invicem
nequeunt. Adde cap. 5.

XXVII.

METHODUS EPACTARUM ET NOVILUNII INVESTIGANDI RATIO,
QUA UTITUR AUCTOR CHRONIC! PASCHALIS.
Ex eodem Petavio, lib. χιχ De doctr. temp., c. b.

Chronicon Alexandrinum aliquot locis epactarum
methodum ac novilunii investigandi rationem expti-
«at [pag. 75]:
et ab ejus xxi die. Nam xx primos dies perpetua lege
ad epaetas adjicit. Epactas autem non eodem modo
computat [pag. 199]. Quippe alibi populari calculo
decem ad. aureum cyclum lune labentem adjungit
lpag. 216]: alias ex Dionysii, Bed:e, ceterorumque
computistarum prescripto decem ad anni superioris
€yclnm addit. Exempli causa anno mundi 3838 quo

xodum consignat, cyclum lung xix numerat, eique
tribuit epaetas xxx, hzc est plebeia epactarum
methodus. At vero 5507 in quem natalem Christi
confert, evclum luuz computat xvi, epactas vero xv.
Ubi epactas appellat dies residuos ex anno superio-
re, ac jam przterito, quomodo et Dionysius ac Be-
da usurpare solent. lta Qielo x epactas assignat ix, et
€yclo ix epactasxxviu. E oc igitur modo cum et
2 Martio epactarum ratiocinia procedant, et praeteriti
anni residui dies assumantur, falsa erit. Scaligeria-
na methodus, quia idcirco decurtatam wram annis
xiv. existimat, ut a Septembri epactarum progres-
sione facta, novilunia diebus suis redderentur. Nam
in ilia Chronici doctrina, epactz solze absque regu-
laribus illis, eum diebus mensis copulate neome-
nias exhibent in primo mense. In ceteris regulares
adhibentur : Aprili videlicet 1, Maio i1, ete., Se-
plembri vin. Doceamus hoc. uno aliove exemplo.
Eeto cyclus Dionysianus 3n, Constantinopolitanus
x, epacte ex Alexandrino Chronico erunt ix. Ex
porro cum xxu Martii die, dant xxxt sive novilu-
nium. At ip. Septembri iisdem cyclis, epacta ix

D

cum xv die Septemb. et regularibus vn, totidem-
dies conficient, nempe xxxi. Item cyclo Dionysiano

quam quidema Martio mense deducit, c xi, Constantinopolitano ix, epacta? xxvii, ex Ale-

xandrini Chronici methodo cum tertio Martii dant
novilunium. [n Septembri exdem epactie xv cum
regularibus vix et ix diebus Septembris idem novi-
lunium ostendunt. Apparet |ergo nulla computi mu-
latione opus esse ad lunares epactas procudendas,
qua cum ποστιαίᾳ mensis et regularibus neome-
nias exhibent : siquidem zra illa comwunis, cujus
in annum 5509 )Dionysianus Natalis competit, ci-
tra diminutionem ullam, idoneas ad lunarem me-
thodum epactas efficit. Quod 8i epactarum calculus
a Septembri initium sumeret, tum quidem additis
ad cyclum Dionysianum tribus, epactze propagaren-
tur, que cum ποστιαίᾳ mensis el uno przterea re-
ulari xxx: constarent. Sed ex eo minime sequitur
onstantinopolilanos computum istum illius rei
causa annis xw mutilasse : cum, ut osteudimus,
annus Natalis vulgaris non. in annum 5495 era | il-
lius decurtate, sed in 5495 incidat. Postremo si
in eadem :zra cujus annus 5509 vulgari Natali
congruit, epactas plebeio more formaveris, additis
ad cyclum auni labentis decem, tum przeter epactas,
regulares assumendi erunt, et quidem plures : quem-
admodum et in Dionysiano cyclo accidit, in quo
epacLe qui ex aureis numeris consurgunt, regula-
res omnibus numeris exigunt. Esto cyclus Diony-
sianus ix,  Constantinopolitanus vij, epacta xvi,
cum xviii die mensis, relinquunt v. Addendi igitur
regulares xxvi. Sed hzec methodus minus est priore -
iia probabilis. .

XXVIII.
METHODUS AD PASCHALES TERMINOS, SIVE JUDAICA PASCHATA COGNOSCENDA,
QUO AUCTOR CHAONMICI PASCHALIS UTITUR.

Ex eod. Petavio, lib. vi Auctarii, cap. 11.

Est Grecorum Computatorum οἱ alia. methodus
ad Paschales terminos , sive Judaica Pascbata co-

guoscenda, quam Chronicon. Alexandrinum sequi-
tur : cui non multum dissimilis est ea quie in Come

Digitized by Google
