<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1173. PREFATIO. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,960,880">
bus agemus. Neque enim excusandus Allatius; qui eundem in loco editionem Hexaemeri a Brunello procratam Romæ statuit esse anteriorem editioni per Morellium factam Parisiis, et tamen saletur Romanam esse anni 1590 et Parisiensem anni 1584. Sed de hac ipsa editione Parisiensi, quam Allatius anno 1584, Fabricius autem 1585 consignat, ne quid omittam quod dubium creare possit, illud etiam monebo, me duo vidisse exemplaria in bibliotheca Vaticana, quorum unum præfert annum 1584, alterum 1585, sed nulla inter utrumque vel minima est differentia. Non sane par est credere eumdem librum bis fuisse editum duobus annis sibi proxime subsequentibus, sed ipsam potius editionem sub finem anni 1584 inceptam usque ad initium 1585 protraxcam fuisse, quod ejusdem Morelli epistola nuncupatoria ad Sirletum cardinalem videtur suadere: data est enim die tertia mensis Octobris exeuntis anni 1584. Porro paucis post annis idem opus ad amussim, sed minus eleganter recussum est ex editione Morelliana Heidebergae hoc titulo: Ἑξαήμερον ἔργον τῆς κοσμοπολιτείας τοῦ Πισίδου διακύνων καὶ χειροφυλάκης τῆς μεγάλῃς τοῦ θεοῦ ἐκκλησίας. Τοῦ αὐτοῦ λαμβάνει τὸ μάταιον βίον. Opus sex dierum, seu mundi opificium Georgii Pisidæ diaconi et referendarii Copolitane Ecclesiæ poema. Ejusdem senarii de vanitate vitæ, e typographio H. Commelini anno 1596, &amp;c.; quo in titulo cur Pisida, qui Græce inscribitur χαρτοφυλάξ, Latine dicatur referendarius, plane non assequor; verum hic error fuit Morelli, qui primus pro chartophylace reddidit referendarium. Præter has autem non novi alias esse factas divisim ejusdem Hexaemeri editiones, conjunctim autem cum aliis poetis vel Patribus iterum iterumque prodire in lucem. Exstat enim Græce et Latine in corpore poetarum Græcorum tragicorum et comicorum, Genevæ, 1614, Tom. II, p. 241, necnon in appendice Biganearum Bibl. Patrum Paris. 1624, p. 387, et in edit. Bibl. Patrum Morelliana, Paris. 1644–1654, tom. XIV. Latine autem tantum in Bibl. Patrum, Paris. 1589, tom. VIII, p. 518, et in tomo XII Bibl. Patrum edit. Lugduni, p. 323. Verum nemo ex his, qui toties recensendis operibus Pisidæ manum admoverunt, a Morellio paulisper discessit nec quidquam addere vel immutare ausus est, omnesque in ejus fide omnino acquieverunt. Nos autem de Morelli diligentia in edendo Græco textu nil querimur: ipse enim non ex eodem Sirleti codice, quo postea usus est Brunellus, quod imprudens asseruit Fabricius [p. XVII] t. VII, p. 693, suam adornavit editionem, sed plures codices undique conquisivit ac recensuit, quod ipse affirmat in laudata epistola nuncupatoria. Verum non satis probamus ejus e Graeco versionem, quam dura admodum lege sibi præscriptâ, ut Pisidæ iambos totidem Latinis iambis exprimere, obscuram adeo et inclectam pluribus in locis reddidit, ut non nunquam audiverim gravem virum, Græcis litteris non imbium, consentem se nihil omnino ex ea ad intellectum capere adjuntem. Itaque novam ex integro versionem instituere decrevi. Sed ne videremur nostris nimium plaudentes aliena vituperare, e regione textus Morelliani apposuimus, nostram autem in ora extrema libri subjecimus, ut quam quisque malit legat et sequatur. Ac mens quidem nostra etiam erat iambos iambis reddere, sed veriti ne id quod vitio verimus Morellio, nobis quoque evenerit (difficile enim esse novimus obscuri poetæ versus totidem versibus velle declarare), idcirco de sensu et vi verborum tantum solliciti paulo liberiorem confecimus versionem. Multam autem operam in Hexaemerico illustrando insumpsimus: nam et prolegomena præmisimus et adnotationes adjecimus, ut quod maximum est opus Pisidæ, integrum ex omni parte prodiret in lucem, ac nullam aliam in posterum desideraret manum adjutricem. In editione Græca Brunelli constat poema iambis 1860, in Græco-Latina Morelli 1880. Nostra usque ad 1910 versus exhibet: aliquos enim scenarios alibi omissos et hinc inde ex codicibus excerptos suis locis restitui curavimus. Neque, ut videtur, sperandum est amplius ut in majorem numerum excrescant hi senarii, etsi Suidas testetur, ut superius dictum est, ter mille olim constitisse Hexaemeron, et Labbæus, p. 385 Bibl. novæ mss. ex Catalogo Scipionis Tettii memoret Pisidæ Cosmopœiam ter mille versus complectentem. Opus est Sergio patriarcha suadente susceptum, ejusque multa laudem commendatione dictam. In eo, sub tecto Procli nomine, Joannem Philoponum peti in orientem venit primum Caveo, ac deinde etiam Oudino, quod a nobis in Prolegomenis latius expenditur: sed perpetuam inde ipse Cave et Oudinus judicaverunt idem hoc esse opus cum poemate, quod a Georgio nostro [ilegivel] contra Philoponum exaratum esse prodidit Nicephorus, Lib. XVIII, cap. 48; nam et errasse Nicephorum et falsam omnino esse conjecturam a Caveo inde petitam, nos demonstrabimus, cum de poemate in Severum agemus. Cæterum Pisidæ Cosmopoeia tota referta est piis sententiis, quibus ad divinam majestatem contemplandam ex rebus creatis mens humana maxime erigi potest. Scriptum est, ut videtur, hoc opus circa annum 929, quo tempore Heraclius secundo bello confecit jam Persidem subegerat. Ita enim Pisida Sergium pro Heraclio orantem v. 1845: Καὶ ὅς τὸν τῷ σοῦ προσαλόντα τὸ κράτος τὸν κοσμοφρουροῦν, τὸν ὁλοκλήρως Περσίδων, μάλλον ἢ τὸν ὑπέσταν καὶ τὴν Περσίαν, ὅπου κρατήσας παρὰ τὸ φθιέντον τὸ ἔπος· XVIII l. A paucis aliis interjectis iambis v. 1856: Οὔτε γὰρ ἔξει πραττῆν τικτῆρα νικῆν κατ' ἐχθρῶν διώκων, ὅς τοιοῦτος ἀξιώθως ὑπέρειν ἀδίκους βαπτάρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,880,960,980">
7. Eis δ' ὁ μάταιον βίον, de vanitate vitæ, carmen iambicum, quod iambis Latinis redditum edidit cum Hexaemero Morellius, ac toties recussum est deinde quotiens Hexaemeron ipsum iterum typis mandatum est. Multum et imperfectum esse omnes tradiderunt post Morellium, qui, ut videtur, in eo codice, quo usus est, ea verba invenit in fine quæ operis defectum apud Græcos significant, hoc est λεῖπε πάλλα. At
  </bloco>
  <notas>
- Uso do script "misto" no corpo principal e no rodapé por coexistência de latim e passagens gregas.
- Foram marcadas como [ilegivel] algumas lacunae ocr-prováveis nas citações græcas longarum lineæ onde a reprodução é incerta; todas as demais palavras foram transcritas literaliter sem normalização.
  </notas>
</pagina>