1061

ἐπίσχοπος Ἱεροσολύμων ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Kuplou γε-

νος *.

y. Κλεοπᾶς" ὁ ἀνεψιὸς τοῦ Κυρίου xal δεύτερος
ἐπίσχοπος Ἱεροσολύμων, ὃς καὶ εἶδεν !9 αὐτὸν μετὰ
«ὸ ἀναστῆναι αὐτὸν ἐχ νεχρῶν.

γ΄. Ματθίας ὁ ἀναπληρῶν τὸν ἀριθμὸν τῶν δώδεχα
ἀποστόλων.

δ. Ταδδαῖος ὁ τὴν ἐπιστολὴν Αὐγάρῳ τοπάρχῃ
ἀποκομίτας ἐν Ἐδέσσῃ καὶ ἰασάμενος αὐτοῦ τὸ
πάθος.

A2] ε΄. ᾿Ανανίας ὁ βαπτίσας τὸν ἅγιον Παῦλον
καὶ Δαμασχοῦ μετέπειτα γενόμενος ἐπίσχοπος.

ς΄. Στέφανος ὁ πρωτομάρτυς ὁ εἷς τῶν ἔχλα-
λεγμένων ὁπὸ τῶν ιβ' ἀποστόλων εἰς διακονίαν.

- Φίλιππος ὁ εἷς τῶν ζ΄, ὁ xal Σίμωνα xai τὸν
εὐνοῦχον βαπτίσας, καὶ ἐν Τράλλεσι"" τῆς ᾿Ασίας
γεγονὼς ἐπίσχοπος.

η΄. Πρόχωρος ὁ εἷς τῶν ζ' xat ἐπίσχοπος Νιχόμη-
δείας τῆς Βιθυνίας γενόμενος.

&. Νικάνωρ ὁ εἷς τῶν C, ὃς κατ᾽ αὐτὴν τὴν

ἡμέ- B
pa» ἀπέθανεν καθ᾽ ἣν ὁ." ἅγιος Στέφανος σὺν p -

χιλίοις ἄλλοις τῶν ἢλπιχότων εἰς τὸν '* Χριστόν.

v. Ῥίμων !* ὁ εἷς τῶν ζ΄, ὃς ἐπίσχοπος Βόστρης
τῆς ᾿Αράδων γενόμενος ἑκαύθη ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων.

ww. Παρμενᾶς ὁ εἷς τῶν ζ΄, ὃς ἐπ᾽ ὄψεσιν τῶν
ἀποστόλων ἀπέθανεν ἐν τῇ διαχονίᾳ αὐτοῦ.

ιβ΄. Νικόλαος ὁ εἷς τῶν ζ’, 0; ἐπίσχοπος Σαμα-
ρείας γενόμενος ἑτεροδύξησεν ὁ ἅμα τῷ Σίμωνι.

i". Βαῤῥαθδᾶς " 6 μετὰ Παύλου τῷ λόγῳ !* διαχο-
νεοῖς π riso iv Ῥώκῃ τὸν Χριστὸν ἐχήρυξεν, ἐπί-
σχοπος ἱμεδιολάνου μετέπειτα γεγονώς.

Ww. Μά , ὃς ὑπὸ Πέτρου τοῦ ἀποστόλου ἐπί-
σχοπὸος ᾿Αἠεξανδρείας ἐγένετο χἀὶϊ εὐαγγελιστής.

ιε΄, Σιλᾶς ὁ σὺν τῷ Παύλῳ τῷ λόγῳ διαχονῆσας "ἢ
xa ἐν Κορίνϑῳ ἐπίσχοπος γεγονώς.

ις΄. Λουχᾶς, ὃς χατὰ πᾶσαν τὴν γῆν τὸ Εὐαγγέλιον
σὺν τῷ Παύλῳ ἐχήρνξεν.

WP. Σιλουανὸς ὁ σὺν τῷ Παύλῳ τῷ λόγῳ διαχονή- C

σας "5 Θεσσαλονίχης ἐπίσχοπος γέγονεν. .

wy. Κρήσχης ?!, οὗ ράμνηται ὁ ᾿Απόστολος ἐν τῇ
πρὸς Τιμόθεον δευτέρᾳ Ἐπιστολῇ, ὃς καὶ ἐπίσχοπος
Χαλκηδόνος τῆς ἐν 1 αλλέᾳ ἐγένετο.

ιϑ'. Ἐπαίνετος, οὗ ὁ ᾿Απόστολος pipe ἐν τῇ
πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ, ὃς καὶ ἐπίσχοπος Kap-
θαγένης 3" ἐγένετο.

x, ᾿Ανδρόνιχος, οὗ ὁ ᾿Απόστολο: μέμνηται ἐν τῇ
πρὸς Ῥωμαίους, ὃς καὶ ἐπίσχοπος Σπανίας ἐγένετο.

xa'. ᾿Αμπλίας, οὗ καὶ αὐτοῦ μέμνηται ἐν τῇ "Ὁ
πρὸς Ῥωμαίους M ὃς καὶ ἐπίσχοπος ᾿Οδησσοῦ"" ἐγέ-

νετο.
x. Οὐρθανὸς, οὗ καὶ αὐτοῦ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους
πέμνηται, ὃς ἐπίσχοπος Μαχεδονίας ἐγένετο.
χγ΄. Στάχυς, οὗ καὶ αὑτοῦ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους
μέμνηται, 8. ὃν χαὶ ᾿Ανδρέας ὁ ἀπόστολος τὴν
Ποντιχὴν θάλασσαν διαπλέων ἐν ᾿Αργυροπόλει τῆς
Θράκης ἐπίσχοπον τοῦ Βυζαντίου κατέστησεν.
xb. ᾿Απελλῆς, οὗ xal αὐτοῦ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους
νῆται ὁ ᾿Απόστολος"», ὃς xal αὐτὸς ἐπίσχοπος
Ἡραχλείας ἐγένετο.
x&', Φύγελλος τὰ Σέμωνος φρονήσας ᾿Εφέσου ἐπί-
σχοπὸς ἐγένετο.
κς΄. Ἑρμογένης, ὃς ἐν Μεγάροις χαὶ αὐτὸς χατ-
ονεύει ἐν τῇ

ἔστη ἐπίσχοπος.
xr. 4 μη
ρὸς t ἑτεροδοξήσαν-

ημᾶς, οὗ 6** ᾿Απόστολος
Τιμόθεον δευτέρᾳ Ἐπιστολ
τες Φύγελλος xai Ἑρμογένης ἀνέστησαν" τῇ διδα-

CHRONICI PASCHALIS
α΄. Ἰάχωξος ὁ ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου xal πρῶτος A

Epistola, ad Romanos, qui et

1062

1. Jacobus frater Domini, et primus Hierosoly-
mitanus episcopus ab ipso Domino constitutus.

2. Cleopas, Domini patruelis, secundus Hieroso-
Iymitanus episcopus, qui et ipse illum vidit, post-
quiam ex mortuis resurrexit.

5. Matthias, qui duodecim apostolorum nume-

- rum explevit.

4. Thaddaus, qui epistolam ad Al:garum topar-

cham Edessam tulit, euuque ἃ morbo sanavit.

5$. Ananias, qui sanctum Paulum baptizavit,
posteaque fuit Damasci episcopus.

6. Stephanus primus martyr, qui a duodecim
apostolis ad diaconatum assumptus est.

7. Philippus unus ex septem, qui et Simonem et
eunuchum baptizavit, et Trallium Asie urbis epi-
Scopus exstilil.

8. Prochorus, qui unus ex septem, ac Nicomedix
Bithynizx urbis fuit episcopus.

9. Nicanor, unus e septem, Qi ipsomet die obiit,
quo sanctus Stephanus, cum duobus millibus aliis
in Christum credentium.

10. Timon, unus e septem, qui Bostrz: Arabum
episcopus factus, vivus combustus est a gentibus.

11. Parmenas tinus e septem, qui coram aposto-
lis in suo diaconatu vita functus est.

12. Nicolaus unus e septem, qui cum episcopus
esset Samariz, una cum Simone, Christianam reli-
gionem ejuravit.

15. Barrabas, qui cum Paulo diaconi officio fun-
ens, primus Komz Christum przdicavit, Medio-
ani episcopus postea factus.

14. Marcus, qui a Petro apostolo episcopus

Alexandriz ordiretus. est, idem et evangelista

* 45. Silas, qui cam Paulo diaconis sermoni pre-
fectus, et Corinthi episcopus fuit.

16. Lucas, qui per universam terram Evangelium
cum Paulo przxdicavit.

17. Silvanus, qui cum Paulo diaconiz sermoni
prefectus, Thessaloniez episcopus exstitit.

18. Clemens, cujus meminit Apostolus in Epi-
stola secunda ad Timotheum, episcopus Chalcedo-
nis in Gallia fuit.

19. Epznetus, cujus meminit Apostolus in Epi-
stola ad Romanos, qui et episcopus Carthaginis exsti-
tit.

20. Andronicus, cujus meminit Apostolus in
Epistola ad Romanos, qui et Hispanie episcopus
uit.

21. Amplias, cujus etiam meminit in Epistola ad
Romanos, qui et episcopus Odyssi fuit.

92. Urbanus, cujus pariter meminit in Epistola
2d Romanos, qui Macedoniz episcopus exstitit.

95. Stachys, cujus perinde mentionem agit in
Epistola ad Romanos, quem Andreas apostolus,
dum Ponticum enavigarel mare, Argyropoli Thra-

p cie municipio, Byzantii episcopum constituit.

24. Apelles, de quo idem Apostolus meminit in
eraclee episcopus

uit.

25. Phugellus, Simoníaca hzresi infectus, qui et
Ephesi episcopus fuit.

26. Hermogenes, qui Megaris episcopus est ordi-
natus.

27. Demas, cujus meminit Apostolus in secunda
ad Timotheum Epistola, Christum abnegavit, ac
Phugellus et Hermogenes ejus doctrinam sunt am-

VARLE LECTIONES.

* γενόμενος. γεγονὼς L... * Κλεωπᾶς LP.

14 ἴδεν LP.

5! Τράλεσι LD.— !* ὁ addit L.

15 «by. addit L.
ρόδοξος L.

1 Βαρνάδας L..— "5 τῷ λόγῳ
** Κρήσχης. Κρισχὴς L,

36 ὁ οῃῃ. P. 5} ὅτι ἑτεριδόξησαν ὅτε €.

1* Τίμων L οἱ interpretatio latina, Σίμων P. 18 ὃς οἴῃ. L..— !* ἕτε

addi ἵν, 1? διαχονήσας 1,. τῆς διαχονίας P. — 0 διαχονήσας L, τῆς διαχονίας P.

Κλήμης P. 5) Καρταγένης P, Χαρταγένης L. Ceterum sic ordinat L : Ainpliias, Andronicus, Βρφπείυ5.
3 ἐγ τῇ. ἐχ τῆς L. " Ὀδύσσου LP.— ** ὁ 'Απόστολος om. L.

καὶ 'E. xai ἀνέστησαν P.

Digitized by Google
