1149

MATTHILEI RADERI NOT.E.

1150

storie Onsphrius Panvimus, omicus noster, quia pri- À dunensis, pro quorum decretis acerrime propugr.st

mum in Sicilia inventi in aliorum manus pervene-
fuh.

Nos Casaubonianum (5) vocavimus, quia ille a
Greculo quodam acceptum , et manu sua descriptum
fobis communicavit. Quidquid igitur boni ex ea far-
ragine hauriri poterit, illi acceptum feret, cum tenuis
[ructus non sit, qui ex hoc Chronico colligi potest.
Errores orthographicos , qui ín illo exstant , mutare
uoluimus, quod nos monemus, ne quis errata. typo-
graphica putet. Unusquisque pro captu aut judicio
suo ea emendare poterit. Et ex Prefatione : Quedam
etiam a chronologo innominato, quos Fastos Siculos
vocant, habemus.

Intelligis ex his quid chronologi et temporum ca-
stigatores de hoc Chronico sentiant. Quod Scaliger
centonem ex Eusebio potissimum, et Eusebio anti-
quiore Africano factum dicat, id affirmat nostram
sententiam a pluribus illud auctoribus concinna-
tum, quando ex posteriore szeculo plura sunt ad-
ecta.

) Que ex hoc Chronico jam exstent.

Nudos fastos consulares primus Grzce et Latine
vulgavit Panvinius. Jos. Scaliger in Thesauro Eu-
sebiano, chronologiea usque ad xvi annum Mau-
ricii imperatoris excerptis passim et insertis histo-
riis primus Graece tantum edidit, qux pars trientem
bri totius continet, Cur sequentes paginas omise-
fii vel ille, vel Casaubonus, divinare non possum,
aisi quod de sacris imaginibus ibi multa mentio,
quan opinor iconomacbi refugere.

Nos totum opus ab orbe condito ceptum, et. us-
que ad xiix annum feraclii deductum, Grace acce-
pimus ex ms. bibl. Augustanz, nostraque manu ex-
Scriptum versumque juris publici lecimus. Desunt
duo duntaxat anni ad inscriptionis proniissum, qui,
uii teslatur antiquarius Andreas Darmarius, vetu-
slate aboliti fuere.

Antonius Contius, legum et temporum peritissimus
observator et scriptor, qui planissimis verbis docet,
totam Ecclesiam Graecam et Latinam primitus se-
€utam esse Septuaginta Seniores usque ad tempora
DD. Hieronvmi et Augustini, hodieque in quibus-
dam sequi. Graecam vero nunquam ab iis defecisse,
quorum interpretationem hodierna Ecclesia minime
amnat, sed pro canonica agnoscit recipitque.

Tl. PRIMA DECAS PATRUM FAMILIAS.

Adamus ccxxx genuit Setlium. — Heb. cxxx.
Sethus natus annos ccv. genuit

Enos. Heb. ον.
Enos cxc genuit Cainam. Heb. xc.
Caina ctxx genuit Malaleelem. Heb. vxx.
Malaleel c.xv genuit Jaredum. — Heb. txv.
Jaredus cLxi genuit Enoch. Heb. cixi.
Eunochus cLxv genuit Mathusa-

B lain. Heb. txv.

Mathusala c.xxxvu genuit La-

mechum. Heb. cuxxxvis.

Lamechus c.xxxux genuit Noe. lleb. ctxxxi.
Noe ν genuit Sem, Cham, et
Japheth. Heb. ».

Noe pc ingressus arcam. Heb. vc. Diluvium.

Sequuntur ergo hanc scripturam quos supra no-
minavi, et accedunt his etiam recentiores. Pererius
colligit tantum 2242, quia Mathusalz »x annos ex
auctoritate DD. Hieronymi et Augustini detrahit,
qui apud Septuaginta jam corruptos eum numerum
notarant. Cum Africanus utroque major legerit
apud eosdem cLxxxvit, quem Grzeci Patres praser-
tim Hieronymi et Augustini (qui 167 legerant, et ad
liebreum codicem emendandum putarant) censura
moli suni secuti. Aldina tamen editio retinuil pri-
scam et incorruptam lectionem cLxxxvn. Nicepho-
rus, nostrum Chronicum Alexandrinum, Auasta-

Adjecimus animadversiones et castigationes; cum c sius ms. Latine scriptus, Contius, et alii camdem

enim, ut Panvinius et Scaliger experti sunt, codices
mendis fede |fuisse depravatos animadv ertissemus
lurimum nobis in iis curandis et sanandis fuit la-
randum; ubi tamen nulla certa vestigia medi-
cinze adhiberi potuerunt, immedicabile vulnus aste-
risco * t notavimus, ne ignoraret lector, et fidem
nostram exploratam haberet, Quod si quis emenda-
tionem notarum suspectam habuerit, autographum
ms. in biblioth. Reipubl. Augustanz servari sciat,
ad quod appellatio fieri poterit.

1. c15.c19.ccuxi anno mundi cataclysmus fuit.

Cum disciplina chronographica una sit omnium
maxime impedita et prope inextricabilis , non tri-
cabor cum scriptoribus ;. nostri chronographi dun-
taxat seutentiam exponam, et quos habeat senten-
tke sus auctores, sectatores, laudatores exponam,
quos item refragatores. .

Primum constat huuc numerum ex Septuaginta
sacrarum Literarum metaphrasüs acceptum. Qui
pluribus patribus familiz, seu generis humani con-
ditoribus, centum annos plus tribuunt, quam He-
brai, pr«ter Lamechi annos, ubi sex tantum annis
distant, eL Noetbi , in cujus quingentesimo et. 600
omnino conveniunt. Qua de re copiose disputat
D. Augustinus, D. Hieronymus, et qui postea reli-
cta Septuaginta Patrum sententia Hebream et La-
tinam vulgarem cum Hieronymo et Augustino sunt
secuti (6).

Ergo noster ehronographus secutus esL Septua-
ginta Interpretés veleris editionis Graece ms. quam
Áfricanus legit et probavit, uti et Epiphanius, et
Nicepborus patriarcha, Anastasius Bibliothecarius,
Chronicon ex Pisida et Cyrillo, Honorius Augusto-

(5) Magna et gravis causa ; ut si ego vocem Ha-
derianum quod mea manu  descripserim, transtule-
rim, ediderim, observationes addiderim. Nunquam

confirmant.

Ill. Hic prophetavit.

Liber Enochi, Ecclesi: censura notatus, auctori-
tatem amisit, et. inter scripta apocrypba relatus,
non plane quidem est rejectus, nec plenum tamen
veritatis testimonium meretur, quod sit a Judzis
et hereticis depravatus, uti et Moysis Apocalypses,
Elie et Jeremi: ἀπόχρυφα, et his pares, de quibus
consule ἢ. Augustinum δὲ civitate Dei |l. xv, c. 25],
D. Hieronymum ad Epistolam D. Pauli ad Ephesios .
Non penitus autem proscripta haec esse, et damnata,
constat ex testimoniis apostolorum , qui inde que-
dam in sua scripta et epistolas transtulerunt, velut
hic locus Judz» ex Enoclio petitus est, et S. Paulus
in Epistola prima ad Corinthios ex apocryphis Elize
prophete transtulit illud : Que nec oculus vidit, nec
auris audivit , etc. In Epistola rursum ad Galatas
ex Apocalypsi Moysis : Neque circumcisio est aliquid,
nec preputium, sed nova creatura, ec. Et ad Ephes.
ex Jeremie apoeryphis : Surge qui dormis el ex-
surge α moriuis, et illuminabit te Christus. Pulcher-
rimus locus est apud Syncellum ab castigatore tem-
porum adductus , quem transferam et transcribam.
Ταῦτα μὲν (inquit) &x τοῦ πρώτον Bos Ἐνὼχ
περὶ τῶν ἐγρηγόρων, εἰ xal μὴ τελείως χρὴ προσ-
£y&tv ἀποκρύφοις, μάλιστα τοὺς ἀπλουστέρους, διά
τε τὸ περιττά τινα xal ἀχριδῇ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς
παραδόσεως ἔχειν, καὶ διὰ τὸ νενοθεῦσθαι αὐτὰ ὑπὸ
Ἰουδαίων xal αἱρετικῶν. Πλὴν xat ὁ μαχάριος Παῦ-
λος, σπανίως ἐχρήσατό τισιν ἐξ ἀποχρύφων χρῆσε-
σιν, ὡς ὅταν φησὶν ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους πρώτῃ
ἐπιστολῇ "« Τὰ ὁ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν, καὶ oUg οὐχ
ἤχουσεν, xai ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέθδη, » καὶ

tamen erit Raderíanum, multo minus Casaubonianum.
(6) De varietate sententiarum circa hunc locum
vide Jacobum Capellum, p. 4 et seq.

Digitized by Google
