1133

CHRONICI PASCHALIS

1134

XXIII.

DE PASCHATE JUD/EORUM.

Post biduum Pascha fiet, id est, congruum fuit A bolus, mortem. Si ergo mors a serpente, virga in

Pascha Judzorum in zquinoctio, id est, in vu
Kalend. Aprilis ; ut in z2equinoctio novissimo, mun-
di renovatio et redemptio per necem Christi; quia
in xwquinoctio mundi fuit contritio et composilio,
ne dispar sibi invicem fieret utraque formatio.
Deinde easdem longitudo facta est ex potentia Dei
tribus primis diebus et noctibus. Sed addit sol cur-
sum dierum quando illuxit in mundo mnn! die.
Luna contrario. dempsit cursum noctium. Etenim
ad venerationem et honorem squinoctii novissimi
et Pascha Christi przsignata est et facta est mundi
prima constructio in zquinoctio primo. In. :qui-
noctio quoque solutio facta est et redemptio Israel
de servitute gyptiorum, ut in eodem aequinoctio
post xii Kalend. April. przcepit filiis Israel. Pascha
celebrare. Quod est typus Paschze Christi futuri
per omnia in finem ex initio. Typus namque Chri-
Sti agnus qui occisus est. Et manducatur quotidie
agnus a vil viris, hoc est, a vu. gradibus Eccle-
sie. Tantum autem. mysterium Dei scitote. Qui-
dem non est mirum si acciderit judicium 48] , si
convenerit :equinoctium , quod est vni Kal. Aprilis,
sexta feria, luna xin, et Kesurrectio luna xvi post
xn Kal. Aprilis, quod est zquinoctium vernale,
hoc est initium anni solis, et ante hoc initium non
facitur Pascha apud Hebrzos et Grzcos et Latinos,
nisi in errore quod dies Dominica, in qua facta est
jux, fuit ante xii Kal. Aprilis, quod est in nocte
n ferix in anno crucis, x1 autem Kal. April. τοι fe-
ría , et x Kal. April. i1 feria, in quo dictum est :
Post biduum Pascha fiet. Deindc. consentiunt. alii
quod ita fiat post. biduum , id est, completionem
ei integritatem duorum Testamentorum Pascha et
iranscensus ad regnum Dei , conveniente in v1 fe-
ria z:quinoctio, luna xim, et. Soleinnitate Resur-
recüonis, in die Dominica autem totius generis hu-
mani, ex quo gqnere virga de radice Jesse exiit :
qua virga redemit Israel de Egypto; qui conversa
est in serpentem, ut liberarentur lsraelite ab Agy-
plo, qui serpens homini persuasit, hoc est, dia-

* Forte est glossema.

serpentem , Christus iu mortem, serpens exaltatur
in aere, ut sanaret vulnera corporum respicien-
tium in serpentem zneum, vt solveret. servitutem
Israelitarum famulantium in /Egypto. Sie homines
Moysi a serpentibus sanabantur a venenis intuendo
magnum sacramentum. Quid est intuendo sanari a
serpente, nisi eredendo in mortuum Christuni, sa-
nari ἃ morte peccatorum, ut liberaretur populus ab
JEgypto per virgam in serpentem conversam et
agnum in Pascha occisum, hoc est, Christum in
mortem. !ta liberatur totum humanum génus a
Pascha Passionis; qui est verus serpens occidens
serpentem diabolum, et. devorans virgas magorum
et philosophorum εἰ ministrorum diaboli. Quid
autem conversa virga in serpentem, οἱ przci-
piente Deo eam tenere, expavit Moyses et fugit ;
quoniam mortificatus est Cbristus, expaverunt et
fugerunt discipuli. Caudam apprchende, poste-
riora apprehende, et ut illud, posteriora mea vide-
bis. Primo factus. est Christus serpens. Sed cauda
retenta facta est virga. Primo occisus est, postea
resurrexit. Cauda retenta, visus est Cephz, deinde
visus est xi. Et jam in cauda serpentis significatur
finis seculi, quia mortalitas generis humani ambulat
per mortem diabolo illatam ; sed in fine szculi, sicut
ἃ cauda rediimus ad manum Dei, et efficimur stabi-
litum regnum Dei. l'ost hec autem omnia breviter
dicamus, quod nunquam factum est Pascha. apud
Judieos ante xi Kal. Aprilis; quia luna nata in vni
Idus Martii, xin est in. xin. Kal. Aprilis. Observa
igitur cursum lunarem juxta regulam Grecorum
more /Egyptiorum, et nou secundum epactas, id est,
adjectiones lunares : quia ibi pervenitur ἃ nu una
ad xvi; hic autem ad xv, juxta compositionem Jo-
sephi, qui primus conscribit circulum x et vii an-
norum , Athanasii, Theophili, Cyrilli, Diongsiique
Exigui *, usque dum scripsit Victorius flilarii pa-
pe urbis ftomz episcopi (ἢ) Tunc cessaverunt. Ale-
xandrini disputatores et Antiocheni circulos post
alios conscribere.

XXIV.

ARGUMENTA /EGYPTICRUM,

"

QUORUM MEMINIT DIONYSIUS EXIGUUS IN EPISTOLA AD PETRONIUM, ET VICTORIUS ΙΝ CANONE PASCHALI.

Incipit calculatio quomodo reperire possil quota
feria annis singulis χα luna paschalis, id. est,
rimi circuli decennovalis anno primo, quia won

abet epactas lunares pro eo quod cum noni deci-
mi inferioris anni xvii, et suas ΧΙ epactas, addito
etiam ab /Egyptiis die uno, fierunt xxx, id est,
juna mensis unius integra, et nihil remanet de
epactis. Et quia in Aprilio mense [incidit eo anno
luna paschalis xin, tene regulares in. eo semper
xxxv. Subtrahe xxx, id est, ipsa luna integra,
remanent v. Quinta dià ἃ Kalendis, hoc est, No-
nis Aprilis, occurrit luna. xui pasclialis. Tene
supra scriptos v. Adde et concurrentes ejusdem
anni v Fiunt x. Hos partire per vn, id est se-

lies 1, vir remanent. Igitur tertía feria incurrit
una paschalis xui, et ominicus festi paschalis
dies luna xvin. Item praefati circuli annus secun-

D dus, ἃ quo sumunt exordium epactz xi, et. incidit

in eodem anno luna paschalis xuu Martii. Tene
xxxvi regulares in eo semper. Subtrabe epactas
xi, remaDent xxv. Vicesima quinta die mensis a
Kalendis Martii, qua est vir Kalend. Aprilis, oc-
currit luna Paschalis, id est xuir. Tene. supra scri-
ptos xxv. Adde concurrentes ejusdem anni vi, fiunt
xxxi. Adde semper in fine hujus mensis regulares
nn. Hos partire per vit, id est sepiies quinque,
xxxv, occurrit luna paschalis xiu et Dominica dies
fesüi paschalis una xv. lterum mense Aprili szepe

Digitized by Google
