1189 ᾿ PRJEFATIO. . 1199
οὖν ᾿Αδὰμ μετὰ τὸ ἐκόληθῆναι τοῦ παραδείσου, x. t. X. [n chronico nulli occurrunt. iambi, qui Pisidum
detegant. Ceterum tuum esto hisce de rebus. judicium. Hzc Forlosia. Ego autem wihi videor, quod satis
est, ex hoc ipso titulo colligere, quem ita vertas : Geurgii Piside |p. XXXI) et Cyrilfi. Sancti Patris nostri
Cyrilli Breviarium chronographicum, quod ex variis historicis collectum est. Versus iambicus. Δρόμον χρο-
νιχὸν ἐξ ᾿Αδὰμ συλλαμδάνον cursum. resumeng ex Adamo temporis. Igitur cum Adam ejectus esset e para-
diso, etc. Jam, ut statim apparct, nihil putidius boc titulo, ex quo vix intelligas quid voluerit scriptor
premonere. Sed, ut mea sententia est, duo sunt tituli una simul hic perperam conjuncti. Prima verba,
Georgii Piside ei Cyrilli, primum titulum constituunt, quz codici scriptor apposuit, quod fortasse vellet
€o in libro quaedam ex Cyrillo et Pisida selecta transcribere; nisi malis liunc titulum statim fecisse lihro
eo quia de Hexaemero l'iside scribendo primum cogitaverit; cum autetu ex codicibus, quos habebat prz
manibus, videret tnodo Georgio, modo autem Cyrillo illud attribui, idcirco utrumque nomen ibi recte ap-
poni posse duxerit. Quz» deinde sequuntur. verba, S. Patris Cyrilli Breviarium, ete., ad secundum titulum
spectant, in quo cum nulla amplius fiat Pisidze mentio, inde lit manifestum illud Chronicon ad eumdem
Pisidam neutiquam pertinere, quem in partem operis nun. vocat idem scriptor. Nec rudis ille versiculus,
, Qui postea. auccedit, est Pisidze, sed amanuensis, qui in fronte libri monuit. Chronicon ab Adamo exor.
diri : stati enim incipit : Jgitur cum Adumus ejectus. esset e paradiso, ec., quz tamen verba Chronici
aliquid deesse in principio demonstrant, Nonne enim 2utea debnit esse sermo de creatione Adami? quod
autem ad S. Cyrillum attinet, cui Chronicon ascribitur, nil habeo aliud quod dicam, nisi temere hoc
nominis ibi a scriptore fuisse effictum : uam, ut videtur, hoc Chronicon quod S. Cyrilli dicitur, non es!
diversum ab eo quod a Ducangio in. Dissert. de Hebdomo ad calcem nol. in Zonaram, αἱ anonymum ita
frequenter allegatur, Chronicon ms. ab. Adamo ad Leonem Supientem. Sed hic Cyrillum nil moror, ac de
lisida tantum sollicitus id statuo, primum nullam auctoritatem tribuendam esse hujus codicis titulo,
deinde vero quanquam lidem ei dandatm esse quis autuiet, nullo modo ex eo deduci posse Pisidam esse
ejus Chronici auctorem, quod vere Cyrillo tantum inscribitur. Haec autem mihi paulo fusius explananda
erant, αἱ ltadero occurrerem, quem supra vidimus ex epigraphe codicis Augast:e in collegio Annzo quon-
dam exstantis ab ascribendo Chronicon Pisida2 non fuisse alienutu ; quandoquidem, ni fallor, codex quem
Auguste vidit Raderus, idem ille est quem aperte falsitatis in lilulo nuper arguimus, ex bibliotheca
Davidis lloeschelii civis Augustani, ad quem antea. Nesselio et Reummanno testibus pertinebat, in biblio-
thecam) Vindobonensem, ut videtur, postea trauslatus. Sed ul bi:ec adhuc clarius innotescant, non omit-
tam id quod doctissimus Montfauconius in catalogo bibliothecze Coislinianz: adnotavit ad codicem 305, in
quo habete" Chronicon cujusdam Georgii monachi, qui se Ilamartolum, boc est peccatorem, appellat :
namque sem plane esse elironicon Coislinianum cum Augustano et Vindobonense inde satis apparet.
Titulus. Coisliniani bic est : Xpovixóv σύντομον ἐχ διαφόρων χρονογράφων συλλεγὲν καὶ συντεθὲν ὑπὸ
Γεωργίου ἁμαρτωλοῦ μοναχοῦ. Πρόλογος χρονικῆς ἱστορίας. Inc. : Πολλοὶ τῶν ἔξω φιλολόγων xai λογο--
γράφων. Qua inscriptio quauquam cum inscriplione codicis Vindobonensis non videatur ad amus-
sim concordare, atamen a sententia minime nos dimovet [p. XXXIE| : nam ipso Montfauconio teste
codex initio et aliis locis a recentiore manu est restauratus, quin et prologus ibidem additus, qui in aliis
codicibus desideratur, ut facile conjicias buic Chronico scriptores ex ingenio unumquemque suo titulum
fecisse. Sed rem patere melius agnosces ex ipsius Chronici initio, quod esse hujusmodi discimus ex
Montfauconio : Βίδλος γενέσεως ἀνθρώπων fj ἡμέρᾳ ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ᾿Αδὰμ χατ᾽ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν αὐτοῦ.
Ὃ δὲ ᾿Αδὰμ ἐγέννησεν υἱοὺς τρεῖς καὶ θυγατέρας δύο, τὸν Καῖν; xal τὸν "ACD, καὶ τὸν Σὴθ, xai τὴν ᾿Αζόύ-.
ρᾶν, καὶ τὴν 'Acováp. Habes igitur in hoc chronico Coisliniano fabellam de duabus filiqbus Adam, quam
in chronico Augustano, ut superius observatum est, Raderus dixit se legisse tanquam l'iside testimouio
et uomine firmatam. Verum hic nomen Pisidz: non apparet. Itaque vel Haderus, dum ea legeret, alluci-
natus est, vel scriptoris inscitia hoc ipsum nomen Pisidze illuc irrepsit. Caeterum monet Montfauconius
Chronicon scatere fabulis et narratiunculis ridiculis, totumque esse contextum ex longis Patrum laciniis,
quos inter citatur S. Cyrillus, quod scriptori codicis Augustani et Vindobonensis ansam fortasse praebuit
ut Chronicon Cvrillo iuscriberet. ld autem flet. aliquando certissimum , si quis hzc duo Chronica. inter
se conferre suscipiat, nec tertium prztermittat, quod Allatius, p. 515, et Caveus, p. 985, dixerunt liaberi
ms. in bibliotheca Scoriacensi hoc titulo : Γεωργίου χαρτηοφύλαχος τῆς Μεγάλης ἐχχλησία; Xpovuxóv,
quod, ut videtur. ipsissimum Chronicon est a quodam Georgio binc inde corrasuim atque compilatum,
Plurimum autem uvabit, si tanti rem esse quis credat, ea diligentius expendere que fuse disputavit
Allatius agens de Georgiis monachis, p. 235 : cum enin ille tot Chronica Geongiorum nomine inscripta
ynemorari passim vidisset, conatus esi nodum solvere, et'Chronicon a Chronico, Georgium a Georgio
distinguere, et veritatem, si fleri posset, € puteo aucupari; quod tamen ei non multum feliciter cessisse
nobis videbatur. Sed quisnam rem implicatissimam sine omnium codicum αὐτοψίᾳ εἰ consideratione me-
lius extricasset? Verumtamen certum est Allatium nullum unquam ex tot Chronicis Georgio Fiside vin-
dicasse. Ego autem. cum  inicllexissem Allatiuim ipsum Georgii Hamartoli Chronicon e Grzca lingua in

d

-

Digitized by Google
