<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1165 PRAEFATIO. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,960,920">
pellarent, quod populo audiente publice et palam legerentur. Testem adhibebo Paulum Silentiarium, qui
suae de aede Sophiana descriptionis primam partem in regio palatio coram Justiniano imperatore, secun-
dam autem in episcopio coram Eutychio patriarcha recitavit, ut ex iambis et titulis poematio inscriptis
sit manifestum. Quod autem magis adhuc Cedreno fidem conciliare videatur, mos ille est olim Cpoli re-
ceptus de acclamandis perpetuo imperatoribus, quod peraepe etiam siebat iambis, ut videre est in
Constantino Porphyrogenito De caeremon. aulae Byzanti. ab Joan. Henrico Leichio et Joan. Jac. Reiskio
superioribus annis edito. Ibi epim. p. 36, legitur quod imperatore magna pompa procedente in sancta
et magna Dominica ad sacra, factionum acclamations fiunt, et Venetae notarius adest, και ὁδ᾽ αὐτῶν
περιπατεῖν ἐπιστεῖν τῶν δεσποτῶν τιμησισον, καὶ λέγειν τοὺς κατὰ τύπον λαμβάους, δεῖνδε ἄρχεται λαμ-
βαίνειν ὁ τοῦ μέρους τῶν Πρασίνων μάστορων. Τον δ᾽ τοῦ μέρους τῶν Βενέτων μάστορων ἄρχεται λαμ-
βίζειν, ὅντες ὁ τοῦ μέρους τῶν Πρασίνων νοτάριος ἄρχεται καὶ αὐτὸς λαμβάνειν ἕως τοῦ ἁγίου
φρεάτος. Id autem in omnibus solennibus pompís fieri solitum passim ostendit idem Constantinus.
Unde quanvis satis appareat iambos qua factionum magistris recitabantur, hymnum vel canticunculam
fuisse, qua ipsi alternis vicibus fausta adprecarentur imperatori, nihilo tamen minus inde sit proba-
bilius Pisidam iambis a Cedreno laudatis Heraclium in magno templo orantem de improviso salutasse.

Verum qualecunque sit sapientum virorum hac de re judicium, id unum ex hactenus praenissis colligo,
Pisidam, si non ut magnum scevophylacem, certe ut unum ex diaconis scevophylacibus, apud Sergium et
Heraclium plane gratiosum hominem exstitisse, utpote qui multum polleret ingenio et scribendi facultate.
Sed non audiendi sunt omnino qui eum modo chartophylacem modo referendarium faciunt. Suidas qui-
dem in v. Γεώργιος diaconum et chartophylacem, Nicephorus Callistus autem Iliut. 48, 48, referendarium
eum appellat. Maxima etiam codicum mss. est inconstantia in titulo et dignitate designanda Pisidae: nam
in codicibus biblioth. Regia Parisien sis et in quibusdam etiam Vaticanis diaconus tantummodo vocatur;
et in cod. Vindobonensi 209 apud Lambecium, lib. v, p. 19, diaconus et referendarius, et ib. vi, p. 162,
diaconus et chartophylax; itemque in biblioth. Taurinensis cod. 304, chartophylax; et in codice 360 re-
ferendarius dicitur. Perperam autem doctissimus Fabricius lib. vii, p. 691, unumque titulum conjunxit,
et Georgium nostrum chartophylacem et referendarium declaravit: nam quacumque fuerit ejus dignitas,
certe una simul chartophylax et referendarius esse non potuit, quod chartophylacis et referendarii duo
essent munera in ecclesia Cpolitana distincta, quae non unus obtineret [ilegivel], sed quae viritim in duo ca-
pita distribuebantur. Melius Allatius testimonio Suidae fretus, et Ouidunus Allatius secutus, diaconum et
chartophylacem Georgium nominarunt. At Guillelmus Cave minus accurate scribens, et in toto articulo
de Pisida texendo turpiter allucinatus, eum fecit et rhetorem et chartophylacem Magna ecclesia
Cpolitanae, deinde etiam metropolitam sive archiepiscopum Nicomediensem. Si pro rhetore poetam di-
xisset Pisidam, nulla esset controversia: at nulla ejus exstant opera rhetorum more scripta, nec quid
simile unquam elaborasse traditum est, sed rhetorem et archiepiscopum Nicomediensem fecit Cave
eodem errore ductus, quo ante eum alii decepti sunt, Georgium Pisidam cum Georgio Nicomedien si con-
fundentes, quod invenisset utrumque pluribus in codicibus et Georgium et chartophylacem appel-
latus; quanvis nemo, quod sciam, Pisidam rhetorem nominavit praeter Cave, qui, ut videtur, fucum sibi
fieri passus est vel a codice biblioth. Antonii Augustini, in quo oratio ὡς τὸ Ἐποχίκησαι παρὰ τῷ σταυρῷ
σοῦ Ἰησοῦ, sub Georgii rhetoris episcopi Nicomedie nomine legebatur, vel a codicibus Vindobonensibus
apud Lambecium, lib. v, p. 144 et 277, et lib. viii, p. 292, in quibus omnibus illa eadem oratio venit sub
nomine Γεωργίου ἀρχιεπίσκοπου Νικομηδείας τοῦ ῥήτορος. Cum autem ex duobus Georgiis unum ipse
facere semel statuisset, rhetoris titulum Nicomedien si tributum ad Pisidam transferre minime dubitavit.
Cæterum multae sunt notae quibus hi duo Georgii inter se facile distinguuntur: nam Pisida, ut dictum est,
sub Heraclio vivebat ac fuit diaconus et scevophylax et poeta, Nicomedien sis autem, ex quo temere et
Lambecio reclamante, lib. i, p. 155, et lib. iv, p. 21 Nicomedium quendam conflavit Possevinus in
Appendice Apparatus sacri, tempore Photii floruit, ex theologo et monacho, si fides adhibenda est co-
dicum utilis ab Allatio in eadem diatriba De Georgiis relatis, archiepiscopus Nicomediae postea factus.
Combeslius omnium primus videtur deceptus in recte dignoscendis duobus hisce Georgiis: sed errorem
ille suum agnovit ac fassus est in Bibl. concionat., in qua sermones Georgii Nicomedien sis, quoe Graece
et Latine, tom. I Auctarii novi dederat, plerosque ex interpolata, nonnullos etiam ex nova sua versione
exhibet tantum Latine. Sed ne quid intactum hac in re definienda relinquamus, juvabit audire Allatium,
qui de Georgio nostro scribens disertis verbis ait: An postea in episcopatum Nicomediensem promotus,
idem cum Georgio Nicomedien si fuerit, cui plurres nec illaudabiles orationes panegyricae tribunantur, quas
Allatius ibidem de Georgio Nicomedien sis agens enumerat, in dubium me infermito veriti poterit. Alium tamen
hunc a Georgio Nicomedien sis, qui temporibus Photii Photio ipsi operam navarat, sua in Photiana synodo,
annorum ipsa spatias abunde probant: a Sergio enim patriarcha, cui Pisida Hexaemeron opus inscripsit, ad
Photiana tempora anni ducenti et quinquaginta plus minus intercedunt. Si Nicomedien sis episcopus fuit,
alius ergo ab hoc omnino erit. Et fuisse episcopum, illo forsan non male suadere possum: nam oratio in
verba Joannis a Sabaasi juxta crucem Jesu mater illius et soror matris, cujus initium est πρὸς ὑμέσ̣ας, τῆς
περιτυχη̃ς μικρὸς λόγος, in mss. codicibus Georgio Nicomedien sis ascripta, in codice alio ms. quem Chii vi-
dere contigit, in quo eadem oratio fusius ac multo amplior legitur, Pisidae cognomen Georgio Nicomedien si
adjungi: sic enim legitur, Γεωργίου μητροπολίτου Νικομηδείας τοῦ Πισίδα̋ exscriptoris lapsum, cui ista
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Foram usadas marcações [ilegivel] em palavras cujo reconhecimento era incerto (ex.: 'obtineret [ilegivel]').
- O bloco nota_marginal contém as letras A, B, C, D verticais tal como aparecem no gutter; não foram incorporadas ao texto principal.
- Script marcado como "misto" no texto principal por conter passagens em grego integradas ao latim.
  </notas>
</pagina>