1153

4. Amenon.

5. Metalarus.
6. Daorus.

1. Aedorachus.
8. Amphis.

9. Otiortes,
10. Xixuthrus.

Hos auctor Chronici nostri putat fuisse gigantes
illos, de quibus divine Littere meminere, sed ante
diluvium claros tunc apud omnes.

VII. Quod multa malitia esset hominum super
terram. Occulta. Enochi referunt gigantes prater
alia veneficia scelera et flagitia humanas carnes de-

ustasse, et anthropophagos fuisse. Μετὰ δὲ ταῦτα
ἤρξαντο οἱ γίγαντες χατεσθίειν τὰς σάρχας τῶν ἂἀν-
θρώπων plura enumerat S. Methodius martyr,
quem non nemo frustra refutat propter ἀλογιστίαν
chronologie. Animadvertendunm, in temporum ra-
tione nullum esse errorem apud Methodium, sed
apud enarratorem ejus Comestorem (et qui illum
sequuntur) qui, pessime imtellecta Methodii ratioci-
natione, tot. chiliades finxit, quot Methodius nun-
quam cogitavit. Kecitabo ipsa verba Methodii, et
subjungam falsa Comestoris glossemata. « Sciendum
namque est (5), inquit. Metliodius, exeuntes Adam
et Evam de paradiso virgines fuisse. Anno autem
tricesimo expnisionis eorum de paradiso genuerunt
primogenitum et sororem ejus Deboram. Anio au-
tem tricesimo centesimo vite Ade occidit Cain
fratrem suum Abel, et fecerunt planctum super
eum. Adam quoque et Eva annis centum. Ducente-
sino autem tricesimo anno pfimi willenarii quod
est prinum seculum, natus est Seth vir gigas in
similitudinem Ads.

« Quingentesimo vero anno in eadem prima chi-
Yiade, filii Cain abutebantur uxoribus fratrum suo-
rum in fornicationibus nimiis. Sexcentesimo autem
anno ipsius millenarii, viri magno stupro amoris et
fornicationis, €t istorum inulieres collapse sunt
vel diffuse, et in vesaniam vers sunt, etc. Octin-
gentesimo vero anuo vite Áda dilatatum est super
terram fornicationis inquinamentum a liliis fratri-
cidza Cain. Mortuus est autem Adam anno non-

entesimo et tricesimo vitze sux in primo millenario.
Ἢ tunc distincte sunt generationes ab invicem, ut
puta generatio Seth a cognatione Cain. Et abstulit
Seth suain. cognationem sursum in quemdam mon-
tem, qui erat proximus paradiso. Porro Cain et hu-
jus cognatio in campo habitabant, in quo et ne-
fandum tratris homicidium perpetravit. »

Aninmadvertis, lector, juste ἃ Metliodio expensa.

annorum iempora, septuaginta Patrum numeruin
secuto. Sed Petrus ille Comestor sus deque vertit
omnia, cum illa Methodii verba exposuit : quingen-
tesimo anno prim: chiliadis, id est, inquit Petrus,
post primam chiliadem, quod a menie et verbis Me-
thodii tantum abest, quantum a Gadibus Ganges, aut
ccelum a terra. Methodius enim primam chiliadem
appellat annos ab Adamo coptos, et in millesimo
finitos. llla ergo verba (quingentesimo anno prinize
€hiliadis) suut referenda ad quingeniesimum au-
num vile Adami, non ad millesimum quingentesi-
mum post Adamum. Sequitur enim Adamum in
primo millenario, non post primum millenarium
esse mortuum, mortuus est enim anno 950. Defue-
runt adhuc ad primam chiliadem plenam septua-
ginta anni. Subjungit postea Methodius.

Quadragesimo autem anno temporibus Jareth per-
transit primum millenarium seu prima generatio.
Rectissime; nam Malaleel anno mundi 960 genuit
Jaredum, Jaredi ergo quadragesimo :elatis anno
pertransiit prima chilias anporum.

Sequitur in. Methodio.
« Ànnoautem quadringentesimo Jareth (ita legen

(8) Ex antiquo interprete.

MATT/EI RADERI NOT £.

A

C

1154

dum ordo ipse et Graecum exemplar docent; non
tricesimo quadragesimo, uti librarii, non. Metlio-
dii, manifestus error) secundi millenarii surrexerunt
viri malz artis inventores iniqui, et omni nequitia
pleni ex filiis Cain, ut Jobeth 1holucel filii Lamech,
qui fuit c:cus, qui et Cain interfecit; in quos do-
minatus diabolus, convertit eos postea in omnem
artem magicam, et omnem speciem musicam com-
ponendi.

«Anno autem quingentesimo secundi millenarii
adhuc etiam exarserunt in nefandam fornicationem
omnes homines in castris Cain, etc.; septingente-
simo antem ab anno temporis Jareth, scilicet vite
Suz, in secunda chiliade, composuit malignus el in-
festus diabolus bellum fornicationis adjungere liliis
Seth, ut. concupiscerent lilias Cain, et profüsi ap-
paruerunt gigantes super terram de Seth, qui in
peccati foveam lapsi atrocissimi fuevunt. Et iratus

minus Deus in expletione secundi millenarii fa-
ctum est diluvium aquarum, » etc.

Legisti secunda chiliade expleta factum esse die
luvium, hoc est, bis millesimo ducentesimo qua-
dragesimo secundo [ascen]. ut apud Septuaginta
hodie fegitur, et olim legebatur, et clironographi
prastanussimi scribunt, quanquam Hebraei et ho-
die Latini legant wpcLvi. Meilodius ergo minus
potius quam plus pro Grec Ecclesi: consuetudine
et ratione ponit, cum in explela secunda chiliade,
hoc est bis millesimo, accidisse diluvium scribit,
Interpres Methodii rudis et barbarus fuit; numeri
mendosissime editi, fortasse etiam ab interprete
non intellecti, Auctor Methodius vir ingentis inge-
nii, doctrinz, sanctitatis, qui, teste *uida, Olympi
filius, Pataris in. Lycia natus, "Tyri fuit episcopus,
et Decio ac Valeriano in Christianos szvientibus,
pro Christo Chalcide occubuit. Laudatur a D. Ilie-
ronymo, Photio, Suida. In bunc Methodii libellum
capita quinqne conscripsit jam olim Wolfgangus
Aitinger Auguste Vindel. clericus, ut ipse in fine
libri suum nomen ascripsit, Sed de causis diluvii
omnes tam Greci quam Latini fuse, υἱ bic opere
non sit verbum addere. Án porro libellus bic sit
Metbodii germanus partus, non disputu, tantum
de iniqua Comestoris interpretatione questus sum,
qua alios etiam in errorem induxit. .

Vill. A diluvio usque ad molitionem turris censen-
tur anni. pcLix... Nicephorus duos addit, Post dilu-
vium, inquit, anno secundo Semus filius Noe natus
annos centum genuit Arphaxad. Sed Nicephorus
non constat sibi, cum supra dixerit Semum anno
quingentesimo Noethi natum esse, et sexcentesimo
factum diluvium, quo anno Semus egit centesimum.
Non ergo genuit anno centesimo Arphaxadum, sed
centesimo secundo, qui annus est pctxi. Enimvero
ex Contii tralatione codex. Grzcus Nicephori juste
habet centum annos. Μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν Σὴμ
υἱὸς Νῶε γενόμενος p! ἐτῶν γεννᾷ τὸν ᾿Αρφαξάδ. Eo].
modo ms. Athanasii codex ipsum ceniesimum Semi
annum ponit. Ut mirer hoc loco Contium addere
duos annos. Cum ex Gen. cap. xi, Moyses affirmet
quidem a Semo, anno secundo post diluvium geni-
tum Árphaxadum, sed Semum non ait egisse tum cii,
sed centesimum tantum, quanquam anno pc Noe
fuisse diluvium narrent sacre Litterz, quo anno
jam Semus erat centum. annorum, ergo biennio
post cii. An. Moses, neglectis duobus annis, rotun-
dum numerum est secutus ? .

lilud hoc loci alba notandum gemma, Lucam in
Christi genealogia recensenda, cum septuaginta
septem patres familizt numerat, secutum esse LXX
Seniorum Scripturam, quando Arphaxadi filium
scripsit Cainam, qui nec in Hebr:is postea codici-
bus, nec vulgatis euitionibus Latinis repertus est.
quam controversiam cum divinarum Litterarum im-
terpretes tractant, mirum quantum inter se dissen-

Digitized by Google
