1151

MATTILEI RADERI NOTE.

1152.

τὰ ἑξῆς Ἡλία ἀποχρύφων. Καὶ πάλιν ἐν τῇ πρὸς A principum, υἱοὶ τῶν δυναστευόντων, Auctor nostri

Γαλάτας ix fic Μωῦσέως ᾿Αποχαλύψεως" « Οὔτε περι-
ποπὴ τί ἐστιν, οὔτε ἀχροδυστία, ἀλλὰ χαινὴ χτίσις.
ει Καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους ix. τῶν Ἱερεμίου λεγομέ-

νων ἀποχρύφων, « Ἔγειραι, ὁ καθεύδων, καὶ ἀνάστα
Ex νεχρῶν, xal ἔπιφαύσει got ὁ Χριστός "» ταῦτα δὲ
ἡμῖν εἴρηται οὐ πρὸς ἄδειαν τῶν βουλομένων ἀδια-
φόρως ἐντυγχάνειν, μὴ γένοιτο, Πολλοὶ γὰρ ἐδλάδη-
σαν ἐν πᾶσιν αὐτοῖς πιστεύοντες. Ὅθεν χαὶ ἡ ἁγία
τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία, xal ὁ χορὸς τῶν θεοφόρων
ἡμῶν Πατέρων ἐχώλυσεν ἐντυγχάνειν αὐτοῖς, ὥσπερ
τῇ θείᾳ λοιπῇ γραφῇ. Καὶ ἡμεῖς τὰς προγραφείσας
χρήσεις ὑπὲρ τοῦ δεῖξαι μόνον τὴν τῶν ἐγρηγόρων
παράδασιν, καὶ τὴν τῶν γιγάντων ἀσέθειαν, περὶ
ἧς καὶ ὁ θεῖος Μωσῆς μέμνηται, καὶ ὅτι δι᾽ αὐτοὺς
ὁ κοσμιχὸς γέγονε χατακλυσμὸς παρεθέμεθα.

Qus ita verto: «Hzc quidem e primo Enochi li-
bro De egregoris seu vigilibus. Etsi non omni ex
parte apocryphis fides habenda sit, presertim a

Chronici utramque lectionem agnoscit, sed eamdem
utriusque explicationem. Damnat vero qui celestes
Spiritus docent amore feminarum captos. Fuere
enim qui dicerent sanctos angelos de ccelo puella-
rum amore saucios descendisse ; eosque ex natu-
ralibus et suis, non simulatis corporibus composi -
tos esse. Fuere alii, qui demones interpretarentur
lapsos, sed corpore item suo vestitos. Alij daemonas,
assumpta corporum forma ex aere ficlorum vocatos,
Dei filios existimant, feminasque iniisse, quod utrum
fieri et homo inde procreati possit, disputat fuse N.
Serarius, quzst. 4, c. 6, ad Tobiam.Angelosex mente
et corpore concretos existimabat Philo de gigantibus
qui genios appellat aereo corpore indntos; cum hoc
facit Joseph. 1. 1 Antiquit. ; Justinus martyr ; Cle-
mens Alexandrinus, 1. i1 Strom. ; Tertullianus, De
cultu muliebri; Lactantius, I. n, c. 15. llinc existi-
mant exstitisse fabulas poetarum, qui metamor-

rudioribus, partim quod quedam contineant futilia p phoses et connubia, et adulteria deorum cum lhio-

el aliena a communi Ecclesix more seu traditione,
panim quod a Judzis et. hzreticis sint. depravata,

nimvero et divus Paulus nonnunquam usus est
ieslimoniis ex apocryphis quibusdam , veluti cum
jn prima ad Corinthios dicit : Que oculus non vidit,
nec auris audivit , nec in cor hominis descendit, οἱ
quz ex divi Elix& apocryphis sequuntur. ldem rur-
sum ad Galatas ex Apocalypsi Moysis : Neque cir-
cumcisio est aliquid, nec preputium, sed nova crea-
tura. Et ad Ephesios ex Jeremiz apocryphis que
appellantur : Surge qui dormis, et exsurge a mortuis,
et illuminabit te Christus. Proinde hzc a nobis di-
€ta sunt, non ad eorum temeritatem confirmandam,
qui hzc sine discrimine et judicio volunt legere,
3bsit hoc! multi enim dum omnia vera que iis
continentur, crediderunt, magnum inde detrimen-
tum accepere. Unde et sancta Dei Ecclesia, et uni-
versus Patrum senatus hxc, perinde atque reliquam
sacram Scripturam, vulgo legi vetuit, a simplicibus
nempe et indoctis. Nos ergo testimonia supra scri-
pta tantum ad hoc adbibuimus, ut osteuderemus
egregorum seu ducum scelera, et gigantum impie-
tatem, de qua et divinus Moyses meminit, cum pro-
pier illam mundum aquis inundatum fuisse scri-

it.» Hac ex Syncello. Egregorii porro ducenti me-
morantur, quorum duces seu decuriones numeran-
tur xx, quos in Thesauro Eusebiano ex primo Eno-
chi libro nominat castigator temporum Semizxas,
Atarcuph, etc., ubi multa de egregoris, quamvis a
Judzis et ha:reticis depravata.

lV. Videntes angeli Dei filios hominum. Prorsus
orthodose nosler chronographus disputat, et re-
fellit eos, qui angelos cclestes spiritus, quos pro-
prie augelos appellamus interpretantur, quod im-

iura sentire cum universa Ecclesia affirmat, quz
homines pios ex Setho natos angelos οἱ filios Dei
vocat. Notat Suidas ex veteri scriptore filios Dei,
seu angelos illos, esse filios Sethi, Enochi, et

minibus confnxerunt, ut tradit. Euseb. Prepar.
evang. c. 4,1. 1; Julianus, teste Cyrillo. Sed de hac
quaestione liic per transennam sat dictum. Lege do-
ctissimos Pererii Commentarios ad Gen. c. vr, de
diluvii causis.
: Cur autem. Sethus appellatus fuerit Deus, causas
reperio tres : primam hausi e fragmento Chronici ex
Palatina bibliotheca ab Hoschelio accepti, Sethum
quadragesimo anno ztatis, hoc est, ccuxx Adami,
subito raptum ab angelo, et quadragiuta diebus (Ὧι
Moses) non visum , quo tempore divinitus didicit,
filios suos, egregoros dictos, quos et filios Dei no-
Tninabant, peccaturos, et orbem universum aquis
inundatum iri, ac (preter paucos) periturum, ven-
turum etiam salutis auctorem Christum, atque hzec
omnia parentibus Adamo Evzeque qux ab angelo
accepisset, exposuisse; in illo ergo cum angelo con-
gressu coelesti circumfusum splendore quem per re-
liquam vitam retinuerit, uti et Moyses quadraginta
annis totis faciem velavit. Hanc ergo primam fe-
runt causam, cur Sethus fuerit dictus Deus, quam
ego in medio relinquo, veritus ne ex Sethianorum,
qui hzretici fuere, libris sint decerpta, qui raptum
ferebant Sethum , quanquam alia absurda, quz hic
non tanguntur, attexuerint. Lege Epiphan. haer. 39
et 40, contra Sethianos et Archonticos. Alteram af-
fert Suidas in voce Σήθ, ubi ostendit Sethium Dei
nomine dignatum , propter summam pietatem et
justitiam et sanetitatem. Tertiam addit ob rerum
€celestium siderumque cognitionem et scientiam.

Enimvero nomen Dei nón referunt ad Sethum,
sed ad ipsum Deum, quod boni et justi alias quoque
in sacris Litteris filii Dei nominentur: Ego dizi : Dii
estis et filii Excelsi omnes. Pari ratione angeli vo-
cantur filii Dei, ut est apud Jobum, et apud Joan-
nem 1, aliis multis locis.

V. Apud Chaldeos primus illorum dur Aloruws.
Berosus primus edidit Chaldeorum principum nmo-

Enosi, verba sunt hae: Ot τοῦ Σὴθ καὶ Ἐνὼχ καὶ D mina, qui ante diluvium imperarunt, quamvis aliter

'Ἑνὼς παῖδες υἱοὶ Θεοῦ νοείσθωσαν, οἴτινε; ἀλόντες
ἀχολατίᾳ πρὸς τὰς θυγατέρας Katv εἰσῆλθον, ἐξ ὧν
oi ix τῆς καταλλήλου μιδιγαμίας γίνονται γίγαντες
διὰ μὲν δίκαιον ἰσχυροὶ καὶ μέγιστοι, διὰ δὲ τὸν ἄδι-
xov καὶ βέθηλον, πονηροὶ καὶ χάκιστοι. Sethi, Eno-
chi, Enosi liberi intelligantur filii Dei dicti, qui ca-
pti amore filiarnm Caini incestas cum illis nuptias
 eopularunt, ex quibus nati sunt gigantes, propter
patres quidem justos, forles et procerissimi , pro-
pter Cainum vero iniquum et sanguine fratris in-
quinatum, improbi pessimique.

Quod Scripturam attinet apud Septuaginta lege-
batur olim ἄγγελοι Θεοῦ, quxe hodie in Carafiana
non exstat, sed ita scriptum fuisse testatur D. Au-

stinus, Cyrillus et alii. Aquila vertit filios deorum,
id est, angelorum vel sanctorum. Symmachus, fili

sentiente Syncello.
Fuit Berosus, Tatiano teste, Alexandro Macedo-

num rego imperante Babylone, natus sacerdos Beli,
sub Antiocho IIl, post Seleucum, scripsit de rebus
Chaldzorum et regibus libros tres. Secuti sunt hunc

Abydenus, Apollodorus, Alexander Polyhistor, Jose-
phus, quorum fragmenta in Thesauro Eusebiano
leguntur. De Beroso vero et supposititio exstat sin-
gularis disputatio, quam tamen non omnes sequun-
tur. Falsum prater alios Goropius tradit.
Vl. Alorus (7). Ex Apollodoro decem primi duces

numerantur.

1. Alorus.

2. Alasparus vel Alaparus vel Alparus men-

dose credo.
$. Amilon.

(7) Eusebium adi ἐν πρώτῳ Xpovixov λόγῳ, cx Abydeno.

Digitized by Google

