'

M71 JOS. MARLE QUERCII 112
. ᾧ, ᾿Αχάθιστον ὕμνον, Hymnum acathistum, qui ob victoriam de Abaribus in recens memoratp bello re-
latam scriptus fuit, nemo, quod fateor, inter opera Pisidse recensuit. Nos qua ratione ducti vel quibus ar-
gumentis fret id faciendum duxerimus, suo loco exposuimus, Si cui tamen nimis infirmz ac leves no-
stri? conjecture videbuntur, is plane cnivis potius quam Pisidze hunc hymnum attribuat. Verum seripsisse
Pisidam, ut czetera omittam, inde etiam fleri possit probabilius, quod ipse in superiori poemate post
descriptionem belli Abarici populum Cpolitanum ad hymnum concinendum hortatur v. 502

4. Εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀνάστασιν, [n sanctam Jesu Christi. Dei nostri resurrectio-
nem. Breve est poemation, constans 199 senariis, in quo Pisida, sumpta occasione a magno Paschatis íe-
810, Christianis praeceptis imbuit filium Heraclii, Flavium Constantinum, eumque δά imitanda praeclara
gesta patris inflammat. Scribebat hzec poeta circa annum 627, quo tempore Heraclius iterum in Persidem
profectus Chosroam penitus devicit. Hortatur enim filium, v. 419, ut eloquenti» studio incumbat, qua
munitus possit patri reduci gratulari ejusque virtutem et pietatem commendare : 'AXX εὐτρέπιζε τοῦ λό-
Tov τὴν ἀσπίδα, ὅπως πρὸ πάντων εὑρεθῇς πρωτοστάτης φράζων ἐκείνους τοῦ πατρός σου τοὺς πόνους οὖς
ἀντὶ πάντων ἐκχτελεῖ καθ᾿ ἡμέραν.

5. Ἡρακλιὰς, ἤτοι εἰς τὴν τελείαν πτῶσιν τοῦ Χοτρόου βασιλέως, Heraclias sive de extremo Chosroe Per-
sarum regis excidio. Dux sunt acroases, in quibus Pisida raptim et cursim [p. XIV] res omnes ab Ileraclio
cum domi tum bello gestas enarrat, qu:e causa, opinor, fuit ut Heracliados titulum ipsis imponeret : nam
quod ad ultimam cladem Chosro: vel ad secundum contra Persas bellum spectat, id quidem satis leviter
attingit, quamvis hic sit praecipuus argumenti scopus atque illuc a principio sermonem intendat ; sed cum
ipse prim, non autem secundae expeditioni adfuerit, et ut. res act:e essent admodum obscure nosset, in
laudes Heraclii excurrere atque vagari coactus est, ea quie magis dictu et scitu digna erant przetermittens.
Nimis enim impatiens mora hoc opus, ut videtur, aggressus, statim ac nuntium de Persis subactis et de
Chosroa occiso Cpolim allatum est, ipse suis hisce versiculis victori domino lzetus et gaudens voluit oc-
currere. Rem plane gratiorem, et quie plus haberet utilitatis, fecisset Pisida, si operam suam usque ad id
tempus distulisset, quo in urbem se recepit imperator : tunc enim ea ipse audire ac nobis tradere potuis-
set, qux jam sciri desperandum est. Nunc autem adeo leviter res innuit, ut szpe divinandum sit quo mens
ejus spectet. Allatius, qui, ut jam dictum est, lleraclidem cum opere superius laudato De expeditione unum
esse censuit, quidam ex eo desumpta referri affirmat ab Joanne Tzetza in chiliade $, hist. 66 : I6i, enim
ait, octo Piside iambos producit, qui more illius poete. elegantissimi sunt. Sed preterquam quod frustra
septem hos iambos (septem enim sunt) quieras in Pisida, certum est eos esse ipsius Tzetzz, ut recte ante
nos observavit Fabricius et fusius a nobis derhonstratur in notis acroas. 4, 95, et 2, 256.

6. Ἑξαήμερον fj χοσμουργία, Hexaemeron sive de mundi opificio. Hoc carmen, quod sane. cxeteris praestat
operibus Pisidze, edidit omnium primus Fridericus Morellius Friderici filius, typographus regius, una cum
senariis De vanitate vite aliisque fragmentis Gr. Lot. Lwtetie, 1584, 4, ejusque eura et diligentia factum
est statim ut Pisidie nomen jam a multis szeculis oblivioni traditum ecperit reviviscere ac per ora virum
φιλελλήνων volitare. At quod mirere, Hieronymus Brunellus S. J. paucis post annis idem opus Hexaemeri
sub Cyrilli Alexandrini nomine typis vulgavit, una eum Nazianzeni quibusdam carminibus, et hymnis 51-
nesii, Grace tantum hoc titulo: Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Κυρίλλον πατριάρχου ᾿Αλεξανδρείας περὶ ζώων
ἰδιότητος καὶ φυτῶν, διὰ στίχων ἰαμδικῶν, Rome apud Franciscum Zannettum, 1590, 8. Verum an recte es-
set Cyrillo attribuuis liber, videtur dubitasse idem Brünellus : ita enim ait : In Pra[. poema. iambicum de
plantarum et animalium proprietatibus, adjecimus quod a D. Gonsalvo Ponce de Leons, viro non minus cru-
ditione quam generis nobilitate pra'stanti, munus acceperam, ipse vero ex Guilelmi Sirleti cardinalis exemplo
describendum curaverat. Ascribitur quidem, ut videtur, Cyrillo Alexandrino, qui fuit olim et adhuc est ob in-
genii, doctrineque monumenta preclara non modo Gracie totius, verum Ecclesie universe orthodoxae temen.
Aeque meum ego de hujus opusculi auctore judicium interpono; sed certe cujuscunque sit, a. veterrimis gra-
vissimisque Patribus aut verborum lepore et elegantia aut, quod caput est, pia religiosaque doctrina nulla ex
parte videtur abhorrere. Ha enim. prastantis illius divineque nature majestatem. infinitam, singularem in
omnes mortales beneficentiam, admirabilem sapientiam, potissimum, que in rebus creatis elucet, incredibilem
$n rebus omnibus maximis et minimis tuendis regendisque [p. XV] providentiam paternamque procurationem
ostendit, ut legentium animos ad. Dei veri cognitionem traducere atque ad ejus amorem. inflammare facite
* gossit. 1ta porro singulas plantarum vires et animantium. facultates eleganti concinnoque versu prosequitur,
ut non modo Theophrasti libros εἰ Aristotelis, verum etiam Dionysii Areopagite ac reliquorum Petrum scri-
pta de Dei augustissima natura Christique liberatoris nostri mysteriis in pauca quodam modo conferat et sub
wno prope ponat aspectu. Hxc ex Brunello nobis placuit referre, cum quia satis belle ea omnia in Hexae-
seron Pisidz dicta sunt, tum etiam quia ad Pisidam ipsum spectant laudes in auctorem operis conge-
$t. Nam quod Brunellus de Georgio nostro ne minimam quidem ingesserit suspicionem, id plane factum
est eo quia Morcllianz editionis nullam , ut videtur, babuit notitiam, ipse autem in codicem incidit qui
Íslsum praeferebat Cyrilli titulum , ut apertius demonstrabitur cum de codicibus ooera Pisida: contineuti-

Digitized by Google
