1011 ' SELECTA AD ILLUSTRATIONEM 1072

180a Byzantium transtulit, murisque urbe firmata, ac A ἔτη λε’ xax A&9/& μῆνας ς΄ πληρώσας Δομέτιον τὸν
teclis, congiariisque uberrimis civibus donatis, no- ἀδελφὸν τοῦ lipó6ou τὸῦ βασιλέως διάδοχον καθίστη-
men illi suum indidit. Hzc ab omni virtutum genere σιν, xat τούτου δὲ χδ' ἔττ, πρὸς μησὶν ἐξ τεέλέσαντος,
insigni Dorotheo in commentariis Latinis relicta, a Πρόδος ὁ Δομετίου υἱὸς διαδέχεται τὴν ἱερωσύνην
nobis excerpta sunt Philoxeno et Probo coss. quando ξως πληρώσεως ἐτῶν δώδεκα" μεθ᾽ ὧν Νητροφάνης
Constantinopolim venit Joannes Romz episcopus. ἀδελφὸς Πρόδου, xai Δομετίον υἱὸς, ἐπίσχοπος τοῦ
Persuasus enim ab urbis archiepiscopo, ut secum in Βυζαντίου χαθίσέαται δέχα ἔτη προσμείνας τῇ ἱερα-
Christi Natalitio sacris operaretur, id facere renuit, — «slg. Ἐφ᾽ οὗπερ xat Kovotavitvog ὁ ἀεισέδαστος
nisi ante urbis episcopum primus ipse sacra face- ἕνεχεν τῆς πρὸς Λιχένιον παρατάξεως χαταλαζὼν τὸ
ret, utpote Roma ante urbem Constantinopolitanam Βυζάντιον, xai ἀρεσθεὶς τῇ τοῦ ἀνδρὸς σεμνότητι,
episcopum nacta. Ex hisce igitur oborta conten- — xai τὴν τῶν τόπων εὐχοσμίαν ἐννοήσας, τέως ταῖς
tione, convenere Constantinopolitani, ostendereque εὐχαῖς τοῦ Μητροφάνους ἐγκρατὴς τοῦ χατὰ Λιχί-
ex magni Dorothei Cominentariis Romano antiquio- — vtov πολέμου ἐγένετο, xal εὐθὺς τὰ τῆς Ῥώμης
rem esse episcopatum Constantinopolitanum. Joan- βασίλεια εἰς τὸ Βνζάντιον μετατίθησιν, τείχεσίν τὸ
nes quidem Rouanorum episcopus Dorothei scripta αὐτὴν ὀχυρώσας, xal ὁρόφοις, παροχάς τε δαψιλεῖς
vera esse asseruit, praeferri tamen se debere quod τοῖς πολίταις χαρισάμενος, κατὰ τὴν αὐτοῦ ἐπωνυ-
principis apostolorum locum teneret contendit, μίαν. Ταῦτα ὁ πανάρετος Διυρόθεος ἐν Ῥωμαϊχοῖς
cujus tandem rei gratia przrogativa ipsi est con- συγγράμμασιν καταλέλοιπεν, ἀντεδλήθησάν τε xal
cessa, non autem quod Romanus episcopatus ante παρ᾽ ἡμῶν ἐν ὑπατείᾳ Φιλοξένου xal Πρόθου, ὁπη-
Constantinopolitanum przeexstiterit. Jam vero sanctus B νίχα Ἰωάννης ὁ ἐπίσχοπος Ρώμης ἤλυθεν ἐν Kov-
Dorotheus in operis sui extremo duodecim aposto- " σταντινουπόλει. Προτραπεὶς γὰρ ὑπὸ τοῦ τῆς πό-»
lorum mentionem przterea egit, ubi quibus locis, λεὼς ἀρχιεπιασχόπου συλλειτουργῆσαι αὐτῷ ἐν τοῖς
eorum singuli Christum annuntiarint indicat, scri- Γενεθλίοις τοῦ Χριστοῦ, ἀπηγόρευσεν τοῦτο ποιῆσαι,
bens: . ἐὰν μὴ πρῶτος ᾿ τοῦ τῆς πόλεως ἐπισχόπον icpa-
τεύσῃ, ὅσα τε δὴ τῆς Ῥώμης πρὸ Κωνσταντίνου πόλεως ἐπίσχοπον δεξαμένης. Κινήσεω; οὖν kx τούτον
γεναμένης, ἐκ τῶν συγγραμμάτων τοῦ μεγάλου Δωροθέου τὴν σύστασιν οἱ Κωνσταντινουπόλεως ἐποιοῦν-
πο, δειχνύοντες προγενεσκέραν τῆς Ῥώμης τὴν Κωνσταντινουπόλεως εἶναι ἐπισκοπήν. Ἰωάννης δὲ ὁ
Ῥωμαίων ἐπίσχοπος τὸ μὲν σύγγραμμα Δωροθέου ἀληθὲς εἶναι διεδεθαιοῦτο, προτιμᾶσθαι δὲ τοῦ τῆς
πόλεως ἐπισχόπου ἔλεγεν, διὰ τοῦ χορυφαιοτάτου τῶν ἀποστόλων τὸν τόπον ἐπέχειν, xol τούτου ἕνεχεν
πὰ πρωτεῖα αὐτῷ παρεχωρήθη, οὐ μὴν διὰ τὸ προῦπάρχειν τὴν τῆς Ῥώμης ἐπισχοπὴν τῆς Κωνσταν-
τιυνουπόλεως. Ὑποχατιὼν i^ ἐν tol, τελευταίοις τοῦ συγγράμματος αὐτοῦ ὁ ἱερὸς Δωρόθεος, μνήμην moul-
ται, καὶ τῶν δώδεκα ἀποστόλων, σημαίνων ἔνθα ὁ χα € αὐτῶν ἑἐχήρυξεν, εἰπών "

1. Petrum quidem in Gallia, et in mediterraneis α΄. Πέτρον μὲν τὸν ἀπόστολον ἐν Γαλλίς καὶ iv
Ponti regionibus, ac in universa Cappadocia et Bi- τοῖς μεσογαίοις Πόντον, καὶ πᾶσαν τὴν Κα ππαδοχίαν,
ihynia pradicasse Evangelium, postquam Antiochia — xat Βιθυνίαν χηρύξας τὸ Εὐαγγέλιον μετὰ τὸ kmava-
reversus est, ac postmodum in universa ltalia ét ζεῦξαι αὐτὸν ἀπὸ ᾿Αντιοχείας, ὕστερον δὲ xat iv τῇ
AMomze, ubi a Nerone in crucem actus, in ea- Ἰταλίᾳ πάσῃ xal "Pour, ἔνθα xai ὑπὸ Νέρωνος

dem urbe sepultus est tertio Kalendas Julias. σταυρωθεὶς ἐν αὐτῇ τῇ Popp θάπτεται πρὸ τριῶν
en Καλανδῶν Ἰουλίων.
2. Andreas illius frater oram universam mariti- β΄. ᾿Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ πᾶσαν τὴν παραλίαν

imam Bithynia Ponti, et Thraciz, ac Scythas przeter- τῆς Βιθυνίας τε xal Πόντον, Θράχης τε xai Σχύθας
€a , peragravit , Christum. annuntians. Postea in C διῆλθεν εὐαγγελιζόμενος τὸν Κύριον. Μετέπειτα
magnam  Sebastopolim profectus esL. ubi castra ἐπορεύθη ἐν Σεδαστοπόλει τῇ μεγάλῃ, A35 ὅπου
sunt Apsarus dicta, et Phasis fluvius, ubi interiores ἣ ταρεμδολὴ “άψαρος, xai ὁ Pact; ποταμ 4, ἔνθα
Aibiopes habitant. Sepultus est Patris: Achaix οἱ ἐσώτεροι Αἰθίοπες κατοιχοῦσιν. Ἐτάφη ἐν Πάτραις
urbe, cum ab ὐξοαῖα in crucem actus fuissel. τῆς ᾿Αχαῖας, σταυρωθεὶ; ὑπὸ Αἰγειάτου.

$. Jacobus Zebedzi filius, duodecim tribus Israel γ΄. Ἰάχωος δὲ ὁ τοῦ Ζεδεδαίου τὰς δώδεκα φυλὰς
emensus, Christum  annuntians gladio interlici- τοὺ Ἰσραὴλ μεθ' ὧν εὐαγγελιζόμενος τὸν Χριστὸν
iur ab Herode tetrarcha, Casarex urbe Palzsti- ἀναιρεῖται μαχαίρᾳ ὑπὸ ᾿Ηρώδου τοῦ τετράρχον ἐν
ng. Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης.

4. Joannes illius frater, qui εἰ Ephesi Evange- V. Ἰωάννης ὁ τούτου ἀδελφὸς, ὃς καὶ Εὐαγγέλιον
lium conscripsit, dum, Christum praedicat, a Traja- γεγράφηχεν, ἐν τῇ Ἐφέσῳ χηρύξας τὸν Χριστὸν,
uo imperatore in insulam Patmum propter verbum ὑπὸ Τραϊανοῦ τοῦ βασιλέω; εἰς Πάτμον τὴν νῆσον,
Christi in exsilium mittitur. Ex hac porro transla- διὰ τὸν λόγον τοῦ Χριστοῦ ἐξορίζεται. "Ex ταύτης
tione, fama exstitit cum Enoch et Eliaadhuc im μεέτάρσεως γεγονὼς, διὸ xal λόγος χεχράτηχεν σὺν
carne ipsum exsistere. τῷ Ἐνὼχ xai τῷ Ἠλίᾳ ἔτ’ ἐν σαρχὶ αὐτὸν ὑπάρ“

εἰν.

, 9. Philippus apostolus cum in Phrygia Evange- ε΄. Φίλιππος δὲ ἀπόστολος ἐν Φρυγίᾳ χηρύξας τὸ
Jium annuntiasset, sepelitur Hierapoli cum septem Εὐαγγέλιον, θάπτεται ἐν Ἱεραπόλει μετὰ τῶν ἑπτὰ
suis sororibus, quarum meminit Lucas in Actis D θυγατέρων αὐτοῦ ὧν Λουχᾶς ὁ εὐαγγελιστὴς ἐν ταῖς
apostolorum. Πράξεσιν τῶν ἀποστόλων ἀπεμνημόνευσεν.

6. Bartholomzus, apostolus, Indis , qui Felices ς΄. Βαρθολομαῖος ὁ ἀπύστιλος Ἰνδοῖς τοῖς xa-
vocantur, przedicato Evangelio, iisque dato Matthaei λουμένοις Εὐδαίμοσιν κηρύξας τὸν Χριστὸν, xol
Evangelio, martyr obit Carbanopoli inagua Arme- δεδωχὼς αὐτοῖς τὸ xara Ματθαῖον Εὐαγγέλιννν,
nie urbe. ἐκοιμήθη ἐν Κορδανοπόλει τῆς μεγάλης Δρ'

μενίας.

7. Thomas apostolus, Parthis, Medis, Persis, ζ΄. Θωμᾶς δὲ ὁ ἀπόστολο; Πάρθοις xat Mifjon,
Germanis, Baetris et Magís annuntiato Christ — xav Πέρσαις, xoi Γερμανοῖς, xal Βάκτροις, χϑὶ
kvangelio, martyrium patitur Calamite Jndie urbe Μάγοις κηρύξας τὸ Ἐυαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ,
s'c appellata. τελειοῦται ἐν πόλει τῆς Ἰνδίχς Καλαμίτῃ λεγο"

vn.

, 8. Mattheus evangelista lingua Hebraica Evange- i PA Ματθαῖος δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς τῇ "E6patóx δια-
Ilium tradidit Ecciesize ellierosolymitanz, predicans λέχτῳ τὸ Εὐαγγέλιον παραδοὺς, τῇ ἐν ᾿Ιεροσολύμοις
πΉΝωΝ àc martyrio vitam finivit Hier.poli urbe Ἐχχλησίᾳ χηρύξας τὸν Χριστον, τελειοῦται ἐν ᾿Ιερα-

E ME . πόλει τῆς Συρίας.
9. Judas Jacobi Blius in universa Mesopotamia 9. "lodae δὲ ὁ Ἰαχώβδου ἐν πάσῃ tà Meaozo:d-

Digitized by Google
