1:59

MATTHAI RADERI NOTA.

1160

Mariyr enm. ipsa piaculum detestata, gratiam et A lunam primi mensis, et, quod inde sequitur, 15 Apri-

donum id cohbuit, Haudquaquam euim [as esse,
tacens enim dicebat, ut niundum immundo continge-
retur. Hoc post quam diebus plurimis fieri. coguovit
episcopus, oppido quam graviter tulit, variasque curas
in animo ipse suo, si ipsius culpa Ecclesia commoditate
tanta orburi deberet, volutavit. Proinde ad lacrymas et
preces conversus, Deo supplicavit, ut rem tamgravem
auferret, et. acti ejus. causam latentem. ostenderet.
Deus vero rite abominationem eam amoliens, et. in-
scitiam. misericordia legitime prosequens, antistiti in
somnis lancis piaculum manifestat. llle statim argen-
eum. phialam. subducit, εἰ priorem. illam &ream ;
perinde aique puram et quasi virginem aique imma-
culatam. minisiram. cultui religioso restituit. Et ecce
tibi, dcrepente unguentum. rursus scaturit, et miracu-
lorum latex denuo exundat. Piaculum. autem. exse-
crandwm  mani[esto in. apertum. producitur, el. non
aliter quam in publicis columnis incisum proponitur,
urbique gloria sua redditur. Ea res ubi ad impera-
toris aures, per primarie sedis episcopum (Joannes
is Jejunus erat) relata est, princeps ab eodem episcopo
ad reos capitali supplicio persequendos excitatus est
(nam is resipiscentia atque poenitentia crimen cor-
rigere voluit); judicium igitur maximum cogitur, et
maleficorum multitudo. ingens producitur. Qui in
gravem carcerem conjecti, ad supplicia, debitas per-
soluturi penas, traditi sunt. Inter quos Paulinus in
palum summa parte hiantem. actus, turpiter vitam
finit : cum prius cedis filii sui spectator fuisset. Si-
quidem et hunc abunde impie imposture: ei maleficii
portentis. imbuerat. Atque hoc ita gestum. Joannes
quoque apud Cedrenum patriarcha Lecanomantis
uit, ut Cedrenus in Tbeophilo scriptum reliquit, et
Nicetas de Andronico Engastrimytbos consuluit, qui
er pelvi vaticinabantur. Legatur Delrius, Magic.
disq. lib. 1v, €. 2, 4. 6, sect. ὁ, et superiore de
cyatho.

De Pico porro et fabuloso seculo fabularumque
origine et deorum eultu omnes fere chronographi
et mythologi.

XVIiL Quando decima primi mensis inciderit. Tria
docethie chronographus ex mitheseos disciplina,
primum qua via luna decima primi mensis investi-

anda sit, deinde decima quarta, postremo ipsa
eria, qua primum Pascha celebratum est. Funda-
menti loco tanquam fixum et confessum ponil, iore
Grecorum, ἃ conditu mundi usque ad primum Pa-
sclia fluxisse annos 28358. Hanc. annorum epocham
dividit per enneadecaeteridem, sive novemdecim
annorum conversionem, quam alumni mathemati-
eorum cyclum lung novemdecennalem nuncupant,
quod post novemdecim annos ad primum redeant,
sicut in período solis post 28, et indictionis epine-
mesi post 15. Jubet porro novemdecim duci in 200,
quod in'tribus millibus et octingentis enneadecaeteris
exhauriat millesimum et centesimum numerum

lis 14 lunam mensis, qua primum Pascha fuit cele-
bratum. Eodem enim modo 14 luna sicut 10 quzri-
tur, nisi quod pro 9 Aprilis ponam 45. Maximus
monachus brevissime rem docet. Ut novam lunain
vel ejus ztateur pernoscas, adde epactz dies 41 a
Kal. Martii. Summam | divide per $99 et 4 (noster
chronologus per 90 partitur); annorum ergo 3838
epacta est", sive 30; dies a Kalendis Martiis usque ad
9 Aprilis 40, summa 70; si 70 dividas per 29 1, relin-
quuntur 14. Cadet ergo ex Maximi sententia in 9
Aprilis luna 41 : sed si dividamus 70 per 50, uti
chronologns noster, restant. tantum. 10. Tredecim
autem priores vocat τὰς πρὸ τῶν φωστήρων, dies
anteluminaria, sive dies qui post zequinoctium ple-
nilunium pr:ecedunt, sequentes septem προσελήνους
antelunares, quod proxime lunam plenam pr:ecedant.
Atque hzc de neomenia, et luna 10 atque 14. Nunc
feriam primi Pasch:e hoc modo quzrit. Epochz an-

B norum additur quadrans, hoc est, anni bissexti, cum

mario quoque anno intercaletur unus dies post 34

ebr. His adduntur dies anni currentis, denique alii
quidam numeri summz adduntur vel detrahuntur
propter feriarum radicem. Ergo noster auctor feriam
primi Paschz celebrati hoc mmodo indagat. Epochae
$858 addit quadrantem ex annis bissextis U59. Ab
mquinoctio vero quod fuit 21 Martii, usque ad 13
Aprilis, hoc est 14 lunam, dies fluxere 24, quibus
adde tres antelunares precedentes ; collige summam
ex omnibus 4824 ; partire per 7, relinquetur 1 ; hzc
est feria prima, sive dies Dominicus. Primum ergo
Pascha ex nostri scriptoris ratiocinatione die Donit-
nico, qui feria prima est, celebratum ostenditur.

]ta infra docet sanctum Joannem Baptistam anno
mundi 5507, Junii 24 die lunx natum eese. Epacte
uni addit, dies Aprilis 20, Maii 51, Junii 24 ; unde
colliguntur 86, qu: divisa per 7 producunt 13 —
9. 14 multiplicata per 7, generant 84, remanent

€ duo, qua feriam secundam indicant.

Pari modo probat 25 Martii Deum a Virgine con-
ceptum. Epactz 15 adde 15, et alias 7 et 5, nascen-
tur 40. Abjice triginta. remanebunt 10. Decima ergo
]una incidit in25 Martii, quo jussus est agnus parari.
Ergo 15 luit neomenia 25, decima Inna, 29 Pascha.
Eadem ratione disputat de natali die Christi, de
baptismo et in ccelum ascensu.

IX. Prometheus, Eusebius. Pamphili lib. postr.
Chronicorum Prometheum, Epimetheum et. Atlan-
teni, Argum, lo, ponit 451. anno regni Assyriorum,
sub quintum annum Moysis nati, quanquam idem
docet ab aliis etate Cecropis, a nonnullis tx aut xc
annuis ante Cecropem vixisse, noster multo posterius
et rectius, ad Triopam quoque alii referunt.

XX. Nomenclatura consulum.

Ordinem, varietatem et auctorum diversas opinio-
nes in Romanis fastis multi prodiderunt. Tu preter
antiquos Fastos Capitolinos ac Dionysium Halicar-

epocha. Relinquuntur 58. Triginta octo non dividit p nass. Victorem, Marcellinum, Cassiodorum, consule

per dyadem, sed monadem, ut remaneant 19. Alio-
qui totus numerus ὅδ᾽ exhauriretur, οἱ cum illo
simul aureus numerus, qui nunquam tollendus est.
Si ergo 19 ducantur in monadem, exsistunt. 19
totidemque relinquuntur, Aureus ergo numerus illius
anni 5838 est 49. Huic aureo numero 19 respondet,
ex chronologi definitiohe, epacia*, seu tricesinma
(in Romano tamen antiquo, ponitur epacta 29) cui
si addas δὲ dies Martii, colligentur dies 61 ; abjice
ex 61 quoties continetur triginta, remanebit 1 ; ergo
is est 54 Martii. hoc est, ultimus Martii, qui mihi
designat neomeniam post vernum zequinoctium.
Urescat jam luna per primos novem dies Aprilis
cum ultimo Martii, habebis nono Aprilis decimam

Sigonium, Cuspinianum, Panvinium, Contium, Ba-
ronium ; de Scaligero nihil dico, cum emendationes
ejus temporum ab Ecclesia sint proscripta.

XXI. Elias Thesbites. Hz sanctissimorum vatum
vitz reperiuntur in. Dorothei Synopsi, et copiosius
a Perionio descripta. Epiphanium, quen) noster
auctor laudat, desideravi.

Has ego Animadversiones ad finem usque per-
texuissem, nisi majorum auctoritas opera mea aliis
in negoUis usa esset, ulerelurque hodie. Hic est
status et. conditio sociorum, ut et inchoare, et iu-
choata relinquere pro usu et necessitudine rerum
cogamur, ostendamusque ex omni genere studiorum,
nobis id maxime studendum, ut obsequi studeamus.

Digitized by Google
