1117

CHRONICI PASCHALIS.

1118

cem. Fuit temporibus Vespasieni et Titi, et initio À post hoc Centumcellis expulsi. Ibi cum gloria dore

Domitiani, a consulibus Vespasiano VIII et Domi-
tiano V, usque Domitiano IX et Rufo.

Anacletus annis duodecim, mensibus decem, die-
bus tribus. Fuit temporibus Domitiani, ἃ consuli-
bus Domitiano X et Sabino, usque Domitiano XVII
et Clemente.

Evaristus annis tredecim, mensibus septem, die-
bus duobus. Fuit temporibus novissimis Domitiani,
et Nervz, et Trajani ; a consulatu Valentis et Veri,
usque Gallo et Bradua. .

Alexander annis scptem, mensibus duobus, die
uno, Fuit temporibus Trajani, a- consulatu Palma
et Tulli, usque Veliano et Vetere.

. Sixtus annis decem, mensibus tribus, diebus vi-
ginti uno, Fuit temporibus Adriani, a consulatu Ni-
grí et Aproniani, usque Vero llf et Ambibulo.

Telesphorus annis undecim, mensibus tribus,
diebus tribus. Fuit temporibus Antonini Macrini, a

mitionem accepit.

Lucius annos tres, menses octo, dies decem. Fuit
temporibus Galli et Volusiani, usque Valeriano ifl
et Gallieno 1}. Hic exsul fuit, et postea nutu Dei in-
columis ad Ecclesiam reversus est, tertio Nonas
Martias, consulibus SS.

Stephanus. annos quatuor, menses duos, dies vi-
ginti unum. Fuit temporibus Valeriani et Gallieni,
a consulatu Volusiani et Maximini, usque Vale-
riano 1l et Gallieno 1],

Sixtus annis duobus, mensibus undecim, diebus
sex. Cepit a consulatu Maximi et Glabrionis, us-
que Tusco et Basso, et passus est vin ldus Augu-
sti, a consulatu Tusci et Bassi, usquein die xi
Kalendas Augusti, Emiliano et Basso consulibus.

Dionysius annis octo, mensibus duobus, diebus
quatuor. Fuit temporibus Gallieni, ex die undecimo
Kalendarum Augusti, ZEmiliano et Basso consuli-

consulatu ΤΙ δὶ et Gallicani, usque Cisare et B bus, usque in diem septimum Kalendas Januarii,

Balbino.

. Hyginus annis duodecim, mensibus tribus,
diebus sex. Fuit temporibus Veri, a consulatu Gal-
licani et Veteris, usque Przsente et Rufino.

Pius annis viginti, mensibus quatuor, diebus vi-
inti uno, Fuit temporibus Antonini Pii, a consu-
tu Clari et Severi, usque duobus Augustis. Sub

hujus episcopatu frater ejus Hermes librum scri-
psit, in quo mandatur, contineturque quod ei prze-
cepit angelus, cum venit ad eum in babitu pa-
BStoris.

Soter annis novem, mensibus tribus, diebus duo-
bus. Fuit temporibus Antonini et Commodi, a con-
Sulatu Veri et Erenniani, usque Paterno et Bradua.

Victor annis novem, mensibus duobus, diebus
decem. A consulatu Saturnini et Galli, usque Pr:e-
sente et Extricalo.

Callistus annos quinque, menses duos, dies de-

cem. Fuit temporibus Macrini et Heliogabali, a con- C

sulatu Antonini εἰ Adventi, usque Antonino Ill et
Alexandro.

Urbanus annos octo, menses undecim, dies duo-
decim. Fuit temporibus Alexandri, a consulatu
Maximi et Aliani, usque Agricola et Clementino.

Pontianus annis quinque, mensibus duobus, die-
bus septem. Fuit temporibus Alexandri, a consu-

Jatu Pompeiani et Peligniani. Eo tempore Nepotia- .

nus episcopus et Hippolytus presbyter exsules sunt
deportati in. insulam nocivam Sardiniam, Severo
et Quintiano consulibus. In eadem insula discinctus
est iv Kalendas Octobris, et loco ejus ordinatus est
Anteros xr Kalendas Decembris, consulibus SS.

Anteros mense uno, diebus decem. Dormit i1 No-
nas Januarii, Maximo et Africano consulibus.

Fabianus annos quatuordecim, mensem unum,
dies decem. fuit temporibus Maximini, et Gor-
diani, et Philippi. A consulatu Maximini et Afri-
cani, usque Decio II et Grato. Passus xir. Kalendas
Februarii. Hic regiones divisit diaconibus : et mul-
tas fabricas per ccmeteria fleri jussit. Post pas-
sionem ejus, Moyses et Maximus presbyteri, et Ni-
costratus Diaconus compreliensi sunt, et in carce-
rem missi. Eo tempore supervenit Novatus ex Africa;
et separavit de Ecclesia Novatianum, et quosdam
confessores, postquam Moyses iu carcere defun-
ctus est, qui fuit ibi menses undecim, dies un-
decim.

Cornelius annos duos, menses tres, dies decem.
A consulibus Decio IV et Decio II, usque Gallo et
Volusiano. Sub episcopatu ejus. Novatus extra Ec-
clesiam ordinavit Novatianum in urbe Roma, et Ni-
costratum in Africa. Hoc facto, confessores, qui se
separaverunt a Cornelio, cum Maximo presbytero,
qui cum Moyse fuit, ad Ecclesiam sunt reversi ;

consulibus Claudio et Paterno.

Felix annis quinque, mensibus undecim, diebus
viginti quinque. Fuit temporibus Claudii et Aure-
liani : a. consulatu Claudii et Paterni, usque in
consulatum Aureliani ll et Capitolini.

Eutvchianus annis octo, mensibus undecim, die-
bus tribus. Fuit temporibus Aureliani, a consulatu
Aureliani IIl et Marcellini, usque in diem vu Jdus
Decembris, Caro II et Carino consulibus.

Caius annis dvodecim, mensibus quatuor, diebus
septem. Fuit temporibus Cari et Carini, ex die
xvi Kalendas Januarii, consulibus Caro 11 et Carino,
usque in x Kalendas Maii, Diocletiano V1 et Constan-
tio 11 consulibus.

Marcellinus annis octo, mensibus tribus, diebus
viginti quinque. Fuit temporibus .Diocletiani et
Maximiani, ex die pridie Kalendas Julias, a consu-
libus Diocletiano Vl et Constantio Il, usque in con-
sulatum Diocletiani IX et Maximiani Vlll. Quo
tempore fuit persecutio, et cessavit episcopalus an-
nis yit, inensibus vi, diebus xv.

Marcellus anno uno, mensibus septem, diebus vi-
inti. Fuif temporibus Maxentii, a consulatu x et
aximiano, usque post consulatum x οἱ septimum.

4709. Euselius menses quatuor, dies sedecim,
a xiv Kalendas Maias, usque in diem xvi Kalendas
Septembris.

iltiades annis tribus, mensibus sex, diebus no-
vem, ex die sexto Nonas Julias, a consulatu, Maxi-
miano Vlil solo; quod fuit meuse Septembri, Vo-
lusiano et Rufino, usque in τι Idus Januarii, Volu-
siano et Ànniano consulibus.

Sylvester annis viginti uno, mensibus undecim.
Fuit temporibus Constantini, a consulatu Yolu-
Siani et Anniani, ex die pridie Kalendas Februarii,
usque in diem Kalendarum Januariarum, Constan-
tio et Albino consulibus.

D Marcus menses octo, dies viginti. Et hic fuit tem-

ribus Constantini, Nepotiano et Facundo consu-
ibus, ex die xv Kalendas Februarias, usque in die
Nonarum Octobrium, consulibus SS.

Julius annos quindecim, mensem unum, dies
undecim. Fuit temporibus Constautini, a consulatu
Feliciani et Titiani, ex die vir Idus Februarii, in
diem pridie ldus Aprilis, Constantio V et Constan-
tino Cisare consulibus. Hie multas fabricas fecit :
basilicam in via Portense, milliario 111; basilicam
in via Flaminia, milliario n, quz appeliatur Valen-
lini; basilicam Juliam, quz est regione vit, juxta
forum divi Trajani; basilicam trans Tiberim, re-

ione xiv, juxta Callistum ; basilicam in via Áure-
ja, milliario in ad. Callistum.

Liberius fuit temporibus Constantii, ex die xi Ka-
lendas Junias, in dieme..... a consulibus Constan-
tio V et Constantio Caesare.

Digitized by Google
