<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1191                             JOS. MARIÆ QUERCII                             1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,70,940,920">
Latinam olim vertisse, quod tamen nunquam vidit lucem, codices Vaticanos 153 et 154, e quibus versionem paravit suam, attenius consideravi, atque ex iis aperte deprehendi Chronicon Hamartoli a Chronıcıs supra memoratis, quæ in aliarum bibliothecarum codicibus aliis Georgiis tribuuntur, nihil aut valde parum differre, idemque omnino esse ac Coislinianum a Montfauconio laudatum. Nam præter prologum, Παλλολ μεν τὸν Ἐξω φιλολόγων, quem p. 331 totum exscripsit Allatius, codices Vaticani eumdem etiam præferunt titulum, idemque de duabus filiabus Adam commentum his verbis: Χρονικὸν σύντομον ἐκ διαφόρων χρονογράφων καὶ ἐξηγητῶν συνέλεγεν καὶ συνέθελά ὑπὸ Γεωργίου ἁμαρτωλοῦ μοναχοῦ. Βίβλος γενέσεως ἀνθρώπων, ἡ ἡμέρα ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν Ἀδάμ καὶ ἐποίησεν αὐτὸν, ὁ δὲ Ἀδάμ ἐγέννησεν υἱούς τρεῖς καὶ θυγατέρας δύο, τὸν Κάιν, καὶ τὸν Ἄβελ, καὶ τὸν Σήθ, καὶ τὴν Ἀζύραν, καὶ τὴν Ἀσσούμ. Καὶ ὁ μὲν Ἀδάμ κατὰ κελεύσιν Θεοῦ ἐπέθηκεν ὀνόματα πάντα τοῖς τετραπώδοις, καὶ πετεινοῖς, καὶ ἑρπετοῖς, καὶ ἰχθύσι, καὶ τοῖς ἑαυτοῦ τεχνίοις· ὁ δὲ αὐτοῦ ὄνομα καὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ ἄγγελος Κυρίου εἶπεν αὐτοῖς. Καὶ ὁ μὲν Καῖν ἄδελφ. p. XXXIII γυναικα ἀπὴ πρωτης ἀδελφῆς αὐτοῦ Ἀζύραν, ὁ δὲ Σήθ τὴν δευτέραν Ἀσσούμ. Καὶ ὁ μὲν 'Ασὴλ, x. τ. λ. Itaque vel omnia hæc Chronica unum eumdemque habent auctorem Georgium, si placet, llamartolum, vel sunt ex aliis Chronicis a quobibet Georgio compilata, quem esse Pisidam nemo sanus cum Radero posthac dixerit. Sed hæc nimis forlasse longa sunt, ut intelligas Pisidam nec codicum nec auctorum fide chronographicis scriptoribus esse annumerandum. Jam tandem vero nulli alii supersunt codices ejusdem Pisidæ recensendi, quam qui in bibliotheca Bavarica, num. 51, Spitzelio teste, asservantur, et qui in Augustana, plt. 3. n. 75, ita inscribitur: Γεωργίου διακόνου τῆς ἁγίας ἐκκλησίας, τοῦ Πιλαίου, προσήγορι τῆς 'Επανηλερου διὰ Ἰάμβων στίχων, de quo etiam supra locuti sumus.

Hactenus de operibus, et de codicibus in quibus opera Pisidæ continentur: nunc autem de ipsorum operum stylo aliquid dicendum est. Iambi, quibus in scribendo usus est Georgius, ut primumum, concinnì sunt atque elegantes. Pera rari enim occurrunt tribrachii dactyli aliquae pedes inmisti, quibus amborum nitor et venustas elanget; quod crimen jam diu objecit Horatius, Poet. 260. et seqq. sui temporis scriptoribus comicis, quorum fuit in fingendis iambis licentia, ut maximum inde oriretur auribus fastidium. Verum iambi Pisidæ omnes numerose incidunt in aures, et in animum illabuntur jucunde. Qua de re minus patienter illud supra, pag. 23, (col. 1185) ferelam, quod in catalogo bibliothecæ Taurinensis Pisidea iambi vocantur politici, quos non injuria, sed recte et merito Ioan. Matthias Gesnerus, in libro De eruditione Græcorum qui hodie vivunt, meram stultitiam appellat, impolitos ac rudes, fossoribusque et caprinuglis quannis politicis diguiores. Vere enim horum carminum rationem, in quibus syllabarum numerus, non quantitas spectatur, sola barbaries inter Græcos sequiouribus sæculis invexit, ut testis est Allatius Diatriba de Simeonibus, p. 166, cui subscripserunt Fabricius Bibl. Græc. vol. X, p. 253 et 318, et card. Quirinius, Diatr. in erud. vet. Græcæ officia, p. 47, ait enim: Ratio ista consignfendorum carminum non nunc primum in ea ratione, sed multâ abhinc sæcula, laboris forsan pertexa, ante et barbarie omnia occupante (adde quoque rerum similium ignorantionem), in usum fuisse compertitur, ut videmus in Photti patriarcha, Pselli, Manasse, Philippi Solitarii, Manuelis Phileœ et Tzetzæ poematis, in quibus sæpe occurrunt pelitici versus, quorum articulatum in eo totum videtur positum, ut quindecim syllabas nunquam excedant, et si quæ ultra videntur, eas pr apperhesyn vel synaloephan decurrent et absumant, dummodo in iambum excedant in sine: ideo coci pollict vel demoticis dicti, quod vulgares, vel ut idem Allatius declarat, communes omnium civium sunt, usque eorum accommodati. Itaque [p. XXXIV] tantum absit ut iambi Pisidae loco squalore et sorde vilescant, si potius nimia quedam festivitas in eis insit, quæ quidem facilius auribus dijudicari quam verbis denosari potest, quamque in vertendis alia lingua sententias servare nemini liceat: nam sonus et numeri, quibus tota constat venustas, interpretatione dissolvuntur, et ipsæ quoque sententiæ ex sola complexione et forma verborum nitentes conciduntur et enervantur. Sed hoc ipsum nimium in conscendandis flosculis et salibus studium, quod sensim obrepente barbarie et nativo eloquentiæ nitore depereunte sophistarum peculiarie fuit, vitio potius quam laudi vertendum Pisidæ non negabimus: scimus enim ut ætas posterior novis et exquisitis ornamentis ita scripta resperserit, ut dum sermonem eximia suavitate condiret, vigorem exculerit et nervos robustæ sanæque dictionis inciderit. Quare nil mirum recentiorum Græcorum palato tantum sapuisse iambos Pisidæ, ut eos aliis præsferre non dubitaverint: nam Gregorius Corinthi episcopus in libro Περί συντροφίας λόγων, De constructione orationis, qui exstat ms. in Vaticana bibliotheca, carmen iambicum Pisidæ tale esse existimavit, ut ex eo tanquam absolutissimo exemplum petere pro cæteris deberemus: Ἔπεσι σοὶ τὰ παλθέα λογογράφηται τῇ ἐστίτι εὐρύμοις, ἐγλωσσῶ σοι καὶ ἐνθυμητὰς ἐν ἁυτοῖς· Ἐγὼς ἀρχέτυπον τὸν Ἰλιον, νεώτατος τὸν Καλλικλῆ, τὸν Πτωχοπρόδρομον, καὶ εἶ τις τούτους. Ἐν τοῖς παλαιοῖς τὸν Θεολόγον, τὸν Σωροχλήν, ἕκδὸς τῶν ποταπτικῶν ἰδιωμάτων αὐτῶν, τὰ εἰκοσιτρία τοῦ Λυκόφρωνος: καὶ εἰ τῶν τοιούτων (b). Sed quanta fuerit Pisidæ ejusque carminum apud eosdem Graecos æstimatio, longe melius addiscas ex Allatio, qui in Diatriba de Georgiis, p. 310, testem adhibet Psellum, quod plerique Pisidam Euripidi comparare, muli anteponere non sine animi contentione, lite etiam mola,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,760,980">
(b) cf. Bekkeri Anecdot. p. 1082.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,930,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição mista (latim com trechos em grego). Foram mantidos os sinais de colação e referências tal como surgem no original (p. XXXIII, p. XXXIV, notas entre parênteses). Não foram identificadas letras marginais A, B, C ou D no gutter desta página. Onde a leitura se mostrou duvidosa foram reproduzidos os caracteres visíveis sem normalização; palavras possivelmente corrompidas por impressão antiga foram mantidas tal quais aparecem.
  </notas>
</pagina>