<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,180,50">
    * 183
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,50">
    JOS. MARIÆ QUERCII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,940,50">
    1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,940,930">
    Secundus codex Vaticanus est 106, non ineleganter sed multum mendose scriptus, cum emendationibus
    a recentiori manu appositis in margine. Titulus est : Τοῦ σοφωτάτου καὶ λογιωτάτου καὶ βεφερενδαρίου
    τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας, κυρίου τοῦ Πισίδου, στίχοι ἰαμβικοὶ πρὸς τὴν πατριάρχην Κωνσταντινουπόλεως
    Σέργιον, hoc est in Hexaemeron Sergio dicatum. Ex hoc codice decem illos iambos supplevimus in princi-
    pio v. 22, qui sunt in laudem ejusdem Sergii - desinit in versum 1627 : Οὕτως ἕκαστα συμφερόντως ἡ
    χάρις, sed pro χάρις habet κτίσις. Tertius codex Vaticanus est 867, in quo 419 iambi tantum ab Hexae-
    mero excerpti leguntur, qui sunt de animalium proprietatibus : incipit enim a versu 938 : Τίς ταῦρον
    ἐκράτυνεν, et desinit in versum 1357 : Πρὸς ἣνπερ εἶχεν οὐσίαν ἀναστρέφει. Totus est negligenter et a
    barbara manu exaratus, ut non dubites eum a sequioris sæculi quodam Græco emanasse. Titulus est : Γεωρ-
    γίου τοῦ σοφωτάτου καὶ διακόνου τοῦ τς Μεγάλης ἐκκλησίας στίχοι. In fine legitur τέλος τῶν στοιχείων. In-
    terea, quod mirere, iambi non sunt στιχηρῶς, sed in modum prosæ orationis scriptæ. Quartus codex Vat.
    est 1126, membranaceus, ejus formæ quam dicimus in 16, nitide et eleganter [p. XXVI] et, ut videtur,
    circa sæculum XIII a perito calligrapho scriptus. Is est codex ex quo fuerunt exscripta opuscula Pisidæ
    ab Holstenio missa Maltreto, quem Allatius non vidit, a quo apographum bibliothecæ Corsinianæ forma-
    tum est, et quo demum nos in hac editione procuranda usi sumus. In eo enim continentur omnia Pisidæ
    carmina hoc titulo atque ordine : Στίχοι Γεωργίου διακόνου καὶ σκευοφύλακος τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας τοῦ
    Πισίδου εἰς τὴν Ἑξαήμερον. In Hexaemeron, Epigrammata, Heraclias, de vanitate vitæ, contra Severum,
    de expeditione Heraclii, de bello Abarico, in Anastasiam. Sequuntur anonymi iambi in S. Mariam Ægyptia-
    cam, ac deinde plurima Philæ carmina. Nec Hexaemeron nec Poemation de vanitate vitæ exinde colligas
    esse mutilum : omnes enim versus utrobique sibi succedunt suo ordine conjuncti, nulla litura apparet in
    medio, neque in fine, quod apponi solet cum aliquid desideratur, λείπει τἆλλα legitur, ut est in Morellio.
    In margine sunt tituli ex minio rerum capita indicantes, quales idem Morellius exhibuit in sua editione
    Parisiensi. Codex, ut videtur, e Columnensium domo ad bibliothecam Vaticanam transivit : habet enim
    in principio hæc verba, Hoc volumen est mei Nicolai Bartholomæi de Columnis. Quintus codex Vat. est 1281,
    bombycinus, extra et intus præferens stemma domus Caraffæ : in prima pagina legitur Antonii card. Ca-
    raffæ bibliothecarii munus ex testamento; sequitur hic titulus : Τοῦ ἐν ἁγίοις ἡμν Κυρίλλου πατριάρχου
    Ἀλεξανδρείας περὶ ζώων ἰδιότητος καὶ φυτῶν διὰ στίχων ἰαμβικῶν, πρὸς τὸν τῆς Κωνσταντινουπόλεως πα-
    τριάρχην κύριον Σέργιον. Sed a manu recentiori, quæ videtur esse Allatii ibidem recte est annotatum
    Γεωργίου τοῦ Πισίδου. Post versum 80 : Σιγῶσι Πρόκλοι, legitur, Ἀρχὴ σὺν Θεῷ τοῦ · Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ
    ἔργα σου, Κύριε · πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας, e quibus verbis, si tanta esset codicis auctoritas, hæc duo
    firma haberentur, et quod sit Hexaemeri principium, et quem sibi ducem in eo scribendo legerit Pisida.
    Verum hic plane est ille codex, cujus epigraphe deceptus Hieronymus Brunellus Hexaemeron Pisidæ edi-
    dit Romæ anno 1590 sub nomine Cyrilli, ut supra dictum est : omnia enim respondent ad amussim, cum
    titulus tum iamborum numerus, qui sunt 1864. Cæterum totus corruptus est et prorsus inemendatus, quan-
    quam non ineleganter scriptus initio sæculi XV. In margine ad versum 474 hujusmodi est inscriptio Περὶ
    τῆς ερᾶς νόσου, De sacro morbo, quam in nullo alio codice reperi. Sed et Morellius eamdem glossam
    marginalem apposuit, cujus vim plane non assequor, nec antea assecutus fuit editor Bibliothecæ Patrum
    Paris. 1589, ait enim : Inscriptionem De morbo sacro non capio : malim De certaminibus et præmiis mar-
    tyrum Christi. Hos quinque codices Vaticanos, quoniam licebat, non piguit jamdiu conferre et variantes
    lectiones hinc inde colligere : spes namque inerat uberrimum diligentiae nostræ fructum nos esse relaturos;
    sed exhausti laboris tandem nos pœnituit, ubi intelleximus eos omnes esse tam imperite et oscitanter
    scriptos, ut nullam utilitatem ex eorum lectione capere possis, si tamen laudatum codicem 1126 exci-
    pias, quem unum perlustrasse et expendisse accuratius satis fuisset. Sed et alium codicem bibliothecæ
    Vallicellanæ signatum B 115 conferre voluimus, quem Fulvius Ursinus dono dedit Achilli Statio, ut in
    eodem notatum animadverti; ne cum esset ad manus, eo vel neglecto vel omisso officio nostro videremur
    defuisse. Codex est membranaceus, in quo statim veniunt iambi Pisidæ in duas columnas pulcherrime di-
    gesti et nitido characteri conspicui, sed [p. XXVII] multis mendis fœdati et perturbato ordine dispositi;
    quin et desunt non pauci : nam hexaemeron illic versibus 1651 continetur. Titulus est : Γεωργίου τοῦ
    Πισίδου εἰς πατριάρχην Σέργιον περὶ τῆς Ἑξαημέρου. Cum autem paucis ante annis patrios revisurus
    lares Florentiam venissem, ibi mihi libuit per otium videre ac manibus versare codicem 10, plut. 5, bi-
    bliothecæ Mediceo-Laurentianæ, quamvis nec ætate nec ulla scriptionis specie commendabilem, in quo
    habentur Γεωργίου διακόνου Κωνσταντινουπόλεως τοῦ Πισίδου στίχοι ἴαμβοι, videlicet in Hexaemeron, qui
    sunt tantum numero 1427 : plures enim versus omisit scriptor, ac præsertim in fine, quorum ultimus
    occurrit, qui nobis est 1823 : Ἕτοιμος οἶνος. Id autem antea observaverat diligentissimus editor catalogi
    ejusdem bibliothecæ, p. 23, hæc subdens : In codice accedunt hi quinque mendosi versus, qui desiderantur
    in editione Lectii : Δόξα δὲ πάντων τῷ Θεῷ καὶ Δεσπότῃ τῷ ζῶντι καὶ μένοντι εἰς ἀεὶ πρέπει. μήν, ἀμὴν
    γένοιτο τῷ ἐν τοῖς πᾶσι χρόνοις τε καὶ γ' ἔτεσι τοῖς ἀμετρήτοις, εἴτε δὲ τοῖς ἀναξίοις ἡμν ἐν πᾶσι και-
    ροῖς. At non scusit, quod tamen facile erat intelligere, putidos illos versiculos non esse Pisidæ sed im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>