<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1175                              JOS. MARIÆ QUERCI /                              1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,960,920">
nos nec ea verba deprehendimus in codice Vaticano, neque ex sensu ipso aliquid desiderari intelleximus, quanquam adhuc alia argumento congruentia addi potuisse a Pisida nemo negabit; verum utrum ille id fecerit necne, plane incertum : opus, ut nunc est, constat iambis 262. Oudinus 20 capita continere, nonnumque Joannem Philoponum tacito nomine arguere asseverat : sed quibus rationibus ductus id affirmet, ignoramus. Nam nec ulla capitum distinctio apparet in poemate, nec de Joanne Philopono leve quoddam ullibi est judicium. Quare errasse Oudinum nobis certum est, qui quod alii de Hexaemero valuerunt judicium, ad hoc opus arbitratu suo transferre non dubitavit. Caeterum hoc etiam poemation Sergio patriarcha[e] est inscriptum, quem de more Pisida ingentibus effert laudibus, et contra superbos et tumidos homines veluti quoddam insigne humilitatis exemplar proponit, v. 233 : Εἰ καὶ πέπην γὰρ καὶ τὸν αἰθέρα τρέ- χεις, ταπεινὸς ῥοδὰ καὶ συνέφη τοῖς κάτω. Nulla autem est nota temporis, ex qua conjicias quando Pisida hoc opusculum scripserit. Quamobrem cum nullam certam sedem sibi reposcat, ab Hexaemero sejungere nolui nus, cujus quaedam veluti appendix, si argumenti similitudinem spectes, videri possit. Antiquam versionem Morellii, quod item servatum est in Hexaemero, retinendam censuimus, novam textui subjecimus, operis perspicuitati, quantum in nobis erat, consulentes.

8. Κατὰ δυσσεβέων Σεβέρου Ἀντιοχείας, contra impium Severum Antiochiae. Carmen est constans iambi 731, saepe adeo obscurum et impletum, ut saepe etiam stylum vertere et caput scabere mihi contigerit, cum de eo reddendo cogitarem. Auctorem operis esse Pisidam plane non est dubitandum : nam præterquam quod stylus idem est ac Georgio plane conveniens, in cod. Vaticano aliis ejusdem scriptis adnexitur hoc titulo Του αὐτοῦ κατα δυσς., ac præterea ipse Pisida sibi testis est amplissimus in principio et in fine poematis dicens se nimis fortasse imprudenter gessisse, qui a rebus ab Heraclio in bello gestis describendis ad dogmaticas quaestiones exiliter pertractandas animum traducerit : "Ἐρχῆ δὲ μᾶλλον τῆς ζάλης τῶν Βαρβάρων καὶ τῆς ἀσώτου τῶν βεών καταπαγίδος, ἀπαιλάγντως ἤρεμον σὺν παλῇ μάχαις, ὧς ὁ χρόνιος ἰσχυρίστῳ εὐφρέπτης ἑκ τῆς δι' αὐτοῦ ψυχῆς" [p. XVIII] χειρουργίαις τὴν κοσμικὴν σφυγώσαν ἔπραξεν νόσον. Quibus iambis, quos legas in operis exordio, v. 24, Pisida bellum Abaricum et Persicum ab Heraclio feliciter susceptum atque a seipso descriptum apere designat. Sed clarius hoc etiam demonstrat in fne v. 693, ad eundem imperatorem conversus dicens : Τὸ συμπέρασμα τῶν μίαν λεγόμενων τοῖς σωτῆρσι τὸν λόγον τόνισ. Οὐ δογμάτων γὰρ ἔσχον ἐντρεβέις λόγους, δεῖ δὲ ταῖς σαῖς ἐντρυφῶν στρατηγίαις πτώσει· τυράνων καὶ τροπὰς ἐνανίων καὶ τοὺς πολυχρόνους τε καὶ πολυπρόρους τῶν ὑπὲρ τὴν τῆςὑπεράγον λόγους. Georgium Pisidam esse, qui de Heraclio ac de seipso ita scriberet, nemo plane negabit : sed tamen erunt quibus ea primum inde orietur admiratio, quod alium sit de hoc poemate silentium in Suida, qui alioquin satis diligens videtur in recensendis operibus Pisidae; deinde autem quod nec Maltetus ipse, qui de iisdem omnibus operibus edendis cogitaret, aliquam de eo fecerit mentionem. Verum Suidas, vel qui in Suidam intulit articulum de Georgio Pisida, omnia ejus scripta minime novit : nam nec de opusculis superius laudatis εἰς ἀνάστασιν et εἰς τὸν μάταιον βίον aliquid dixit ; nec de aliis, quas forsan exciderunt, ut ex fragmentis colligere licet, aliquam nobis suspicionem ingessit. Maltetus autem, qui, ut videtur, nonnisi ex Suida intellexerat quae scripsisset Georgius, ea ipsa quæ descripta invenerat in Suida sibi mitti petiit ab Holstenio, eaque tantum recepta se editurum promisit. Itaque Pisida hoc scripsit poemation circa annum 630, quo tempore a bello Persico expeditus Heraclius ad sedandas turbas a Monophysitis excitatas in Ecclesia se converterat : aperte enim id declaratur, v. 72 : Ἔπει δὲ καὶ νῦν τὸν γαλανόν τοῦ ἔστ᾽ τὸ πρακτικὴν καὶ χαρὰ στρατηγία πρὸς τῆς γραφὰς μετὰλάβεν ἁς τῶν Βαρβάρων, ὅπως δ' κἂλας ἡρεμίᾳ [p. XIX] τοὺς Βαρβάρους καλεῖν σὺν αὐτοῖς, ἤρεμον τὰς αἰσθήσεις. Contra quem autem et qua mente haec scripserit Georgius, multis disputavimus in Monito, quod hoc ipsum poemation praecedit. Recte quidem in Severum habet titulum : nam quemlibet esse dicas eum quem sub hoc nomine exiguit Pisida, Monophysismi errores plane hic restantur, cujus haereses idem Severus maximus patronus fuit. Sed nostra quidem sententia est, sub nomine Severi episcopum aliquem intelligi, qui Severi placita et doctrinam contra catholica dogmata tum temporis arcter tueretur, et hujus sectae post Severum aliosque ejus asseclas caput et pater existeret; nam eum esse Joannem Philoponum, qui Severi tempore florebat et a Severi partibus primum stetit, deinde vero ab eo discedens Trittheismi sectam constituit, ut in Prolegomenis ad Hexaemeron declaratum est, non concedimus Alalio aliisque, qui ejus auctoritatem secuti sunt. Et cur enim malis Philoponum, de quo nihil in toto poemate occurrit, quam Severum ipsum, qui diserte nominatur, suis hisce iambis potiore Pisidam? Sed Allatium aliosque in erroren adduxit Nipechor. Callist., inter eos qui contra Philopon. scripserunt Georg. nostrorum sic adnueramus, l. xviii, c. 48 : "Ἐπὶ δὲ τούτῳ (id est, post Leontinum monachum) καὶ ὁ θαυμαστὸς διδάσκαλος καὶ ἐρρεξανέρως Γεώργιος, ὁ Πισιδάς, ἠλικίας ὢν ἐκεῖνος, εἰ καὶ τῷ χρόνῳ λίαν νεώτερος, ἐν ἠμέροις μετρίας ἀριστοχ., ὅπως εἴ- δειν χρέσται, πρὸς τὴν εἰρημένην ἀρετήν οὑτίζ, καὶ παιώιδν σπουδῆς κερυξ, ὅπως τις διεξεῖργαστ' σφοδρὰ ἐλεύγχα τῶν ἀποστ." ψῆφιζεται θάττον μίαν τε καὶ μίαν." ἐπ' ἄν μάν τε καὶ μίαν λεγόμενος, ἠμέ- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script designation "misto" used for main block because text contains Latin interspersed with Greek.
- Some words/characters damaged or unclear in the scanned image; uncertain readings left as printed above without normalization. 
- No marginal section identifiers A, B, C, D were visible; none added.
  </notas>
</pagina>