<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1185 PRÆFATIO. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,600">
    periti scriptoris, qui cum scribendi finem fecisset, amanuensium more hæc efflavit de suo. Qua de re
    tantum abest ut in editionibus Hexæmeri hæ nugæ desiderentur, ut essent potius, si forte illac irre-
    psissent, expungendæ. Venio nunc ad bibliothecam regii Taurinensis Athenæi, in qua, prout ex
    ejus catalogo colligitur, duo sunt codices opera Pisidæ continentes, videlicet 304 et 360. Id cum
    ego legissem, statim per epistolam rogavi cl. Patrem Beccariam, ejusdem Athenæi professorem celeber-
    rimum et ex tempore, quo nos ambo degebamus Panormi, amicum suavissimum, ut qua ratione et modo
    posset, horum codicum notitiam ampliorem quam quæ in catalogo esset mihi communicaret ; is autem
    hanc spartam, quo nihil optatius mihi contingere potuit, dedit alteri bibliothecæ custodi Francisco Bertæ,
    viro doctissimo atque humanissimo, qui sponte et ultro, et nulla vilis mercedis spe ductus, injucundum
    onus subiit, unum ex duobus codicibus contulit, suasque in utrumque observationes ad me liberaliter
    misit. Sed, ut ipse fatetur, uterque codex mendose scriptus est sæculo xv, idque ex variantibus inde excerptis
    abunde patet. Titulus codicis 304 hic est : Γεωργίου διακόνου καὶ χαρτοφύλακος τῆς γιωτάτης το Θεοῦ
    Μεγάλης ἐκκλησίας Κωνσταντινουπόλεως, τοῦ Πισίδου, προσίμιον εἰς τὴν Ἑξαήμερον δι᾽ ἰάμβων, qui
    titulus in Catalogo, p. 393, sic legitur Latine tantum expressus : Georgii diaconi et chartophylacis sanctis-
    simæ Dei Ecclesiæ C. P. Pisidensis, carmen in Hexæmeron; sed melius et ad verbum reddas. Georgii, etc.,
    sanctissimæ et magnæ Dei Ecclesiæ cognomento Pisidæ, in Hexæmeron iambis conscriptum proœmium. Is
    est codex cujus variæ lectiones laudatissimi viri Francisci Bertæ beneficio apud me sunt, e quibus tamen
    nullum adjumentum capere nobis licuit vel ad emaculandum vel ad locupletandam Pisidæ textum : omnia
    enim illic sunt interpolate et barbare scripta : sed in eo etiam occurrunt decem illi senarii in laudem
    Sergii, quos diximus superius ex cod. Vat. 166 exceptos in Hexæmeron nos comportasse post versum 21.
    Quin etiam hoc in codice [p. XXVIII] Taurinensi præter decem hi alii duo adduntur versiculi : Ἡ προ-
    γραφὴ δὲ τῶν λαλούντων δράματων ἔρως προσευχῆς καὶ θεότρωτος λόγος, quos in textum non recepimus,
    quia nobis videbantur esse nimis inficeti et Pisidæ neutiquam convenire. Sed qui volet recipiat, dum-
    modo pro θεότρωτος, quæ putida vox est et barbara, legat θεοπρεπὴς λόγος. Alterius autem codicis 360
    titulum, cujus characteres adeo esse evanidos me monuit amice idem Berta ut vix legi possint, proferam
    ex Catalogo, in quo, p. 485, hæc habentur : Γεωργίου διακόνου τῆς Μεγάλης τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίας, καὶ ρε-
    φερενδαρίου τοῦ Πισίδου στίχοι πολιτικοὶ εἰς τὸ Ἑξαήμερον τοῦ μεγάλου Βασιλείου · Georgii diaconi Magnæ
    ecclesiæ et referendarii, cognomine Pisidæ, iambici versus politici in Hexæmeron magni Basilii, quorum
    initium ὦ παντός. Sed hoc in titulo erravit cum codicis scriptor, qui versus politicos appinxit Pisidæ,
    tum auctor catalogi, qui eos iambicos politicos appellat : nam, ut inferius notabimus, iambis quidem
    scripsit Pisida, et omnino eleganter, non versibus politicis ; iambicos autem versus nullo modo possis
    appellare politicos, cum maximum sit inter iambos ipsos et politicos discrimen. Quod autem ibi deinde
    legitur, suos iambos scripsisse Pisidam in Hexæmeron Basilii, id quam levi innitatur fundamento, osten-
    dimus in Monito ad ipsum poema De opificio mundi. Sed hoc in codice præter Hexacmeron habentur
    etiam primum τοῦ ατοῦ ες τὸν μάταιον βίον καὶ καθ᾽ ὑπερηφάνων, ejusdem de vanitate vitæ et
    adversus superbos, iambi, quorum initium : Ἄνοιξον ἡμν τοῦ λογισμοῦ τὰς κόρας, deinde vero
    στίχοι του αὐτοῦ εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν ἀνάστασιν, ejusdem versus de Christi Domini
    nostri resurrectione, quorum initium : Δευχεμονοῦσα νῦν προῆλθεν ἡ κτίσις · τὸ γὰρ σκοτεινὸν ἐκδιδάσκεται
    χρέος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,620,950,900">
    Hi sunt codices in Italiæ bibliothecis asservati, in quibus opera Pisidæ continentur; nec alii sunt
    Georgii τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας στίχοι, quos Conradus Gesnerus in sua Bibliotheca dicit alicubi exstare
    in Italia; ac proinde non immerito irridetur ab Allatio, quod ita scripserit : Γεωργίου πόνημα τοῦ καὶ
    Πισίδου. Inscriptio trimetra iambica libri, qui nescio qua in Italiæ bibliotheca latet, varia opuscula conti-
    nens, de æstate, de mari, ad eos qui leges non metuunt, de augmento, de sensibus nostris; physiologiam de
    plantis, avibus, volatilibus, natatilibus, feris, reptilibus et herbis; de generibus animalium; de locusta, de
    hirundine, de malo punica; quæ omnia Hexæmeri partem constituunt : verum en, subjungit Allatius, quo-
    modo unum et continuatum tractatum in plures vir iste discerpsit. Annon etiam hac ratione et carmen
    quandoque unicus tractatus et opusculum erit? At vero longe plures sunt operum Pisidæ codices, qui in
    bibliothecis extra Italiam exstant : nam in sola regia Parisiensi, qua nulla post Vaticanam plane ditior
    est, quinque sunt codices, ut patet ex catalogo, videlicet 854, 1277, 1302, 2831, 2871, iambica carmina
    in Hexæmeron, sive De opificio mundi complectentes sub aperto nomine Pisidæ. Sed ibidem alii quinque
    exstant codices, id est 2745, 2746, 2869, 2870, 2893, in quibus idem opus sub falso nomine Cyrilli
    Alexandrini. In codice autem 1630 leguntur Pisidæ iambi De vita humana, quorum ἀρχοτέλειαν nobis
    rogatus misit perhumaniter cl. vir Capperonnerius bibliothecæ [p. XXIX] Regiæ custos, qualem hic
    libenter subjicimus, cum quod ibi alia aliter ac in editis legantur, tum quod nihil deesse in fine hujus
    poematis, ut superius dicebamus, confirmetur : Τοῦ σοφωτάτου Γεωργίου τοῦ Πισίδου εἰς τὸν ἀνθρώπινον
    βίον καὶ κατὰ ὑπερηφάνων ἔμμετρα ἰαμβικά.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,900,950,940">
    Τὸ πρόγραμμα πρὸς Χριστόν. Ἄνοιξον ἡμῶν τοῦ λογισμοῦ τὰς πτύχας, ὁ το ὄνου πρὶν ἐξανοίξας τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>