1141

MATTHJEE RADERI NOTE.

1148

libera composuit, ut est apud Suidam; ratys ea A rent, ut Pascha totum per orbem vulgarent, et cy-

verba, quibus opera illius enumerat, ad hoc Chro-
nicon referenda : Ἑξαήμερον δι᾽ ἰαμδῶν cl; ἔπη
«ρισχίλια. Εἰς Ἡράκλειον τὸν Age , Καὶ εἰς τὸν

τὰ Περσῶν πόλεμον. Quasi Pisides οἰρρίο8 ab 0.
C. usque ad. Heraclium et Persicum bellum Hera-
clii annales prosecutus sit , ila enim τὸ [εἰς] inter-
pretandum existimat , ut valeat non [46] Heraclio,
sed usque ad Heraclium. Interpunctionem enim
ante elc omnino tollit. Mihi, quo minus idem sen-
tiam, tria obstant. Primum quod Suidas vere affir-
met hexaemeron iambo scriptum fuisse; habemus
enim adhuc in manibus illius operis versus mille
octingentos octoginta, quasi procemium quoddam
tolius argumenti, ut ex ms. cod. A. Bibliothecz
apparet, quod in hzc verba legitur : Γεωργίου δια-
xóvou τῆς ἀγίας ἐχχλησίας τοῦ Πισίδους προοίμιον
τῆς ἑξαημέρου διὰ ἰαμδῶν στίχων. Opus ergo illud
ἔμμετρον est, et versu conscriptum , nec amplius
sex dierum spatium continet, unde et χοσμουργία,
ἢ ἑξαήμερον inscribitur. Deinde apud Suidam post
vocem τρισχέλια sequitur interpunctio, ut ostendat,
sequentem de Heraclio historiam diversam a xo-
σμουργίᾳ, eamque λογάδην ait scriptam fuisse.
Postremo refert auctor Chronici alterius ms. (ex
bibliotheca Collegii Annxi) ex Piside et Cyrillo de-
cerpti, apud Georgium Pisidem Adami filias primas,
alteram Azuram, alteram Ásuam nominari, cum in
hoc Chronico nulla fiat mentio nec Asuz, nec Ázu-
re. Hoc ergo Chronicon Pisid:z esse non potest.
liec mihi videbantur, cui tamen prior sententia
inagis arriserit per me, quod volet, sentiet. Non
ibo interiin negatum, si vera est epigraphe illius
AÁnnzi Chronici ms. fuisse elaboratum a Piside
Chronicon, sed soluta, non pedibus illigata ora-
tione; ex Suida tamen id evinci non posse, qui il-
lius nullam omuino facit mentionem.

Onuphrius Panvinius et castigator temporum
anonymi nomine libruim afficiunt, nisi quod hic Ca-
saubonianum nonnunquam appellet in Thesauro
Eusebiano. Fasti consulares inde deprompti, vulgo
Siculi, aut Tabule Sicule dicuntur, quod liber pri-
mum in Sicilie perantiqua bibliotheca repertus
8it.

Mihi vero similius videtur non unum Chronici
hujus auctorem exstitisse, quod primum ex inscri-
plione, deinde przfatiuncula, postremo ex Cxsa-
rum Syllabo conjicio. Panvinius inscriptionem legit,
qui promittit anno a conditu rerum continuato-
nem, usque ad primum Heraclii. Noster codex, ex
quo Casaubonus sua decerpsit, et Scaligero trans-
misit, contineL omnes mundi annos usque ad xx
lieraclii. Videntur ergo ab alio adjecta, quz post
primum Heraclii annum sequuntur.

Deinde imperatorum Romanorum nomenclatura,
qu: Romanum monarchum ultimum nominat (quem
anno Christi wxLv imperasse scribunt) ostendit
exserte vel totum imperatorum catalogum ab alio
insertum, vel auctum ; cum post Heraclium triginta
et amplius bic annumerentur imperatores.

Praefatiuncula vero inscriptum babet nomen Pe-
tri Alexandriz, episcopi,-reor, ita enim millies in
scriptoribus Grecis, przsertim conciliis, nomina-
tur : unde Chronicum potius Alexandrinum (1),
quam Siculum, appellandum censeo, cum Petri
Alexandria, sive episcopi, sive lectoris, sive alte-

rius nomen przferat, et de agno typico ex pascha- .

libus, ex Matheseos rationibus frequenter disputet.
Quod Alexandrini episcopi olim eam curam habe-

, (4) Nisi malis Petri Alexandrini Chronicon appel-
are.

(2) Nullus ex bis auctor hujus Chron. propter
temporum rationem esse potuit : in chronologia ju-
ris Gra:co-Romani lego Petrum Alexandrinum] epi-
scopum fuisse anno Christi 640, numero quinqua-

B ad

clos solis et lunz: accurate definirent.

Tres porro tantum Alexandrie hoe nomine pon-
Üicatum gessere, ut ex Nicephori Chronico, quod
ad pccc annum perpetuatur, discis. Nisi posteriores
addas, quorum catalogum non vidi, Petrus sanctis-
simus martyr sub paganis adhuc imperatoribus.
Petrus qui a Valente proscriptus est, et Petrus
Mongus luereticus (2). Enimvero hoc Chronicon
prorsus justam et catholicum est, unumque tantum
vel alterum errorem liabet, de quo suo loco mone-
bimus. Atque lizc de auctore, qui vel is est. Petrus

refationi inscriptus, vel plures. Possit etiam in

aximum monachum , qui Heraclio imperante
vixit, suspicio cadere, ubi de Melchisedece agit
anno Lxxiv Abrahami se dicit auctor Salem vicum
vidisse.

Laudatum est hoc Chronicon ab nostri seculi
scripteribus, Carolo Sigonio primum in Comment.
astos et. triumphos Romanorum, Nos, inquit,
Dionysium secuti sumus, quem Fasti quidam con-
sulares Grece scripti, atque ex Sicilia (ui audio)
advecti, et alii etiam Latini, quos citat Cuspinianus,
sequuntur : in quibus consules deinceps collocaa-
tur, cognominibus eorum tantum allatis hoc modo,
Βρούτου καὶ Κολλατίνου. Panvinio deinde, qui in
generali praefatione Commentariorum ad Fastos ita
scribit : Novissimus omnium ex antiquis, qui Fastos
consulares, quod sciam, scripserit, est alius sine no- -
mine auctor, qui in. universali Chronico a se Grece
conscripto consulum quoque nomina adjecit ab — ex-
actis regibus ad primum Heraclii imperatoris annum.
Is liber (3), vetustissimis litteris ezaratus, inventus est
in Sicilia, in antiqua bibliotheca, a Hieronymo Sa-
rita, operaque Ántonii Augustini Rote auditoris [a-
ctum eet, ut ejus libri pars nobis transmitteretur,
que consules continebat. Cujus auxilio multum. sub-
levatus sum in his Fastis concinnandis.

ldem lib. n przfat. : Nam Orosio, Cassiodoro, et
Fastis illis Graecis nuper Romam ez Sicilia viri era-
ditissimi Antonii Augustini opera adductis , et qui-
dem depravatissimis tanium. usus sum in ordinandis
consulibus.

Et lib. iu. przfat. : Nam usque ad Heraclii Augu-
sli tempora Fasti Greci Antonii. Augustini et Hiero-
nymi Surite opera. ex Sicilia in urbem. advecti per-
tinent.

Quanti idem fecerit Sylburgius testatur ipse, qui
hunc pem codicem , quem ex bibliotheca Augu-
siana habemus, triginta sex aureis solaribus a se
emptum testatus est, illumque D. Hoschelio, He-
Schelius reipubl. obtulit.

Descripsit inde magnam partem Casaubonus,
quam Scaliger in suum temporum ( an errorum?)
thesaurum contulit, Grzeceque nuper primus edi-
dit , itaque inscripsit : Ἐπιτομὴ χρόνων ἀπὸ ᾿Αδὰμ
τοῦ πρωτοπλάστου ἀνθρώπου ἕως x' ἕτους τῆς βασι-
λείας Ἡραχλείου. Compendium temporum auctoris
innomináti nunquam antea editum. Ab Adamo primo
homine ad annum xx imperii Heraclii cum. consuli-
bus ; opus utilissimum, quanquam scriptoris idiot,
ex Bibliotheca V. C. Isaaci Casauboni.

Commendat pluribus verbis idem alio loco, cum
dicit : Ceterum huic operi Eusebiano propter cogna-
tionem materie, attezuimus primum Chronicon ἀνὼ-
νυμον (4) , hominis quidem idiot? centonem , sed ex

. bonis aliquando pannis consutum, presertim ex Eu-

sebii et Africani analectis instructum. Fastos Siculos
primus omnium , aut inter. primos vocavit pater hi-

gesimum, qui fuisse potuit auctor Chronici. —
(3) Codex Augustanus non esi antiqua littera
scriptus.
à) Miror appellari ἀνώνυμον, cum przfatiuncula
pre erat nomen Petri Alexandrini, seu Alexan-
na.

Digitized by Google
