<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1193                             PRÆFATIO.                             1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    praesumserint. [p. XXXVI] Nil plane hac laude Pselli in Pisidam honorificentius esse possit. Verum non adeo facile est ea omnia, quæ laudat Psellus, in Pisida invenire; nam quo in libro vel poemate tam diserte ac particulatim noster Georgius agit de aurigis ac de aurigatione, de jugis, rotis et modiiolis? vel quænam est inter ejus carmina de phalangibus, de equitum peditumque ac sagittariorum varia ratione tam accurata descriptio? num alia quam quæ hodie exstant scripta Pisidæ Psellus commendat, et librum deperditum commonstrat? Equidem fateor, id mihi statim multum probabile esse visum: sed cum accuratius Pselli verba ejusque dicendi modum perpendrem, tum demum sensi ea quæ Pisida summatim atligisset, a Psello mirifice exornari atque amplificari. Nam quod is ait de morbis et remediis, certum est ad v. 1533 et seqq. Hexaemerí esse referendum, et quod de catena, ad primos versus poematis in Severum; quod autem de horis in choream se moventibus idem Psellus refert, habes in Hexaemero v. 289, et quod iterum de horis quadriga prodeuntibus et in orbem redeuntibus inquit ille, invenies ibidem v. 338; demum quod est in Psello de phalangibus et militaribus copiis, ad acroases de expeditione Heraclii contra Persas trahere commode possis, in quibus similia passim occurrunt. At vero quanquam ego a Psello minime dissentiam ejusque laudibus dignum omnino existimem esse Pisidam, nunquam tamen hunc præferam Euripidi alterive ex antiquis iambographis Græcis. Dicam enim quod verum est. Etsi plurimis in locis Pisidæ carmen ita elucet, ut veterum poetarum gratiam et venustatem non desideres, sæpe etiam ista frigescit, ut in scribendo dormitasse auctorem non modo sentias, sed etiam indignieris quam maxime. Cæterum quantum ille sublimitate carminis assurgere et se efferre potuerit, præcipue ostendit in Hexaemero, in quo omnia sententiarum floribus et urbanitatis quodam sale conspersa sunt. In omnibus [p. XXXXVII] autem ejus operibus contemplari licebit adumbratam pii scriptoris imaginem, suavissimos mores, eximiam probitatem, qua se, dum numerose cadens versus leniter affluit, legentium auribus inculcat atque commendat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    Hæc habebam quæ dicerem de Georgio Pisida, non parvi nominis apud recentes Græcos poeta, in quo cum plura invenias quæ non invitus demereris, nihil tamen, opinor, spectandum magis est quam ejus in tuendis Christianæ religionis dogmatibus constantia et sincera fides: nam cum in ea tempora incidisset quibus Sergius patriarcha omnem machinam movit, ut Orientem universum a Monophysismo ad Monothelismum vafro consilio et malis technis pertraheret, ipse autem Sergium ejusque pietatem et doctrinam suspiceret maxime et coleret, nihilo tamen minus sibi suum fieri nullatenus passus est, et suam fidem puram integraque servavit; quod ex omnibus hisce libellis, ac præsertim ex carmine in Severum, luculenter patet.

    De Pisida mentionem faciunt inter antiquos Theophanes, Suidas, Cedrenus, Nicephorus Callisti, Joannes Tzetza ejusque frater Isaacus Tzetza; inter recentiores autem, præter Morellium, Kusterum, Herwartum, Raderum, Allatium, Maltretum, Fabricium, Caveum, Oudinum, quorum sententiæs hactenus expendimus, quamplurimi alii scriptores celeberrimi, qui in ferendo de ejusdem Pisidæ scriptis judicio ex Suidæ verbis male acceptis et intellectis allucinati sunt. Nam Baronius, ad an. 627-29, et post eum Pagius, soluta oratione scripsisse Pisidam aiunt quæ iambico metro ascripta leguntur. Ita plane etiam Bellarminus et Labbeus, De script. ecclesiasticis, historiam De rebus Heraclii imp. Pisidæ tribuunt, a quibus non dissenti Bendurrius, Antiq. CP. p. 868. Sed eo in errore hi ducem habuerunt Vossium, De historicis Græcis, tom. IV, p. 143; et Possevinium, in App. sacro, tom. I, p. 538. Nihil autem peccarunt de Pisida loquentis Guillelmus Croweæus, in Elencho Scriptorum in S. scripturam, p. 149; Joan. Henricus Bœclerus De script. Græcis et Latinis, p. 85; Adrianus Baillellius, Jugemens des sçavans, tom. IV, p. 546; Jac. Lelongius, Bibl. sacra, tom. II, p. 741; et Joan. Jac. Scheuzerus, Physica sacra, tom. I, in princ., vel quod nullum aliud ejus opus præter Hexaemeron noverint, vel quod de aliis suum judicium interponere noverint. Isaacus Casabounus, Animad. in Athenæum, p. 823, pium et elegantem Georgium nostrum æquus judex appellat, sed emendationem in eum proponit quam ut minus necessariarn recipiendam esse non credimus, ut patet ex v. 240 de genitaliæ vitæ. Laurentius Crassus, Istoria de' poeti Greci, p. 262, Suidam tantum exscripsit, nec in eo quod reprehenderet vel emendare invenit. Eodem plane modo etiam Franciscus Xaverius Quadrus, Ragione d'ogni poesia, tom. II, p. 124, Suidam secutus est, sed perperam Encomium, quod est in S. M. Anastasiam Persam, ipse dicit a Pisida in Heraclium scriptum fuisse, quod etiam confirmat, tom. IV, p. 505. Nil autem minus accuratum quam quod Dupinui, Bibl. des auteurs eccles., siècle VII, p. 62, et Morerius, qui Dupinii verba in suum Dictionarium transtulit, necnon J. Grancolas, Critique des auteurs ecclés., tom. II, p. 64, de Georgio nostro dixerunt. Longe autem melius omnibus de eo scripsit D. Remigius Ceillerius, Hist. des auteurs ecclés., tom. XVII, p. 532; nam vel omnino recta sunt vel saltem probabilibus conjecturis firmata, quæ ad rem profert ac decernit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    PATROL. GR. XCII.                                                                                38
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,980,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal do impresso mantida, sem normalizações ortográficas.
    - BBOX fornecidos são aproximações visuais (valores em escala 0-1000).
    - Não foram identificadas notas marginais identificadoras (A, B, C, D) neste fólder.
  </notas>
</pagina>