1151

MATTILEI RADERI NOTE.

1158

et veritas, et lux, et mens, et spiritus, et omnia in ipso A multis paginis Pererius, c. xiv ad Gen. tom. 1l,

εἰ sub ipso sunt. (Et supra) : Verbum enim ejus pro-
cedens perfectum exsistens εἰ [ecundwum, et opifex, in
fecundam. naturam. cadens, et fecunda aqua  [ecun-
dam aquam fecit. Ex hoc Cyrilli loco facile erit men-
dosum librarii calamum emaculare. Nam unam vo-
cem illam πρόφωτος separo ei injduar distinguo, πρὸ
φωτὸς, uti et apud Suidam legitur. Sequitur : et
est semper (apud Suidam legitur ἦν pro ἐστὶ), et
erat mens mentis fulgida; tollatur ergo (xat) interje-
ctum inter νοῦς el νοὸς, uti et hic apud Cyrillum
non reperitur, nec apud Suidam. Ergo emen-
date scribes hoc modo : Kat ἦν ἀεὶ νοῦ; νοὸς φωτει-
νός. Qux sequuntur penitus corrupta sunt, sed re-
tinent vesugia per qua ad veram scripturam per-
veniamus. Kal οὐδὲν ἕτερον ἦν ἢ τούτου ἐν ᾧ τῆς,
lege, xai οὐδὲν ἕτερον ἵν fj τούτου ἑνότης ἀεὶ ἐν
ἑαυτῷ ὦν. Et nihil aliud erat (nempe νοῦς) quam hu-
jus unitas semper in seipso exsistens. Corrige rursum

p. 11 et seq. Vitlalpandus, t. IH, P. i, c. t, p. S2 et
Seq., ostendit cum Samaritis Melchisedecem fuisse
ipsum Sem filium Noe, sed Ignatium quoquo modo
refutat. Vide et Dionysium Areopagitam. De Salem
vero urbe erudite idem Villalpandus, t. Ill, P. 1,
€. 7 et seq. Melchisedecem czlibem et incorruptum
decessisse Lradii sanctus lgnatius ei lynatium se-
cut.

XV. xxvi. Primum enim ceperunt Josephum. Ad-
verte, lector, numeros, qui decem Josephi tentatio-
nibus respondent in principio versus esse, post
enumeratos casus Josephi simul ponendos, non eo
ordine, quo in autograpbo, quod in ipso contexLu
mutare noluimus, positi sunt. Neque enim verum est
lis annis accidisse singulos, quibus ascribitur nu-
merus. Sacr» quippe Litterz contra veniunt Gen.
xxxvii, ubi Josephus uno eodemque die ad necem
a fratribus destinatus in cisternam missus et vendi-

quod sequitur ἀεὶ τῷ ἑαυτοῦ νοεῖ, scribe vot semper p tus legitur, cum hic tres anni his tribus malis tri-

sua mente. lllud πάντων yàp Κύριος legit interpres
Cyrilli πάντως omnino. Sed zque commode πάντων
retinetur, omnium enim Dominus.
Precatio Trismegisti a Cyrillo, Orpheo, non Tris-
megisto ascribitur.
Gelum adjuro te Dei magni sapiens opus.
Vocem adjuro te. Patris, quam locutus est primum,
Quando mundum universum suis firmavit consiliis,
Hzc prolocutum Cyrillus ait Orpheum ad Mu-
szuin, ubi exsecratus idololatriam, quam prius contra
mentein in celebrandis diis secutus fuerat, melio-
rem de Deo sensum concepit. Alii bzec eadem ut
Suidas et Cedrenus cum nostro Trismegisto tran-
scribunt. Hos Orphei versus inter ejus opera ab
Henrico Stephano edita non reperio, sed Argonau-
tica, hymuos deorum, et de lapidibus pretiosis tan-
tum. Laudantur et alia ex testamento illius a Cle-
mente Alexandrino et Justino martyre. Suidas ἴυ-
tum hunc locum paulo aliter ponit, ut hic legis.
"Hv φῶς νοερὸν πρὸ φωτὸς νοεροῦ, xal ἣν ἀεὶ νοῦς
νοὸς φωτεινὸς, καὶ οὐδὲν ἕτερον ἣν f] τούτου ἑνότης.
Καὶ {Πνεῦμα πάντα περιέχειν, ἐχτὸς τούτου, οὐ θεὸς,
οὐχ ἄγγελος, οὐχ οὐσία τις ἄλλη. Πάντων yàp Κύ-
tos, χαὶ Πατὴρ, xax Θεὸς, καὶ πάντα ὑπ᾽ αὐτὸν xat
v αὐτῷ ἐστιν. Ὁ γὰρ Λόγος αὐτοῦ παντέλειος ὧν
καὶ γόνιμος ὕδατι ἔγχυον τὸ ὕδωρ ἐποίησε. Καὶ ταῦτα
εἰρηχὼς ηὔξατο λέγων’ Ὁρκίζω σε, οὐραγὰ Θεοῦ
μεγάλου σορὸν ἔργον, ὀρκίζω σε φωνὴν Πατρὸς
fir ἐρθέγξατο πρώτην, ἥνιχα τὸν πάντα κόσμον
ἐστηρίξατο. Ὀρκίζω σε κατὰ τοῦ μονογενοῦς Λό-
Του καὶ cov Πατρος τοῦ περιέχοντος πάντα, lAswuc
co. Variat et Cedrenus nonnihil. Ἦν φῶς νοερὸν
πρὸ φωτὸς νοεροῦ, xal ἦν ἀεὶ νοὺς νοῦ αἴτιον, καὶ
οὐδὲν ἕτερον ἣν fj ἡ τούτου ἑνότης, ἀεὶ ἐν ἑαυτῷ ὧν,
ἀεὶ τῷ ἑαυτῷ vol, καὶ φωτὶ xal πνεύματι πάντα πε-
τέχει, Et mox : Καὶ πάντα ὑπ᾽ [αὐτοῦ xal ἐν ἑαυτῷ
στιν, etc. Et: Ὀρχίζω σε, οὐραγοῦ μεγάλου
ἐργάτα, etc.

buantur. Eadem ratione cap. ὅ9 alia falsa deprehen-

duntur. Proinde sic numeri collocandi sunt post

illa verba : sequuntur decem Josephi afflictiones
Anno Levi xxvi, Xxvt, XXVII, XXIX, XXX, XXXI,

ΧΧΧΙΙ.

1. Primum enim invidentes ceperunt illum fratres
ejus.

2. Deinde accusarunt.

$. Decrevernnt illum occidere.

4. Miserunt illum in cisternam.

5. Venditur Ismaelitis.

6. Ab Jsmaelitis venditus est, in /Égypto Buti-
phari. :

1. bein ccpit domina illius pudicitize insidiari et
nudari coram illo, et sollicitare illum.

8. Cum solum deprendisset, clausis omnibus januis
nuda invasit illum, et vim adhibuit.

9. Deserta ab illo domina, reum peregit apud herum.

10. Datus est in custodiam.

cc. Annus promissionis.

xxxix. Hoc anno Levi cxxi Jacobi, Josephus

natus annos xxxi.

XVI. Assistit Pharaoni. Imo hoc accidit anno se-

quenti. Nam Gen. xii diserte. narratur pincernam

Pharaoni post duos primum annos memorem fuisse
Josephi interpretis sui. Sed de hujusmodi anachro-
nismis in przfatione ad lectorem monui.

XVI. Poculi initiationes. Usitatas in Perside et
ZEgypto jam inde a Pici seu Jovis temporibus, per
scyphum, pelves, aquam, et hoc genus alia divina-
tiones exercendi, cum Brutius historicus, tum sa-
ere Littere in historia S. Josephi docet, scyplrts
quem [rati esiis, ipse est, in quo bibit. Dominus
meus, et iu quo augurari solet. negphorer et pel-
vium ferme ead. ratio augnrandi fuisse videtur ei
de qua Plinius, lib. xxx. Kefert de pelvi magica Ni-
cephorus prodigium ingens his verbis : Minime vero
abs re [ueril, si celeberrinue martyris istius prodigio

llla porro ex Orphev : Vocem [verbum] adjuro te D admirande Glycerie εἰ ipsius martyris. miraculum

Patris quam locutus est primum, quando mundum uni-
versum suis firmavit consiliis, D. Cyrillus his verbis
exponit : Vocem auiem Patris quam locutus est pri-
mum, unigenitum ejus Verbum dicit, quod semper
cum Patre exsistit. Non enim erat tempus quando abs-
que sermone proprio intelligerelur exsistens Deus et

Pater t in ipso autem et omnium | conditorem esse .

Deum demonsiravit. "
XIV. De Melchisedece. Cedrenus οἱ Glycas Sida
rege /Egypti filio natum affirmat, ubi et ejus Ety-
mon affert, Epiphanius lib. 1t, t. 1l, ger. 67, Melchi-
sedecem ex stirpe Sidonis et Chananzis oriundum
Scribit. Samarite putant hune esse ipsum Semum,
Noeth? filium, alii Eraclain. patrem ; Asdaroth sive
Asteriam matrem Melchisedecis aiunt. Epiphanius,
heresi 55, Hieracitz: Spiritum sanctum crediderunt,
quos refellit Epiph. Origenes et Didymus angelum
fuisse putarunt, alii Filum Dei. De hoc fuse et

conjunzero. Vir quidam cui Paulino nomen eral,
obscuro loco natus, in bonis tamen disciplinis admo-
dum educatus, manifesto in. impostorum et malefico-
rum barathrum demersus esse deprehensus est. Incan-
tatori huic et mago argentea fuit. pelvis, in qua dete-
standum cruorem excipiens, per eum exsecrandus ipse
cum. apostatis virtutibus colloquebatur. Vasculum i1
necessitate flagitante argentariis vendidit. (Jui pretio
numerato lancem eam receperunt, venalemque et ipsi
pro [oribus cuivis pratereunti emendi liberam [acul-
tatem facientes proposuerunt. Accidit autem ut. Pe-
rinihius antistes Byzantii esset, εἰ pelvim eam, ita πί
venundabatue compararet. Itaque cum vasculo empto
se in sedem suam recepit, et ob reverentiam unguenti
martgris Glycerim, sublato priore vase eneo, argen-
deum. istud. reposuit, cultui. divinitus manantis un-
guenti id maxime convenire arbitratus. Atque ille
quidem hoc sic fecit. Rivus autem unguenti constitu.

Digitized by Google
