<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    47 PRÆFATIO. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="120,60,900,840">
    et eæ desumptæ sunt ex Paschalibus Alexandrinorum, quod etiam dicendum de rebus
    Antiochenorum, quorum res et anni sæpiuscule describuntur. Eum autem invaluisse in
    Græcanicis Ecclesiis morem satis ipse innuit Chronici paschalis scriptor (a), dum ait cyclo-
    rum confectores ac repertores, non illos modo in commentarios retulisse, sed etiam de-
    scriptos in tabulis in ecclesiis appendisse. Apud Latinos vero pariter observatum testantur
    in primis Indiculi illi, seu Breviculi, uti vocantur in concilio Bracarensi III (b) « quos cereis
    suis annuatim eæ appendere solent, » de quibus præ cæteris Beda, et alii quos laudamus in
    Glossario mediæ Latinitatis (c) : a quo quidem ritu a Græcis observato profluxit alter qui
    nunc perstat, paschalia sua concinnandi, in quibus annotantur dies utriusque Paschatis,
    legalis et typici, aliorumque festorum mobilium, quæ scilicet a paschalis festi die pendent,
    cum jejuniis seu quadragesimis a Græcis vulgo observari solitis. Ejusmodi est paschale,
    quod ab anno mundi conditi juxta eosdem Græcos VII. MXLIV, Christi MDXXXVI, ad annum
    mundi VII. MLXIII, Christi MDLX, perducitur; quod Horologio edito Venetiis anno MDXXXV
    subjicitur, in quo, primo loco ponitur παραμονὴ τῶν Χριστοῦ γεννῶν, seu vigilia natalis Domini :
    secundo, Κρεωφαγία, hoc est dies omnes a natali ad Dominicam Sexagesimæ, quæ Ἀπόκρεως
    vocatur : tertio Τριῴδιον, id est, Dominica proxime præcedens Dominicam Septuagesimæ :
    quarto, Dominica Ἀποκρέω, seu Carnisprivii, vel Sexagesimæ a qua Græci a carne abstinere
    incipiunt : quinto legale pascha : sexto Christianum Pascha : septimo Dominica Sanctorum
    Omnium : octavo denique Jejunium sanctorum apostolorum, singulis annis additis indi-
    ctionibus, annis solarium et lunarium cyclorum, ex quibus ulcunque colligere est quæ
    olim fuerit veterum ejusmodi paschalium formula, quæ hodie Horologiis suis inserere so-
    lent, ut Latini suis precationum libellis, vel uti vocant breviariis : in quorum præterea
    speciem præstat hic describere initium alterius quod evangeliistario subjicitur in cod.
    Colberteo 4566, ab anno mundi conditi VI. MDCCCCL. (Christi 1432), ad ann. VII. M. (Chr.
    1492.) Ex his igitur primus annus, cui cæteri quoad formulam concinuunt, hæcce com-
    plectitur.
    Ἔτους ,σϛμ. ἰνδικτίων ι'. ἡλίου κύκλος κθ'. σελήνης κύκλος ε'. θεμέλιον σελήνης κη'. ἡ παραμονὴ τῶν
    Χριστοῦ γεννῶν β'. ἑσπερινὸν κρεωφαγία. ἑβδομάδι η', καὶ ἡμέρα ε'. Τὸ τριῴδιον ἄρχεται φεβρουαρίου ι'.
    ἤτοι τοῦ τελώνου καὶ φαρισαίου. ἦχος πλαγίου. ἑωθινόν. ε'. ἡ ἀπόκρεω φεβρουαρίου κθ'. τοῦ Εὐαγγελισμοῦ
    τρίτη τῆς δ'. ἑβδομάδος τῶν νηστειῶν. νομικὸν πάσχα ἀπριλλίου ιη', ἡμέρα παρασκευῇ. Χριστιανῶν πάσχα
    ἀπριλλίου κ'. τοῦ ἁγίου Γεωργίου τῇ νέ τετράδι. τῶν ἁγίων πάντων ἰουνίῳ ιε'. ἤτοι  ἀπόκρεω  νηστεία
    τῶν ἁγίων Ἀποστόλων ἡμέρα ιγ'. καὶ ἡ μνήμη αὐτῶν ἡμέρα Κυριακῇ. [XXXI] Habetur aliud brevius
    ejusmodi Paschaliou in cod. Regio ab anno mundi VI. MDCCCXXX. (Chr. 1322.) ad ann. VII. M.
    (Ch. 1492.)
    XXXVI. Fasti consulares paschalibus additi. — Jam vero inter certiores illas tempo-
    rum notas, quas hactenus observarunt rerum præsertim Romanarum scriptores, atque adeo
    quotquot in designandis annorum characterismis certas sibi regulas præfixerunt, exstitere
    fasti consulares, seu series consulum Romanorum. Neque enim inter privatam quamdam
    regionem vel provinciam, aut rempublicam, sese continuit putandorum per consules an-
    norum ratio, sed ubique fere propagata est, cum per orbem universum, Romanum pro-
    tenderetur imperium : Κεῖται γὰρ οὐκ ἐν μιᾷ τινι πόλει, πανάπερ Ἀθήνησιν Ἁρμοδίῳ κα Ἀριστογεί-
    τονι τῇ τς πόλεως ὑποκείμενον τύχῃ, μετὰ ταύτης σωζομένον τε καὶ διαφθειρόμενον, ut de consulibus
    nomine loquitur Libanius (d) : sed, ut idem infra subdit, τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ἡλίου δίκην
    ἐπέχες τῇ προσηγορίᾳ, κα πάντων ἀνθρώπων ἐν στόμασί ἐστι τοὔνομα. Rursum : ὁ δὲ ὕπατος ἐν παντα-
    χοῦ, καὶ πολὺν χρόνον, ἐλάττω καὶ πλείω διορίζων, οὐκ ἐῶν τοὺς νεωτέρους τὰ τῶν πρεσβυτέρων ἔχειν. Unde
    S. Epiphanius (e), ubi Christi priores XXX annos percensuit, hinc subdit : Καὶ ὁρς ὅτι τρια-
    κονταέτης ἐστὶ χρόνος διὸ ἐφιλοτιμησάμεθα τὰς καθεξῆς ὑπατείας ἀκριβῶς θέσθαι, εἰς τὸ τοὺς διερχομέ-
    νους ἰδεῖν, ὅτι οὐκ ἔστι τι παραπεποιημένον ἐν τῷ θείῳ δόγματι τῆς ἀληθείας, ἀλλὰ μετὰ ἀκριβείας τὰ
    πάντα τῇ Ἐκκλησίᾳ κεκήρυκται· τίς γὰρ ἀριθμῆσαι τὰς μὴ δυναμένας σφαλῆναι καθ' εἱρμὸν ὑπατείας, οὐ
    καταγνώσεται τῶν νομιζόντων διαφωνίαν εἶναι; fastos igitur consulares in putandis annis adhibuere
    paschalium confectores, veluti præcipuum ac certum temporum canonem, in firmandis
    Christianæ religionis argumentis. Quemadmodum Theophilus antistes Alexandrinus later-
    culum per centum annos digestum conscripsisse dicitur, a primo consulatu Theodosii Au-
    gusti et Gratiani V, in quo annumerans ab VIII Idus Martii usque in diem Nonas Aprilis,
    quolibet medio hujus temporis spatio, natam perhibet lunam facere primi mensis ini-
    tium, ut scribunt Victorius et Idatius : unde Chronici nomine eumdem laterculum donat
    Joannes Sarisberiensis (f), quod in eo consulum catalogus digeratur. Hanc etiam paschalia
    scribendi rationem attigit Senator (g), hisce verbis : A Bruto et Tarquinio usque ad consu-
    latum vestrum, sicut ex Tito Livio et Aufidio Basso, et Paschale virorum clarorum auctori-
    tate firmato colligimus, anni sunt MXXX. Non mirum proinde videri debet, si auctor Chro-
    nici paschalis eadem in consignandis temporum et annorum notis utitur methodo, sua æta-
    te recepta, et a paschalium confectoribus hactenus usurpata.
    XXXVII. Et Lustra Juliana et Olympiades. — Cæterum per quadriennia, seu τετραετηρίδας,
    quas Olympiadas vocat, consules is digessit, quomodo habentur in fastis antiquis, quos
    laudat Cuspinianus, in Fastis Victorii, ut testatur Bucherius, et in fragmento Fastorum ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,850,500,930">
    (a) In Præfat.
    (b) Can. 9.
    (c) In v. Cereus.
    (d) Orat. in consul. Juliani imp.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,850,900,930">
    (e) Har. 51, n. 22.
    (f) Epist. 178.
    (g) In Fast.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>