<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
19    PRÆFATIO.    20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,720">
cietalis Jesu Cæsaraugustani in Hispania monet Petavius (a), a quo senel ac iterum lau-
datur. Deinde Alexandrinæ annorum epochæ vel æra, quæ et Ægyptiaca fuit, nulla est in
eo mentio, sed longe potius Antiochenæ, uti censet Henricus Valesius (b): Quod quidem
Chronicon, inquit ille, nescio cur Raderus Alexandrinum vocaverit: ego certe Antiochenum
vocare mallem. Etenim auctor illius Chronicæ diligentissimus [VI.] est in rebus Antiochensium
commemorandis, et annis et mensibus eorum perpetuo utitur (c), ut olim notavi in Epistola
ad Jacobum Usserium. Et alio loco (d): Chronicon Alexandrinum, quod quidem libentius
Antiochenum vocaverim. Verum licet auctor Chronici æra Antiochea sæpe utatur, alia
tamen fuit Antiochenorum a mundo condito annos putandi ratio, ac diversa ab ea qua is
utitur, ut in hac Præfatione (e) observamus.

VIII. Neque alius quispiam forte Alexandrinus Chronici paschalis auctor. — Neque
eliam potiori jure Alexandrinum Chronicon appellari debuerit, quod ab Alexandrino
quodam scriptore exaratum inde forte existimari debeat, quod cum totum versetur in
disquirendis paschalis festivitatis et examinandiis difficultatibus, Ægyptii maxime hujusce
supputationis peculiarem habuisse notitiam dicantur, ut loquitur S. Leo papa, seu ut Præ-
terius in epistola ad eundem pontificem (f), quod Ægyptiorum Ecclesia mater hujusce la-
boris exstiterit. Idque vel inde palet, quod in concilio Nicæno cum decretum fuisset, ut
eodem omnes tempore Ecclesiæ Pascha celebrarent, datum id Alexandrinis negotium fue-
rit, qui siderum prææque et ordinandorum temporum scientiæ erant majoris quam cæteri,
et ut illorum præsesules legitimum celebrandi Paschatis diem quotannis invenirent, ac cæ-
teris Ecclesiis indicarent, quod longe ante Christi nativitatem factitatum testatur Joannes
Philoponus (g). Adde quod auctor idem paschalis Chronici regum Persarum usque ad
Alexandrum M. ac deinde Ægyptiorum regum ex Ptolemæis usque ad Cleopatram catalo-
gum descripsit, et annos regni cujusque accurate recense et præfigit, sed et singularia
quædam de Alexandria subinde intermiscet, v. g. ubi de Pharo loquitur, et cum a Diocle-
tiano præbitum esse panem castrensem Alexandrinis anno imperii XVIII, observat; ac in-
terdum menses Ægyptiorum admittit. Verum pari ratione Romano cuipiam, vel Græco,
vel etiam Judæo idem alius forte ascripserit, quod anni per coss., per olympiadas
Alexandrinis incognitas, licet suas alias olympiadas habuisse Ægyptios testetur Georgius
Syncellus (h) ac per indictiones in eo digesti legantur; menses vel Macedonum more, vel
Latinorum, per Kalendas, Idus et Nonas efferantur; annorum initium a Kalendis Januarii,
vel Septembris ducatur, contra quam apud Alexandrinos, apud quos anni initium sumitur
a mense Thot, cujus primus dies respondet XXX diei mensis Augusti. Quibus adducti ra-
tionibus non defuere qui hosce Annales Constantinopoli fuisse conscriptos existimarent,
ubi prædicta omnia erant in usu vulgari, magna parte ex veteri Roma traducta simul
cum imperii sede, non item in reliqua Græcia a Latinis nominibus magis abstinente,
illudque maxime, inquit Henschenius (i), ex postremis Chronici annis liquet, in quibus
tam prolixe describuntur acta Boni Magistri in templo Studitarum Constantinopoli sepulti
anno Heraclii XVII, ut non tantum ibidem scripsisse auctorem (vel potius continuatorem,
de quo infra agemus), sed et ex Studitis unum fuisse appareret verisimillimum.

IX. Quando illius auctor vixerit, disquiritur. — Verum cum Chronicon istud, seu Pascha-
lion, ex variis scriptoribus centonis instar concinnatum sit, juxta Petavium, et [VII.] ut
ait Scaliger, ex bonis aliquando pannis consutum, ex quibus et non lenius fructus sit qui ex
his colligi possit, idque ipsum observet exacti vir judicii Henricus Valesius, multaque
hactenus inedita in eo inserta auctorum segmenta, quorum persæpe nomina reticet, multa
ex Africano (cujus asseccla dicitur a Goaro [j], Epiphanio, Eusebio, Marcellino comite,
Idatio, Joanne Malela Antiocheno, aliisque verbo tenus descripta sint, non plane assequor
quomodo inde, non nomen duntaxat dico, sed scriptoris patriam aut genus quispiam
velat subodorari. Nam quod quædam ex Alexandrinis vel Antiochenis, et eliius ejusmodi
rebus, ut videtur, singularibus subinde loquatur auctor, mirum videri non debet, cum
opus suum præsentiâ convocuerit ex variis civitatum vel provinciarum Paschalibus, ut
senel ac iterum profitetur, in quibus ea solebant inserere possimum quæ patriam spectarent,
ita ut Paschale Constantinopolitanum res Constantinopolitanas, Alexandrinum Alexan-
drinas, Antiochenum Antiochenas una cum singularum epochis contineret, &amp; quibus quæ-
dam prout sibi videbatur selegit scriptor. Hinc tam vari ad diversi chronologi-
gi characterismi ac computi occurrunt in hoc Chronico, tum in annis a mundo condito,
tum in eorum variis sumptis initiis, quæ quidem interdum ab æquinoctio vero et Martii XI
deducere se profitetur, et interdum ordinat a Septembri, quærens inquit Petavius (k), et
Chronicon ipsum conturbat, et lectoris confudit ingenium. Neque aliunde Fastis consulares
exscripti sunt, cum in Paschalibus ii describi soleret, ut infra observa-
mus. Sic porro Latinos Paschalia sua concitisse palam est, ex tabulis quas cæres Pasch-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,740,480,980">
(a) T. II De doctr. temp., p. 895.
(b) In Not. ad Ilust. Theodoret. lib. II, c. 10.
(c) Pag. 46, 177, 187, 192, 208, 230, 262,
    263, 270, 272, 279, 289, 290, 292, 294, 296, 316,
    321, 328, 331 b., 334 b., 377, 382.
(d) In Not. ad Euseb., p. 434. 2 edit.
(e) Sect. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,740,980,980">
(f) Epist. 64.
(g) Lib. de Pasc., p. 290.
(h) P. 197.
(i) In Exegesi prælim. ad tomum III Martini, cap.
    2. n. 13.
(j) In Præf. ad Syncel.
(k) Lib. IX De doctr. temp., cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: leitura realizada fielmente ao impresso; algumas palavras apresentam impressão antiga e ligaturas (ex.: "Ægyptiorum", "Præfatione"); foi mantida a pontuação e ortografia tal qual visíveis na imagem. Não foram identificadas marcas marginais tipo "A, B, C, D" que exigissem bloco nota_marginal. Pequenas lacunas lineares no final do bloco principal correspondem a corte gráfico junto aos rodapés e não a página vazia.</notas>
</pagina>