<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
39
PRAEFATIO.
40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,110,940,820">
lendarum Maiarum die apte a Patribus nostris constitutus legitur et celebratus. In Annales proinde referebant ad annos singulos quo die celebratum, vel celebrandum esset Pascha, ea scilicet fere methodo, qua auctor Paschalis centum annorum a Bucherio editus, in quo series consulium cum diebus Paschatis describitur.

XXVII. Anniani, Panodori, Maximi et Bedæ Paschalia. — Quo igitur paschalium ejusmodi confectores seu, uti vocantur a; Victorio, Disputatores præcipue festivitalis, firmo securoque pede in inveniendis paschalis festi lunis ac diebus progrede- rentur, necesse erat ut ab ipso mundi exordio initium ducerent: ἀρχαίων τὰ πρὸς τούτων εἰδέσεαι καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀπὸ Ἀδὰμ ἐτῶν, ut ait sanctus Maximus in computo ecclesiastico (a), et ut Christi Natalis annum sedulo inquirerent, proindeque annorum seriem ab ipso Adamo ad sua tempora deducerent, ac continuaret: quod quidem fieri aliter non potuit, nisi descriptis singulorum primorum Patrum ætatibus, consulium deinde, ac regum et imperatorum annis, aliisque chronologicis observationibus. Ita præ cæteris Annianum et Panodorum eruditos monachos sua confecisse Paschalia auctor est Georgius Syncellus (b); ac Annianum quidem brevi, sed accurata methodo temporum rationem, ac festivitatum Dominicarum μετὰ τῶν ἐπτασάμων, complexum esse, seu, ut alibi ait (c), σοντάξαι κύκλον τα’ Πασχαλίων φύβ’ ἐτῶν, ἁμα σχολιας ἀκριβεία. Ubi videtur legendum Πασχαλικος κύκλος ia'. Panodorum vero aliam, fusiorem nempe inisse scribendi rationem tradit idem Photius, atque adeo πολυμερές τε καὶ πολύειση, πολλὰ τὲ χρήσιμα ἔχουσαν, cum non solum conti- nuam temporum seriem, sed et duorum magnorum luminarium, solis et lunæ, motus in eo observarit. Atque hoc scriptionis genere usi non modo veteres computistæ, seu cyclorum confectores, sed etiam paulo recentiores, atque in iis sanctus Maximus, qui apud Graecos, ut Beda apud Latinos, ejusce artis princeps habetur. Horum alter edito ecclesiastico computo, subjecti χρόνων ἀθλοπίησιν καὶ σύμβα ὰ Adamo: deinde ὀλμοις τῶν ὑποκειμένων κεφαλαίων, ῥότε καὶ ἐπὶ τίνος; πληρωθή, in qua posteriori parte præcipuæ temporum Epoche ad Justi- niani tempora deducuntur, cum an prior sit sancti Maximi, qui imperante Heraclio vixit, dubitare liceat, cum ad Constantinum et Romanum imperatores protrahatur, nisi quæ post Heraclium habentur, alterius dicantur esse scriptoris. Alter vero, nempe Beda, similum plane observavit methodum in libris De ratione temporum, et De natura rerum, in quibus dum ecclesiastici computi methodum explanat, cursum temporum quem in vi ætates distri- buit, subinde inserit, vel operi subjicit.

XXVIII. An sanctus Maximus Chronici Paschalis auctor existimari possit. — Sed an idem sanctus Maximus Chronici nostri paschalis auctor haberi debeat, quod in suspicio- nem venit Radero, ut cui imperante Heraclio vixerit, multaque scripserit, atque adeo com- putum [XXIV] etiam ecclesiasticum, si id attentus expendatur, minus vero consonum videbitur. Ut enim sanctus Maximus Græcis ipsis pro cultissimo scriptore semper habi- tus est, ita Paschalis auctor ut idiota traducitur a Scaligero: nec injuria, cum plurima atque adeo fere omnia stylo admodum vulgari et χωδιᾷ exararverit. Huc accedit, quod cum triplex sit apud Græcos æra a mundi conditu, ad natalem Christi, et exinde seculis temporibus, ut præ cæteris docet Petavius loco post Chronicom allato, aliam sanctus Maximus, aliam auctor Paschalis iueunt. Quippe sanctus Maximus computum suum ecclesiasticum anno XXXII Heraclii (quo is extinctus est XI Martii, ind. XIV) se conscripsisse non uno loco le- statur (d), qui, inquit, annus est a mundo condito VI. M CXXXIII. Aliqui ducto initio a natali Christi, quem in annum mundi V, MDI conjicet, idem annus XXXI Heraclii in annum Christi Dionysianum, juxta illius calculum DCXXXIII, inciderit: quibus si ulli anni, quot proinde naliam Christi antevertit, juxta Panodorum, ut et in Chronologia ejusdem computo subdita, addantur, fiet annus DCLII Dionysianus, quo Heraclius obiit. At secundum Paschalis scriptores, cui annus Christi natalis interdum est V. MDVri, interdum V. MDIX, annus XXXI Heraclii imperii, sumpto initio a V Octobris, quo die cæsso Phoca tyranno, indict. XIV, imperium inivit, erit DCLII: nam annus primus Heraclii in annum mundi conditi VI, MCXCIX, seu potius VI. MCXCIII, quo indictio XIV mense Septembri initium duxit, confert, qui fuit annus Christi Dionysianus DCX, cui si addantur XXXI imperii ejusdem Augusti anni, fiet annus Christi vulgaris CCLI, quo ille extinctus est. Jamvero quod sanctus Maximus, perinde ac auctor paschalis Chronici, cyclum DXXX annorum adiunxit; receptum ea tempestate apud Græcos satis inde evincitur, quod etiam advertit Bucherius. Deinde si sanctus Maximus auctor esset paschalis Chronici, ejusque operis a se editi memorisset unde in com- puto ecclesiastico, quem anno denum Heraclii XXXII conscriptum testatur. Sed ea ipsamet tempestate, id est imperante Heraclio, Joannes Philoponus disputationem de Paschate instituit, qui eadem ratione auctor Chronici dici potuerit, qua scilicet, decima tertia lunae pridie legalis Paschatis mysticam Domini cœnam, neque Christus tunc cum discipulis agnum comedisset probat: cum essent nonnulli, qui simul, inquit ille, tum utrumque contiguissse contendere- nt, ita ut nimirum Christus primum quidem legale Pascha adimpleverit (Quoniam, ait, non veni solvere legem, sed adimplere [e]), huic autem verum statim et mysticum subjunxerit, cujus illud erat typus. Quod quidem argumentum longe ante Philoponum aggressi fuerant Hippolytus Portuensis, eo in opere cui titulum præsixit, "Οὕ τὸ Κύριος ἐν ᾧ ἔπαθε, τὸν τυπικον"
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,200,60,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,830,700,930">
(a) Part. 1, cap. 17. 32.
(b) Pag. 33.
(c) Pag. 315.
(d) Part. 1, c. 17, 32.
(e) Matth. v, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,930,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino com inserções em grego; transcrição efetuada respeitando sinais originais. Alguns termos gregos e abreviações (ex.: ligaturae e marcas tipográficas) foram reproduzidos tal qual visíveis; leituras incertas mantidas sem normalização. Bounding boxes estimadas aprox.</notas>
</pagina>