109

CHRONICON PASCHALE

: 10

ρῶν γὰρ αὑτῷ ἐν τῷ "' πρώ τῳ λόγῳ τῶν περὶ ἀρχαιολο- A quidpiam de iis conscribendi. Hunc enim testem

. yag αὐτοῦ ἔφη λέγων’ « βήρωσος (8), ἀνὴρ Χαλδαῖος
' iv τῷ γένει "5, γνώριμος δὲ τοῖς περὶ παιδείαν"
ἀναστρεφομένοις, ἐπειδὴ" περὶ ἀστρονομίας καὶ
περὶ δ᾽ τῶν παρὰ "᾽ Χαλδαίοις φιλοσοφουμένων αὐτὸς
εἰς τοὺς “ἕλληνας ἐξήνεγχε τὰς συγγραφάς. » Καὶ
ταῦτα μὲν Ἰώσηπος. Καὶ τί με δεῖ (9) λέγειν εὑ-
θέως ἐκ τῶν ἔξωθεν μαρτυρίας λαδόντα, ὁπότε καὶ
ὁ τῆς καθολιχῇῆς ἡμῶν Ἐχχλησίας ᾿Ἐπιφάνιος "5 ὁ
Κύπρου ἐν τοῖς Παναρίοις αὐτοῦ γράφει" « Ἡ δὲ
παράδοσις ἡ εἰς" ἡμᾶς ἐλθοῦσα, ἤρξατο ἡ χαχομη-
χανία ἐν χόσμῳ γίνεσθαι, χαὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς μὲν διὰ τῆς
τοῦ ᾿Αδὰμ παραχοῆς, ἔπειτα δὲ διὰ τῆς τοῦ Καῖν
ἀδελφοχτονίας" εἶτα δὲ ἐν χρόνοις τοῦ Ἰάρεδ καὶ
ἐπέχεινα φαρμαχεῖαι xal μαγεῖαι δ xal. ἀσέλγειαι

χαὶ ἀδικία ἐχρημάτισεν 55,» ᾿Αλλὰ xal τινες τὸν Β

᾿Αδὰμ σὺν τῇ E62. καὶ τὸν ὄφιν γενέσθαι "5 προηγό-
ρευσαν "", ἀλλὰ μὴν καὶ τὸν Katy xot τὸν Σήθ.
Ἐπεὶ οὖν τοιαῦτα εἶχον οἱ ἄνθρωποι θεοὺς ὀνομά-
σαι xal προσχυνῆσαι ὁμοίους αὐτῶν ἀνθρώπους, τὸν
δὲ ἀληθινὸν Θεὸν ἐπιλαθέσθαι, πάλιν ἡ Γένεσις "5"
Ἰδὼν δὲ Κύριος ὁ Θεὸς ὅτι ἐπληθύνθησαν αἱ κα-
κίαι τῶν ἀγθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς, διενοήθη ὁ Θεὸς
ἀπαλεῖψαι τὸν ἄνθρωπον. Καὶ μεθ᾿ ἕτερα: Kal
εἶχεν ὁ Θεὸς πρὸς Νῶε" Ἰδοὺ ἐγὼ καταρθείρω

αὐτοὺς καὶ τὴν γῆν" ποίησον σεαυτῷ" χιδωτόν..

Χαὶ ταῦτα μὲν ἡ Γενεαλογία, Ὅθεν καὶ Πέτρος ὁ
ἀπόστολος ἀφηγεῖται Κλημίῳ (10) λέγων" «'Evt **
σιν (11) δικαίῳ μετὰ τῶν ἐξ αὐτοῦ (12) Νῶε σὺν
τοῖς ἐξ αὑτοῦ (15) ἐν λάρνακι διασώζεσθαι προαγ-
γείλας"5 ὕδωρ εἰς χαταχλυσμὸν ἐπήγαγεν, ἵνα πάν-
των τῶν ἀχαθάρτων " ὁλοθρευθέντων ὁ χόσμος χαθα-

laudans in primo Antiquitatum libro, bzc ait : « Be-
rosus vir genere quidem Chaldeus, iis notus qui
eruditioni student, ut qui de astronomia et Cbal-
dxorum philosophia libros Grace ediderit, » Et ista
quidem Josephus. Enimvero quid milii opus est in
testes advocare scriptores gentiles et profanos, cum
ex catbolica nostra Ecclesia Epiphanius Cypri epi-
Scopus in Panariis suis scribat : « Traditio ejusmodi
est qux ad nos pervenit. Hinc in mundo cepit
esse improbitas : et ab initio quidem per Adami in-
obedientiam, deinde per Caini parricidium, el fra-
tris interfectionem : exinde temporibus Jared, et
deinceps, veneficia, lascivie et injustilia regna-
vére. » Quinetiam nonnulli Adam, Evam et serpen-
tem deos appellarunt, atque adeo Cain et Seth.

Cum igitur ita se gererent mortales, ut deos ap-
pellarent colerentque sibi similes, veri autem Dei
obliviscerentur, rursum liber Geneseos hec ait :
Videns autem Deus quod multa malitia esset hominum
auper terram, cogitavit Deus delere hominem. Et post
alia : Dixit Deus ad Noe : Ecce ego disperdam eos ^
cum terra. Facias tibi arcam. Et lec quidem liber
Geneseos. Unde et Petrus apostolus Clementi ex-
ponit, dicens : « Uni cuidam viro justo Noe, cum
liberis, eorumque uxoribus, in arca salvari praenun-
Viavit, ita ut, iwpiis peremptis, purificationem mun-

C dus acciperet, et in ipsa arca reservatus ad poste-

ritatem generis, purus redderetur : sed his omnibus
gestis rursus homines impie agere ceperunt. »

ρισθῇ, ἐν αὐτῇ τῇ λάρνακι διασωθεὶς εἰς δευτέραν περιουσίαν καθαρὸς 9 ἀποδοθῇ. Ὅμως καὶ τούτων

γενομένων οἱ ἄνθρωποι ἤρξαντο ἀσεδεῖν. »
24 Εἰς τὸν Nos.

Νῶε δίκαιος τέλειος ὧν ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ, ὁ ἀκού-
σιον μέθην ὑπομείνας καὶ θεωρήσας ἐν αὐτῇ μυστή-
pa. Φησὶ γὰρ ἡ Γραφή ", Ἐξένηψεν δὲ Nos! ἀπὸ
τοῦ olrov, καὶ ἔγνω ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ υἱὸς
αὑτοῦ δ᾽ νεώτερος. Καὶ μετὰ τὸ αὐτῷ προειπεῖν ὡς

De Noe.

Noe justus et perfectus in generatione sua, cum
imprudens nolensque in ebrietatem incidisset, ar-
cana quedam mysteria in ea vidit ; ait eniin Scri-
ptura : Evigilavit autem Noe ez vino, et cognovit qua-
cunque fecisset ei filius suus minor. Et postquam

DUCANGII NOT.

(8. Βήρωσος. Ea verba desumpta sunt ex Jo- D secuti.

sephi lib. 1 Contra Apionem, pag. 1045, quae hic
restituimus, non vero ex lib. 1 Antiq.

(9) Kal τί με δεῖ. Hzc absunt a Cod. Holstenii
vsque ad voces, xa «bv Σήθ,

(40) Κλημίῳ. Leg. Κλήμεντι, uti restituimus,
vel εἰς τὰ Κλημέντια, ut infra. Locus exstat in
Recognit. lib. iw, n. 12, 15, et in Clementin., homil.
8,n. 27. Hic vero Rullini versionem fere sumus

11) 'Er(. τισι, tà. emendavimus, ex. laudata ho-
milia, cum ἕν τινε editum esset.

(12) Μετὰ τῶν ἐξ αὑτοῦ. Clementin. 8. Μετὰ
τῶν ἐξ αὑτοῦ τριῶν͵ σὺν ταῖς αὐτῶν γυναιξίν. Proinde
hic legendum, σὺν ταῖς γυναιξίν αὑτῶν. lta. rursuin
lib. * Recogn. n. 25.

. (13) Noe σὺν τοῖς ἐξ αὐτοῦ. Hec delet Holste-
nius.

VARUE LECTIONES.,

“ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν περὶ ἀρχαιολογίας. Imo c. Apion. 1, 19.

Josephus, ἐν «3, RV. — ** περί. περί τε P. sola.

ed. Petav,— 51 ἢ εἰς P. sola. *5 xai μαγεῖαι om. P.

add. P.

dE: όρευσαν 'P. sola.
kV. poor rop:

** παρά om. P. sola.

?* Γένεσις, vi, 5.
** Νῶς σὺν τοῖς ἐξ αὐτοῦ delet Holstenius, τριῶν σὺν ταῖς αὐτῶν γυναιξίν Clemens Homil. viu, 47,

*! 4b γένος P. * παιδείας R..— ** ἐπειδή
9*5 Ἐπιφάνιος, 1, 4. p. ὁ, €.
**. ἀδιχίαι ἐχρημάτισαν P. sola. ** γενέσθαι. (8£02:)
** σεαυτῷ. δὲ αὐτῷ P. 55) Ew Ducangius, tv

p. 678 ed. Cotel.** προαγγείλας restitui ex Clemente. πρρανηγγέλη V.. προχνήγγελεν W., προανήγ-
Ι

γεῖλεν P. , ibid. ὕδωρ — ἐπήγαγεν om. P. 7 ἀχαθάρτων
gius, χαθαρῶς RV. ** γραφή. Gen. 1x, 94. * Nos om. R.. * ὁ slteram om. P.

ucangius, &xatpuv RV..— "5 χαθαρός Ducage

Digitized by Google
