<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
55  PRAEFATIO.  56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,940,880">
rum monumenta confirmant (a). Saepius eiam ex diversis annalium scriptoribus diversa
consulium paria eosdem in annos injiciuntur, tum nonnulli omittuntur quos Dionysius alii­
que commemorant, et omnino multi hac in parte Fasti discrepant, quod ex Capitolinis, Cas­
siodoreis, ac Paschalis nostri, et si qui sint antiqui vel recentiores consulium laterculi,
perspicuum est. Tanti quippe errores implicant temporum, inquit Livius (b), aliter apud
alios ordinatis magistratibus, ut nec qui consules secundum quosdam, nec quid quoque anpro
actum sit, in tanta vetustate, non rerum modo, sed etiam auctorum digerere possis: quam
quidem opinionum varietatem Marlianus, Cuspinianus, Sigonius, Panvinius, Glareanus,
Contius, Keplerus, Petavius, Norisius, Pagius, et alii, vel ex professo, vel prout sese res
obtulit, accuratissime examinarunt. Nos vero, omissis istiusmodi disquisitionibus, quibus
enucleandis inanis ac supervacanea poneretur opera, re jam peracta, Fastos in hoc chro­
nico exaratos cum Idianis praesertim ante Cæsares contulimus, quod hosce aut similes, ut
attigimus, vidisse illius auctorem, atque adeo sectum esse mihi vero simillimum visum
sit: ita tamen ut quae a mutatione reipublicæ, ab iis, quorum meminimus, in Fastorum
consularium comparatione enodantur difficultates et salebræ brevi interdum annotatione
indicentur, quo lectori, si tanti sibi visum sit, hos consulere liceat.

XLIII. Quid in hac Chronici editione præstitum sit. — Hisce igitur in antecessum præ­
missis de scriptoris paschalis Chronici patria vel nomine, quæ quidem etiamnum incerta
manent, atque adeo de ea qua in rebus pertractandis vitur ratione vel methodo, superest
ut quid in hac editione Regia a nobis uncunque præstitum sit, lector paucis adoneatur.
Priusquam igitur illustrandum hoc Chronicon aggrederemur, visum est operæ compendium,
ut Vaticani exemplar (ex quo forte Augustanum exscriptum fuerit, et ex eo utraque
prodierit editio), velut authenticum et singulare exemplar consulteretur. Cum vero RR. PP.
Joannes Mabillonus, et Michael Germanus Benedictini, viri eruditissimi, Romæ nuper
versarentur, quo a Rege Christianissimo conjurendorum cum editorum tum manuscriptorum
codicum gratia missi fuerant, quibus locupletaretur ditissima alias Regia bibliotheca,
ii una cum Claudio Stephanotio ejusdem ordinis, viro perinde doctissimo, qui Romæ sub
congregationis procuratoris generalis officio fungitur, quæ sunt erga nos humanitate et
benevolentia, ac in liberales omnes disciplinas propensione, id in se ultro oneris recepere.
In Vaticanam quippe bibliothecam aditu sibi permisso a viro singularis pariter eru­
ditionis Emmanuele Schelestrado S. T. D., ejusdemque bibliothecæ [XXXVIII] præfecto, co­
dicem inspexe, membranearum illum ac notæ optimæ, et ab annis dcc, quantum conicere
licuit, scriptum: eodem titulo, quoad Chronicon, et cum iisdem lacunis quibus deturpatur
Raderiana editio, ita ut dubitare non liceat, si non ex eo, saltem ex simili codice ex­
scriptum fuisse Augustanum exemplar. Initio autem ejusdem codicis Vaticani, qui nu­
mero notatur 1941, hæcce leguntur verba: Messanæ emptum a Georgio CP. VI Kl.
Octob. MDLI. Quisquis porro Georgius iste fuerit, is videtur ex quo deinde comparatus fuit
codex ab Hieronymo Surita, qui postmodum, curante Antonio Augustino, in Vaticanam
bibliothecam illatus fuit. In illo vero codice præsignuntur instar præformationis, uti jam antea
monuimus, excerpta quædam de Paschate ex aliquot SS. Patribus, quorum primus laudatur
Petrus Alexandriæ episcopus et martyr, cujus ideo nomine prodiit editio Raderiana, quod
qui Augustanum exemplar descripserat, solum duntaxat ejusdem Petri Alexandrini nomine
inscripto, cætera ejusdem Præfationis omiserit, præter extremas quatuor lineas, quæ
eidem editioni præsignuntur.

XLIV. De auctoris Chronici Præfatione. — In ea Præfatione, post allatas Patrum de
Paschate auctoritates, alia ex suo penù auctor promitt de eodem argumento, ubi qua ra­
tione investigandi singulis annis paschalis festi dies pluribus disquirit, ut et de cyclicis de­
commoenvnali et vigintioctennali, ac de cyclo xxxxi annorum agit, ad quos exigendos
dies paschales contendit: tum de solis epactis, de solis et lunæ cyclicis, de epactis lunæ, de
quartadecima lunæ, et aliis hujusmodi, quorum omnium methodum prosequitur. In cujus
argumentum ac elucidationem binas proponit tabulas, quas Rotas vocat, quarum prima
continet cyclum vigintioctennalis solis in seipsum semper recurrentis, quo denotantur
quovis anno epactæ: altera ratione inveniendi Paschatis legalis complectitur. Inter hæc,
methodos in toto subinde opere daturum se deinceps pollicetur, atque ex iisdem cyclicis
ostensurum se, supradictis omnibus patefactis ac declaratis, quibus eorumdem cyclorum
annis singulæ Dominicæ festivitates, seu Δεσποτικαὶ ἑορτα, contigerint, additis qui a mundi
conditu effluxere annis. Tum tractatum alium subdit de legali Paschate et lunis, quibus
utramque Pascha celebrare debeat. Quibus exactis, consilium suum aperit, de condenda
annorum ab Adamo, seu a mundi exordio brevi historia, qui Scripturæ sacræ et SS. Patri­
bus, ac rite hactenus celebratis in sancta Dei et catholica Ecclesia concinant. Et quibus
patebat omnis Chronicon istud non esse aliud quam Πασχάλιον, brevì rerum gestarum ad
annos singulos narratione subinde adornatum, tum ne prorsus nudum prodiret, tum etiam,
quemadmodum attigimus, ut perpetuus in Christianæ religionis antiquitate ac continua­
tione scriptorum consensus ejusmodi descriptione firmaretur. Hujus autem syntagmetis
cum plerique fuissent a Pelavio edita in Uranologico ex schedis Andreæ Schotti Romæ antea
descriptis, quæ ex is deerant ex Vaticano codice nobis describi curarunt viri iidem su
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(a) Pelav. l. ix, c. 49; et in not. ad Epiph.  (b) Lib. ii. p. 267.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A última linha do texto principal encontra-se truncada no corte da imagem ("su"). Não foram identificadas notas marginais A,B,C ou letras na margem. Pequumas leituras incertas mantidas tal qual aparente no original digitalizado (ex.: "eiam", "Idianis").</notas>
</pagina>