93 CHRONICON PASCHALE. 9í

Κόχλος τῆς ὀχτωχαιειχοσαετηρίδος τοῦ ἡλίον εἰς ἑαυτὸν ἀναχυχλούμενος, πάντοτε σημαίνων τὰς " ἐν
ἑχάστῳ ἕτει ἐπαχτὰς τοῦ ἡλίου.

Τὸ μὲν ἔξωθεν
«τοῦ τρυχοῦ δηλοῦσιν
τὸ πόσοι χύχλοι εἰσίν.
xai εἰσὶν εἰχοσιοχτώ. χαὶ τὰ
ἔσωθεν τοῦ τροχοῦ δηλοῦσιν τὸ εἰς
ποίαν ἡμέραν ἐμδαίνει ὁ μάρτιος
μῆν. xai ὅπου ἐστὶν ἐστιγματισμέ-
νον B" *, δηλοῖ τὸ βίσσεχτον, ὅπερ γίνεται
χατὰ τέσσαρας χύχλους, ἦτοι χρόνους. εὑρήσεις γὰρ
τὸ αὐτὸ βίσσεχτον εἰς δ' χύχλον * καὶ εἰς η΄ καὶ
εἰς (Q', καὶ καθεξῆς * xarà δ' χύχλους δ,
ὡς ὁμοῦ βίσσεχτα χη κύχλων δ᾽ ζ΄.
Κατὰ γὰρ τὴν τοιαύτην τετραετίαν
ἔχεις καὶ ἐφευρεῖν ἡμέρας x0'
ix τῆς συνάξεως τῶν xat
ἔτος περιττευόντων δ᾽
ὡρῶν τριῶν.

Cyelus vigintioctennalis solis in. seipsum semper recurrens, denotans quovis anuo solis epacias.

Que extra rotam sunt, indicant quol sint cycli : sunt autem xxviti. Que vero. intra rotam sunt, quoto die
ingreditur Martius denotant, Et ubi B. describitur punctatus, bissextum. indicat qui fit singulis ww cyclis, sew
annis. Invenies enim ipsum bissextum in 1v cyclo, el in vin et in xni, εἰ sic deinceps secundum 1v cyclos : ita
ut xxvii cyclo, vn bissezti occurrant. Quippe juxta ejusmodi quadriennium poteris invenire dies xxix, ex
horarum trium, qua annis singulis supersunt, collectione. .

14 Ἰστέον ὡς iv τῇ γενέσει τῶν φωστήρων,Α — Notandum porro in oriu Iuminariur, seu in initio

ἤγουν ἐν ἀρχῇ τῆς τοῦ κόσμου συστάσεως, τὸ πρῶτον

ἕτος τῆς χατὰ φύσιν ὀχτωχαιειχοσαετηρίδος 5 τοῦ΄

ἡλίου ἑπαχτὰς οὐχ ἔχει. Αἱ γὰρ ἑπαχταὶ μετὰ συμ-
πλήρωσιν τῶν νβ΄ ἑδδομάδων ἑχάστου ἡγουμένου ἐνιαυ-
«οὔ ix τῆς ᾿ ὑπολειπομένης τοῦ ἡλιαχοῦ ἑνιαυτοῦ
μιᾶς πρὸς τῷ τετάρτῳ ἡμέρας λαμβάνοντας, καὶ
ἑχάστῳ ἐπομένῳ ἐνιαυτῷ ἐπιφέρονται Πῶς οὖν ἐν
«ἢ ἀρχῇ τῆς τοῦ χύσμου γενέσεως δυνατόν ἐστιν
ἑπαχτὰς λαθεῖν; Καταγέλαστον γὰρ τοῦτο ᾿ λέγω δὴ
τὸ λαῦεῖν ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς τοῦ χόσμου συστάσεως
ἐπαχτὰς ἢ ἑἐπαχτὴν f| λεπτὰ ἐπαχτῶν, Μετὰ δὲ τὸ
πληρωθῆναι τὴν πρώτην ὀχτωχαιειχοσαετηρίδα τοῦ
ἡλίου τὴν συναρξαμένην " τῇ γενέσει τοῦ χόσμου, τὸ
πρῶτον ἔτος τῆς δεντέρας ὀχτωχαιειχοσαετηρίδος

mundi compositionis, primum naturalis cycli vi-
gintioctennalis solis. annum epactas non babere:
epactke quippe post completas Li! hebdomades unius-
cujusque primi anni, ex die cum quadrante sumun-
ter, et singulis sequentibus annis inferuntur. Qui
ergo fieri potest, ut mundi conditi initio potuerint
epacts occurrere ? [stud enim perridiculum est, ut,
inquam, initio 'm«mndi compositionis epacte, vel
epacta, atque adeo occurrant epactarum minuta.
Posujuam autem primus vigintioctennalis. cyclus
solis compleins fuerit, ille scilicet qui in mundi ortu
inceperit, primus secundi viginlioctennalis cycli
80lis annus epactas habet 1x. Si vero excedant Lx.
eo. SeÀ ablatis a Lx una vel duabus, et rur-

YARLE LECTIONES,

*5à; om. P. 5β7

᾿κύχλῳ ζ΄ ΡΥ͂,᾿ 5’ περιττευόντων Hoc non mutandum.

ΒηΉΥ͂, ᾽ κύκλου PV. ^ κατεξεῖς PV. Ὁ χύκλους x, PV.

*' βισέ LUM
* ὀχτωχαιειχοσαετηρίδος,  η’ xal x' εἴηρίδος, PV.

Sic et 11, 12, 15,17, 90. " ix τῆς ---ἐνιαυτοῦ om. Ρ. * ἐστιν. μέν P.

Digitized by Google
