91 PIUEFATIO. 99

libus appendere solent singula vel civitates vel diceceses (a), in quihus singularia ista, quee
illas spectant, annotari solent. Enimvero etsi rem ut a se visam jnterdum enarret idein
scriptor, vel ei gestav interfuisse aliquatenus colligi videatur posse ex ejus scriptis, veluti
cum Melchisedecis et Jeremim elogia perstringit, nemo ignorat ejusmodi chronicorum
confectores, dum sua ex alienis resarciunt, scriptorum verba integra, nulto habito delectu,
inserere, cum qua ab illis visa sunt, vel eorum peracta «tate recensent, quasi a se visa,
vel sua tempestate gesta enarrant. Atque id potissimum observare est ex Chronicis Georgii
Syncelli, Georgii Hamartoli, Symeonis Logothetz, et aliis; tametsi fatendum sit, quc quo
ipsimet vixere tempore contigere, non ab aliis scriptoribus solere mutuari, sed ea ex suo
penu promere, ità ut siquiJem Paschalii scriptor, vel certe continuator sub Heraclio
vixerit, im cujus annum xx Chronicon perducitur, qua sua setate, ant proxime contigere,
vel ques viderit, aut sciverit,jenarrasse vero proximum sit. Verum an idem scriptor sub He-
raclio vixerit, addubitat Goarus in Prefatione ad Georgii Syncelli Chronologiam , cujus
verba hic apponam : Chronicon Alexandrinum haud lectum Georgio Syncello, nec Photio
memoratum, etatis penes menon est indubie. Quod enim ad Heraclii tempestatem historiam
profiteatur. deducere, auctoris pariter et librarii testimonium esse potest, qui opus nondum
forte absolutum nactus in. Heraclii annos, [VIIl.] ejus. finem incidere, non auctorem
vixisse testaturi, prout non absimili loquendi more, quo annis quingentis posterivrem
Georgium Syncellum ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι Διοχλητιανοῦ, ad. Diocletiani principis imperium. chrono-
graphiam continuasse librarius noster scriptum in titulo reliquit; quamvis circa dubium nec
sententiam ex tribunali pronuntiare, nec litem movere placet. Hactenus vir doctissimus,
mihique dum viveret amicitia junctus, qui auctorem Paschalii Syncello et Photio posterio-
rem videtur inde colligere, vel certe conjicere, quod de illo prorsus siluerint. Cui quidem
firmande conjecture illud addere poterat, eumdem Photium trium auctorum, quorum
alter est Metrodorus, duo alii sunt anonymi, scripla de Paschate recensuisse, auctoris
vero Chronici nostri non meminisse. Sed hec rem haud omnino probant, cum nec omnia
Vidisse vel legisse Photíum qu& sua tempestate supererant volumina pro certo haberi
eheat.

X. Illius auctores duo : alter. sub Constantio, aller sub Heraclio vixit. — Quoad igitur &e-
tatem auctoris Chronici, cum non unus ezrstiterit ἃ quo elucubratum fuerit, constat saltem
illum, a quo ad Heraclium perductum est, nom esse totius operis scriptorem, sed alterius,
quod in annum Constantii xvii, qui est Christi cccLiv, desierit, continuatorem οἱ interpo-
latorem. Id docemur presertim ex doctissimi Holstenii observationibus, quas codici suo
Chronici Alexandrini edito subinde affizxerat, hisce ad predictum annum Constanti, post
hec verba, δἰδῶν Αὐγούστου, ascriptis : Hic desiit auctor CHRONICI PASCHALIS, cetera
sunt continuatoris. id certe subodoratus fuerat vir admodum sagax Franciscus Pithous,
qui de hoc Chronico verba faeiens (5), aiebat illud videri scriptum ultimo Magni Constan-
tini anno, Feliciano et Tatiano coss. Inde ergo colligitur primum auctorem Paschalii vi-
xisse circa tempora Constantii, quibus adhuc vigebant de peschalis festivitatis die con-
troversie : qua cum recruduissent sub Heraclio, ut infra observamus, occasionem alteri
prebuerint paschale istud Chronicon pridem conscriptum, Scriptoris insistendo  computi-
stiec rationi,ad sua usque tempora perducendi, atque.adeo priorem hanc editionem subinde
interpolandi, dum sua vel aliena intermiscet. Prius istud Chronicon vidit Holstenius, et
quantum conjicere licet ex codice ms. quem, ut ex V. C. Emerico Bigotio didicimus, abbas

e Farina Siculus regi catholico ab Oratorio Constantinopoli comparaverat, ipsique cou-
munieaverat (c). Illud deinde cum editione Raderiana idem Holstenius contulit ; variis. ad
margines ascriptis lectionibus, suis etiam interdum admistis emendationibus et conjectu-
ris : ubi que subinde erant inserla ab interpolatore, deerantque in eodem ms. exemplari
diligenter adnotavit. Quinetiam in reliqua deinceps Chronici parte emendationes ex. inge-
nio adjecit. Qui quidem omnia in Notas nostras retulimus, eique, ut par est, ascripsimus,
tum nealium dicamur suppilas»e, tum quod viri undequaque doctissimi in re litteraria
adepta pridem existimatio el auctoritas lectorem in.illius sententiam.haud :gre forte ad-
duxerit. Quin porro continnetor Chronici sub Heraclic vixerit, negari fere non potest, tum
quod libri titulus in codice Vaticano ac. in codd. bibliothecr Regis Catholici, illud in an»
num rx Heraclii, vel.certe in illius tempora desinere innuat, tui.. IX] quod que de eodem
Augusto, ejusque gestisnarrantar, ac denique exscripte prolixiores epistola ad Persarum
regem vel toparchas, atque adeo descriptorum in actis publicis ejus imperii et filii Con-
stantini annorum accurata notatio, et quod ipsum Heraclium ὑμῶν βασιλέα vocet, id suadeant
omnino. Atqui tamen non inde sequitur Georgium Pisidem, quod eodem Heraclio imperan-
te vixerit, Chronici auctorem haberi debere, quod Joannes Georgius Herwartus (d) videtur
existimasse, nulla alia conjectura quam ex verbis Suidae male intellectis.

XI. An Constantinopolitunum appellari possi, — Utut est, cur Alexandrinum Chronicon
potius dicatur, nulla urgens reddi potest ratio, inquit nuperus scriptor (o idemque do-
clissimus, cum nihil minus quam Alexandrinum sit,nihilque commune habeat com. Alexan-
drinorum rationibus : adeo ut mirum sit,.cur Raderus hocce lemrna Chronico indiderit a

(d) Vide Gloss. med. Lat. i Cereus. paschalis p. 8.

(6) Pithoana mss. (d) In Chronol., cap. 154, 205, 911, 955, 256..
&) Vide Apparatun Labbei ad Hist, Byzeut,, (c) Steph. le Meme in Var. sacr. -

*

Digitized by Google
