2] CHRONICON PASCHALE. e
€ursum exsequemur : methodum vero δὲ rationem À τυγχάνει ἡμέρας μηνὸς ἡλιαχοῦ καὶ ἡμέρας σελήνης

trademus, sumptis annis mundi, qua nosse qiiivis
poterit, quovis quzesito anno, quotus est annus de-
cemnovennalis cycli solis. Methodum praterea al-
teram indicabimus, sumptis annis mundi, qua nosse
quivis poterit in quzsitis singulis annis, quote sunt
solis epact»,  Methodum rursum aliam docebimus,
qua nosse quivis poterit, quoto hebdomadis die in-
venitur unusquisque quzesiti cujusvis mensis dies.
Rursum alíam methodum describemus , sumptis
mundi annis, qua quivis nosse poterit singulis qua-
sitis annis quot sunt lunz epactz. Methodum ad-
huc aliam indicabimus, qua quivis nosse poterit
singulis quzsitis annis quoto Martii aut. Aprilis die
invenitur juxta regulam ecclesiasticam — decima
quarta primi mensis lunz. Hisce praedictis omnibus
praindicatis, sic perspicue demonstrabimus quoto
mundi anno, vigintioctennalis cyeli et decemnoven-
nalis (primus in /Egypto celebratum est Pascha
quoto mundi anno, vigintioctennalis cycli et decemno-
vennalis) fuit annuntiatio sancto Zacharizx de Precur-
soris et Baptiste Joannis conceptione, ut et anpun-
tiatio sancte gloriose semper Virgini et Dei
genitrici Mariz facta, ut et magni Dei et Servatoris
nostri Jesu Christi secundum carnem conceptio;
quz sine semine et intaminate facta est. Deinde quo-
10 mundi et. vigintioctennalis cyceli anno in Jorda-
nem ad Joannem veniens baptizatus est Dominus
noster Jesus Christus : quoto etiam mundi, et vi-

μηνός" ἐπιδρομὴν τε τῶν χρόνων τῶν ἀπὸ ἀρχῆς
χτίσεως χόσμου ποιησόμεθα" μέθοδόν τεῦ» παραδώσο-
μεν τὰ ἔτη τοῦ χόσμου παραλαμθάνοντες, δι᾽ ἧς
γινώσκειν δυνήσετα[9 τις xaO ἔχαστον ἐπιζητούμενον
ἐνιαυτὸν πόστον ἕτος ἐστὶν τῆς ὀχτωχαιεικοσαετηρί-
δος τοῦ ἡλίου " μέθοδόν τε ἑτέραν δηλώσομεν τὰ ἔτη
τοῦ χόσμου παραλαμβάνοντες, δι᾽ ἧς δυνήσεταί τις
γινώσχειν καθ᾽ ἕχαστον ἐπιζητούμενον ἐνιαυτὸν πόσαι
εἰσὶν αἱ τοῦ ἡλίου ἑπαχταί᾽ μέθοδόν τε αὖθις ἄλλην
γνωρίσομεν, δι᾽ ἧς δυνήσεταί τις γινώσχειν ἐν πόστῃ
ἡμέρᾳ τῆς ἑδδομάδος εὑρίσκεται ἑκάστη ἐπιζητου-
μένη οἱουδήποτε μηνὸς ἡμέρα. Πάλιν ἄλλην μέθοδον
γράψομεν τὰ ἔτη τοῦ χόσμου παραλαμθάνοντες, δι"
ἧς δυνήσεταί τις γινώσχειν καθ᾽ ἕχαστον ἐπιζητού-
μενον ἐνιαυτὸν πόσαι εἰσὶν αἱ τῆς σελήνης ἐπαχταΐ.
Ἔτι μέθοδον ἄλλην δηλώτομεν, δι᾽ ἧς δυνήσεταί τις
γινώσκειν καθ᾽ ἕχαστον ἐπιζητούμενον ἐνιαυτὸν
ἐν πόστῃ ἡμέρᾳ τοῦ Μαρτίου ἣ τοῦ ᾿Απριλίου εὑρίσκε-
ται ἡ κατὰ τὸν ἐχχλησιαστιχὸν κανόνα ιδ' τοῦ πρώτου
μηνὸς τῆς σελήνης. Τούτων γὰρ πάντων προδηλου-
μένων, οὕτω σαφῶς ἀποδείξομεν ἐν πόστῳ μὲν ἔτει
τοῦ χόσμου. ἐν πόστῳ δὲ ἔτει" τῆς ὀχτωχαιειχοσαετῆ-
píboc τοῦ ἡλίου xal ἐν πόστῳ ἔτει τῆς ἔννεαχαι-
δεκαετηρίδος τῆς σελήνης τὸ πρῶτον ἐν Αἰγύπτῳ
ἐπετελέσθη Πάσχα, ἐν πόστῳ δὲ ἕτει τοῦ χόσμου
xai τῆς ὀχτωχαιειχοσαετηρίδος καὶ τῆς ἐννεαχαι-
δεχαετηρίδος γέγονεν ὁ εὐαγγελισμὸς ὁ πρὸς τὸν
ἅγιον Ζαχαρίαν περὶ τῆς συλλήψεως τοῦ mpobpó-

gintioetennalis, et decemnovenmalis ceyci anno ἃ μου xa Βαπτιστοῦ Ἰωάννου, ἔτι μὴν καὶ ὁ εὐαγ-

erucifixus est pro nobis, et spoliato inferno ex mor-
tuis resurrexit. Atque sic deinceps sumpto exordio
paschalis cycli, ab illo anno quo vivificam mortem
tulit carne pro nobis Christus verus Deus noster
tertia die. ex mortuis resurrexit, quo mundi anno
completus est primus paschalis cyclus annorum
pxxit ecclesiastici Paschatis, et unde initium sumit
secundus cyclus sancti et vivifici Paschatis, additis
qui a mundi conditu videntur effluxisse annis, cum
quantalibet veritatis inquisitione demonstrabimus.
Hzc enim omnia ubi quivis intellexerit, tum ut su-
pra memoratas festivitates recte ac inculpate cele-
bret sancta Dei catholica et apostolica Ecclesia
statim percipiet.

γελισμὸς ὁ πρὸς τὴν ἁγίαν ἔνδοξον ᾿Αειπάρθενον xat
Θεοτόχον Μαρίαν γενόμενος xat fj χατὰ δάρχα σύλ-
ληψις τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἀσπόρως xai ἀφθάρτως γεγένηται " ἕν.
πόστῳ τε ἔτει τοῦ χόσμον xal τῆς ὀχτωχαϊειχοσα-
ετηρίδος ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην πρὸς τὸν Ἰωάννην ἐλθὼν
ἐδαπτίσθη ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ ** Χριστός " ἐν
πόστῳ τε" ἔτει τοῦ χόσμου καὶ τῆς ὀχτωχαιειχοσᾶ-
ετηρίδος χαὶ τῆς ἐννεαχαιδεχαετηρίδος ἐσταυρώθη "
ὑπὲρ ἡμῶν καὶ σχυλεύσας τὸν ἄδην ἀνέστη ix
νεχρῶν *'. Καὶ οὕτω λοιπὸν ἀρχόμενοι τοῦ ἑορτα-
στικοῦ χύχλου ἀπὸ τοῦ ἔτους ἐχείνου ἐν (p τὸν ζωο-
ποιὸν θάνατον ὑπομείνας σαρχὶ ὑπὲρ ἡμῶν Χριστὸς
ὁ ἀληθινὸς 13 Θεὸς ἡμῶν ἀνέστη ix νεχρῶν τῇ

τρίτῃ ἡμέρᾳ, παραστήσομεν ἐν πόστῳ τε ἔτει τοῦ χόσμου ἐπληρώθη "" ὁ πρῶτος ἑορταστικὸς κύχλος
τῶν qAB' ἐτῶν τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ Πάσχα xai πόθεν ἄρχεται ὁ δεύτερος χύχλος τοῦ ἁγίου xai ζωοποιοῦ
Πάσχα, προστιθέντες τοὺς χρόνους τοὺς ἀπὸ χτίσεως κόσμου φανέντας μετὰ πλείστης ὅσης τῆς ἐξετάσεως
ἀληθείας ἔχεσθαι". Ταῦτα γὰρ πάντα γινώσχων τις εὑρήσει ὡς ὀρθῶς καὶ ἀνεπιλήπτως τὰς μνημονευ-
θείσας μιχρῷ πρόσθεν ἑορτὰς ἐπιτελεῖ ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ χαθολιχὴ xai ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία,

' VARLE LECTIONES.

P tt. δέ P. 99 δυγήσηται ΡΥ͂, 91: ἐν πόστῳ δὲ ἔτει.

P. * «tom, P. 36 ἀγεσταυρώθη P.

*! τοῦ χόσμου om. P. 53 «c om. P... *' ὁ om.

" bx τῶν νεχρῶνΡ, 35 πληρωθῇ P. ** ἔχεται P.

Digitized by Google
