D

75 CHRONICON PASCHALE. 16
scilicet ad idolorum cultum et ad fornicationes sese A tv εἰδωλολατρείαις xal πορνείαις ᾿ἀναστρεφομέ-

illos convertisse advertere,

Et post pauca : Vel in lioc. multum, multumque
omnino, si quidem dormitabas, te ipsum | Ecclesia-
ste flagellis excitasti, memor presertim loci illius,
ubi ait, Lapsus a terra vel a lingua. Quippe, ut rur-
sum vides, objectum a te crimen in illorum duces
reflectitur : quinetiam magnum subsequens pericu-
lum licet suspicari, utpote cum audiamus lapidem
quem quis in altum projecerit in illius caput reci-
dere. Multo magis temerarius est, qui in hoc Moy-
sen, talem Dei servum, audet criminari, vel qui ei
successit Jesum fllium Nave, vel qui exinde hos
recte sunt sectati, vel qui ipsimet incoepere, judices,
inquam, ac reges, vel quos Spiritus sanctus inspi-
ravit prophetas, illosque qui inter summos pontifi-
ces inculpati exstitere, quique traditiones sccuti ni-
hil iimmularunt, verum in opportuna Paschatis ob-
servatione, ut et in aliis suis festivitatibus consen-
serunt.

Εἰ post alia : Sed et tutius suaviusque longe ma-
gis currendum erat, non vero temere ac perperam
scribendum, ab initio et semper circa Pascha er-
rasse videri, cum id minime possis ostendere, quid-
quid ingerere velis iis qui nunc cum plurimo errore
a legis precepto de Paschate et aliis aberrant. Vi-
dentur enim veteres jllud egisse post vernum zqui-
noctium, quod nosse tibi licebit libros veteres le-
genti, illosque maxime qui a sapientibus Hebraeis
sunt conscripti. Athanasius vero ingens Alexandri-
me Ecclesie lumen, in memorata ad. Epiplhanium
episcopum epistola, hisce verbis illud docet : Nun-
quid ut simul pugnasti, ita et simul letatus es? Sic
desiste criminari, quin potius precare, ut firmam in
posterum pacem habeat Ecclesia : tum vero cessa-
bunt nefarii propositi studia ac consilia : desistent
etiam a disputationibus suis qui invenerunt sibi
quzestiones salutaris quidem specie Pascliatis, reapse
vero sug presertim contentionis gratia, qui cum ex
nostris esse videantur, et Christiani gestiant nun-
cupari, ipsos imitantur Judeos qui Christum tradi-
derunt. Qualis enim iis probabilisque erit responsio?
quandoquidem scriptum est : Et primo die Azymo-

vum quando Pascha immolabant. Atqui illud tum D

recte ogebatur, nunc vero, uti scriptura est : Sem-
per hi errant corde. '

Hactenus igitur usque ad Dominicam passionem,
atque adeo in postremo Hierosolymitano excidio,
quod sub Vespasiano Romanorum imperatore con-

tigit, populum lsraelitam xiv primi mensis lung .

recte statuta, legale celebrasse Pascba breviter de-

γους.

Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " Ὥστε χαὶ bv τούτῳ πολὺ, χα
πάνυ γς πολὺ, ἐπεὶ χαθύπνωσας, διέγειρον σεαυτὸν Ἢ
τοῖς τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ βουχέντροις 5, μεμνημένος
μάλιστα τοῦ λέγοντος " 'OJlcónua ἀπὸ ἐδάφους
μᾶλλον" ἣ ἀπὸ γλώσσης. Καὶ yàp, ὡς πάλω
ὁρᾷς, ἐπὶ τοὺς χαθηγησαμένους αὐτῶν φθάνει τὸ ἐπ-
ἐνεχθὲν ὑπὸ σοῦ ἔγχλημα " καὶ ἔστιν ὑφορᾶσθαι τὸν
παρακχολουθοῦντα μέγαν χίνδυνον, ἅτε δὴ ἀχουόντων
ἡμῶν ὅτι ὁ βάλλων λίθον εἰς ὕψος ἐπὶ χεφαλὴν αὐτοῦ
βάλλει. Εὐχερὴς δὲ μᾶλλον" καὶ πᾶς ὅστις τολμᾷ ἐν
τούτῳ καὶ Μωῦσέα ?! τὸν τηλιχοῦτον θεράποντα τοῦ
Θεοῦ αἰτιᾶσθαι ἣ τὸν διαδεξάμενον αὐτὸν Ἰησοῦν τὸν
τοῦ Νανῇ ἢ τοὺς χαθεξῆς τοὺς εὖ παρηχολουθηχότας
αὑτῶν xal ἄρξαντας, λέγω δὲ." τοὺς χριτὰς xat τοὺς
φαινομένους βασιλέας, ἣ καὶ τοὺς πνευματοφόρους
προφήτας, καὶ ἔτι τοὺς γενομένους ἐν αὐτοῖς ἀμέμ--
πτοὺς ἀρχιερέας, οἷς εἰ ᾽ καὶ μὴ... σιν ἑπόμενοι, ἀλλ᾽
οὖν γε fg ἐν τῇ τοῦ Πάσχα εὐκαιριμωτάτῃ παραφυ-
λακῇ συνεφώνουν, ὡς ἐν ταῖς ἄλλαις αὐτῶν ἑορταῖς.

Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" Ὥστε ἐπὶ τὸ ἀχινδυνότερον μᾶλ-
λον xa εὐφημότερον ἐχρῆν καταδραμεῖν, καὶ μὴ ῥι-
ψοχινδύνως xa δυσφήμως γράφειν ὅτι ἀπ᾽ ἀρχῆς
xai ἀεὶ φαίνονται περὶ τὸ Πάσχα πλανώμενοι" ὅπερ
οὐχ ἔχεις δεῖξαι, ὁπόσα κἂν θέλεις δημηγορεῖν τοῖς
yv xat& πολλὴν πλάνην τῆς τε νομοθεσίας τοῦ Πά-
cya xai τῶν ἄλλων ἐχπεπτωχόσι. Φαίνονται γὰρ ot
πάλαι μετὰ ἐαρινὴν ἰσημερίαν αὐτὸ ποιοῦντες “ὅπερ

( δύνασαι γνῶναι ἐντυχὼν συγγράμμασιν ἀρχαίοις οἷς

μάλιστα ἀνεγράψαντο οἱ παρ᾽ Ἑδραίοις σοφοί. Καὶ
᾿Αθανάσιος δὲ ὁ μέγας τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας
φωστὴρ ἐν τῇ μνημονευθείσῃ πρὸς ᾿Επιφάνιον ἐπί-
σχοπον ἐπιστολῇ διδάσχει λέγων οὕτως * Οὐχοῦν ὥσ-
περ συνήθλησας καὶ συνεχάρης, οὕτω καὶ τοῦ μέμ-
φεσθαι παῦσαι, xat μᾶλλον εὔχου ἵνα ποῦ λοιποῦ ἧ

εμὲν Ἐχχλησία βεβαίαν τὴν εἰρήνην Eyn , καὶ παύ-

σονται αἱ αἱρέσεις τῆς μιαιφόνου προαιρέσεως, παύ-
σονται δὲ καὶ οὗτοι φιλονειχοῦντες, οἱ ἐφευρόντες
ἑαυτοῖς ζητήματα, προφάσει μὲν τοῦ σωτηριώδους
Πάσχα, ἔργῳ δὲ τῆς ἰδίας ἔριδος χάριν μάλιστα, ὅτε
ἐξ ἡμῶν εἶναι δοχοῦντες καὶ Χριστιανοὶ αὐχοῦντες
λέγεσθαι ζηλοῦσι τὰ τῶν ᾽"" προδεδωχότων Ἰουδαίων.
Ὁποία γὰρ αὑτοῖς καὶ πιθανὴ ἀπολογία γένοιτ᾽ ἂν
ἄρα, ἐπειδὴ γέγραπται "5" Τῇ δὲ πρώτῃ τῶν ᾿Αζύ-
pov καὶ ἐν ἔδει θύειν τὸ Πάσχα. "Αλλ' ἐγίνετο

'τότε καλῶς, νῦν δὲ 3" χατὰ τὸ γεγραμμένον ᾽ν, ᾿Αεὶ

πλανῶνται τῇ καρδίᾳ.

Ὅτι μὲν οὖν οὐ uóvov?* μέχρι τοῦ Κυριαχοῦ πά-
θους, ἀλλὰ καὶ Se 3* τῆς ὑστάτης ἁλώσεως Ἱεροσο-
λύμων τῆς γενομένης ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ βασιλέως
Ῥωμαίων ἀπλανῶς τάττων τὴν ιδ' τοῦ πρώτου μη-
νὸς τῆς σελήνης ὁ Ἰσραηλίτης λαὸς τὸ γομιχὸν ἑόρ-

VARIJE LECTIONES.

** gb αὑτὸν V, ἑαυτόν P. ibid. Ἐχχλησιαστοῦ, Eccli. xx, 18.
* δῇ, ἔτι P. ibid. .
3533 γέγραπται. Marc, s

bi μᾶλλον. ἄλλον P.
ἀλλ᾽ οὖν. ἀλλοιοῦν P.
“εγραμμένον. Psal. xciv, 10.

"* Muobata. Μωῦσῇ P.
"8 ζῃ 4030 ταύτων P
35. οὐ μόνον om. P.

** μᾶλλον om. P.
ok εἰ οἴσει ΡΥ. mu
-

35 βουχέτροις V
ἣ [δὲ] P. »
49. ** νῦν δέ. νυνί P.

86 ξως, ἐπί

€i

Digitized by Google
