5] PIUEFATIO 58

pradicti eruditi; neque hec modo, sed et tabnlas binas alias, seu rotas, quee ex eodem
ms. codice inseruntur, pag. 197 editionis Regie, [XXXIX] et pag. 288; post annum scili-
cet primum Olympiadis cctxxxi ut et aliquot varias lectiones, de quibus a me con-
sulti fuerant, cuoi Raderianam integram editionem cum ipso Vaticano exemplari conferre
majoris fuisset otii et laboris. Unde hisce contentus, dum brte alius hanc sibi operam pro-

at, ceetera que in utraque editione forsitan occurrunt σφάλματα, ex ingenio seu conjectura
"18 emendavimus, ut non nisi monito prius lectore iu prestiterimus, quo divinationes no-
siras in examen ad arbitrium velit adducere.

XLV. De Latina versione. — Cum porro Latina Raderi versio, viri ceteroquin eruditi,
et cui littere multum debebpt, quibusvis baud arrideret, ut qui in plerisque auctoris men-
tem non videretur assecutus, quod alii aute nos monuerunt, tum quod codex quo usus
fuerat, pluribus seateret mendis, nec esset probe scriptus, tum etiam quia extremam ver-
sioni manuum apponere, atque adeo eam recensere, per otium non licuisset, aliam utcun-
que arornavimus, que fortasse etiam cultioribus tinus placeat, sed que, nisi fallor, ad
scriptionis genium propius accedat, ubi vertimus, ul sonant, verba, cum auctor pleraque
stylo bumiliori ac plebeio exaraverit, unde scriptor idiota dicitur Scaligero, seu ipsemet
sua suis, vel aliena alienis verbis ita reddiderit : quanquam, ut verum fateamur, principio
non tam novam, quam interpolatam interpretationem dare propositum nobis erat, sicque
in locis aliquot usi sumus. Verum eum auctoris verba aliter sepe quam eruditus inter-
pres reddiderimus, asserende nostre vel illius confutandae versioni Immorari debere mi-
nime censuimus, tum quod sensus allata diversitas sentlentjam nostram, si non firmat,
saltem prodat, de utraque judicandi relicto leetori arbitrio : tam etiam quod ex alienis
erratis, si qne occurrant, quod fecere viri aliquot doctissimi, qui toti fere sunt in iis no-
tandis in aliorum versionibus, gloriam aucupari procul absit a moribus nostris. Id autem
jn primis preestitimus, in iis que ex sacris Libris excerpta sunt, veterum Patrutn utriusque
lingue exemplo, ubi versiones receptas, quantum lieuit, sumus seculi, non omissa etiam
scribendi apud Hebreos usilata ratione in nominibus appellativis reddendis, qui, ul ait
Josephus, ἕν αὐτῶν σχῆμα, xat τελεντὴν μίαν semper servant, contra quam Grepci ac Latini, qui
ea διὰ τὸ τῆς γραφῆς εὐπρεπές, suis linguis accommodant. Adde quod, quando Latine lingue
lepores et munditias plus quam par est seciatur interpres, vertendo sempe evertat, ut censet
Hieronymus : cum preterea τῆς ἑρμηνείας μόνη ἀρετὴ SiC σαφήνεια, ut ait Galenus (a). In quam
sentenliam preclare Clemens Alexandrinus (0), ἡ μὲν λέξις οἷον ἐσθής ἔστι σώματος, τὰ δὲ
πράγματα, σάρχες εἰσὶ xal νεῦρα, QU), χρὴ τοίνυν τῆς ἐσθῆτος πρὸ τῆς τοῦ σώματος σωτηρίας
χήδεσθαι, dictio veluti vestis est corporis. Res autem. ipsa, carnes sunt et πογυΐ, won. igttur
pre corporis salute vestium habenda cura.

XLVI. De notationibus. — Quoad vero notas, quas illustrando utcunque scriptori nostro
subjeeimus, in eo argumento ita sumus versati, ut loci qui lucem aliquam expetere vide
rentur, brevi duutaxat dilucidarentur adnotatione : aut si ab aliis vel ex professo, aut alia
qualibel occasione res de qua agitur esset pertraetata, lectori tantum |XL] indicaretur,
ne acium dicamur agere, vel alioruin observalionibus nostras infarcire : cum alias minime
persequi eorum potius sit qui ne satis uiulta, quam qui ne satis utilia scribant verentur :
&c denique aliud sit notas, aliud commentarios scribere. Unde sepe ad Scaligerianas in.
Chronicon Eusebii, ex quo pleraque vel certe piurima hausit scriptor, lectorem amanda-
mus, cum in iis explicandis vir omniscius nihil omiserit, quibus eliam eas addere lector
poterit quas Arnaldus Pontacus ejusdem Eusebii Chronico subdidit; ut οἱ ad Petavium,

alianum, ecterosque ejusmodi rerum chronologicarum eruditos et accuratos scrutatores,
ex quibus si quid nevi aut dubii suboleat, illius enodationem haurire quivis facile pos-
sit. Scriptores quippe qui universalem historiam aliquatenus complectuntur, cujüsmodi
sunt chronologi, qui prolixioribus commentariis adornare aggrederelur, supervacaneam
ac inanem, vel certe importuna luderet operam, uti nuper monuinus in Profatione ad
Joannis Zonare Annales, cum que ii in tanta terum varietate levi manu attigere, pluri-
bus longe verbis enucleare necesse haberet, et commentariorum moie lectorem, cujus fa-
stidiis potius quam aliorum tarditali occurrendum in hoc genere est, penitus obrueret.
Espropter multa preetermisiinus ex iis que fortasse potuissent illustrari, ut sunt quee sa-
cros Libros spectant, atque in primis annales illos ecclesiasticos ex Veteri Testamento,
quod id argumenti multa cura eruditione pridem pertractatum sit ab eruditis illius in-
terpretibus, iisque qui dala opera historiam saeram ab ipso mundi conditu per annorum
seriem, vel aliter sunt persecuti, qui nihil fere intactum vel intentatum reliquere. Ab iis
vero qua descriptionem urbis Constantinopolitanee, vel illius edes ac regiones spectant :
atque adeo a Greecobarbaris, aut. insolentis notionis vocabulis, quibus passim hocce in-
spergitur Chronicon, illustrandis vel enodandis consulto abstinuimus, cuin aliud nihil no-
bis occurreret, quod in Constantinopoli Christiana, et, in Glossario medie et infime Gre-
citatis a nobis hactenus editis illustratum vel explieatum non fuerit, rerum ac verborum
duntaxat confecto indice, que in utraque lucubratione plene, opinor, pertractata lector :
reperiet. Notis nostris varias lectiones et.conjecturas eruditissimi Holstenii, quacum supra
meminimus, subinde inseruimus, quo nihil preteriretur ex iis quibus hocce Chronicon
possit illustrari. Chronologicis vero caleulis, qni erebrius in eo oecurrunt expendendis,

*(a)' Galen. 4. ix. De simpl. medic., p. 121. - (9) Lib. 1 Strom.

Digitized by Google
