79

CHRONICON PASCHALE.

ep

ἀλλ᾽, ὡς ἔφην, αὐτὸς ὡς ἀληθὴς ἀμνὸς ἐτύθη ὁπὲῤ ἡμῶν ἐν τῇ τοῦ σχιώδους Πάσχα ἐσρτῇ ἐν ἡμέρᾳ
Tlapzoxevii ; τῇ ιδ' τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης, Πέρας οὖν ἀπείληφε τὸ τυπικὴν Πάσχα τοῦ ἀληθινοῦ
"Üáeya παραγενομένου " Τὸ γὰρ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστὸς, ὡς πρόκειται καὶ διδάσχες

πὸ σχεῦος τῆς ἐχλογῆς ὁ ἀπόστολος Παῦλος.

Quod vero, quo passus est tempore, legalem et A

'umbratilem agnum non inanducavit Salvator, ex
laudatis evangelistis et ex Patrum doctrinis patet
"omnino. Si enim recte statuta hisce temporibus xiv
primi mensis lunz& legale peregit Pascha, hac autem
"Paschatis die, seu xiv primi mensis, cum Parasceve
'esset, Christum crucifixerunt Judi et tunc Pascha
"manducaverunt, juxta Evangelia et sanctorum Pa-
"trum doctrinam, evidens est agnum legalem die illa
non manducasse Dominum, sed ipsum passum esse
"ut verum agnum. Αἱ cum mulla hac de re exstent
"eüm demonstratione sanctorum Ecclesie doctorum
"testimonia, qu£ paucis verbis dixere consulto hic
' omittimus, ubi perspicue aiunt, quo tempore pas-
' sus est, Dominum legalem agnum non manducasse.

Hippolytus igitur pietatis martyr, Portus juxta
' Romam episcopus, in libro quem adversus omnes
' hzereses confecit, hec ita verbo tenus scripsit : Vi-
deo ergo in quo dissidium consistat : sic enim ait :
' Fecit Pascha Christus hac die (qua passus est), ideo
' necesse est uteodem modo faciam quo fecit Dominus.
' Nerum fallitur, cum non advertat, illo quo passus eet
tempore, mon manducasse Christum legale Pascha.
Erat enim ipse Pasch», quod prznuntiatum fuerat,
ac hora statuta completum fuit.

'Ét rursum, ín libro primo de sancto Paschate,

sie loquitur : Neque in primis neque in postremis c,

falsum esse perspicuum est : nam qui olim praedixit,
.quia non adhuc manduco Pascha , verisimiliter ec-
Jam conavit ante Paseha : Pascha vero non man-
' ducavit, sed passus est : neque enim manducatio-
nis illins erat tempus.

' Ex Apollinario Hierapoleos episcopo, quod eo tempore
quo passus est Deminus, non. comedit typicum Pa-
- cha.

Et Apollinerius sanctissimus Hierapoleos Asie
- episcopus, qui apostolicis temporibus proximus fuit,
in libro quem de Pascbate conscripsit, consentanea
.docuit, hisce verbis : Quidam igitur sunt qui ex
: ignorantia de bisce excitant contentiones, rem ve-
. mia dignam passi (neque enim accusationem admit-
. tit. ignorantia, sed eget doctrina) aiuntquo. xiv
. agnum cum discipulis manducasse Dominum, wa-
. gna vero azymorum die passum esse, atque iia di-
cere Mauhs»um, υἱὲ illum intelligunt : unde legi
: «oniratía est eorum interpretatio, iisque adversari
- sidentur Evangelia.
Rursum in eodem libro sic ille scripsit : Decima

"Ost δὲ ἐν ᾧ καιρῷ ἔπαθεν ὁ Σωτὴρ τὸν νομικὸν
καὶ σχιώδη οὐχ ἔφαγεν ἀμνὸν χαὶ διὰ τῶν εἰρημέ-
νων εὐαγγελιχῶν xol πατριχῶν διδαγμάτων δῆλον
γεγένηται. Εἰ γὰρ ἀπλανῶς τάττων ὁ λαὸς xax"
ἐχείνους τοὺς χρόνους τὴν tU τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς
σελήνης τὸ νομιχὸν ἐπετέλει Πάσχα, ἐν αὐτῇ δὲ τῇ
ποῦ Πάσχα ἡμέρᾳ, ἦτοι τῇ ιδ' τοῦ πρώτου μηνὸς, Ila-
ρασχευῆς οὔσης ἐσταύρωσαν ( τὸν Κύριον οἱ "lou-
δαῖοι, καὶ τότε τὸ Πάσχα ἔφαγον, κατὰ τὴν τῶν Εὐαγ-
γελίων καὶ τῶν θεοφόρων Πατέρων διδασχαλίαν, φά-
νερόν ἐστιν ὅτι οὐκ ἔφαγεν τὸν νομιχὸν ἀμνὸν ἐν
ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὁ Κύριος, ἀλλ' αὐτὸς ἔπαθεν ὡς
ἀληθὴς ἄμνός. Πολλῆς δὲ οὔσης τῆς περὶ τούτου σὺν
ἀποδείξει μαρτυρίας τῶν ἁγίων τῆς Ἐχχλησίας ὃ»
δασχάλων, ὀλίγας αὐτῶν φωνὰς " ἐνταῦθα mapoíao-

Β μεν, ἐν αἷς σαφῶς λέγουσιν ὅτι ἐν ᾧ χαιρῷ ἔπαθεν

ὁ Κύριος τὸν νομιχὸν οὐκ ἔφαγεν ἀμνόν.

Ἱππόλυτος τοίνυν ὁ τῆς εὐσεθείας μάρτυς "^, ἐπί-
σχοπὸς γεγονὼς τοῦ χαλουμένου Πόρτου πλησίον τῆς
Ῥώμης, ἐν τῷ πρὸς ἁπάσας τὰς αἱρέσεις συντάγ-
ματι ἔγραψεν ἐπὶ λέξεως οὕτως" Ὁρῶ μὲν οὖν ὅτε

φιλονειχίας τὸ ἔργον. Λέγει γὰρ οὕτως * Ἐποίησε τὸ

Πάσχα ὁ Χριστὸς τότε τῇ ἡμέρᾳ xal ἔπαθεν " διὸ

κἀμὲ δεῖ ὃν τρόπον ὁ Κύριος ἐποίησεν, οὕτω ποιεῖν.

Πεπλάνηται δὲ μὴ γινώσκων ὅτι 9! χαιρῷ ἔπασχεν

ὁ Χριστὸς οὐκ ἔφαγε τὸ χατὰ νόμον Πάσχα. Οὗτος
γὰρ Ἦν τὸ Πάσχα τὸ προχεχηρυγμένον καὶ τὸ τελειού-
μενον "5 τῇ ὡρισμένῃ ἡμέρᾳ.

Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ τοῦ περὶ τοῦ
ἁγίου Πάσχα συγγράμματος εἴρηχεν οὕτως" Οὐδὲ ἐν
ποῖς πρώτοις, οὐδὲ ἐν τοῖς ἐσχάτοις ὡς οὐκ ἐψεύσατο
πρόδηλον, ὅτι ὁ πάλαι προειπὼν, ὅτι Οὐκέτι φάγο-
μαι τὸ Πάσχα, εἰκότως τὸ μὲν δεῖπνον ἐδείπνησεν
᾿πρὸ τοῦ Πάσχα, τὸ δὲ Πάσχα οὐχ ἔφαγεν, ἀλλ᾽ ἔπα-

θεν. Οὐδὲ γὰρ καιρὸς ἣν τῆς βρώσεως αὐτοῦ.

4“ Απολλιναρίουδ ἐπισκόπου ἹΙεραπόλεως, ὄτε
ἐν ᾧ καιρῷ ὁ Κύριος ἔπαθεν. οὐχ ἔφαγεν τὸ τυ-
πικὸν Πάσχα.

Καὶ ᾿Απολλινάριος δὲ ὁ ὁσιώτατος ἐπίσχοπος 'Ie-

, ραπόλεως τῆς ᾿Ασίας, ὁ ἐγγὺς τῶν ἀποστολιχῶν χρό-
νωγ γεγονὼς, ἐν τῷ περὶ τοῦ Πάσχα λόγῳ τὰ παρα-
πλήσια ἐδίδαξε, λέγων οὕτως" Εἰσὶ τοίνυν οἵ δι᾽
ζγνοιαν φιλονειχοῦσι περὶ τούτων, συγγνωστὸν πρᾶγ-
μα πεπονθότες " ἄγνοια * γὰρ οὐ κατηγορίαν ἀναδέ-

p χεέται, ἀλλὰ διδαχῆς προσδεῖται" καὶ λέγουσιν ὅτε

τῇ ιδ' τὸ πρόδατον μετὰ τῶν μαθητῶν ἔφαγεν ὁ Κύ-
gros, τῇ δὲ μεγάλῃ ἡμέρᾳ τῶν ἀζύμων αὐτὸς ἔπαθεν,
καὶ διηγοῦνται MaxÜatov οὕτω λέγειν ὡς νενοήχασιν"
ὅθεν ἀσύμφωνός 9 τε νόμῳ ἡ νόησις αὐτῶν καὶ στα-

- σιάζειν δοκεῖ xaz' αὐτοὺς τὰ Εὐαγγέλια,

Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ γέγραφεν

VARLE LECTIONES.

** φωνὰς αὐτῶν Ρ. "* uápzop P. 5' ᾧ primitus V, nuncó, τῷ P. "' ελειού ͵
9* «oo 'À. P. ibid. ᾿Απολιναρίον PY hicet 16. ud ἄγνοιαν. 99 ἀδυμφώνως "m τελειούμενον, τό om. P,

Digitized by Google
