123

" CHRONICON PASCHALE.

124

Cham autem. secundo'Noe filio, a Rhinocururis ἃ Χὰμ δὲ (90) τῷ δευτέρῳ υἱῷ τοῦ Νῶς ἀπὸ ** Ῥινο-

ad Gadarenes usque, /Egyptus, et omnia austruin
spectantia, qua astu fervere omnino putantur,
subjecta sunt.

Ex Cham secundo Noe filio prognatze tribus xxxi.

Chus ex quo Athiopes,
Mesraim, ex quo ;Egyptii.

Hic est Mesraim /Egvptius, qui posumodum versus
orientis plagas habitavit, Bactra deinde incoluit, et
citeriorem l'ersidem Asoa majoris Indis appel-
lavit.

Hinc deinceps terrarum orbem invasit impietas.
llic enim prava disciplinz repertor fuit, astrologia
Scilicet ac magize : quem et. Graci Zoroastrem ap-
pellarunt. Hunc Petrus designavit, cum ait, Post di-
luvium homines impie agere ceperunt.

Phud, ex quo Trogiodyue.
Chanaan, ex quo Áfri et Phonices.

Filii Chus JEthiopis, ex Cham secundo Noe filio
orti, hi sunt :

Saba, ex quo [tabeni.
Evilat, ex quo Ichthyophagi.
Sabatha, ex quo Ellani.
Rhegma, ex quo JEgyptii.
Sabacatha, ex quo /thiopes Libyci.
Filii Rhegma, filii Chus, filii Cham :
Saba, ex quo Marmarides.
Dadan, ex quo Cari et
Nembrod venator et gigas, /Ethiops, ex quo

Mysi. Ait enim Scriptura : Et Chus genuit Nembrod
venatorem εἰ gigantem /Ethiopem. Hic est Nembrod
gigas et venator coram Domino. liuic Nembrod re-
tnum Babylonis post diluvium ascribit sacra Scri-
ptura. Ait enim Scriptura : Principium regni ejus Ba-
bylon. Narrat porro Petrus apostolus in Clementinis,

χορούρων 7* ἕως Γαδαρηνῶν Αἴγυπτος Ἶ' xal πάντα
τὰ πρὸς νότον ὑπέπεσαν, mávu δοχοῦντα χκαυματινὰ
ὑπάρχειν. ,
Υἱοὶ Χὰμ τοῦ δευτέρου υἱοῦ Νῶε φυλαὶ λα’ (91).
Χούς, ἐξ οὗ Αἰθίοπες (92).
Μεσραείμ, ἐξ οὗ Αἰγύπτιοι.

Οὗτος Μεσραεὶμ (93) ὁ Αἰγύπτιος μετέπειτα ἐπὶ
τὰ ἀνατολιχὰ μέρη οἰχήσας οἰχήτωρ γίνεται Βά-
χτρῳν, τὴν ἐσωτέραν Περσίδος λέγει Ἄσοα τῶν με-
γάλων Ἰνδῶν.

Ἐντεῦθεν τὰ κατὰ τὴν γῆν παράνομα διανενέμη-
ται, Ἐφευρετὴς γὰρ οὗτος ἐγένετο καχῆς 7) διαχο-
νίας (94), ἀστρολογίας καὶ μαγείας 15, ὃν καὶ Ζωρο-
ἄστρην (95) οἱ Ἕλληνες ἐχάλεσαν. Τοῦτον ἡνί-

B ξατο (96) Πέτρος ?* εἰπὼν ὅτι, Μετὰ τὸν xaraxAv-

σμὸν πάλιν οἱ ἄνθρωποι ἀσεθεῖν ἤρξαντο.

Φούδ, ἐξ οὗ Τρωγλοδῦται.

Χαναάν, ἐξ οὗ “Αφροι (97) καὶ Φοίνιχες.

Υἱοὶ Χοὺς τοῦ Αἰθίοπος τοῦ γενομένου Ex τοῦ Χὰμ,

δευτέρου υἱοῦ τοῦ Νῶε.

Σαδά (98), ἐξ οὗ Ἰταδηνοί,

Εὐειλάτ, ἐξ οὗ Ἰχθυοφάγοι,

Σαδαθά, ἐξ οὗ "EXAavot.

Ῥέγμα, ἐξ οὗ Αἰγύπτιοι,

χαὶ Σαδαχαθά 15, ἐξ οὗ Αἰθίοπες Λίδυες.

Υἱοὶ Ῥέγμα υἱοῦ Χοὺς τοῦ υἱοῦ Χάμ.

Σαδά, εξ o5 Μαρμαρίδες (99).

Δαδάν (1), ἐξ οὗ Κάροι,

xai Νεδρὼδ e ὁ χυνηγὸς xal γίγας, ὁ Al-

θίοψ, ἐξ οὗ Μυσοί.

Λέγει γὰρ dj Γραφή '** Καὶ Χοὺς ἐγέννησε τὸν
Νεδρὼδ τὸν κυνηγὸν καὶ γίγαντα Αἰθίοπα. Οὗτός
ἐστιν Νεθρὼδ ὁ γίγας καὶ κυνηγὸς ἐναντίον
Κυρίου. Τούτῳ τῷ Νεδρὼδ τὴν βασιλείαν Βαδυλῶνος
μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν ἡ θεία Γραφὴ ἀνατίθησι.
Φησὶ γὰρ ἡ Γραφή" ᾿Αρχὴ τῆς βασιλείας αὐτοῦ

DUCANGII NOTJE.

(90) Kàp δὲ, etc. Hzc perioche abest ab  Epi-
hanio, qui rursum incipit: ab bis vocibus, υἱοὶ
ἂμ, etc.. ubi tamen quidam alia scriptor Chro-
nici intermiscet Ecloge ms. ἕως Γαδεέρων τὰ πρὸς

νότον. .

(91) Φυ.λαὶ 4a, XXXI habent. Eusebius et Epi-
phanius.

(92) 'E£ ob Αἰθίοπες. Zonaras : ix μὲν Χοῦς
Κουσαῖοι * Αἰθίοπες οὗτοί εἰσι.

(9δ) Οὗτος ὁ Μεσραῖμ. De quo Cotelerius ad
lib. 1v Recognit., cap. 27. Zonare Μεσρεὶν dicitur.
. (94) Auaxovolac. Cod. Vatic. ἐγένετο καχῆς δια-
xovíac. Videtur legendum διανοίας, vel διχονοίας.

(95) "Ov xol Zupodezpnv. De quo consulendi
Peirus Daniel Huetius V. C. in Proparat. evangel.,
propos. 4, cap. 5; Cotelerius, loco laudato, et
Croius, ad Origen., p. 50, ut alios preteream.

(96) Τοῦτον ἡνίξατο. 1.0, 1v Recogn. S. Clement.
n. t3 initio.

(97) Ἐξ οὗ "Agpo:, etc. Hactenus in tribus aliis
filiis Cham Africano et ceteris consensit Chroni-

con : in Chanaam vero dissentit, a quo Chanan:zos
ii deducunt, quibusque Symeon Logotheta in Cbron,
ms. aptat locum Proropii lib. n Vandalic., cap. 10,
ubi de Maurusiorum gente agit.

98) Zá6a. Alii Za6àt, ἐξ οὗ Σαδὰτ, vel Σάβα.
Sabadii, apud Euseb. ubi hzc addit: Ab ista terra
regina venit audire sapientiam Salomonis. Unde pro
Ἰταδηνοί, legendum Torte hoc Chronici loco Za6a-
τηνοῖ" nisi quis malit Za6tvot, quos czeteri. Sabatha
ascribunt, ut Ichtyophagos Rhegma. Qui vero ex
Sabacata Poputi prodierint, ii silent. Vide Salia-
ur ) afa udato, ΤῊ ,

appapiósc. Alii Ma ταῖς

1) Δαδάν. Alii Ἰουδαδὰν, t οὗ Φοίνικες.

2) Καὶ Νεθρώδ. Nescio cur is filiis Bhegina
accenseatur apud Syncellum, Cedrenum, hicque in
Chronico, cum statim ex Genesi fllius Chus dica-
tur, quomodo recte habetur apud Symeonem Logo-
thetam, et in Chronico Alexandrino, ubi duo dun-
taxat filii Rhegma dicuntur Saba et Judadad.

VARLE LECTIONES.

^ ἀπό, ὑπό P.  "* Ῥινοχουρούρων P.

τι Αἴγυπτος P., Αἴγυπτον ΠΥ͂.

"5 γαχῆς. τῆς χαχῇς P.

? μαγίας ΡΥ͂, 1" Πέτρος. Supra pag. 25 ), 7) xai Σαδ, V., Σαδ. P. ἐξ οὗ Ρ., οὗτοι ἦγ. "* ἡ Γραφή.

Gen. x, 8, 9.

Digitized by Google
