85 . CIIRONICON PASCHALE. 86
9 Τῆς εἰρήνης ὃὲ xal ὁμονοίας μετὰ τῆς τῶν δογ- A — Pace deinde ac coneordin cum sanctarum Del

μάτων ὀρθότητος τῶν ἁγίων τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησιῶν
“πολλὴν ποιούμενος πρόνοιαν οἱ ὅσιοι xat θεοφόροι
πἧς Ἐχκλησίας φωστῆρες καὶ διδάσχαλοι, ἐπιστά-
μένοι ὅτι τοὺς τῆς σελήνης μῆνας οὐχ ὁμοίως ἅπαν-
τες ψηφίζουσι, καὶ λογισάμενοι μή πως καὶ ἐχ τού-
xou ἑτέρα τις διαφωνία xal ταραχὴ ἐν ταῖς τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίαις ἀναφυῇ περὶ τοῦ ἁγίου καὶ ζωοποιοῦ
Πάσχα, καὶ τὴν τοιαύτην διαφωνίαν προαναρτῆσαι
σπουδάσαντες, τὴν θαυμαστὴν ἐχείνην xal ἀοίδιμον
ἐννεακαιδεχαετηρίδα τῆς σελήνης θεοπνεύστως ἐξ-
ἐθεντο, δηλοῦσαν ἐν ἑχάστῳ ἔτει ἐν πόστῃ 7* τῶν δύο
μηνῶν ἡμέρᾳ, Μαρτίου λέγω f] καὶ ᾿Απριλίον, εὑρί-
σχεται xa0' ἔχαστον ἐνιαυτὸν ἡ κατὰ τὸν ἐχχλησιᾶ-
στιχὸν χανόνα ιδ' τοῦ πρώτου παρ᾽ 'Efpalot; μηνὸς
«ἧς σελήνης, ἐν fj τὸ νομιχὸν. ἐπιτελεῖσθαι προστέ-
παχται Πάσχα, τὰ mála: ἄνωθεν xal ἐξ ἀρχῆς
ἀγράφως μὲν, ἀπλανῶς δὲ κρατήσαντα, ἐγγράφως
κυρώσαντες, ὥστε ταῦτα γινώσχοντας τοὺς τῆς εὖ-
σεδείας τροφίμους xal ἀσάλευτα διατηροῦντας iv

Ecclesiarum dogmatum integritate stabilita , sancta
et deifera Ecclesie luminaria, ac doctores, cum
menses Nunares non similiter ab omnibus putari ad-
verterent, ne discordia exinde alia, turbaque it
Dei Ecclesiis de sancto et vivifico Paschate emer-
geret , hancce dissensionem, plurima adhibita eura
pracidere sategerunt, mirandumque illum et insi-
gnem decemnovennalem lIunz. eyclum , Deo ita in-
spirante, procudere : qui quidem quoto duorum
mensium die, Martii, inquam, et Aprilis, quovis
anno juxta ecclesiasticam regulam oceurreret decima.
quarta primi apud Hebreos mensis lunze, qua legale
Pascha celebrari praecipitur, quzque olim et ab
initio , absque scriptura quidem, sed rite obtinebat,
indicaret, scripto mandarunt, firmaruntque, ita ut
hisce perceptis, et a fldei alumnis inviolate ob-
servatis, sanctum et redemptorium nostrum magni
Dei et Servatoris Jesu Christi Pascha cum pace exi-
gerent.

εἰρήνῃ ἑορτάζειν τὸ πανάγιον xal λυτρωτήριον ἡμῶν Πάσχα τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ

Χριστοῦ.

Ἑξήρχει μὲν οὖν τοῖς εὖ φρονοῦσιν εἰς τὸν περὶ.

«ἧς ἁγίας τοῦ Πάσχα ἑορτῆς ἐχχλησιαστιχὸν χανόνα
ἡ ὑπὸ τῶν θεοφόρων Πατέρων ἐχτεθεῖσα ἐννεακαιδε-
καετηρὶς *! τῆς σελήνης, εἰς ἑαυτὴν διὰ παντὸς ἀνα-
κυχλουμένη καὶ δηλοῦσα ἐν ἐχάστῳ ἔτει ἐν πόστῃ
ποῦ Μαρτίου ἣ τοῦ ᾿Απριλίου ἡμέρᾳ εὑρίσχεται ἡ ιδ'
τοῦ πρώτου μηνὺς τῆς σελήνης, ἐν ἦ τὸ νομιχκὸν ἐπι-
πελεῖσθαι προστέταχται Dláoya: fjv γινώσχων τις
χαθ᾽ ἕχαστον ἐνιαυτὸν ἐν πόστῃ ἡμέρᾳ τῆς ἑδδομά-
δος εὑρίσχεται, καὶ τὸν ὅρον ἐπιστάμενος τὸν τεθέντα,
ὅτι ἐὰν εὑρεθῇ αὕτη ἐν ἡμέρᾳ Κυριακῇ, sl; τὴν ἐπ-
ιοῦσαν Κυριακὴν ἑορτάζειν δεῖ τὸ ἅγιον Πάσχα * εἰ
δὲ ἐν ἄλλῃ οἰαδήποτε τῶν ἐξ ἡμερῶν ἡμέρᾳ, εἰς τὴν
προσιοῦσαν Κυριαχὴν, σαφῶς καὶ λίαν ῥχδίως γινώ-
σχεῖν δυνήσεται xa0' ἔχαστον ἐνιαυτὸν ἐν πόστῃ͵ τοῦ
Μαρτίου fj τοῦ ᾿Απριλίου ἑορτάσει τὸ Σωτήριον Πάσχα
ἡ τοῦ Θεοῦ " Ἐχχλησία.

Τινὲς δὲ φιλοτιμότερον φερόμενοι χύκλον πέντε ἐν-
νεακχαιδεχαετηρίδων. ἔταξαν, ὃν προπετῶς ἔφησαν εἰς
ξαυτὸν ἀεὶ ἀναχυχλούμενον οὐ μόνον χατὰ τὰς αὐτὰς
ἡμέρας τοῦ ἡλιαχοῦ μηνὸς Μαρτίου f| ᾿Απριλίου φέ-
ρειν τὴν ιδ' τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης, ἀλλὰ
xai κατὰ τὰς αὑτὰς ἡμέρας; τῆς ἐδδομάδος * ὄν τινες
τῶν ἀπλουστέρων εὑρηχότες, xai τοῦτον ἀληθῆ εἷ-
ναι ὑποπτεύσαντες, οὐ μόνον ἐν βίδλοις ἀνεγράψαντο,
ἀλλὰ xal ἐν τάδλαις ἐν πλείσταις τῶν Ἐχχλησιῶν
ἀνατεθείχασιν, ὡς, ὁρῶντας “Ελληνάς τε 13 χαὶ Ἰον-
δαίους xal τοὺς τῶν αἱρέσεων προστάτας τοῦτον προ-
κείμενον, 1 πλατὺν γέλωτα χατὰ τῆς Ἐχχλησίας
κινεῖν, xal δι' αὐτοῦ ἐπισχώπτειν τὸ μέγα τῆς εὖ-
σεδείας μυστήριον.

Τούτου τοίνυν γεγενημένου τινὲς τῶν τῆς καθολιχῆς,

lis ergo qui recte sentiunt ad sancti Paschatis
festi ecclesiasticam regulam sufficit a deiferis Pa-
tribus propositus in semet semper recurrens de-
cemnovennalis lune cyclus, quo indicatur quo
anno, ac quoto Martii vel Aprilis die, decima quarta
primi mensis lune invenitur, qua legale preceptum
est celebrari Pascha : qua quidem cognita , quoto

C hebdomadis die singulis annis illa eccurrat, quivis

percipiet, atque adeo si die Dominica illa inveniatur,
sequenti Dominica celebrandum esse sanctum Pa-
scha : si vero alio quovis sex dierum die, sequenti
Dominica celebrandum esse sanctum Pascha quivis
assequi facile poterit, et quoto Martii aut Aprilis
die singulis apnis salutare Pascha Ecclesia cele-
brabit.

Quidam porro, nescio qua ducti. ambitione, quin-
que decemnovennalium cyclum statuerunt, quem in
semet recurrere temere asserebant, cum non 80-
lum juxta ipsos mensis Martii et Aprilis Junares dies
ferre idecimam quartam primi mensis lyms, sed
etiam juxta ipsos dies hebdomadis dicerent. Quo
quidem invento cyclo, ipsum veritati consentaneum
esse arbitrati simpliciores quidam non in libris
duntaxat, sed etiam in tabulis descripsere quas in
compluribus Ecclesiis appenderunt : ita ut cum pro-
posituun bunc esse adverterent gentiles et Judzi,
ac hzreseon principes, largum adversus Ecclesiam
risum excitarint, magno ipde Ecclesi: sacramento
ludihrio. babito.. ᾿

Cum hzc ita se baberent, quidam ex Eeclesia ca-

VARLE LECTIONES'

T πόστῃ. moíi P. ἀπριλίου V. habet ab recentiori manu mutatum in ἀπριλλίον hic et infra. 7' us.
γεαχαιδεχχετηρίδα V ab manu sec, 5 τοῦ Θεοῦ. ἐχ τοῦ. Ρ' 7 τὲ om. P.

Digitized by Google
