<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
27
PRÆFATIO.
28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,940,760">
ἀπόδειξιν τῶν καιρῶν καὶ χρόνων, θεοῦ ἡμῖν παρέχοντος, οὐ μόνον τὰ μετὰ κατακλυσμοῦ ἱστορούντες, ἀλλὰ καὶ τὰ πρὸ κατακλυσμοῦ, ἐπὶ τὰ καὶ τῶν ἀπάντων κατὰ τὸ δυνατόν εἶπεν ἡμῖν τὸν ἀριθμὸν νῦν ποιήσα-
μεθα, ἀναδραμοῦντες ἐπὶ τὴν ἀνέκαθεν ἀρχὴν τῆς τοῦ κόσμου κτίσεως· ἦν ἄνδρας Μωσῆς ὁ θεραπευτὸς τοῦ θεοῦ διὰ Πνεύματος ἁγίου. Εἰ ἐσμεν lib. Οὐ γὰρ ὀρέγεται ἡμῖν ὕλη πολλολογία, ἀλλὰ εἰς τὸ φαμερύ-
σαι τὴν τῶν χρόνων ἀπὸ καταβολῆς κόσμου ποσότητα, καὶ ἐλέγχει τὴν μεταστοιχείωσιν καὶ φυλαρχίαν τῶν συγγραφέων, ὅτι οὐκ εἰσιν οὔτε διςμόνιαι μυριάδες, ὡς Πλάτων ἔφη, etc.
scribendi rationem secutum auctorem paschalis Chronici, quod publicamus, vel hinc ap-
paret, quod non modo Christianæ religionis primordia ac historiam ab ipsa mundi crea-
tione repetat, resque Judaicas diligenter persequatur, sed etiam vana gentilium circa sua
numina traducat et evertat commenta (a), dum solide probat quos adorabant deos homi-
nes fuisse mortales, indicatis quibus ipsi vixerse sæculis, proindeque religionem Judaicam,
a qua Christiana promanavit, longe ante Saturnum ac Jovem exstitisse. Quo [XIII] spectant
ista Cypriani, seu alterius scriptoris in libro De vanitate idolorum: Deos non esse quos co-
lit vulgus, hinc notum est. Reges olim fuerunt, qui ob regalem memoriam coli apud suis post-
modum etiam in morte caperunt: inde illis instituta templa, inde ad defunctorum vultus
per imaginem detinendos expressa simulacra: nam et immolabant hostias, et dies festos
dando honore celebrabant. Inde posteriis facta sunt sacra, quæ primis fuerant assumpta so-
latia. Cum igitur duæ ex scientia temporum artes efflorescant, inquit Petavius, altera quæ
computistica vulgo appellatur, et circa canones ac regulas ordinandorum ad civilem usum
temporum versatur; altera quam chronologiam dicimus, certis notis et indicijs præli-
rarum rerum memoriam suis temporibus assignet, utrumque complexus est auctor Paschalis,
dum seriem temporum, quibus subinde res gestas ascribit, sedulo prosequitur, et canones
ἑορταστικοὺς paschalesque subinde inserit.
XVII. Illudne viderit scriptor Chronici Paschalis. — Incertum porro an Hippolyti
Chronicon idem scriptor unquam viderit, vel legerit, ab eoque quædam hauserit, vel sane
res hasce tractandi methodum exceperit, dum Paschalis festivitatis investigandæ rationem
rerum gestarum chronologicæ descriptioni intermisceit, licet Hippolytum ab eo visum ex
prædictis colligere fortasse liceat, idque sudare aliquatenus videatur ipsius Chronici titulus,
cujus duo exemplaria in Scorialensi Regis Catholici bibliotheca exstisse docemur ex
catalogo Græcorum codicum manuscriptorum necdum, ni fallor, edito, quorum prior hanc
inscriptionem præfert: Μαρκελλινου καὶ Ἰππολύτου, ῥητοὶ ἀδήλου ἐπιτομὴ χρόνων ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι τῆς
βασιλείας Ἠρακλείου τοῦ νέου, καὶ τοῦ αὐτοῦ υἱοῦ Κωνσταντίνου. Alius vero: Ἐπιστομὴ χρόνων ἀπὸ
Ἀδὰμ Πέτρου Ἀλεξανδρείας Μάρτυρος, Καλλίνου καὶ Ἰππολύτου, ῥητοὶ ἀδήλου μέχρι Ἡρακλείου τοῦ νέου,
καὶ Κωνσταντίνου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. Ubi in primo pro basilicis legendum indubie supetales, tametsi
cætera minus sana sint ac cohercent. Unde vero Marcellini vel Hippolyti nomina huic Chro-
nico, quove fundamento, præfigantur, vellem doceri, sive is sit Marcellinus comes, ex cu-
jus Chronico quædam forstè in posterioribus sæculis exscripserint, sive Hippolytus iste sit
is de quo agimus, sive ille qui Thebanus vulgo indicatur, cujus Chronicon Latine partim
editum a Canisio, et excerpta Græca aliquot habentur in bibliotheca Regis Christianissimi.
Sed cum Hippolytus iste Thebanus vixerit sæculo XI, Chronici vero scriptor in Heraclili,
sub quo vixit, tempora desinat, vix est ut credam hunc in hocce lemmate posse intelligi.
Atque hic quidem de Hippolyti Chronico fusius forte quam par erat egimus, tum ut qua
ratione ejusmodi Paschalia primitus conscripserint veteres Christiani, planum fieret, tum
etiam ut an supra memoratorum codicum Scorialensis Bibliothecæ tituli suadere possint,
ex Hippolyti Chronico, scriptorem istius quod modo publicamus quædam excerptisse,
tametsi ad ejusdem Hippolyti Hæcce deæcretidem, de qua pluribus egere Scaliger et Peta-
vius (b), Paschales recursus minime exegisse constet, sed ad Octodecennalem, Vigintiocteu-
nalem, et sexut annorum cyclos, uti in synagmate de Paschate profiterur.
[XIV] XVIII. An Hippolytus auctor sit Chronici editi a Canisio et Labbeo. — Cæte-
rum Hippolyti Chronico, de quo agimus, geminum proper est, nisi ipsumum exstiterit,
Chronicon illud quod edidit Henricus Canisius, tom. II Antiq. lect. et Philippus Labbeus
tom. I Novæ bibliothecæ ex MS. cod. collegii Paris. Soc. Jesu, hocce titulo: De divisionibus
et generationibus gentium. Quod quidem Chronicon ad Alexandri Severi annum XIII, eum-
que imperii postremum, quo imperante se vixisse non semel Auctor innuit, perducitur. Is
vero in præfatione descripturum se ait (c) gentium divisionem, et parentum diminuentiam
generationem, inhabitations quoque tempora, et bellorum commissiones, et Judicum tem-
pora, qui et ex quibus regibus nati sunt, qualesque captivitaties populi, et quibus judicibus
contigerint, quique sacerdotes, quibus temporibus fuerant, et quæ divisio, et quæ perditio facta
sit, quoniam modo generatio seminis Israel de Patribus in Christo completa sit, et quot quan-
tique per quanta tempora diminuerentur anni a creatura sæculi usque in hunc diem. Praefationi
index subiicitur, cujus vi caput hisce verbis conceptum legitur: Declaratio Paschæ, et quis
quando servavit ex temporibus Moysi in hunc diem. Quæ quidem ad ea referuntur quæ ha-
bentur in ea sectione, ubi de Paschate subinde a Judæis exacto agitur. Tum additur:
A generatione autem Christi post xxx annos cum passus est Dominus, Pascha celebratur.
Ipse enim erat justum Pascha. A Passione autem Domini usque in xiii annum imperii Ale-
xandri Cæsaris anni ccvi servatum est Pascha, quod in commemorationem Domini nostri
Jesu Christi servatur a nobis. Fiuut igitur omnes anni ab Adam usque in hunc diem anni v.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,940,920">
(a) Epiphan. in Ancor., n. 407, 103.
(b) Scaliger. l. ii De emend. temp., pag. 152.
(c) Petav. l. r., c. 60. (c) Ex cod. ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="320,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principaliter latina cum insertionibus graecis. Algumas palavras e abreviações foram transcritas conforme visíveis; onde a leitura era incerta foram evitadas interpolações. Não foram identificadas marcas marginais A,B,C,D visíveis.</notas>
</pagina>