<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
41 .PRÆFATIO. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,960,860">
οὺχ ἐραγεν, Apollinaris Hierapolitanus episcopus, Clemens Alexandrinus, ut et Petrus Alexandrinus episcopus, a quo ii laudantur, uti testatur Petavius (a) ut patet ex auctore Chronicii in Præfatione: quæ quidem opuscula exstare vel exstitione in bibliotheca Regis Catholici ex illius indice docemur.

[XXV.] XXIX. Heraclio imperante variæ ortæ de Paschate controversiæ. — Sane saltem inde colligere liceat Heraclio imperante varias exortas de festivitatibus paschalibus, quas hisce temporibus minus congruas fuisse adverterit etiam vir doctissimus Henr. Dodwellus (b), controversias, quæ ansam occasionemque præbuerint auctori paschalis Chronici, sancto Maximo, Joanni Philopono, et aliis forte nobis hactenus incognitis, de quæstionibus de Paschate subinde ea ætate agitatis, conscribendi commentarios. Nam licet pro rato ac fixo illius celebrandi dies haberetur (c), accidit interdum ut in eo error vel dubietas intervineret, ut anno xxvi Theodosii Junioris, anno v Marciani, xix Justiniani, et xx Copronymi evenisse narrat Theophanes: cujusmodi similes circa Pascha errores non semel accidisse in Gallia auctor est Gregorius Turonensis (d), imo anno Heraclii xvi apud Scotos, Beda et Marianus Scotus (e). Quinetiam ipsemet Heraclius computum ecclesiasticum uti vocant, conscripsit, imperii xiii, indict. xi, Christi anno vulgari dcxxiii, ut ipsemet testatur, tribus distinctum capitibus vel sectionibus, ac nuper editum a supra laudato H. Dodwello. Harum sectionum prima est de ratione inveniendi cujusque mensis et septimanæ diem et feriam, et Bissextum. Altera continet demonstrationem, cur oporteat quaerentes quotam mensis Alexandrini diem, a tribus ante Septembrem diebus incipere. Tertia denique methodum complectitur, qua Pascha secundum ecclesiasticam traditionem sit investigandum. Qui quidem computus excerptus dicitur e commentario ejusdem Augusti in Προχελ- ρος canones Polemaei.

XXX. Paschalia a Photio laudata. — Nec scio an huicce Heraclii tempestati ascribendi præterea sint duorum anonymorum libri de Paschate, quorum meminit Photius (f); qui quidem eandem quam Philoponus et auctor Chronici paschalis tui dicuntur sententiam, Christum scilicet decimartaria lunæ, seu sacra feria quinta, Pascha nonnumquam non celebrasse, cum neque agnum, neque azyma comederit, neque aliud quidpiam eorum fecerit, quæ legalæ observantes Pascha more rituque majorum observare solebant: proindeque privatam tantum, mysticam illam tamen, coenam comedisse, atque ex ea discipulis panem et calicem porrexisse, quæ fuit nonnullorum ex SS. Patribus sententia: tametsi, inquit, Photius (g), Joan. Chrysostomus et Ecclesia legitimum Pascha perfecisse doceant, antequam mysticam institueret cenam. Prior anonymus disputationem potissimum instituit contra Judæos, unquamque sentientes hæreticos, et Quartadecimanos, qui primo Hebræorum mense sanctum Paschatis festum non celebrabant. Alter idem ferme quod Paschalis nostri scriptor argumentum prosequitur: nam de bissexto et mense intercalari, solisque ac lunæ epactis, et decennovenalibus cyclicis, et de ratione ac methodo hæcce investigandi, singula ex- tectiendo, dilucide tradit. De mensibus perinde et neomenia, et hebdomade, ejusque diebus, et quinam circulares anni appellantur, quique embolismæ seu interjecti anni, disquirunt. De curriculo præterea solis octodecennalis cycli agit, et decennovenalis lunæ, et decemquartæ ejusdem. Rursum de mensibus lunaribus et solaribus, et neomenia mensis cum lunari, tum solaris, qui lunari sit par, deque mense æquabili lunæ, et mense exacto: de annorum denique mundi supputatione [XXVII] multa congerit, in quo quidem libro, quem auctor Theodorus cuidam inscripsit, simplici dictione styloque apertissimo exarato, Metrodorum sæpe reprehendit, ut testatur idem Photius.

XXXI. De Paschali Metrodori. — Scripserat autem Metrodorus decennovenalium cyclorum viginti octo in seipsum recurrentium computum, ducto a Diocletiano exordio; in quo quinquingenorum triginta trium annorum dies festos colligit, idque, quantum videtur, secundum accuratam illam, quam vocant, quartæ decimæ lunæ computationem. Ex istis igitur Photianis colligere saltem liceat, ea qua scriptores isti de Paschate commentarios ediderunt tempestates, varias de haccæ festivitate ortas agitatasque fuisse quæstiones et controversias, quæ harum scriptioni occasionem præbuerint, tum de cena Domini xiii Junæ, tum etiam de utroque Paschate, typico et Christiano, quas ii varia methodo pertractarint, atque in his postremus ille anonymus, qui idem argumentum quod auctor paschalis Chronici quod edimus, simili perinde ratione est persecutus, temporum a mundo condito computatione, rebusque proinde aliis chronologicis non omissis. Quinetiam ætate Metrodori, cujus meminit Photius, cyclum Victorianum dxxxii annorum apud Orientales utcunque obtinuisse inde pariter advertre est: quem alias seculum auctorem paschalis Chronici supra monuimus. Hoc porro Metrodori nomine aliquot alii occurrunt, quibus forte id operis ascribi possit, ac in primis Metrodorus, Marcionis sectæ presbyter, cujus meminit Eusebius (h); Metrodorus Persa philosophus, qui ob pietatis existimationem a Constantino Magno, quo demum imperante agitale præsertim illæ de Paschate controversiæ, intra palatii sacraria admissus legitur. Sed an illius ejusmodi institutum existerit, dubitare liceat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,980">
(a) Lib. xii De doctr. temp. cap. 15.
(b) In auct. ad Dissert. Cyprian., p. 82.
(c) Vide Scaligeri Canon. p. 183.
(d) Lib. v. Hist. c. 17.
(e) Lib. x, c. 25.
(f) Cod. 115. 146.
(g) Vide Præf. auctoris, et Casauboni Excerpta in Baron., p. 464. Cedren. p. 175, et Glycam. p. 215.
(h) Lib. v. Hist. c. 1., Hieron. in Chron., Cedren., p. 295, lib. v.
PATR. GR. XCII. 2
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino; página começa com uma palavra/fragmento grego no início da coluna (transcrita tal qual).
- Página em coluna única (não se observa gutter nem colunas paralelas). Não foram detectadas identificações marginais verticais A,B,C ou D.
- Todos os blocos visíveis (cabeçalho, texto principal, rodapé com notas de referência e marca moderna) foram mapeados. Onde a leitura era ambígua procurei seguir a grafia tipográfica visível; não foram inseridos marcadores [ilegivel].
  </notas>
</pagina>