δι

CHRONICON PASCHALE.

οὕτως" Ἡ ιδ' τὸ ἀληθινὸν" τοῦ Κυρίου Πάσχα, ἡ A quarta veri Paschatis Domini, sacrificium magnuin,

θυσία ἡ μεγάλη, ὁ ἀντὶ τοῦ ἀμνοῦ παῖς Θεοῦ, ὁ δ:-
θεὶς, ὁ δήσας τὸν ἐσχυρὸν, καὶ ὁ χριθεὶς χριτὴ; ζών-
τῶν xal νεχρῶν, καὶ ὁ παραδοθεὶς εἰς χεῖρας ἢ ἀμαρ-
τωλῶν, ἵνα σταυρωθῇ, ὁ ὑψωθεὶς ἐπὶ χεράτων μονο-
κέρωτος, καὶ ὁ τὴν ἀγίαν πλευρὰν ἐχχεντηθεὶς, ὁ
ἐχχέας kx τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ τὰ δύο πάλιν χαθάρσια,
ὕδωρ xat αἶμα, λόγον xai πνεῦμα, xal ὁ ταφεὶς ἐν
ἡμέρᾳ τῇ τοῦ Πάσχα, ἐπιτεθέντος τῷ μνήματι τοῦ
λίθου. . .

᾿Αλλὰ καὶ Κλήμης ὁ ὁσιώτατος τῆς ᾿Αλεξανδρέων
Ἐχχλησίας γεγονὼς ἱερεὺς, ἀνὴρ ἀρχαιότατος xat οὐ
μαχρὰν τῶν ἀποστολιχῶν γενόμενος χρόνων, ἐν τῷ
περὶ τοῦ Πάσχα λόγῳ τὰ παραπλήσια διδάσκει, γρά-
qv οὕτως Τοῖς μὲν οὖν παρεληλυθόσιν ἔτεσι τὸ

θυόμενον πρὸς Ἰουδαίων ἤσθιεν ἑορτάξων ὁ Κύριος Β

Πάσχα" ἐπεὶ δὲ ἐχήρυξεν αὐτὸς ὧν τὸ Πάσχα, ὁ
ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἀγόμενος,
αὐτίχα ἐδίδαξε μὲν τοὺς μαθητὰς τοῦ τύπου τὸ μυ-
στήριον τῇ ιγ΄, ἐν ἦ καὶ πυνθάνονται αὐτοῦ * Ποῦ
θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι τὸ Πάσχα φαγεῖν ** ; Ταύ-
τῇ οὖν τῇ ἡμέρᾳ καὶ ὁ ἁγιατμὸς τῶν ἀξύμων καὶ ἡ
προετοιμασία τῆς ἑορτῆς ἐγίνετο. Ὅθεν ὁ Ἰωάννης ἐν
ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ εἰκότως ὡς ἂν προετοιμχξομένους **
ἤδη ἀπονίψασθαι τοὺς πόδας πρὸς τοῦ Κυρίου τοὺς
μαθητὰς ἀναγράφει" Πέπονθεν δὲ τῇ ἐπιούσῃ ὁ
Σωτὴρ ἡμῶν, αὐτὸς ὧν τὸ Πάσχα, καλλιερηθεὶς
ὑπὸ Ιουδαίων. Kat μεθ᾽ ἕτερα" ᾿Αχολούθως dpa
τῇ ιδ', ὅτε καὶ ἔπαθεν, ϑωθεν αὐτὸν οἱ ἀρχιδρεῖς
καὶ οἱ Γραμματεῖς τῷ Πιλάτῳ προσαγαγόντες **
οὐχ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶ-
σιν, dA. ἀκωλύτως ἑσπέρας τὸ Πάσχα φάγω-
σι", Ταύτῃ τῶν ἡμερῶν τῇ ἀχριδείᾳ καὶ αἱ Γραφαὶ
πᾶσαι συμφωνοῦσι καὶ τὰ Εὐαγγέλια συγῳδά. Ἐπι-
μαρτυρεῖ δὲ καὶ ἡ ἀνάστασις" τῇ γοῦν τρίτῃ ἀνέστη

pro agno Dei Filius, qui vinctus fortem vinxit et
qui judicatus est, judex est vivorum et mortuo-
rum, et qui traditus est in manus peccatorum ut
crucifigeretur, qui super cornua unicornis est exal-
tus, et qui in sacro latere percussus est, qui ex
latere suo duo fudit purgatoria, aquam et sangui-
nem, verbum et spiritum, et qui Paschatis die se-
pultus est, lapide monumento imposito.

Sed et Clemens sanctissimus Alexandrinz Eccle-
sie presbyler, vir antiquissimus, οἱ qui non mul-
tum abfuit ab apostolivis temporibus, in libro de

.Paschate consimilia docet, ita scribens : Proteritis

ergo temporibus immolatum a ludzis Pascha, fe-
stum agens , inanducavit Dominus. Sed postquam
praedicavit, ipse qui erat Pascha Agnus Dei, ut ovis
ad occisionem ductus, discipulos siatim edocuit
figure mysterium decima tertia, qua etiam illum
rogarunt : Ubi vis paremus tibi Pascha manducare?
Hac igitur die, et sanctificatio azymorum et festi
preeparatio facta est, Unde Joannes ubi hae die rite
paratis jam discipulis, quo ἃ Domino abluerentur,
scripsit, subdit: Passus est sequenti. die Dominus
nosler cum ipse esset. Pascha, immolatus a Judaís.
Et post alia : Post hec ergo decimaquarta , quando
passus est, ipso mane ad palatium adducto, pontifices
et Scribe non introierunt praetorium, ut. non conta-

.minarentur , sed ut. vespere libere manuducorent Pa-
C echa. Huic dierum accurationi Scripture omnes con-

sentiunt, atque adeo Evangelia sibi invicem consen-
tanea. Quinetiam idipsum testatur resurrectio :
tertia enim die resurrexit, que est in prima heb-
domade. messis, qua et manipulum deferre ponüfex
a lege precipitur. » N

ἡμέρᾳ, ἥτις fjv πρώτη ** τῶν ἑδδομάδων τοῦ θεριαμοῦ, tv fj xat τὸ δράγμα νενομοθέτητο προσενεγχεῖν δ

τὸν ἱερόα.

Ὅτι μὲν οὖν ἐν ᾧ καιρῷ πέπονθεν ὁ Κύριος ἡμῶν
καὶ Σωτὴρ οὐχ ἔφαγε τὸν νομιχὸν. χαὶ σχιώδη ἀμνὸν,
ἀλλ᾽ αὑτὸς ὡς ἀληθὴς ἀμνὸς ἐτύθη ὑπὲρ ἡμῶν ἐν
Ὡμέρᾳ παρασχευῇ τῇ ιδ' τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σε-
λήνης, καὶ διὰ τούτων δῆλον γεγένηται. Παθόντος
τοίνυν, ὡς εἴπομεν, κατὰ σάρχα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
xa Θεοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τὸ ἐχούσιον καὶ ζωοποιὸν
πάθος ἕν τῇ τοῦ νομιχοῦ Πάσχα ἑορτῇ, τουτέστιν
πῇ ιδ' τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης, καὶ ἀναστάν-
τὸς τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, κατὰ τὰς Γραφὰς, τῇ μιᾷ τῶν
Σαδδάτων, ἥτις ἐστὶν Κυριαχὴ, τς’ τοῦ πρώτου μη-
νὸς τῆς σελήνης, ἐν T] χαὶ τὸ δράγμα νενομοθέτητο
προσφέρειν τὸν ἱερέα, πέρας ἀπείληφε τὸ τυπιχὸν
Hácya, τοῦ ἀληθινοῦ Πάσχα παραγενομένου.

Τότε οὖν παυθέντος ἤγουν πληρωθέντος τοῦ τυ-
πικοῦ χαὶ σχιώδους Πάσχα ἤρξατο. τὸ ἀληθινὸν τῆς
ἁγίας ποῦ Θεοῦ χαθολιχῆς καὶ ἀποστολικῆς Ἐχχλη-

Quod igitur, eo quo-passus est tempore, Dominus
noster et Salvator legalem οἱ unibratiler agnum
non manducavit, sed ipse ut verus agnus immola-
tus est pro nobis die Parasceves , xiv primi mensis
lunz, ex iis perspicuum fit. Passo ergo, ut diximus,
secundum carnem Domino nostro et Deo Jesu
Christo voluntariam et vivificam passionem , in le-

D galis Paschatis festo, hoc est xiv, primi mensis

lune, et resurgente tertia die, secundum Seri-
pturas, una Sabbati, que est Dominica, xvi. primi
mensis lunz, qua et manipulum offerre pontificem
lex precipit, finem accepit typicum Pascha, cum
Pascha verum adfuit.

Tunc ergo cessato seu adimpleto typice et umbra-
tico Pasohate, verum sanctae Dei catholicae et apo-
$lolfez:e Ecclesie Pascha incepit, in cujus memo-

VARLE LECTIONES.

ΟΜ τοῦ ἁληϑινοῦ P. 57 τῷ, ᾧ V, ni fallor. "* Mattb. xxvi, 11. 9 παρετοιμαζ. V. ** προσαγόντες P.
* Joan. xvin, 38, 2) ἐν πρώτῃ Υ, € νομοθετεῖτο προενεγκεῖν P, ἐνομοθετεῖτο mposevexelo Y.

Digitized by Google

82

ΠΣ
