107
dentes angeli Dei filias hominum, quod essent pulchre,
acceperunt sibi uxores ex omnibus quas elegerant,
dixitque Deus : Non permanebit spiritus meus in ho-
muinibus istis in cternuts, quia caro sunt. Erunt au-
tem dies annorum ipsorum centum viginti anni.

Quos vocavit angelos Dei. non ii intelliguntur qui
e colis sunt : absit, sed intellectuales el incorporei
angeli : hos quippe famosos homines, δὲ carnales
mortales vocat, dum ait, quia caro sunt. Atque id
nonnulli interpretes recte docuerunt ac tradiderunt.
Selectam vero Seth progeniem angelos Dei a Moyse
esse appellatam, ipsa docebit Genesis. Cum enim
czedis ex invidia factz, et fraterni odii ac Dei abdi-
cationis rei essent qui erant ex Cain tribu, primi ex
tribu Seth ceperunt Domini nomen invocare, quod est
angelicus hymnus. Scribitur enim in Genesi : Seth vero
nalus est filius ; vocavit autem nomen ejus Enos. Hic
cepit invocare nomen Domini Dei. llc Genesis.

lli ergo filii Seth angelis similes facti, et angeli-
eum hymnum invocantes, damnatis illis ex Cain
prognatis adhieserunt, Deusque in iram conversus
est. Ait enim Genesis : Non permanebit spiritus meus
in hominibus istis in eternum, 60 quod caro sunt.

Isti igitur illis copulati, procreatis ingentis statu-
τῷ liberis, hos gigantas appellavit Scriptura. Audi
Genesim dicentem : Gigantes autem erant super ter-
«am in diebus illis. Postquam enim ingressi. sunt filii
Dei ad filias hominum, illeque genuerunt, isti sunt
potentes a seculo, viri famosi. Quos supra angelos
Dei, nomen Domini Dei invocantes, hos etfilios|Dei bic
appellat. Atque hiec quidem Scriptura. Hi preterea
angeli a quibusdam dii vocati sunt. Apud Chaldzos
primus iis imperavit Alorus, et post illum Alaprus,
et qui iis successere. Hos indicavit Scriptura, di-
cens : Gigantes a seculo homines nominati.

CHRONICON PASCHALE.

108
A γελοι τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων ὅτι
καλαί εἰσιν, ἔλαδον ἑαυτοῖς τυναῖκας ἀπὸ πα-
σῶν ὧν» ἐξελέξαντο. Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" Οὐ μὴ
καταμείνῃ τὸ πνεῦμά μου àv τοῖς ἀνθρώποις
τούτοις εἷς τὸν αἰῶνα διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρ-
κας. Ἔσονται δὲ αἱ ἡμέραι αὐτῶν ἑκατὸν εἴκοσιν

ἔτη.

ΠΝ ἀγγέλους ὠνόμασεν “ (5) Θεοῦ, οὐχὶ ἐκ τῶν
οὐρανῶν, ἄπαγε" ἐχεῖνοι γὰρ νοεροὶ xal ἀσώματο:
ἄγγελοι * τούτους δὲ ἀνθρώπους καλεῖ ὀνομαστοὺς
χαὶ σαρχικοὺς καὶ θνητούς" φησὶ γὰρ᾽ Διὰ τὸ εἷ-
yai αὐτοὺς σάρκας. Τινὲς δὲ τῶν “΄ ἑρμηνέων ἐπ'
ἀληθείας διδάσχοντες ἐξέδωχαν ὅτι τὸ ἐκλεχτὸν γέ-
νος τοῦ Σὴθ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ παρᾶ τοῦ Μωῦσέως
ὠνομάσθησαν. Αὐτὴ ἡ Γένεσις “"" διδάξει, ἐπειδὴ φθο-
νοχτονίας καὶ μισαδελφίας καὶ ἀρνησοθεῖας ix τῆς
φυλῆς τοῦ Καῖν ἐπιχρατούσης πρῶτοι οἱ τοῦ Σὴθ
ἤρξαντο ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα Κυρίου, ὅπερ ἐστὶν
ἀγγελικὸς ὕμνος. Φησὶ γὰρ fj Γένεσις * Τῷ δὲ Σὴθ
ἐγεννήθη υἱός" ἐπωνόμασε δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ
Ἑνώς. Οὗτος ἤρξατο ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄγομα Κυ-
plov τοῦ θεοῦ. Ταῦτα fj Τένεσις.

Οὗτοι οὖν οἱ τοῦ Σὴθ ** ἀγγέλοις ὁμοιωθέντες xo
ἀγγελικὸν ὕμνον ἐπικαλεσάμενοι ἐχείνοις. τοῖς ἀπο-
δλήτοις τοῦ Καῖν συνήφθησαν, καὶ τὸ Θεῖον ὠργίσθη.
Φησὶ γὰρ fj Γένεσις Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ πνεῦμά
μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις εἰς τὸν αἰῶνα διὰ
τὸ elvai αὐτοὺς σάρκας.

Συναφθέντες (6) οὖν οὗτοι ἐχείνοις ὁ xal"! τέχνα
ποιήσαντες 15 τὴν ἡλικίαν μεγίστους, «τίγαντας αὖ -
C τοὺς ἐκάλεσεν dj θεία ᾽; Γραφή. ΓἌχουσον τῆς Γενέ-

σεως '* λεγούσης Οἱ δὲ γίγαντες ἦσαν ἐπὶ τῆς γῆς

ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις 9. Ὡς ἂν εἰσεπορεύοντο
οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρω-.
πων καὶ ἐγενγῶσαν δαυτοῖς 5, ἐκεῖνοι Q9 ἦσαν
οἱ γίγαντες οἱ ἀπ' αἰῶνος, οἱ ἄνθρωποι οἱ ὄνομα»
στοί" οὃς ἄνω ἀγγέλους Θεοῦ ὠνόμασεν, ποὺς ἐπι-
χαλουμένους τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ, «τούτους xal
υἱοὺς Θεοῦ ἐνταῦθα προσηγόρευσεν. Ταῦτα μὲν ἡ
Γραφή. Ἐπεὶ δὲ οὗτοι οἱ ἄγγελοι παρά τισι θεοὶ

ὠνομάσθησαν xai προσεχυνήθησαν 77, παρὰ μὲν Χαλδαίοις πρῶτος ὁ ἄρξας αὐτῶν "Axopog xal μετ᾽ αὐτὸν

"AXampog (7) καὶ οἱ λοιποὶ οἱ ἄρξαντες 15 αὐτῶν.
ἀπ' αἰῶνος, οἱ ἄνθρωποι οἱ ὀνομαστοὶ.

Εἰ μας quidem scriptis mandarunt, qui res eorum
sunt prosecüti, Berosus scilicet, et qui post illum
scripsere : ex quibus occasionem arripuit Josephus

Τούτους ἡνίξατο ἡ Γραφὴ Myousa* Οἱ γίγαντες ol

Καὶ ταῦτα μὲν, ὡς ἐδίδαξαν οἱ τὰ αὐτῶν ávaypá-
Ὁ ψαντες Βήρωσος καὶ οἱ μετ᾽ αὐτὸν 1" ἐξ ὧν Ιώσηπος δ᾽
ἀφορμὰς ἔλαδεν περὶ τούτων ἀναγράψασθα:. Mapzu-

DUCANGII NOTA.

(5) οὖς ὠνόμασεν. Filios illos Dei, qui filias ho-

minum adamasse dicuntur Gen. vi, corporeos esse
persuasum habuisse plerosque, ut inter czleros
Augustiuum , observant pariter idem Petavius ad
Epiphaniun har. 64, n. 21, Salianus n. J, 42, et
ali.

(6) Συναφθέντες. Vide Cotelerium ad lib. v
Recogn., cap. 29; et Stephanum Le Moine, t. ἢ| Va-
rior. Sacror., pag. 090 el seqq.

(7) "Ἄωρος, xal μετ᾽ αὑτὸν " AAazpoc. Georgius
Syncellus, pag. 18 "AXaonpos habet. Viue Salaniuun
in scholiis ad an. MxLtt.

YARLE LECTIONES.

€ πασῶν. πάντων PV. "5 ὠνόμασεν ἀγγέλους
om. V. 5 ἐχείναις P. sola.
τ θεία om. Ρ. "* Γενέσεως, vi, 4.
προδεχυνήθησαν om. P. "* λοιποὶ ἄρξαντες P.

78 ἐχείναι-.
19

71 xa ante τέχνα oim., ponit ante γίγαντας P. sola.

** γένεσις, 1v, 20. “ τοῦ Σὴθ
τ. ἐποίησαν P, sola.
xxi uev ἐχεῖνο addit Genesis. —"* αὐτοῖς P. — ** xal
αὐτῶν ΡΥ. 39 ώτηππος P. sola.

4

P. " τῶν om. P.

Digitized by Google
