103

CHRONICON PASCHALE.

1

104

minum primus ex latere suo, Dei virtute, feminam A χληθῆναι. Ἐπὶ δὲ τοῦ Δεσπότον Χριστοῦ χυριώτερον

absque semine protulit. Dominus autem Christus
solus absque semine, ut vir ex femina, procreauis,
nature xqualitatem ac debitum adimplevit.

ἐχθέδηχεν, καθὼς xató** ᾿Απόστολος λέγει "Ὅς ἐστιν
εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. Οὗτος μόνος ἀνθρώπων
xoi"! πρῶτος ix πλευρᾶς διὰ τοῦ Θεοῦ προήνεγχε

τὸ θῆλυ ἀσπόρως. Ὁ δὲ Δεσπότης Χριστὸς κατὰ σάρχα μόνος ἀσπόρως ἄῤῥεν" Ex τοῦ θήλεος" παρ-
ἤχθη, τὴν ἰσοτιμίαν xa τὸ χρέος τῆς φύσεως ἀναπληρώσας.

Mie primus hominum a diabolo deceptus pecca-
vit. Dominus Christus pro hoc debitum exsolvit,
discisso sapienter chirographo, hosteque devicto.

De Abel.

Hic Abel justus, qui primus ex hominibus injusta
morte sublatus, infirma esse mortis fundamenta
ostendit. Quamobrem licet mortuus adhuc loquitur,
pranuntians mortuorum resurrectionem, quai Do-
minus Christus primus omnium in seipso demon-
Stravit, quando mortis, quam habere videbatur, po-
testatem desiruxit. Hic est Abel, qui in senigmate
Christi passionis imitator exstitit, qui ex bonorum
operum invidia a fratre injuste interfectus est : de
quo et apostolus Paulus in Epistola ad Hebrzos ait :
Sed accessistis ad Sion montem, et civitatem Dei vi-
ventis Jerusalem celestem, et multorum millium an-
gelorum frequentiam, et Ecclesiam primitivorum, qui
conscripti sunt in celis, et judicem omnium Deum, et
spiritum. justorum per[eciorum , et. testamenti novi
mediatorem Jesum, et sanguinem aspersionis melius
loquentem quam Abel.

(A.2M.€C.251.) Seth 205. — Colliguntur anni 435. C
Supervixit 707. coll. an. 912.
(. --- 450.) Enos 190. coll. an. 625.
Supervixit 715. coll. an. 905.
( -- 9026.) Cainan 479. coll. an. 795.
Superviszit 740. «oll. an. 910.
( — 796.) Malaleel 165. coll. an. 969.
Supervixit 750. coll. an. 895.
( -— 961.) Jerad 163. — coll. an. 1122.
Supervixit 800. coli. an. 962.
( — 1125.) Enoch 165. — coll. an. 1287.

Supervixit 200. coll. an. 3565.

De prophetia. Enoch.

Hic prophetavit, dicens : É£cce Dominus venit. in
sanctis millibus suis facere judicium contra omnes, et
argueie impios de omnibus malis, que locuti sunt ad
€os peccatores impii.

Iste est. Enoch, in quem mortis senientia non
praevaluit : translatus est enim 8 Deo, ne videret
mortem, ut sacre Littere testantur, quomodo et
nobis per illum significatum est : Mors ín homines
won pravalebit, sed exceptionem habebunt qua in illos

Οὗτος πρῶτος ἀνθρώπων ἀπατηθεὶς ὑπὸ τοῦ δια-
θόλου ἥμαρτεν. Ὁ δεσπότης Χριστὸς ὑπὲρ τούτου τὸ
χρέος ἀπέτισεν, σχίσας εὐλόγως τὸ χειρόγραφον χαὶ
καταπαλαίσας τὸν ἐχθρόν.

Εἰς τὸν "A684.

Οὗτος “Αὔελ ὁ δίχαιος, ὃς ἀδίχως ἀποθανὼν τρῶ-
τος πάντων ἀνθρώπων ἔδειξεν σαθρὰ εἶναι τοῦ
θανάτου τὰ θεμέλια. Διὰ τοῦτο xal ἀποθανὼν Ev
λαλεῖ, προμηνύων τὴν τῶν νεχρῶν ἀνάστασιν, fv ὁ
Δεσπότης Χριστὸς πρῶτος πάντων ἐν ἑαυτῷ δείξας
χατέλυσεν τοῦ θανάτου τὸ δοχοῦν xpáto;. Οὗτός ἐστιν
"Δόελ ὁ ὡς αἰνίγματι μιμητὴς τοῦ πάθους τοῦ Χρι-
στοῦ ὑπάρχων, ὃς διὰ φθόνον ἀγαθῶν ἔργων ὑπὸ τοῦ
ἀδελφοῦ ἀδίκως ἀπεχτάνθη * περὶ οὗ καὶ ὁ ἀπόστολος
Παῦλος ἐν τῇ πρὸς '"E6palouc "5 Ἐπιστολῇ φησιν"
᾿Αλλὰ zporsAnAó0at8 Σιὼν ὄρει καὶ πόλει Θεοῦ
ζῶντος Ἱερουσαλὴμ &xovpari καὶ μυριάσιν ἀγ-
γέλων, πανηγύρει καὶ ᾿Εχκλησίᾳ πρωτοτόχων
ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανῷ", καὶ κριτῇ Θεῷ
πάντων καὶ πνεύμασι δικαίων τετειειωμέγων
xal διαθήκης νέας μεσίτῃ Ἰησοῦ" xal αἵματε
ῥαντισμοῦ xpsiteov AudoUrti παρὰ τὸν "A6sA.

Σὴθ σε', ὁμοῦ υλε’,
ἐπέζησεν Q4, ὁμοῦ 2ιβ'.
Ἐνὼς gh, ὁμοῦ χχε',

ἐπέζησεν ψιε', ὁμοὺ 72):΄.
Καϊνὰν po', Nr que'.
ἐπέζησεν dy, μοῦ v.
Maie tt "s. ὁμοῦ 9 ξ΄.
- ἐπέξησεν )', ὁμοῦ ωδε,.
91 Ἰαρὲδει ptg, ὁμοῦ apxf'.
ἐπέζησεν ὦ’ ὁμοῦ 2t».
"Evo ett, ὁμοῦ ασπζ',
ἐπέζησεν σ', ὁμοῦ τξε΄.

Περὶ τῆς προφητείας Ἐνώχ (3).

Οὗτος προεφήτευσεν, λέγων δδ Ἰδοὺ Κύριος Bp-
χεται ἐν ἁγίαις μυριάσιν αὐτοῦ ποιῆσαι κρίσιν
κατὰ πάντων καὶ ἐλέγξαι τοὺς ἀσεδεῖς περὶ πάν-
tur τῶν πονηρῶν ὧν ἐλάλησαν πρὸς αὐτοὺς

D dpaprool ἀσεθεῖς.

Οὗτός ἐστιν Ἐνὼχ πρὸς ὃν οὔτε ἢ ἀπόφασις τοῦ
θανάτον ἐκράτησεν" μετετέθη γὰρ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τοῦ
μὴ ἰδεῖν θάνατον, καθὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ δοχεῖ, ὅπως
καὶ διὰ τούτου προμηνυθῇ ἡμῖν, ὡς Οὐ κρατήσει ἐπὶ
τῶν ἀνθρώπων ὁ θάνατος, dAAà λύσιν δέξεταιδ τὰ

DUCANGII NOTAE.

(23) Περὶ τῆς προφητείας Ἐνώχ. Libro scilicet
apocrypho, cujus prz ceteris meminit Georgius
Syncellus in. Chron. ubi de angelis ἐγρηγόροις, et

de quo Salianus anno pcccctxxxvir, n. 14, et alii,
quos is laudat.

VARUE LECTIONES,

* 6 om. P. 5 xot om. P.
*5 *E6paleuc. xmi, 92. δ' ἐν οὐρανοῖς ἀπογ. P.

(ev PV.

*5 ἀσπόρως ὡς ἄῤ
P. 61 ᾿Ιησοῦ, Θεοῦ PY.

€ θήλεω: P. 59 ἔδειξεν, ἔδειξε τά P.
9 Μαλαλεὴλ P., Μελελεήλ 1n. ἢ.

δὲ Ἰεράδ. ** λέγων. Jud. Epist. 14, 55 δέξηται R.

Digitized by Google

