PH

CHRONICON PASCHALE.

15 Περὶ τοῦ xacà τὸν. θεῖον vópov γιγνομένου A De sancio ac salutari enni cujuslibet legali Paschate,

χατ᾽ ἐνιαυτὸν ἁγίου xal σωτηριώδους " Πά-
cya καὶ τῶν τούτου ζητημάτων σύντομος μετὰ
ἀποδείξεως ἀπόιϊλυσις.

τὸ μὲν ἅγιον xal μαχάριον Πάσχα τοῦ Θεοῦ διαῤ-

' ῥἤδην ὑπογράφει ὁ νόμος, ὁμοῦ καὶ τὸν μῆνα δηλῶν
καθ᾽ ὃν δεῖ τοῦτο ποιεῖν, καὶ τὴν ἡμέραν κελεύων
“διατηρεῖσθαι μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριδείας. Θεοῦ " γάρ
«ἄστιν ἐν αὐτῷ φωνὴ φερομένη τῷ νόμῳ, φυλάξαι τὸν
μῆνα τῶν νέων Καὶ ποιήσεις τὸ Πάσχα Κυρίῳ
«τῷ Θεῷ cov τῇ τεσσαρισκαιδεκάτῃ " ἡμέρᾳ τοῦ
«πρώτου μηνός. Μῆνα δὲ νέον λέγει ὃν χαὶ πρῶτον
"χαλεῖ ἐν p τεθηλότες "5 οἱ χαρποὶ τὴν γενομένην τῶν
“παλαιῶν προσημαίνουσι κατάπαυσιν. Ἐν δὲ τῇ
τεσσαρισχαιδεχάτῃ ** ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτον
ἐπιτηρεῖσθαι τὸ Πάσχα συνέταξεν, οὐχ ἄλλου τοῦτο
χάριν ἢ ἵνα χατὰ μίμησιν τοῦ τῆς σελήνης φωτὸς
πλήρη " τὸν ἴδιον χκύχλον ἐχούσης, τὸν μὲν τῆς δια-
volzg φωστῆρα ἡμεῖς τέλειον ἔχοντες ἐν σχότῳ τῆς
ἁμαρτίας μὴ διατρίδωμεν,, θάλλοντες δέ που παντυ-
δακέσιν ἀρεταῖς xa τοῖς τούτων πετάλοις οἷα τερπνὰ
“φυτὰ σχεπόμενοι λτΐων δίχην φαιδροὶ διαμείνωμεν.
᾿Τεσσαρισκαιδεκάτην ᾽" δὲ τοῦ μηνὸς λέγει οὐ κατὰ
σὸν ἡλιαχὸν χύχλον, ἀλλὰ κατὰ τὴν σελήνην. Ἑδραίων
τὰρ παῖδες οὐχ ἐχ τοῦ ἡλιαχοῦ δρόμου, ἀλλ᾽ Ex. τοῦ
πῆς σελήνης χύχλου τὸν μῆνα ποιεῖν ἐπαιδεύθησαν,
ἐπειδὴ καὶ ὁ μὴν χατὰ τὸ ὄνομα τῆς σελήνης λέγε-
ται" μήνη γὰρ αὕτη ὀνομάζεται Ἔλλάδι τῇ φωνῇ.
Αἰγύπτιοι γοῦν πρῶτοι διὰ τὸ τὸν τῆς σελήνης δρό-
μὸν ἐξώτατον εἶναι, καὶ ἐχ τούτου συμὄαίνειν πλά-
γὴν τῶν ἡμερῶν παρά τισι γίνεσθαι, 5E ἡλίου τὰς
ποῦ μηνὸς ἡμέρας ἔπενόησαν ψηφίζεσθαι, βραχύτερον
ποῦ τῆς σελήνης xatà τὸν ἑαυτοῦ δρόμον χινουμένου,
"ὡς καὶ δυναμένου τούτου ῥᾷον χαταλαμβάνεσθαι.
Τούτων τοίνυν οὕτως ὄντων, πολλοὶ xal τὸν πρῶτον
μῆνα τοῦ ἐνιαυτοῦ συντέλειαν ὄντα τῆς χειμερινῆς
προπῆς, ὡς πρῶτον διόλου τάττουσι. Τοῦτο δὲ ποιοῦ-
σιν ἀγνοοῦντες ὅτι τῆς ἑαρινῇς τροπῆς ἀρχομένης
ἀπὸ" τῆς πρὸ ιβ' Καλανδῶν, ᾿Απριλίων "7 τυγχάνει,
ὃ ἐστι Φαμενὼθ xe, xazà δὲ Σύρους ᾿Αντιοχέας xal
Μακεδόνας δύστρου μιᾷ xa εἰχάδι χατὰ τὸν ἡλιαχὸν
δρόμον, fv ἐπιτηρεῖν προσήχει μάλιστα, μή πως
ταύτης 3* χατιυτέρω πεπλανημένως 9 vi, τὴν τεσσα-
ριαχαιδεκαταίαν χατὰ σελήνην τάξας διαμάρτῃ τοῦ

ac de questionibus ad illud spectantibus, breeis cuia
demonstratione solutio.

Senctum ae beatum Dei Poscha perspicue om-
nino lex praescribit, simulque quo fieri illud debet
mensem indicat, et quo die jubetur observari, id-
que cüm plurima accwratione. Vox quippe Dei in
legem illapsa est, qua precipitur observari mensis
novorum : Ei facies Pascha Domino tuo quartade-
cima die primi mensis. Mensem vero novum dicit,
quem et primum vocat, in quo germinantes fructus
veterum pranuntiant cessalionem. Quartadecima
autem primi mensis nulla alia. ratione observari
Pascha precipit, nisi ut luminis instar lune. ple-
num suum habentis circulum , nos perínde plenum
habentes mentis luminare, in peccati tenebris non
immoeremur : quinimo omnis generis florentes vir-
tutibus, earumque foliis, jucunde veluti plan-
tr, operti, segetum instar venusti permaneamus.
Quartamdecimam vero mensis ait, non secundum
solarem cyclum, sed juxta lunarem. Hebraeorum
enim filii non ex solari, sed ex lunari cursu men-
sem compingere sunt edocti, cum mensis ex lunze
nomine dicatur : Mene quippe Grzca lingua illa ap-
pellatur. Primi igitur Agyptii propterea quod lunae
Cursus exlimus est, eoque contingit a qeibusdant
in diebus peccari, mensis dies ex sole putari adin-
venerunt, brevius juna secundum cursum suum se
movente, eum id facilius queat comprehendi. His

C igitur ita se habentibus primum mensem, qui μ᾽»

bernum solstitium absolvit, ut primum omnino sta
tuunt complures : in quo quidem ita versantur :
' quod eum exsistere ignorent verno solstitio, quod
initium sumit ab ante diera. xit Kalendos Aprilis,
quod es, Phamenoth xxv, secundum vero Syros,
Anüochenos, et Macedones, dystri xx: juxta cur-
sum solarem. Idque maxime observare convenit, ne
quis deceptus, infra illud quartadecima lunc posita,
in Paschate erret : ut qui primi mensis illam esse
existimet, Neque enim, ut superius disi, si in duo-
decimo mense exsistat hibernum solstitium, mensis
novorum recte statuitur, quo fructum novi nen-
dum conficiunt, neque falx in messem immitti po-
test : istud enim signum primi mensis divina lex

ἸΙάσχα, ὡς τοῦ πρώτου μηνὸς νομίζων elvat ταύτην. p statuit. Sed cum accidat, ut przetextu decimzquartze

Οὐ γὰρ ἐν τῷ δωδεχάτῳ μηνὶ χειμερινῆς τροπῆς, ὡς
προεῖπον, οὔσης, ὁ τῶν νέων τάττεται μὴν, οὕπω τὸν
χαρπὸν τῶν νέων πεπονημένων 16-17 οὐδὲ δυνα-
μένου δρεπάνου ἐν ἀμητῷ πέμπεσθαι" τοῦτο γὰρ
μάλιστα σημεῖον τοῦ πρώτου μηνὸς ὁ θεῖο; ἔταξεν
νόμος. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ συμδαίνει προφάσει τῆς τεσσαρισ-
καϊδεχαταίας"» κατὰ σελήνην τοῦ αὐτοῦ πρώτου

Ἰυαμ mensis primi, in errorem quidam inducti oc-
currente illa die Dominica vel Sabbato, jejunia sol-
vant, et tertia decima lung tum inventa, contro le-
gem agant, investigandum omnino, an quarta de-
cima illa lune occurrat. die Dominica : tum enim
potius est ut in bebdomadem sequentem differatur,
bisce duabus potissimum de causis.

μηνὸς εἰς πλάνην ἐμπίπτοντάς τινας, ἀπαντώσης αὐτῆς ἐν Κυριαχῇ ἣ ἐν Σαδδάτῳ, περιλύειν τὰς vn-
στείας, τρεισχαιδεχάτης εὑρισχομένης τότε κατὰ σελήνην, ὡς ξένα τοῦ νόμου πράττειν, τοῦτο σχοπεῖν

VARLE LECTIONES.

1-9 σωτηριώδου Υ. 9! Θεοῦ. Num. ix, ὁ. '* τεσσαρεσχ. P.

" πλήρης 1* et seq. τεσσαρεσχ. P.

. U ἀπό, ἥτης supra versum Y.
ταύτης ΕΥ̓͂. "5 ibid, πεπλανημένος Ρ. ** τεσσαρεσχ. P.

**5 δὲ τεσσαρεσχ. P.

32 χεθγλῶτες PV.
37 ἀπριλλίων P. μήπω

Digitized by Google
