29 PR/EFATIO. 30

Mbccxxxvilt. Qua quidem hic a nobis allata si quis cum iis qua de Hippolyti Chirenico
attigimus adamussim conferre velit, illud ipsum esse ejusdem Chfonicon haud difficulter
forte concedet, cui laterculum is praemiserit, vel subdiderit in paschalis festi, de quo in
illa quam diximus sectione egit, inveniendi canonem seu regulam : sd quam preeteritos
et sequentes annos expendere lectorem voluerit. Nec obslat quod ad postremum Alexandri
imperatoris annum hocce Chronicon Canisianum, seu Labbeanum deducatur, Hippolytus
vero eo imperante martyrium subiisse dicatur ἃ quibusdam (a), cum certe id prorsus in-
certum sit, nulloque probo auctore martyrii tempus asseratur, quod sub Decio contigisse
Gregorius Turonensis (b) et alii volunt, sed Alexandro duntaxat imperante vixisse tradant
Eusebius, Hieronymus, et alii (c) : Anonymus vero in Chronico ms. ex cod. reg. t, Μεγ.
Nicephorus Constantinopolit. in Chronologia, et Catalogus imperatorum Constantinopoli-
tenorum editus a Leunclavio lib. τι juris Greccorotmani Severo imperante floruisse, perpe-
ram, ni falior, scribunt : Ἐπὶ τούτου xal Ἱππόλυτος ὁ Ῥωμαῖος συγγραφεὺς ἤχμαζε. Tametsi nil
obstat quin Severi etiam etate Lum primum nosci ceperit : nisi Severum cum Alexandro
Severo confuderint.Conjecturam preterea nostram de Hippolyto ejusdem opusculi scriptore
firraare posse id videtur, quod quedam ex eo in Raderianum Chronicon sint immissa, ut
subinde in Notis indicamus : adeo ut haud injuria Hippolyti, [XV] ut et Marcellini, quis-
quis ille exstiterit, vomina preetulerit Codex Scorialensis. Neque enim Baruoetium absque
undamento aliquo, ea codicis titulo affixisse probabile est.

XIX. 14 vero prorimum videtur ex rationibus allatis. — Preter jam allatas conjectu-
ras, que Canisianum seu Labbeanum istud Chronicon Hippolyto videantur asserere,
haud minimi etiam momenti forte censeri debeat illa que cirea annorum, tum a mundi
conditione, tum a Christi incarnatione et natali, qua Hippolytus usus dicitur, putandorum
rationem versatur, cum uterque scriptor in annis mundi conditi consentiant. Ut id porro
exploretur, inquirendum primo qua methodo usus sit Hippolylus in consignaudis annis,
tum mundi, tum Christi : quod utcunque haurire licet ex Cyrillo Scythopolitano, qui Ju-
stiniano imperante vixit, tum in vita 5. Eutbymii, tum in vita S. Sabe, iis locis quibus
sanctorum istorum anachoretarum obitum commemorat. Atque ut ἃ S. Euthymio initium
ducatur, ipsissima Cyrilli verba placet adducere, prout habentur in Codice Colberto : nam
qu& edita est Euthymii vita ἃ Cotelerio, ex Interpolatore Metaphraste desumpta est, t&-
inetsi eosdem annorum characterismos praeferat. Ea autem sunt :

*H δὲ τελείωσις αὐτοῦ γέγονε χατὰ τὴν εἰχάδα τῆς "Iavvouaplou μηνὸς τῆς ἐνδεχάτης ἱνδίχτον, ἀπὸ μὲν
χτίσεως χόσμου, ἀφ᾽ οὗπερ χρόνος ἄξρξατο, τῇ τοῦ ἡλίου φορᾷ μετρεῖσθαι ἔτους πέμπτου ἐξηχοστοῦ ἐννα-
χοσιοστοῦ πενταχισχιλιοστοῦ * ἀπὸ δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐκ Παρθένου ἐνανθρωπήσεως ἔτους πέμπτου ἐξ-
ἡχοστοῦ τετραχοσιοστοῦ, κατὰ τοὺς συγγραφέντας χρόνους ὑπὸ τῶν ἁγίων πατέρων Ἱππολύτου τοῦ πα-
32:00, xal γνωρίμου τῶν ᾿Αποστόλων, καὶ Ἐπιφανίου τοῦ Κυπριώτον, καὶ Ἥρωνος τοῦ Φιλοσόφου xai
ὋὉμολογητοῦ.

Ex quibus colligimus obiisse S. Euthymium xx Januarii, indictione xr, anno mundi v,
MbCCCCLIY, Cbristi incarnationis cbpLxv, ac, ut infra ait, Leonis Magni anno xvi. Rursuui
idem Cyrillus in Vita S. Sabe (d), scribit eumdem sanctum Anachoretam mortuum 5 De-
cembris, indicet. x, anno a mundi conditu v1, wxxiv, Christi Incarnationis vel Nativita-
tis pxxiv, Justiniani anno vi, P. C. Orestis πὶ, ubi eadem formula de Hippolyti, Epiphanii
et Heronis annorum characterismis loquitur. .

XX. De Herone Chronologo. — Quis autem fuerit hic Heron confessor et philoso-
phus (ut et hoc obiter moneam) qui tempora consignarit, ignorari video ἃ doctioribus. Quis
enim asserere audeat eum esse qui Origenis discipulus et sectator, et δ» eo fidei rudi-
mentis institutus, ejusque philosophiam ampletzus, una cum Heraclide, dum adhuc esset
neophytus, martyr capite plexus est, ut scribit Eusebius (e), et ex eo Nicephorus Cal-
sti (f)? Qua vero flagrante persecutione miartyrium ille obierit, non tradit Eusebius :
licet vero simile sit id accidisse sub Deciana, in qua, ut attigimus, Hippolytum interiisse
pen ue volunt, ac utrumque vigentibus ea tempestate de paschalis festivitatis cele-

randa tempore controversiis, de quibus idem agit Eusebius (g), commentarios edisse, in
quibus Christi Natalitiorum annum ac diem uterque observarit. Enimvero, cum neophy-
ium adhuc, martyrium explesse dicatur, nescio an is Marcus Aurelius Heron fuerit, qui
Alexandro Severo adhuc imperante, tum erat Νεωχόρος temph Serapidis in Porto, ut est in
antiqua inscriptione basis marmore, deinde factus neophytus, martyrium subierit : quae
quidem [XV1j inscriptio hac verborum serie descripta legitur apud Jacobum Sponium in
Miscellaneis eruditz antiquitatis (A) :
MAPKOY AYPHAIOY XZEOYHPOY AAEZANAPOY EYTYXOYZ EYZEBOYZ ΚΑΙ IOYAIAZ
MAMAIAZ ΣΕΒΆΣΤΗΣ ΜΗΤΡῸΣ XEB AU HAIQ METAAQ ΣΑΡΑΠΙΔΙ ΚΑΙ ΤΟΙ͂Σ ZYNNAOIZ
ΘΕΟΙ͂Σ M. AYPHAIOZ HPON NEQKOPOZ TOY EN ΠΟΡΤῺ ΣΑΡΑΠΙ͂ΔΟΣ EU! AAPTINIO
BEITAAIQNI APXIYIIHPETH ΚΑΙ KAMEINEYTH ΚΑΙ AYPHAIQ ΦΗΒΩ ΚΑΙ ZAAQNIO
ΘΕΙΔΟΤΩ IEPOeONOIZ ΚΑΙ KAMEINEYTAIZ XAPITH, IEPOAOYAEIA  ANEGHKEN ΕΠ

ATA60.
a) Ughellus. 6) L. vi, c. 4.
b) Lib. 1 Hist., c. 28. f) L. v, c. 6.
(e) Vide Hist. Dodwell. Diss. Cypr. 11, n. 49, 50. (4) Lib. v, c. 25, 25.
(d) Cap. 77. (h) Sect. 10,n. 22.

Digitized by Google
