13 CHRONICON PASCHALE. Ἰά
γέγος ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ ἐπήνεγχεν ", ὅτι Καὶ A diis novimus usque ad Hierosolymorum excidium,

ἐγένετο οὕτως, καὶ μάλα καλῶς καὶ δικαίως.
Ἐξέφανε τὸν παρ᾽ 'E6paiot; νομοθετηθέντα πρῶτον
μῆνα, ὃν ἔγνωμεν πεφυλαγμένον παρὰ Ἰουδαίοις
μέχρι τῆς ἁλώσεως Ἱερουσαλὴμ, διὰ τὸ μάλιστα
Ἑδραίοις οὕτω παραδεδωχέναι, μετὰ δὲ τὴν ἄλωσιν
λεληρημένον χατά τινα xal ἐν τούτῳ πώρωτιν !**
ὄνπερ ἡμεῖς ἐνθέσμως xal εἰλιχρινῶς ἐπιτηροῦντες

quia id mazime sic Hebreis traditum est. Post
excidium vero idem ludibrio est habitus ex qua-
dàm cordis obduratione, quem nos legitime ac sin-
cere observantes recepimus, et in hoc juxta.......
verbum, cum ait..... diem sancte festivitatis
nostre, quem electio consecuta est: esteri vero
eccalluerunt, quemadmodum dixit. Scriptura.

παρελάθδομεν. Καὶ ἐν τούτῳ xazà. .... ῥητὸν, λέγων. .... διζομένην εἰς eÜangov!* ἡμέραν τῆς ἁγίας
ἑορτῆς ἡμῶν, ἥνπερ ἡ ἐχλογὴ ἐπέτυχεν, οἱ δὲ λοιποὶ ἑπωρώθτσαν, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφή "5,

Καὶ μεθ᾽ ἕτερα. Καὶ ταῦτα γάρ φησι 8: Πάντα
ποιήσουσιν εἰς ὑμᾶς, ὅτε οὐχ ἔγνωσαν τὸν
πέμψαντά με. El δὲ καὶ τὸν" πέμψαντα χαὶ τὸν

πεμφθέντα ἠγνόησαν, οὐχ ἔστιν ἄμφιθάλλειν ὅτι χαὶ Β

«ἧς νομοθεσίας τοῦ Πάσχα τὴν ἀγνωσίαν ἔσχοϑαν, ὡς
μὴ μόνον τῆς κατ’ ἐχλογὴν τοποθεσίας ἐχπεσεῖν,
ἀλλὰ χαὶ τῆς ἀρχῆς τῶν μηνῶν τοῦ πρώτου ἐν τοῖς
μησὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ, οὗ τὴν 4 τεσσαρισκαιδεχαταίαν
οἱ πάλαι εἰλιχρινῶς; ἐπιτηροῦντες μετά τὴν ἰσημε-
ρίαν ἔθυον τὸ Πάσχα χατὰ τὴν θείαν παραγγελίαν,
0i γὰρ νῦν πρὸ ἰσημερίας αὐτὸ ποιοῦσι πάνυ ἀμε-
λῶς xal χατεσφαλμένως ἀγνοοῦντες, ὥσπερ οὖν xal
ἐπ᾽ ἔτος ἐποίησαν, ὡς καὶ αὐτὸς συνομολογῶν ἐν
τούτοις γράφεις "ἢ.

Εἴτε οὖν σφαλλόμενοι Ἰουδαῖοι κατὰ τὸν σεληνια-
xbv δρόμον ποτὲ μὲν Φαμενὼθ ἄγουσι: τὸ ἑαυτῶν
Πάσχα, εἴτε χατὰ τὸν ἐμδόλιμον 16 μῆνα xarà τρι-
ετίαν τῷ Φαρμουθὶ, οὐδὲν ἡμῖν διαφέρει" πρόκειται
γὰρ ἡμῖν οὐδὲν " ἕτερον ἢ τὴν ἀνάμνησιν τοῦ πάθους
αὐτοῦ ποιεῖσθαι, xal κατὰ τοῦτον τὸν χαιρὸν, ὡς οἱ ἀπ᾽
ἀρχῆς αὐτόπται παραδεδώχασι, πρὶν Αἰγυπτίου; "5
πιστεῦσαι. Οὐ γὰρ νῦν πρῶτον ἐπιτηροῦντες τὸν σε-
ληνιαχὸν δρόμον ἄγουσιν αὐτὸ ἐξ ἀνάγχης δὶς M μὲν
τῷ Φαμενὼθ, ἅπαξ 0b χατὰ τριετίαν τῷ Φαρμονθί"
ἀπ᾽ ἀρχῆς γὰρ καὶ πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας πάν-
«ote οὕτω ποιήσαντες φαίνονται, Ὅθεν xat αἰτιώ-

μενος αὐτοὺς ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου ἔλεγεν’ Kal

εἷπον- Ἀεὶ πιανῶνται τῇ καρδίᾳ" ὡς ὥμοσα ἐν
τῇ ὀργῇ μου, εἰ εἰσεϊεύσονται εἰς τὴν κατάπαυ-
σίν μου *?.

Ὅπερ, ὡς ὁρᾷς, καὶ ἐν τούτῳ φαίνβι τὰ μεγάλα
ψευδηγορῶν οὐ μόνον κατὰ ἀνθρώπων, ἀλλὰ xot
χατὰ τοῦ θεοῦ, πρῶτον μὲν ἐπεὶ οὐδέπω εἰς τοῦτο
ἐπλανῶντο Ἰουδαῖοι, $víxa συνῆσαν αὐτοῖς οἱ ἀπ᾽
ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται, πολλῷ δὲ μᾶλλον "' οὐδὲ
ἀπ' ἀρχῆς πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας. Οὐδὲ γὰρ διὰ
τὴν νομοθεσίαν τοῦ Πάσχα λέγει αὐτοὺς ὁ Θεὺς ἀεὶ
πλανωμένους τῇ χαρδίχ, ὥσπερ σὺ ἔγραψας "5, ἀλλὰ

διά τε τὴν ἄλλην πᾶσαν παραχοὴν xal διὰ τὰ mo-

γηρὰ καὶ ἀηδῆ "' αὐτῶν ἔργα, ἅτε δὴ ὁρῶν αὐτοὺς

Et post alia. llc quippe ait: Omnia facient vobis
(propter nomen meum) quoniam non cognoverunt. qui
misit me. Si autem et eum qui misit, et qui missus
est nescierunt, dubitare haud licet, quin Pascha a lege
preceptum ignoraverint, ut non in loci electione dun-
laxat, sed etiam in mensis, qui primus est inter
anni menses, exordio erraverint, cujus decima-
quarta sincere observata, post. equinoctium Pascha
veteres celebrarunt juxta divinum preceptum, cum
illud hodie ante :xquinoctium nunc peragant, ac
negligenter quidem et erronee omnino; ignorantes
quemadmodum sua ii tempestate fecerunt, ut ipse-
met fatetur qui in istis descriptus est.

Sive igitur errantes Judzi juxta lunarem cursum
mense Phamenoth suum interdum agant Pascha, sive
juxta mensem intercalarem unoquoque triennio
mense Pharmuthi, nostra non interest. Nihil quippe

C aliud nobis propositum est, quam ut. ejus passionis

memoriam agamus, atque adeo hoc ipso tempore,
quomodo qui suis ipsi oculis spectavere tradide-
runt, priusquam J/Egyptii crederent. Neque enim
observato Junari cursu illud necessario peragunt xvt
die Phamenoth, semel vero quolibet triennio mensé
Pharmuthi : ab initio quippe et ante Christi incar-
nationem ita videntur egisse. Unde cum illos arguit
Doininus per Prophetam, ait : Et dizi : Semper hi er»
rant corde, et juravi in. ira mea si introibunt in re-
quiem meam.

Quod quidem ut vides, vel in eo etiam maxime
mentiri apparet, non in homines modo, sed etiam
in Deum : ac primo, cum in hoc nunquam errave- .

D rint Judzi, ut qui cum iis qui suis ipsi oculis vide-

runt, et ministri fuerunt, conversabantur, multo
magis neque ab initio antequam Christus nascere-
tur. Neque enim propter legis de Paschate prz-
ceptum illos ait Deus semper corde errasse, quem-
admodum scripsisti, sed propter aliam inobedien-
Mam, et propter mala ae turpia eorum opera, cum

VARLE LECTIONES.

» ἐπίνεγχεν V, ἐπένεγχεν P.

- risinam exactum, ubi dissensum ab ea nullum notatum vidi, p

!* πόρωτιν PV : semel autem moneo me codicem Vaticanum ad ed. l'a-

consentiente afferre. 1 εὔσημον.. . . ov

P : conf. Psal. ixxxz, 4. '* ἡ γραφῆς Rom. xi, . ** φησι. Joan. xv, 21, ubi heec aliter habentur. mar-

go P..—** δὲ xot τόν. δὲ τόν 16. γραφεῖς PV.
* Αἰγύπτιοι P..— !* δίς. δεῖς V, oc P.
ἐγραψας PV. 35 ἀειδῆ P.

PaT&0tL. G5. XCII.

15 ἐμθολισμόν PV.
30. χαὶ — μου, Psal. xcxiv, 10.

ΑἹ οὐδὲν ἕτερον. οὐδέν om. P.

3. διά om. P. 15 ὥσπερ συν

ὃ

Digitized by Google
