83 CHRONICON PASCHALE. 8ὲ

riam sanctum Paschatis festum quotannis Ecclesia À σίας Πάσχα οὗπερ st; ἀνάμνησιν xal ἔχαστον ἐνιαυ»

Dei celebrat, recte observata xiv primi smensis
lunz, qua legale Pascha peragere praeceptum est,
post uscensum diei, qua vernum zquinoctium fleri
Spiritus sanctus edocuit : et si inventa illa fuerit
(decima quarta, inquam, primi mensis lunz) die Do-
minica, sequenti Dominica sanctum Christi Dei
nostri ex mortuis resurrectionis festum peragere.
Enimvero, si secunda, tertia, quarta aut quinta
feria, Parasceve, vel Sabbato ipsamet occurrat, cum
hanc Paschatis dissonantiam componere non potuis-
sent Ecclesiz discipuli , post prostratos Ecclesise
hostes, magnum revera ac in fide constantissimum
imperatorem Constantinum Dei gratia excitavit ,
qui res Christianorum , maximis plurimisque editis

pro Ecclesia Deo acceptis facinoribus, in splendo- B

rem et gloriam non modice provexit. 18 enim cum
tantam in sanctis Dei Ecclesiis esse dissensionem
animadverteret, in iisque impium Arium, ejusque
sequaces rectam et inculpatam fidem acriter inver-
tere conari, plurimo in Dei Ecclesiis excitato tu-
multu, divino motus zelo, ad pacem et concordiam,
ac pietatis dogmatum integritatem , sanctam, ma-
gnam, et cecumenicam cccxvii sanctorum Patrum
synodum Niczz coegit, qui cum Spiritu sancto ibi
convenientes, damnata Arii et ejus asseclarum ve-
sania, fideique exposito symbolo, de sancto et vivi-
fico Paschate, assensu unanimi definitionem uni-
versi eonfecere : adeo ut qui ex Celesyria erant,
omnesque omnino qui apostolicum et evangelicum
orthodoxe fidei sanum observant sermonem , vete-
rem Romane ac Alexandrine Ecclesie, plurima-
rumque sanctarum Dei Ecclesiarum morem in uni-
verso terrarum orbe secuti sint, concorditerque uno
eodemque die sanctum prorsus et vivificum Paseha
celebrarint. His unanimiter a saneta synodo sie de-
finitis ac promulgatis, pius ac Christi amans Con-
stantinus imperator, Sacris suis ubique emissis ,
sacerdotii principes , ut omnes prorsus pietatis
alumni paeem invicem colerent, est adhortatus :
utque de recta et inculpata fide , et salutari ac vivi-
fico Paschate, ἃ sancta illa οἱ cecumenica synodo
sancitis insisterent : qui vero contra agerent, a
communione pellerentur, extorresque essenta sancta

κὸν ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία τὴν ἁγίαν τοῦ Πάσχα £op-
πὴν ἐπιτελεῖ, ἀπλανῶς τηροῦσα τὴν ιδ΄ τοῦ πρώτου
μηνὸς τῆς σελήνης, & ἐν fj τὸ νομικὸν ἐπιτελεῖσθαι
προστέταχται Πάσχα, μετὰ ἐπίδασιν τῆς ἡμέρας, àv
fj τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν γίνεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐδίδαξεν * καὶ εἰ μὲν εὑρεθεξη αὕτη, λέγω δὲ ἢ
eb τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης, ἐν ἡμέρᾳ Κυρια-
xfj, εἰς τὴν ἑξῆς Κυριαχὴν τὴν ἁγίαν τῆς ἐκ νεχρῶν
ἀναστάσεως Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἑορτὴν ἄγειν.
Εἰ ** δὲ ἐν δευτέρᾳ ἢ τρίτῃ ἢ τετράδι ἢ πέμπτῃ ἢ
Παραοχευῇ ἣ Σαδδάτῳ, τοῦ Πάσχα διαφωνίαν οὐχ
ἴσχυσαν οἱ τῆς Ἐχκχλησίας διδάσκαλοι, ἀλλ᾽ ἡ θεία
χάρις τοὺς πολεμίους τῆς Ἐχκλησίας χαταδαλοῦσα
πὸν μέγαν ὡς ἀληθῶς xal πιστότατον βασιλέα Κων-
σταντῖνον ἀνέστησεν, ὃς ἐπὶ πλεῖον τὰ Χριστιανῶν
εἰς φαιδρότητα xat δόξαν ἤγαγεν διὰ μεγίστων χαὶ
πολλῶν ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας θεαρέστων χατορθω-
μάτων. Οὗτος εὑρὼν τὴν τοιαύτην διαφωνίαν ἐν ταῖς
ἁγίαις τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαις, xal πρὸς ταύταις
“Ἄρειον ** τὸν δυσσεδῆ xai τοὺς ἀμφ' αὐτὸν σφοδρῶς
τὴν ὀρθὴν καὶ ἀμώμητον πίστιν ἀνασχευάσαι σπου-
δάζοντας καὶ πολλὴν ταραχὴν ταῖς τοῦ Θεοῦ Ἐχ-
χλησίαις ἐμποιοῦντας, τῷ θείῳ ζήλῳ κινούμενος
πρὸς εἰρήνην χαὶ ὁμόνοιαν καὶ τὴν τῶν δογμάτων
«ἧς εὐσεδείας ὀρθότητα τὴν ἁγίαν xal μεγάλην καὶ
οἰχουμενικὴν σύνοδον τῶν τιη’ ὁσίων Πατέρων ἐπὶ
«ἧς Νιχαέων ** συνήθροισεν * οἴτινες σὺν τῷ Πνεύ-
ματι τῷ ἁγίῳ 5“ ἐχεῖσε συνελθόντες, xat τὴν ᾿Αρείον
xa τῶν *'* ἀμφ᾽ αὐτὸν μανίαν διελέγξαντες, τὸ τῆς
πίστεως σύμθολον ἐξέθεντο, ὄρον τε ἔθηχαν συμφώ-
νως ἅπαντες περὶ τοῦ ἁγίου xal ζωοποιοῦ Πάσχα"
ὥστε καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς Κοίλης Συρίας καὶ πάντας
ἁπλῶς τοὺς τὸν ἀποστολιχὸν xal εὐαγγελιχὸν τῆς
ὀρθοδόξου πίστεως λόγον ὑγιῇ διασώζοντας τῷ ἀρ-
χαίῳ ἔθει τῆς τε Ῥωμαίων Ἐχχλησίας χαὶ τῆς
᾿Αλεξανδρέων xal τῶν πλείστων ἁγίων τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησιῶν τῶν ἀνὰ πᾶσαν «hv οἰκουμένην χαταχο-
λουθεῖν, χαὶ συμφώνως ἅπαντας ἐν μιᾷ καὶ τῇ
αὐτῇ ἡμέρᾳ ἔορτάζειν τὸ πανάγιον καὶ ζωοποιὸν
Πάσχα. Τούτων συμφώνως ὑπὸ τῆς ἁγίας ἀρισθέντω;
συνόδου, ὁ εὐσεθὴς xai φιλόχριστος βασιλεὺς Κων-.
σταντῖνος δι᾽ οἰχείων αὐτοῦ γραμμάτων τοὺς &na»
ταχόσς τῆς ἱερωσύνης ἀρχηγοὺς καὶ πάντας ἁπλῶς

Dei catholiea οἱ apostolica £cclesia praecepit, in D τοὺς τῆς εὐσεδείας τροφέμους εἰρηνεύειν προέτρεπε

hisce consentientibus universis qui inculpate san-
ctis Christi Ecclesiis erant praepositi sanctis Patri-
bus 2c doctoribus. Quo facto, unusquisque sanctorum
Patrum qui Niczz versabantur, et convenerant ad
sanctam synodum, urbem suam repetiit.

καὶ τοῖς ὀρισθεῖσιν ἐμμένειν περί τε τῆς ὀρθῆς xal
ἀμωμήτου πίστεως καὶ τοῦ σωτηριώδους xal ζωο-
ποιοῦ Πάσχα ὑπὸ τῆς ἁγίας ἐχείνης καὶ οἰχουμενι-
xij; συνόδου * τοὺς δὲ μὴ τοῦτο ποιοῦντας ἀποχηρύ-
χτοὺς εἶναι xal ἀλλοτρίους τῆς ἀγίας τοῦ Θεοῦ χαθ-

ολικῆς καὶ ἀποστολικῆς Ἐχχλησίας προσέταττε, συμφωνούντων αὐτῷ ἐν τούτοις ἅπασι xal τῶν ánav-
ταχόσε ἀνεπιλήπτως προεστώτων τῶν ἁγίων τοῦ Θεοῦ “ Ἐχχλησιῶν ὁσίων Πατέρων καὶ διδασχάλων.
Οὗ γενομένου ἕχαστος τῶν θεοφόρων Πατέρων τῶν ἐν τῇ Νιχαέων ** συνεληλυθότων ἁγίᾳ συνόδῳ τὴν

ἰδίαν χατελάμδανε πόλιν.

VARLE LECTIONES.

9 sl. d V. ""Apuv Υ. 5 ἐπὶ τῆς Νικαέων, ἐν Nuxala Ρ, “7 τῷ ἁγίῳ, ἁγίῳ Ρ. 8" τὴν — τῶν.

τἷν — «óv Y , τῶν — τήν PP.

** Θεοῦ, Χριστοῦ P.

“ Νιχαίων P.

Digitized by Google
