69 CHRONICON PASCHALE. "

c bonitate insignis, quippe judice Maio "Nove collect. Vat. vol. 1, p. ri, p. 922, circa see-
culum decimum in membranis scriptus satis diligenter, quanquam vocalium ratione fere

inversa ad hunc modum, ἔχουση, σφερωϊδεῖ οὐρανόν * cujus generis

ucissima memoravimus.

Recentiori mauu scholia quedam in margine posita sunt, nonnulla etiam in textu correcta.
Perierunt medio opere aliquot folia, nec prima et extrema integra sunt. Ex hoc lihro
Monacensis (apud Hardtium vol. V, p. 416) fluxit sic ut defectus omnes cum Vaticano
communes, propriam habeat larzam vitiorum copiam, paucis quibusdam locis veriorem
scripturam preestet, scholia textui pleraque intulerit. Desceriptum tamen a Vaticano Mona-
censem non affirmaverim, cum propter ipsam mendarum multitudinem tum propter omis-
sas ab initio et p. 570, 655, s. particulas insignes, quee in Vaticano supersunt ad legendum
expedite, in libro vero quem ante oculos habuit Darmarius aut non comparuisse aut legi

non potuisse videntur.

, Interpretationem Latinam Ducengii refingere non fuit mearum partium. Nec magis at-
tigi libellos quos Chronico subjecit Ducangius, nisi quod Dorotheum antiqui codicis Lei-
densis varielatibus auxi beneficio eruditissimi et amicissimi teelii.

Sceribebam Lipsie vir Kal. Decembres MDCCCXXXI.

CHRONICON

29] γρᾶφ. ..
Φίλωνος τοῦ παρ᾽ 'Ἑδραίοις σοφοῦ (1).

Τὴν ἀρχὴν τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας πρῶτον ἀνα-
τράφει μῆνα Μωῦϊσῆς ἐν ταῖς τῶν ἐνιαυτῶν περι-
ὅδοις, ἀναθεὶς, οὐχ ὥτπερ ἔνιοι, χρόνῳ τὰ πρεσδεῖα
μᾶλλον ἣ ταῖς τῆς φύσεως χάρισιν, ἃς ἀνέτειλεν ἀν-
θρώποις “ χατὰ γὰρ ταύτην τὰ μὲν σπέρματα (2) ἡ
ἀναγκαία τροφὴ τελεσιουργεῖται" ὁ δὲ τῶν δένδρων
χαρπὸς ἠδώντων ἄρτι γεννᾶται, δευτέραν ἔχων τά-
ξιν᾽ ὅθεν xol ὀψίγονός ἐστιν" ἀεὶ γὰρ ἐν τῇ φύσει
«τὰ μὴ λέαν ἀναγκαῖα τῶν σφόδρα ἀναγκαίων δεύ-
«tpa. Σφόδρα μὲν οὖν ἀναγχαῖα πυροί τε xai χριθαὶ
χαὶ ὅσα ἄλλα εἴδη τροφῆς, ὧν ἄνευ ζῇν οὐχ ἔστιν"
ὅλαιον δὲ xal οἶνος καὶ ἀχρόδρνα οὐχὶ τῶν ἀναγ-
καίων, ἐπεὶ δίχα τούτων ἄχρι μαχροτάτου γήρους (5)

PASCHALE.

Philonis ex Hebreis philosophi.

Moses primum anni mensem facit eum qui in
vernum zquinoctium incidit, non sicut quidam qui
precedentibus id honoris tribuunt, non observato
nature beneficio : tunc enim maturescunt segetes
ad victum necessariz; arborum vero fetus pubescunt
recens editi, secundis mensis inserendi. Sine tritico,
hordeo czterisque similibus frugibus non vivitur;
sine vino et oleo fructibusque arboreis quaedam
gentes tatem producunt in annos plurimos. Ejus
mensis die quarta decima, sub ipsum tempus quo
luna suum orbem solet complere lumine, celebra-

"tur migrationis publica festivitas quam Chaldaice

Pascha nominant.

παρατείνοντες εἰς πολυετίαν βιοῦσιν ἄνθρωποι, Ti δὲ μηνὶ τούτῳ περὶ P ἡμέραν μέλλοντος τοῦ σελη-
γνιαχοῦ χύχλου γίνεσθαι πλησιφαοῦς ἄγεται τὰ διαδατήρια, δημοφαὴς (4) ἑορτὴ, τὸ Χαλδαϊστὶ λεγό»

μένον Πάσχα.

Ταῦτα μὲν ὁ Φίλων. Ὅτι δὲ ἀπλανῶς τάττων τὴν Β

ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης ὁ Ἰσραηλίτης λαὸς
ἐπιτελεῖ τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν οὐ μόνον μέχρι
τοῦ Κυριαχοῦ πάθους, ἀλλὰ xal ἕως τῆς ἀλώσεως
τῶν Ἱεροσολύμων τῆς γενομένης ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ
Ῥωμαίων βασιλέως, μαρτυροῦσι xal οἱ θεοφόροι
«ἧς Ἐχχλησίας ποιμένες xat διδάσχαλοι, ἐξ ὧν ὀλί-
ya€ Ex πολλῶν ἐνταῦθα παροίσε... Πέτρος «ἧς
᾿λλεξανδρέων Ἐχχλησίας ἐπίσχοπος ἐν τῷ Περὶ
τοῦ Πάσχα λόγῳ, ὃν Τρικεντίῳ (5) τινὶ γράφει, ου-

Mc quidem Philo. Quod autem Judzi, non recte
statuentes diem decimam quartam primi mensis
lunz, ea die Paschze festivitatem celebraverint non
solum usque ad Dominicam Passionem, sed etiam
usque ad Hierosolymz excidium sub Vespasiano,
Romanorum imperatore, testantur deiferi Ec-
clesiz pastores doctoresque, ex quorum testimoniis
pauca hic adducam... Petrus Alexandrinz Ecclesie
episcopus in libro De Pascha quem Tricentio cui-
dam inscribit et cujus magnus Athanasius, ejusdem

NOTE,

(1) In opere De Mose, lib. 11, ed, Mangey t. Il, C.

p. 169. Maius.

(2) In codice lacunoso legitur tantummodo...
ματα, id. quod ego malui dicere σπέρματα, quam
cum cditis libris σπαρτά, Mars.

(3) Ed. γήρης. Maius.

(4) Ed. δημοφανής. Mais.

(5) Notemus hunc hominem, de quo nihil sive in
ΝΑ sive in Petavii editione fragmentorum Petri,

“108.

Digitized by Google
