<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
89 CHRONICON PASCHALE. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,110,480,860">
μαινος Δεκεμβριου μηνος, ἐτι δὲ καὶ τὸν Εὐαγγελι- σμὸν τῆς ἁγίας ἐνδόξου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόκου καὶ Ἀειπαρθένου Μαρίας, ἐν καὶ αὐτῶν ἀνεπιλήπτως ἐπιτελεῖ τῷ θεῷ Ἐκκλησίᾳ τῇ ἑκάστῃ τέμ- την τοῦ κατὰ Ῥωμαίους Μαρτίου μηνός, ἐτι μὴ καὶ τὸ Γενέσιον τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ Προδρόμου καὶ Βαπτιστου, ὅτε ἐπιτελεῖ ὀρθῶς ὃ τῷ θεῷ Ἐκκλησία τῇ ἑκάστῃ τετάρτῃ τοῦ κατὰ Ῥωμαίους Ἰουνίου μηνός, πρὸς τούτοις δὲ καὶ τὴν ἁγίαν ἀπάντησιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτε ὑπεδέξατο αὐτὸν ἐν ταῖς ἀγκαλίαις ὁ δίκαιος Συμεών, ἦν ἱορτᾶζε ἀσφαλῶς ἡ τοῦ θεοῦ Ἐκκλησία τῇ δευτέρᾳ τοῦ κατὰ Ῥωμαίους Φεβρουαρίου μηνός. Τοῖς οὖν ἀγαπασμένοις τὴν οὖτων κατασκευαζομένην χιλίαν τῶν φβ' ἐτῶν κατακολουθησάντων, ἦσαν τρομέρως καὶ προπετῶς καταμέμφονται τὰς ἐπιμέρους ἡμέρας τὰς μνημονευδεῖσας, ἐπιτελούντας ἑορτας.
Ἐπεὶ οὖν οὐκ ὑπόρουμε ὑπὸ τίνος ἀναγραφέται ἐν τοῖς ἑορταστικοῖς κύκλοις τῶν φβ' ἐτῶν διὰ πάντων συμφωνοῦντα τῇ θεοσεστώμῳ Γραφῇ καὶ ταῖς ἀνεπιλήπτοις τελουμέναις ἑορταῖς ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ θεοῦ καθολικῇ καὶ ἀποστολικῇ Ἐκκλησίᾳ, ἀλλ' ἐγνωνεν μέγα ἤ καὶ ἐν πλειστοις ἤ καὶ ἐν πάσις ταῖς ἑορταῖς τῆς ἁγίας τοῦ θεοῦ Ἐκκλησίας ἀταυμόνος καὶ ἑναντίοσς τυγχάνοντας, καὶ ταραχαὶ καὶ σκανδάλα τοῖς τῆς εὐσεβείας τροφιμοῖς ἐμπιπτοῦντας τοὺς ὑπό τίνων ἀναγραφέντας ἑορταστικοὺς κύκλους· ἀναγκασίαν ἤγαγαν ἀναγραφέντας κύκλου ἑορταστικοὺς ἐτῶν φβ' διὰ πάντων συγχόντα ταῖς θεοπρούθσιος Γραφαῖς καὶ ταῖς ἀπαῖσι μὲν παραδοθείσαις ὑπὸ τῶν θεοφόρων Πατέρων, ὅμως δὲ τελουμέναις ἑορταῖς· ἐν τοῖς ἀπαναγκαῖς ἁγίαις τοῦ θεοῦ Ἐκκλησίας, πρὸς ἧς τῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἐντετυπωμένων ὠφελειῶν καὶ εἰρήνης καὶ ὁμολογίας τῶν ἁγίων τοῦ θεοῦ Ἐκκλησίων, φωνήζοντας ἡμᾶς τῷ φωτὶ τῆς γνώσεως καὶ παρέχοντας ἡμῖν λόγων ἀληθείας ἐν ἀναφέσει τοῦ στόματος· ἡμᾶς πρὸς οἰκοδομὴν τῆς ἁγίας Ἐκκλησίας τοῦ μεγάλου θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, παρα' οὗ πᾶσα ἀδόσις ἀγαθή καὶ πᾶν δῶρον τάλαιπον διδοται πασι τοῖς πιστοῖς προσερχομένοις αὐτῷ.
12 Προσάγωμεν δε τοῖς ἑορταστικοὺς κύκλους τῶν φβ' ἐτῶν τὴν κατὰ φυσιν ἀποκατεταγμένην ἀπὸ τοῦ Ἡλίου, ἣτις συμφερειν τῇ τῶν γενεσῶν φωστήρων, ἐν ταυτῇ δὲ παντὸς ἀνακυκλοφορημένη δηλὸν τὰς ἐν ἑκάστῳ ἔτει ἐκάστου ἐστιν ἐπακτὰ τοῦ ἡλίου, ἀποκαταστατικὴν συγ- χάνουσα ἡμέρας μηνας ἠλιακῶν καὶ ἡμέρας ἐβδο- μάδος καὶ ἔτους τετραετηρίδος βλασόθεν. Ἐπεὶ δὲ καὶ τὴν ἔκδοσιν τῆς κατὰ φυσιν ἐννακαταταξιθετηριδος τῆς σεληνης δηλωσαμεν, τῆς καὶ αὑτό συμβαίνει τῇ γενέσει τῶν φωστήρων, εἰς ταὐτὴν δὲ παντὸς ἀνακυκλοφορημένη δηλὸν ἐν ἑκάστῳ ἔτει τὴν κατὰ τὸν ἐκκλησιαστικὸν χρόνον τεσσαρακονταετὴςχάρτης ὁ μηδέτερος μηνὸς τῆς σεληνης, ἐν ᾧ το μονογονικὸν ἐπιτελεῖσθαι προσδέχονται Πάσχα, καὶ πόσαι εἰσὶν ἐν ἑκάστῳ ἔτει πεπακταὶ τῆς σεληνης, ἧς ἐννεκαταδεκαετηρίδος ἀποκαταστατικῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,940,860">
A Virgins Mariae quam et ipsam inculpate celebrat Dei Ecclesia xxv die mensis secundum Romanos Martii: praeterea in Nativitate sancti Joannis prae- cursoris et Baptistae, quam recte Dei Ecclesia xiv mensis juxta Romanos Junii celebrat. Praeterea in sancto Servatoris nostri Dei et Domini Jesu Christi Occursu, cum in ullis eum excepit justus Simeon, quem recte celebrat Dei Ecclesia in mensis juxta Romanos Februarii. Ab hisce igitur descriptum ac sic compactum xxxiiii annorum cyclum quidam ex simplicioribus secuti, ac veritati consonum illum esse arbitrati, audacter nimis ac temere sanctas unius Ecclesias, a quibus praedictis diebus memoratae peraguntur festivitates, reprehendunt et versuntν των κυφροσφορων, και αληθεïν τουτους οἵ;[ilegivel]
Quandoquidem igitur nullum hactenus invenimus a quopiam descriptum dxxxii annorum paschalem cyclum, qui a Deo inspiratae Scriptura in omnibus concinat, ac festis quae in sancta Dei catholica et apostolica Ecclesia inculpate celebrantur, imo in uno, vel in pluribus, vel etiam in omnibus festis, sanctae Dei Ecclesiae minime esse consentaneos, interdum etiam contrarios advertimus, paschalesque a quibusdam compactos cyclos tumultuum ac scandalorum ansam praeberet pietatis aliumque operae pretium duximus cyclum describere dxxxii annorum a Deo inspiratis Scripturis in omnibus consentaneum, et festivitatibus quae recte a deiferis Pat- ribus traditae sunt, et in sanctis Dei Ecclesiis recte ubique celebrantur, tum ad nostram ipsorum, tum ad eorum qui haecce legent utilitatem ac pacem, et ad sanctorum praeterea Dei Ecclesiarum concordiam; illumina nos lumine cognitionis, et verum nobis praelegente sermonem in apertione oris nostri ad ædificationem sanctae Ecclesiae magno Deo et Servatore nostro Jesu Christo, a quo omne donum bonum, et omne munus perfectum datur iis omnibus qui cum fide eum adorant.
Praefingimus porro annorum dxxxii paschali cyclo naturalem solis vigintioctennialem cyclum, qui sumpto una cum luminariorum ortu exordio in semelipsum semper reflectitur, et singulis annis repactas solis indicat, cum apocatastatice sit diei mensis solaris, ac diei hebdomadis et anni quadrennii bissexti. Praeterea proponemus naturalem decemnovennalem cyclum lunae, qui et ipse una cum ortu luminarium in semet semper recurrens, singulis annis decimam quartam primi mensis lunae, juxta ecclesiasticam regulam, qua legale festum celebrari praeceptum est, indicat: quolacunque singulis annis sunt lunae eractae, quae decemnovennalis apocatastatica est diei mensis solaris, et diei mensis li- naris. Annorum etiam a mundi conditii exordio de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
VARIAE LECTIONES.
a  ἡμῖν om. P. * φευφορίου PV. ** ἐπιτελούντως. Conf. περιστρεφομένων ὡρῶν in circulo, p. 13. ** διήθη P. ** τεσσαρσχ. P.
  </bloco>
  <notas>Blocos em duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Muitas palavras no bloco grego estão parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] em casos pontuais. Não foram visíveis identificadores marginais "A","B","C","D" neste recorte; nenhum bloco de nota_marginal identificado. O cabeçalho e o rodapé atravessam a página (span-completo). Algumas abreviações e algarismos romanos foram transcritos conforme visível (p.ex. xxv, xxxiiii, dxxxii).</notas>
</pagina>