5 PFUEFATIO. ' 02

piadis ccrzxxxv ludicrum sumptus contulisse legatur. Hinc ista ejusdem Augusti apud
Chrysostomum homil .2.in S. Babylam : Ὀλύμπια μὲν οὗ μάλα πόῤῥω "συγχαλέσει δὲ ἡ πανήγυρις τὰς
πόλεις, αἱ δὲ ἤξουσι βοῦς ἄγουσαι τῷ ᾿Απόλλωνι θυσίαν, ete. Denique Basilius Seleucie episcopus,
qui Theodosio Juniore imperante vixit, in Olympia homiliam scripsit, cum videret Christia-
nos non minus quam gentiles circa Olympiorum ceterorumque Circensium spectacula insa-
nire:ita utnecverum sit quod paulo aliterin eodem Theodosio refert Cedrenus (a),desiisse τῶν
Ὀλυμπιάδων πανήγυριν, ἥτις κατὰ τετραετῇ χρόνον ἐπετελεῖτο, vel eas numerari, iisque suecessisse
indictiones, quod vult Logotheta : sed et quod tradit nuperus scriptor (b), Constantinum
Magnum abrogatis agonibus Capitolinis, atque adeo Olympicis, quod cum multis deorum sa-
eris impiis celebrarentur, indictionum nsum instituisse. d

XXXIX. Unde Fasti Chronici paschalis exscripti. — Fastos consulares exscripsisse aut
secutum fuisse auctorem Paschalii, vel Cuspinianeos, vel alios quosvis per Olyrmopiades
aut bissextos digestos, par est existimare, vel eos certe qui sub Idatii nomine edili sunt ἃ
Labbeo, quorum exemplar non modice, ut supra monuimus, antiquitatis in. bibliotheca
collegii Patrum Societalis Jesu Parisiensis asservatur, nullo tamen auctoris titulo preno-
tati, tametsi absque bissextis, vel Olvmpiadibus, quee alias Chronico Idatiano a Sirmondo
edito subjiciuntur [XXXIV]. Ita porro bissextos se copulasse ait Victorius, quo manifestius,
inquit, appareret utrum sibi vel bissextorumratio, vel dierum tam Kalendarum Januariarum,
quam viri Kalendarum Aprilium, quo mundus traditur institutus, continuata conctnerent (c)
disputatione. Et alio loco : bissextorum necessitate decursa, eic. At licet Fastos suos con-
sulares scriptor Paschalis digerat per lustra Juliana ab ipso consulum initio, et a1 Julii
Cesaris anno indictiones iis praemittat, ac Olympiadum et indictionum perpetuam ac con-
tinuam seriem describat, singulis quadriennils prefixo Olympiadum numero, quasi chro-
nologie cujusdam indubie speciem referat : fatendum tamen nullam fere eorum esse ha-
bendam rationem que ad temporum certos characterismos inveniendos conducunt. In re-
censendis enim consulibus complures pretermittit, alios falso intrudit, quod de Senatore
observat Panvinius, atque eosdem pene omnes quos ldatius, adeo ut pro certo mibi sit
utrumque scriptorem Fastos suos ab eodem fonte hausisse, uti non semel attigimus. In-
terea tamen quasi nihil intercedat, vel omittatur, seriem suam uterque persequitur : ac
scriptor quidem paschalis Chronici, tum in lustris Julianis seu Olympiadibus, tut» in in-
dictionibus, in quibus nulla ideo certa erui potest temporis nota, preterquam in iis que
ab imperio Constantini initium ducunt, ubi paulo accuratior haberi auctor videri potest,
licet in ceteris sua laude minime careat, ac in iis maxime qua ex probatis minusque no-
tis scriptoribus refert. Quapropter id opere pretium adhibendum duximus, ut hiatus, seu
omissiones in consulum serie leclori indicarentur, ne dum cursim librum evolvit, nullas
esse, continuamque seriem recte se habere existimet. Ut porro id evidentius advertat, Ol yra-
piades Iphiteas, earumque annos ad latus singulorum consulatuum; ex Panvinio, Scaligero
et aliis addidimus, ut statim utriusque Olympiadis discrimen quivis percipiat. Harum
autem quartus annus fere semper in primum lustri Juliani incidit, ubi pressertim Chronici
scriptor accuratior esse incipit in serie consulum, et ubi nullos omittit, ut ab imperio
Constantini Magni. Proinde ut series integra consulum hic reperiatur, precermissos sub-
inde inseruimus, cursivo ceteroquin charactere descriptos, quibus et annos Urbis con-
dite, et reree Christiane pariter pree(iximus, quo perpetua etiam annorum series Chronico
Jucem accommodet. Publicavit nuper V. C. Henricus Dodwellus Fastos consulares ab anno
Christi cxxxvii, quos Theonis Alexandrini esse existimat, in quorum laterculo describun-
tur auni ab Alexandro et ab Augusto, praeterea epactae seu embolismi et τετραετηρίδες, seu
singula qpadriennis, notata per quatuor priores alphabeti litteras, quorum quartus annus
semper desinit in primum lustri Juliani, ut Olympiades Iphite: in Chronico paschali et 1da-
tiano, adeo ut illas designari admodum probabile sit (d) : licet vir aoctissimus scribat hanc
πετραετηρίδα, non pro iv annorum intervallo, sed pro sexta epsgomena intercalari quarti cu-
jusque anni propria intelligi debere. Quid autem intelligatur ἐπαγομένων voce non uno loco
docet Scaliger in libris De emendatione temporum.

[XXXV] XL. An ex Fastis Idatitianis. — Fastos ἃ Labbeo editos, ab ipsomet Idatio
conseriptos jure, opinor, censet Sirmondus, non quod in eodem duntaxat codice, ldatii
ejusdem Chronico subjiciatur, sed quod rerum et verborum in utroque opere affinitas et
cognatio, ut et scriptioniscolor et genius eumdem utriusque auctorem fuisse satis ostendant :
tametsi auctoris nomen nullum preferat inscriptio, qua his verbis ibi concepta est : Decla-
. fatio consulum, ex quo primum ordinati sunt. Procedunt porro hi Fasti ad secundum usque
Anthemii consulatum, 1d est ad ea tempora, quibus vixit Idatius, cum decessisse legatur
Leone Magno imperante, in que cadit secundus Antheinii consulatus, qui est annus Christi
vulgaris cpLxvirn, quo etiam, vel certe sequenti, ejusdem ldatii Chronicum finitur. Adde
quod Hispanum fuisse Fastorum istorum scriptorem, vel ex eo colligitur, quod sre Hispa-
nice sb ejus initio in marginibus perpetuo iis ascribantur, quas etiam interdum adhibet
Idatius in Chronico. Horum autem editionem a Labbeo confectam cum eodem quo usus est
codice, quem vir doctissimus Josennes Harduinus nobis communicavit, coBtulimus, et

(n Pag. 326. (ὦ Cod. ms. Petav. et Colberteus, continerent.
" Grandamicus in Chronol. Christ. pacte. wn, (d) Vide Syncellum, p. 512.
P , .

Digitized by Google
