11

"CHRONICON PASCHALE.

112

illum est allocutus, imprecationis, aliis vero bene- A àv τάξει xazápae (13) τὰ μέλλοντα λέγει xal τοῖς ἄλ-

dictionis vice, futura ac eventura predicit, dum
ait : Benedictus Deus Sem. Neque enim primo quo-
dammodo imprecatus est, neque huic benedixit, sed
mysteriorum przdictionem est effatus, qux per Do-
minum Christum adimpleta sunt : nam filii Chanaan
frairibus suis nunquam servierunt, quin potus illi
iis servierunt in Egypto. Sed et neque Gabaonitz,
uti suspicati sunt quidam, iis servierunt, sed Deo :
lignatores enim et aquarios templo Dei illos impo-
suerunt, non vero sibi. Quid igitur aliud est, quam
mera predictio, illos ipsos qui ex Sem secundum
carnem nasciturus erat Domino servituros? Illud au-
tem : Benedictus Dominus Deus Sem. Quid hxc ad
Sem, si Deus est benedictus? sed infert : Dilatet
Deus Japhet, et habitet veluti Deus in tabernaculis
Sem.Deinde : Dilata, Deus Japhet. Nam et Japhet et
Chanaan dilatavit, ac rursum uterque Christo, qui
ex Sem natus est, servivit. Omnes enim habitationes
quas apud homines fecit Deus, particulatim quidem
in prophetis, perfecte autem et indiscrete ac uni-
verse in Domino Christo secundum carnem suis ex
Sem descendentibus factz sunt : quemadmodum de
Domino Christo $criptum est secundum caraem : In
quo habitat. plenitudo Divinitatis corporaliter. His
ergo visionibus et ipse prenuntiare dignatus est
quae ad procurandam generis humani salutem a
Christo peracta sunt.

λοις ὡς ἐν τάξει εὐλογίας τὰ ἐσόμενα, xal φησιν"
Εὐλογητὸς Κύριος 6 Θεὸς τοῦ Σήμ. Τρόπον γάρ
τινα οὔτε τῷ πρώτῳ κατηράσατο οὔτε τούτους ηὐλό-
γήσεν, ἀλλὰ πρόῤῥησιν ἐξεῖπε μυστηρίων διὰ τοῦ
Δεσπότου Χριστοῦ ἐχτελουμένων᾽ οὔτε γὰρ mots
ἐδούλευσαν τοῖς ἀδελφοῖς αὑτῶν οἱ τοῦ Χαναὰν, ἀλλὰ
μᾶλλον ἐχεῖνοι τούτοις ἐδούλευσαν ἐν Αἰγύπτῳ, ἀλλ᾽
οὔτε ol* Γαθαωνῖται, ὥς τινες ὑπενόησαν, ἐδούλευ-
σαν αὐτοῖς, ἀλλὰ τῷ Θεῷ ἐδούλευον " ξυλοφόρους γὰρ
xai ὑδροφόρους τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ αὐτοὺς χατεστή-
σαντο * οὐ γὰρ ἑαυτοῖς. Τί οὖν ἔστιν ἣ πάντως πρόῤ-
ῥησίς ἐστιν, ὡς τῷ Κυρίῳ δουλεύσουσι χαὶ αὐτοὶ τῷ
Ex τοῦ Σὴμ ὑπάρχοντι κατὰ σάρχα; τὸ δὲ, Εὐ.2ογη-
τὸς Κύριος" ὁ Θεὸς τοῦ Σήμ, τί τὰ πρὸς τὸν Σὴμ,
εἰ ὁ Θεὸς εὐλογητός ἐστιν; ᾿Αλλ᾽ ἐπιφέρει " Πλατύ-
γαι" ὁ Θεὸς τῷ ᾿Ιάφεθ, καὶ κατοιχησάτω ὡσανεὶ
ὁ Θεὸς ἐν τοῖς σκηνώμασι τοῦ Σήμ. λοιπόν" Π.14-
εὐγναι ὁ Θεὸς τῷ Ἰάφεθ. Καὶ γὰρ καὶ τῷ Ἰάφεθ καὶ
τῷ Χαναὰμ" ἐπλάτυνεν" καὶ πάλιν ἀμφότεροι τῷ
Χριστῷ δουλεύουσιν τῷ Ex τοῦ Σὴμ ὑπάρχοντι. 114-
δας γὰρ τὰς xatotx(ac αὐτοῦ ὁ Θεὸς, ἃς πρὸς τοὺς
ἀνθρώπους ἐποιήσατο, μεριχῶς μὲν ἐν τοῖς προφή-
καις, ὁλοτελῶς δὲ xal ἀδιασπάστως καὶ χαθολικῶς
kv τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ χατὰ σάρχα πεποίηται τοῖς
&x τοῦ 1.5 Σὴμ ὑπάρχουσι, καθάπερ ἐπὶ τοῦ Δεσπότου
Χριστοῦ γέγραπται" κατὰ σάρκα, ἐν ᾧ κατοικεῖ
πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς Θεότητος σωματικῶς. Τού-

τὼν οὖν τῶν ὁπτασιῶν χαὶ αὐτὸς ἠξιώθη προειπεῖν τῶν χατὰ τὴν οἰχονομίαν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ

ἐχτελουμένων.

Sectarum porro oinnium matres ac precipus, et 5 AI τῶν (15) αἱρέσεων πασῶν μητέρες τε xat πρό-

, celebres, ez sunt : Barbarismus, Seythismus, Grici- ΄
smus, Judaismus, ex quibus cxterz sunt nette he-
feses.

Barbarismus est quxdam ad arbitrium vivendi ra-
€, cujusmodi exstitit ab Adam per decem genera-
tiones usque ad Noe diluvium. Barbarismus autem
vocatur, quod nullum ducem haberent homines, ne-
que invicem convenirent ac consentirent, sed quis-
que quod liberet sequeretur, ac sua singulis volun-
tas pro lege esset.

Ex przallatis igitur colligere licet propter quos
diluvium factum sit. Nune qui post diluviuin eve-
nerint dicamus.

xpttox καὶ ὀνομασταί εἰσιν αὗται" Βαρδαρισμὸς, Zxv-
θισμὸς, Ἑλληνισμὸς, Ἰουδαῖσμός "ἐξ ὧν μητέρων καὶ
ἄλλαι ἐφύησαν αἱρέσεις.

95 Βαρθδαρισμὸς οὖν, ἥτις καθ᾽ ἑαυτήν ἔστιν δι-
apx£caca ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἐπὶ δέχα γενεὰς ἕως τοῦ
χαταχλυσμοῦ Νῶε. Βαρδαρισμὸς δὲ χέχληται ἀπὸ
τοῦ τοὺς ἀνθρώπους μὴ ἔχειν τινὰ ἀρχηγὸν ἢ piov
συμφωνίαν, ἀλλ᾽ ὅτι πᾶς -τις ἑαυτῷ ἑστοίχει xal νό-
pos ἑαυτῷ κατὰ τὴν προτίμησιν τοῦ ἰδίου βουλήμα-
«τος ἐγένετο.

*Ex τῶν " προχειμένων (16) δέδειχται δι οὖς 6
καταχλυσμὸς γέγονεν. Εἴπωμεν δὲ λοιπὸν καὶ τὰ ἀπὲ
«οὔ καταχλυσμοῦ.

ὈΌΘΑΝΟΙ NOT £.

(14) Ἐν τάξει κατάρας. Notanda hec locutio, D
tv τάξει, qua rursum auctor utitur infra.

(15) Δὲ δὲ τῶν, etc. Ex Epiphanio, har. 1, n. 4,
ex quo csteri qui de hzresibus scripserunt. Vide
Scaligerum ad Greca Eusebii, pag. 411. Caeterum
hzc omnia Epiphanii delet codex Holstenii, ui ad-
dititia, usque ad vocem ἐγένετο.

(16) 'Ex τῶν προχειμένων, etc. Post hanc perio-
chen, sequitur alia in cod. Holstenii : Ai τῶν aipé-
σεων, usque ad vocem, ázé£üavev* deinde, εἰς τὸν
Νῶε, etc. Et post. vocem ἐχτελούμενα, alia. ho ;
initio, τὰ δὲ μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν, etc. Atque its
edidimus, cum δ. prapostero omnino ordine
essent descripta.

VARLE LECTIONES.

8 el om. P.

* Κύριος om. P.
*- bx τοῦ. ἑαυτοῦ ἢ,

*. γέγραπται, Coloss. 1, 19.

8 πλάτυνεν R., πλατύναι m.
* ζῶν — ἐχτελουμένων. cà — ἐπιτελούμενα P. sola

* τῷ Χαναάμ. τῷ om. P., Χαναάν R.

1! dx τῶν προειρημένων δέδεικται διὰ οὖς ὁ καταχλυσμὸς γέγονεν post 40, 20, ἤρξαντο ἀσεθεῖν, illa autem

9, αἱ δὲ τῶν αἱρέσεων.

Digitized by Google |
