'95 CHRONICON PASCHALE.

46

sum usque ad Lx Secundus vero ac tertius vigin- A τοῦ ἡλίου ἐπακτὰς Syst Q* el δὲ ὑπερδῶσι τὸν ζ’ 15,

tioctennalis cycli annus, prout reliqui illius anni,
similiter epactas habent, quemadmodum habentur
in primo vigintioctennali cyclo, et in secundo, et
pari modo in reliquis omnibus.

Istud etiam hoc loco observandum, unumquem-
que naturalis vigintioctennalis cycli selis annum
habere initium xxi die mensis juxta Romanos Mar-
tii, quo vernum fieri zquinoctium per deiferos Pa-
tres docuit Spiritus sanctus. Enimvero superest ut
hic describatur expositio naturalis 15 decemno-
.vennalis cyeli lunze.

οὐκέτι λοιπὸν v f) 0 1! λέγονται ὁ", ἀλλ᾽ ἀφαιρου-
μένων τῶν Q'!* μία ἢ δύο xaX πάλιν ἕως τῶν ζ' ""΄ς
Τὸ δὲ β' xai y' Exo; τῆς ὀχτωχαιειχοσαετηρίδος xax
τὰ λοιπὰ αὐτῆς ἔτη ὡσαύτως ἔχει χαὶ ἐν τῇ πρώτῃ
ὀχτωχαιειχοσαετηρίδι xal ἐν τῇ δευτέρᾳ xal ἐν πά-
σαις ὁμοίως ταῖς λοιπαῖς.
Ἐνταῦθα δὲ σημειωτέον xal τοῦτο, ὅτε Éxactov
ἔτος τῆς χατὰ φύσιν ὀχτωχαιεικοσαετηρίδος τοῦ
Aou τὴν ἀρχὴν ἔχει τὴν xa! τοῦ χατὰ Ρωμαίους
Μαρτίου μηνὸς, ἐν fj τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν γίνεσθαι
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τῶν θεοφόρων ἐδίδαξε Πατέ-
ρων "5, Ἐχχείσθω λοιπὸν xa ἡ ἔχθεσις τῆς χατὰ.
φύσιν ἐννεαχαιδεκαετηρίδος 19-18 τῆς σελήνης“

χαὶ εἰσὶν «0r.

ΙΖ

ι΄

ἽΝ

at

τοῦ τρυχοῦ δηλοῦσιν
τὸ πόσοι χύχλοι εἰσίν"
Τὰ δὲ ἔσωθεν
δηλοῦσι τὸ εἰς ποίον μῆνά ἔστιν τὸ
Πάσχα τὸ νομικόν, Καὶ ὁ 1* τροχὸς δηλοῖ
τὸ εἰς πόδας τοῦ μηνὸς ἔστιν τὸ νομιχόν. Ὁ δὲ
ὅλον ἐνδότερος δηλοῖ xal αὑτὸς πόσας ὀφείλει ἔχειν
τὸ φέγγος τοῦ ἁγίου Βασιλείου εἰς τὴν πρώ-
τὴν τοῦ ἰανουαρίου 15 μηνός, Εἷς δὲ τὸν
ὄπισθεν "5 τροχὸν εὑρήσεις xal τὰ
περὶ ἡλίου ἅπαντα. Καὶ οὕτως
συνίστανται τὰ Πάσχατα
ἕως τῆς συντε-

Que extra rotam exscribuntur, indicant quot sunt cycli : sunt autem. xxx. Que vero interius, quo. mense

legale Pascha incidat, denotant. Teriia vero rota, quoto mensis die idem

ale Pascha celebratur edocet.

Que vero omnino interior est, ostendit quotos habere debet. dies luna S. Basilii, primo Januarii mensis die.

In ea vero qua a tergo esi rota, invenies omnia qua de

&ummationem.

sole sunt. Sic porro constant Paschata usque ad. con-

VARLE LECTIQNES,

- * συναρξαμένην. οὖν à
F. NAR AE "p,

' ἀπριλλ, ubique P. '* Ἰαγννοναρίον PV.

αμένην ΡΥ. !* δ΄, E P. ibid. τὸν C. τὸ v P.
P U xal τά. χατά P.
19 ὄπισθεν PV.

"390.50 PV.

131* ) wtat
* πατέρων ἐδίδαξε P. ἣν

iae Qr &tnplo; PV.

Digitized by Google ,
