115 ᾿ς CHRONICON PASCHALE. 114
Ἔξζησε Νῶε μετὰ τὸν καταχλυσμὸν ἔτη τν" χαὶ Α Vixit Noe post diluvium annos ccct, et faeti sunt
ἐγένοντο πᾶσαι al ἡμέραι Νῶς ἔτη 2v, xat ἀπέθα- — dies omnes Noe anni DCCCCL, el mortuus est.
γεν !*,
Τὰ δὲ μετὰ τὸν καταχλυσμὸν ἔτη ἕως τῆς πυρ- Anni vero post diluvium usque ad turris xdifi-
Yonoac xol συγχύσεως τῶν γλωσσῶν τῆς γῆς — cationem, linguarumque terrze confusionem, sunt

εἰσιν ἔτη yv: DCLIX.
᾿Αρφαξὰδν phe, ὁμοῦ Bele". Arphaxad — 135. Colliguntur anni 2397.
πέζητεν tX, ὁμοῦ vs". Supervixit 530. — coll. an. 465.
Kaiváv (17) p», ὁμοῦ BoxQ. Cainan 130. — coll. an. 9597.
ἐπέζησεν τ, ὁμοῦ v. Supervixit 550. coll. an. 460.
a p, ὁμοῦ βχνζ'΄. Sala 430. coll — an. 9657.
ἐπέξησιν *V, ὁμοῦ vr. [A- a M. €. 25928.]
᾿ . Supervixit 530. — coll. an. 480.
Hie ἔτει "" τοῦ Σάλα Νῶε ἀπέθανεν. Anno rLxxxv Sala, Noe mortuus est.
"Eóep ρλδ, ὁμοῦ βφί,α, Heber 154. coll. — an. 4101, 9658.
ἐπέζησεν ov, ὁμοῦ vw. Supervixit 270. — coll. an. 404.

Φάλεγ px, ὁμοῦ βῆχα, Phal 430. coll, — an. 9991.
ἐπίζῃσὶν σθ, ὁμοῦ EM 8 B Supervixit 209. col. ^ am. 339.

"Ev ταῖς ἡμέραις τοῦ Φάλεγ διεμερίσθη fj γῇ δὸ  ὠ In diebus Pbaleg, terra partita est : unde Phaleg
xa! σημαίνεται Φάλεγ τῇ Ἑδραίων φωνῇ μερισμός. lebraorum lingua est partitio, Ejusdem tempestate,
Κατὰ τοῦτον ἡ πυργοποιία συνέστη, xdi ἀπὸ μιᾶς — facta est turris zdiflcatio, et ab uno quod olim οδῖί-
τῆς πάλαι διαλέκτου πολυφωνία γέγονε xal ἡ καθ᾽ — nuerat idiomate, multa linguarum genera conflata
ἔχαστον τῶν γλωσσῶν διαφορὰ, ὡς μέμνηται τούτων sunt, singuleque ab invicem diverse, uti horum
ἡ θεία Γραφῇ "5, λέγουσα * Kal ἣν πᾶσα ἡ γῆ χεῖ- meminit sacra Scriptura, ubi ait : Et erat omnis
Joc iv. xal φωνὴ μία πᾶσι. Kal ἐγένετο" ἐν τῷ — terra labium unum, et vox una omnibus, Et facium
χιγῆσαι αὐτοὺς ἀπὸ ἀνατολῶν, ηὗρον πεδίον. ἐν — est cum movereniur ipsi αὐ oriente, invenerunt cam-
Tü Σενναὰρ", xal κατῴκησαν ἐχεῖ. Kal εἶπεν — pum in terra Senaar, εἰ habitaverunt ibi. Et dizit
ἄνθρωπος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ" Aere πιιν- — homo prozimo suo : Venite, laterificemus. lateres, et:
θεύσωμεν πλίνθους xal ὁπεήσωμεν αὐτὰς πυρί, — coquamus eos igni. Et factus est illis later in lapi
Kal ἐγένετο αὑτοῖς ἡ πλίνθος slc λίθον καὶ ácgad- — dem, et bitumen fuit illis lutum. Et dixerunt : Venite,
tOc!* ἣν αὐτοῖς ὁ πηλός. Kal εἶπαν" Δεῦτε xal edificemus nobis civitatem et turrim, cujus erit caput
φἰκοδομήσωμεν ἑαυτοῖς πόλιν xal πύργον, οὗ ἡ €, usque ad celum ; et faciamus nobis nomen, antequam
κεφαλὴ ἔσται ἕως τοῦ οὐρανοῦ, xal ποιήσωμεν — dispergamur in universa terra, Et descendit Dominus
ἑαυτοῖς ὄνομα πρὸ τοῦ διασπαρῆναι ἡμᾶς ἐπὶ — Deus, ut videret civitatem, et turrim, quam edifica-
πάσης εῆς γῆς. Kal watéón '* Κύριος ὁ Θεὸς ἰδεῖν runt filii hominum. Et dixit Dominus Deus : Ecce
τὴν πόλιν xal τὸν πύργον, ὃν ὠχοδόμησαν οἱ υἱοὶ genus unum, et labium unum omnibus : et coeperunt
τῶν ἀνθρώπων. Kal εἶκε Κύριος ὁ Θεός" ᾿Ιδοὺ — hec facere, et nunc non deficient ab eis omnia, qua-
χεῖλος ἂν καὶ φωνὴ ula πᾶσιν. Καὶ τοῦτο ἤρξαντο — cunque aggressi sunt. facere. Venite εἰ descendentes
ποιῆσαι, xal vir οὐκ ἐκλείψει ἐξ αὐτῶν πάντα confundamus ibi línguas ipsorum, ut non audiant
ὅσα ἂν ἐπιθῶνται ποιεῖν. Δεῦτε, xal καταδάντες — umusquisque vocem proximi sui. Et dispersit Dominus
συγχέωμεν ἐκεῖ αὐτῶν γλῶσσαν **, ἵγα μὴ dxo)- — Deus ipsos super faciem terre, εἰ cessaverunt cedifi-
σωσιν ἕκαστος τὴν φωνὴν τοῦ πλησίον αὐτοῦ. — cantes civitatem et turrim. Propter hoc vocatum est
Kal διέσπειρεν αὐτοὺς Κύριος ὁ Θεὸς ἐκεῖθεν ἐπὶ — nomen ejus. Confusio : quia ibi confudit Dominus la-
προσώπου τῆς γῆς, xal ἐπαύσαντο οἰχοδομοῦν- δία univers terre , et inde dispersit eos Domiuus
τες τὴν πόζιν xal τὸν πύργον. Διὰ τοῦτο ἐχλήθη. — Deus super faciem universe terre.
τὸ ὄνομα αὑτῆς Σύγχυσις, ὅτι ἐκεῖ συνέχεεν Κύριος τὰ χείλη πάσης τῆς γῆς, κἀκεῖθεν διέσκπει-
psv αὐτοὺς Κύριος ὁ Θεὸς ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς ".

Ἐπεὶ οὖν (18) τούτων ἐμνημονεύσαμεν, διὰ τὴν Quia ergo horum a nobis facta est mentio, res
προχειμένην χρονογραφίαν"" δέον ἐπιμνημονεῦσαι — postulat, uti propter susceptum operis argumentum, .

DUCANGILI NOT &.

, (17) Katvádv. Hunc Cainan contra fidem: Hebraici D quos iidem Seniores illi ascribunt, eontendunt, vt:
Codicis tam Jud:eorum quam. Samaritanorum inter recta ab Adamo ad Christum v.. ucccixx annorum
Árphaad et Sela insertum a LXX Senioribus ob- — constet epoclia. Hos adeat qui bxc accuratius ex-
servatum ab Eusebio, et Scaligero in Prolegomenis pendere volet.

84 eumdem, qui inde expungendos cxxx annos, (18) ᾿Επεὶ oov. Hec et sequentia. usque ad pag.

YARLE LECTIONES,

4, 4 ἀπέθανεν post χατακλυσμὸς γέγονεν posuerat Ducangius. [5 "Apoaycáb V. —!* ἔτει m. R., ἔτη PV.
» γραφῇ. Gen. x1, 1. "5 ἐγένετο om. P. " Xevaáp P. '" καὶ ἡ ἄσφαλτος ΡΥ. Correxi ex Genesi.
* χατέδη. ob σωματιχῶς συγχατέδη Κύριος ὁ Θεός margo PV. 5 τὰς γλώσσας P. 5: προσώπου τῆς
Ἰῆς P. 15 ὀρθογραφίαν P.

Digitized by Google
