<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,120">
    25                                                       PRAEFATIO.                                                        26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,880">
    drum [XI.] cui demum canonem sodecennalis cycli praesit; id enim indicare videtur vox χρο-
    νος. Aliud autem fuere Hippolyti ratio Paschæ temporumque canones, uti appellantur ab
    Hieronymo, aliud canon ἐκκαθεσαχτηρίος ab illo inventæ: quod et docet ipsius Hippolyti
    canon quem edidit Scaliger, et ex eo alii, in quo inter illius opera recensentur Ἀποδείξεις χρόνων
    τοῦ Πάσχα κατὰ τὸν πίνακα. Ubi Scaliger reponendum putat και τα, vel καδὰ, quod postre-
    mum maluerim. Nam etsi, ut et Bucherius, alterum præferat, quia, inquiuit, ἀποδείξεις et
    τινὰς, longe diversa sunt, illa hæc verba capienda censuerim, ut ἀποδείξεις temporum Pa-
    schatis juxta regulam in tabula descriptam exarata, et secundum Eusebium, eidem operi
    præfixa fuerit: nisi admittatur codicis Medicei lectio, προσθεν, cujus meminit Valesius, ut
    addita fuerit, quod idem fere valet, tametsi subditam potius videatur omnino indicare ejus-
    dem canonis lemma, quod hisce verbis conceptum legitur: Ἕτους α' βασιλείας Ἀλεξάνδρου Αὐ-
    τοκράτορος γενέθητο τὰ ἔτη τοῦ Πάσχα, εἶδος Ἀπριλλίας, σαββάτῳ ἑμβαλίῳ μηνὸς γενομένῳ ἔστη τοῖς
    εἴδης ἔπεσιν καὶ ὑποταχθαι ἐν τῷ πίνακι · ἔγινε δ' ἐν τοῖς παροίχχσων, καὶ ὧδε σεταμενται.
    Id est, Anno 1 imperii Alexandri imperatoris facta est xiv Paschæ Idibus Aprilis, Sabbato,
    cum mensis embolinœus fuisset. Sequentibus annis continget sicut in tabula subjectum est,
    in præteritis autem evenit, sicut indicatum est. Ex quibus consit Scaliger pronitlere Hip-
    polytum hocce lemmate, non solum in futurum, sed etiam in perpetuum canonis constan-
    tiam. Sed longe alia, nisi ipse fallar, sonant hæc verba. Operi ipsi quippe in canonis seu
    regulæ paschalis cycli specimen subdito hocce laterculo, eandem in posterum observan-
    dam regulam ait, quæ in præteritis annis fuerat observata. Unde colligere liceret in uni-
    verso totius operis decursu non modo res præteritas ex temporum ratione descripsisse, sed
    subinde etiam paschalim festivitatum tempora ad suomet expendisse canones: quod pror-
    sus velle videtur Eusebius, scribens operi de Paschate per tempora, seu ordine chrono-
    gico digesto, adjunctum fuisse paschalem canonem. Licet enim ejus canonem habeamus,
    inquit V. C. Henr. Dodwellus (a), periit tamen liber quem scripsit de canone.
    
    XV. De Paschali Hippolyti Portuensis. — Sed an opus istud Hippolyti idem sit quod do-
    Paschate inscripti, quod vult Valesius, dubium facit, quod Eusebius et Hieronymus post
    recensitum illud de Paschate opus, in quo rationem temporum ad Alexandri imperatoris
    ætatem perdurxit, aliud rursum de Paschate recensentur; quod quidem in præfatio huic
    quod recudimus paschali syntagmate, et ab aliis subinde scriptoribus laudatur. Quinetiam
    hæc verba quæ laterculo adduntur, De demonstratione temporum Paschæ prout in tabula,
    ita accipi possunt, ut tabula ipsa demonstrationem temporum Paschæ complexa fuerit,
    proindeque ipsa demonstratio et tabula unuo idemque exstiterint, ac tabula adjuncta fue-
    rit Chronico, cujus paulo ante meminit laterculus, hisce verbis: Χρονικὸν πρὸς Ἑλλήνας, καὶ
    πρὸς Πλάτωνα. Ita tamen ut incertum sit, an πρὸς Ἑλλήνας, referri debeat ad Chronicon quod
    Hippolytus conscripserit, ævi sui morem secutus, quo sancti Patres gentilium objecta eo
    scriptionis genere confutaverint, qui religionis Christianæ antiquitates, quam ipsi ethnici
    jactabant, (XII) ut est apud Paulum Orosium (b), ut licitam traducere solebant, sumpto a
    mundi exordio ad sua usque tempora antiquitas sacras asserbarent, dum interim totam
    gentium chronologiam, vel μολίστι, vel incertam, ac ferme nuperam esse ostenderent:
    Christiani vero suam a Judæis, atque ab ipso Mose, ac proinde a mundi conditi repetorem.
    Quo forte specavit pariter Senator, cum dixit (c): Habent etiam post tractatores, diversos
    relatores temporum studia Christiana, quique ecclesiastica gravitate compositi, per vicissitudines
    rerum, mutabilitatesque regnorum, læcto quidem, sed cautissimo nitore decurrunt. Qui cum
    res ecclesiasticas referant, et vicissitudines accedentes per tempora diversa describant, ne-
    cesse est ut sensus legendi rebus cœlestibus semper erudiant, quando nihil ad fortuitios ca-
    sus, nihil ad deorum potestates infrimas, ut gentiles fecerunt, sed arbitrio Creatoris appli-
    care veraciter universa contendant. Cæterum laudantur a Labbeco (d) ex Bibliotheca Mon-
    chaliana Tabulæ paschales Hippolyti Portuensis episcopi Græce et Latine cum Vita ejusdem
    Hippolyti ex libro sancti Hieronymi Græce, et commentario italico recenti manu in eas-
    dem tabulas. Sed an hæ tabulæ eædem sint cum edita, cujus meminimus, haud omnino pla-
    num. Exstant ejusdem Hippolyti opera alia, tum in bibliotheca regia mss. (e), tum edita
    pridem a Canisio, Combefisio, et aliis: quædam laudat præterea Syncellus (f). Sed de Hip-
    polyto et ejus scriptis consulendus præter Eusebium idem Combefisius ad illius librum De
    xi apostolis et lib. De antichristo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,960,880">
    XVI. Qua methodo illud conscriptum. — Hac enimvero, quam hic attingimus scribendi
    rationem usi (g) Cassianus auctor Exegeticon, Tatianus, ut etiam de illo testatur auctor
    Chronici paschalis, Clemens Alexandrinus, Hippolytus, Theophilus Antiochenus, Julius
    Africanus, Eusebius, Prosper Aquitanus, Georgius Syncellus, et aliquot alii, qui Chris-
    tianam religionem non esse nuperam hæ ἀρχαίοτης τῶν προφητικῶν γραμμάτων demonstra-
    runt, Moseoque præcedere Troianum bellum dcccccxxvii annis probarant, quod in primi-
    mis fecit Theophilus lib. ii ad Autolycum, qui ut id certius demonstraveret, ab ipso
    mundi exordio repetendam temporum seriem existimabat: Ἵνα δὲ ἀκριβεστέραν ποιήσωμεν τὴν
    ...
    (seguentia textus fracta vel interrupta in imagine) [ilegivel] .
    
    (segue continuitates, per imprimatur textus ad dextram paginam; hic sequuntur longiores
    loci, citata varia opera patrum, notæ et argumenta historica, cuius textus in pagina imprimetur
    ut videtur continuari.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,490,980">
    (a) Pag. 32.
    (b) Lib. vii, cap. 26.
    (c) De divin. lect., c. 22.
    (d) Pag. 189.
    (e) Codd. 1828, 1832.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,880,960,980">
    (f) Pag. 218, 230, 358. Canis. tom. v Ant. lect.
    (g) Epiphan. haer. 51, n. 33, Scalig. ad Græca
    Euseb. p. 402. et ad Hier. p. 3. Chronic. paschale p.
    261, ubi de Tatiano.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,980,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum mixtum: præcipue latino cum insertionibus graecis (alfabetum grecum mantineatur).
    Alcunæ lineæ in columna dextra parum distinctæ in imagine; indiqué "[ilegivel]" ubi lectio
    non erat certa. Numerationes notularum (a)-(g) transcripta pro parte sinistra et dextra ad
    locis correspondendis. Nenhuma nota marginalis A, B, C, D visibilis aparte; puncta parva
    margini sunt non-alfabetica ornatus et non inclusa ut nota_marginal.
  </notas>
</pagina>