<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,55,880,85">33 PRÆFATIO. 34</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="65,85,875,860">ejusdem æræ nonum uterque recenset v. MDI. Quippe de anno currente mundi ad incarnationis annum assequendum priores annos v. MD, detrahunt, [XVIII.] posteriores v. MCCCCXCII, ex quo major hujus quam illius calculus efficitur. Itaque in annis mundi consentiunt ambo computi, in annis incarnationis dissentiunt. Non debent igitur mundi æræ vel computi censeri duo, sed unus duntaxat, cujus ad diversos annos Christi ἐνανθρώπησις illigatur. Quare duæ tantum, ut supra dictum est, præcipuæ sunt æræ Græcorum: una cujus in annum v. MCCCCXCII, primus annus æræ Dionysianæ vel communis congruit, et altera quæ eumdem annum numerat ab. orbe condito v. MDIX. Ita ratiocinatur Petavius harum rerum diligens explorator, cujus tamen hac in re sententia aliis non omnino arridet (a). Ut ut se res habet, hæc Cyrillianis characterismis sunt aptanda. Ex anno mundi v. MDCCCCLXV, quo sanctus Euthymius obiit, xx Januarii, indictione XI, detractis v. MCCCCXCIII annis, annus vulgaris incarnationis erit CCCCLXXII, in quem cadit annus XVI Leonis Magni. Rursum, si anno v. MCCCCXCIII addas CCCCLXXII, fiet annus mundi v. MDCCCCLXV Christi CCCCLVII; cui si addantur VIII, erit annus CCCCLXV vulgaris, quo currebat indictio XI. Deinde anno v. MDCCCCLXV adde VIII, fiet annus v. MDCCCCLXXIII; ex his si demantur CCCCLXII, restabit v. MDLI. Pari modo ex anno VI. XXXIV quo S. Sabas decessit, v Decembris ablatis v. MDCXCI, erit annus incarnationis DXXI. Rursum anno v. MCCCCXCIII, si addantur DXXI, erit annus mundi VI. XXXIV, a Cyrillo notatus; si VIII, erit annus Dionysianus vulgaris DXXXIX, quo mense Decembri currebat indictio X; deinde ablatis DXXXIX de VI. MXXXI, restabit annus DI.

XXII. Qua mundi conditi æræ usus sit Hippolytus. — Atque hæc præmittenda fuere ut quibus annorum characterismis usus fuerit Hippolytus planum fieret, et an ex iis auctor existimari possit Chronici Canisiani seu Labbeani, de quo in præsens agimus, expendere liceat. Quod sane haud procul a vero abesse facile concedet qui illius computos accuratius in examen adduxerit. Anno quippe XIII Alexandri Severi imperii Chronicon istud conscriptum fuisse non uno loco indicatur. Imperium porro iniit Alexander anno Christi vulgari CCXXII, idque potissimum colligitur, ut pridem observatum a Scaligero (b), Petavio, Bucherio (c), et aliis, ex canone paschali Hyppolyti, cujus supra meminimus, in quo ejusdem Augusti anno I, qui ab X die Martii deducitur, XIV paschalis evenisse notatur Idibus Juliis, Sabbato, cum mensis embolimæus proxime processisset, qui erat tertius ejus sedecennalis cycli annus bissextilis: quæ omnia non potuere contingere, nisi anno Dionysiano CCXXII. Proinde cum Alexander annos XIII et dies IX regnasse dicatur in eodem Chronico, ut et apud Lampridium, consequens est exstinctum fuisse XIX Martii, anno Christi vulgari CCXXXV: quod quidem an variis annorum ab auctore Chronici allatis epochis quadret omnino, deinceps disquirendum.

XXIII. An in iis concinat cum Chronico paschali. — Is porro annum XIII Alexandri in annum mundi conditi A. MDCCXXVIII conjicit, Christi Natalis DXXV, hisce verbis: Ab Adam autem usque in transmigrationem Babyloniæ sub Jechonia, generationes LI, anni m. MDCCXLII, menses VIII. Et [XIX.] post transmigrationem Βαβυλωνίας usque ad generationem Christi generationes XIII, anni DCLX, et a generatione Christi usque ad Passionem anni XXX, et a passione usque in hunc annum, qui est XIII imperii Alexandri annus, anni CCVI. Fiunt igitur omnes anni ab Adam usque ad XIII Alexandri imperatoris annum, anni v. MDCXXXVIII. Quo quidem loco advertere interim liceat auctorem Chronici Labbeani in anno Passionis Christi veterum Patrum (d) opinionem secutum, cujus meminit Clemens Alexandrinus (e), Christum uno tantum anno prædicasse, eoque passum fuisse, quomodo denique scriptor Chronici paschalis non uno loco eumdem annum putat, verbi gratia pag. 203, et anno Chr. CCCLXXXI, CDXXI, CDLII, tametsi locis aliis annos XXXIII Christo fere semper assignet: unde evidens est, quod non semel monuimus, hoc Chronicon ex variis scriptorum excerptis, nullo fere delectu, vel prævio examine, esse consarcinatum, sed et esse vero simile quæ in eo secundum istum annorum Christi calculum inserta leguntur, excerpta fuisse ex Africano, siquidem, ut testatur Hieronymus (f), hanc ille sententiam est sectatus. Deinde paulo infra ait supradictus scriptor post recensitos Persarum reges: Post quos tempora jam manifeste apud Græcos ex constructione olympiadum sunt clara: nam usque ad Alexandrum Macedonem fuerunt olympiades CXIV, quæ faciunt annos CDLVI, ab Iphito, qui constituit olympiades. Ab Alexandro usque ad Christum, olympiades LXXX, quod sunt anni CCCXX. A Christo autem usque ad annum XIII imperii Alexandri, olympiades LVIII, quod sunt anni CCXXXVI. Sunt ergo omnes olympiades usque ad annum XIII Alexandri Cæsaris: olympiades CCLIII, quod sunt anni MXII. Quandoquidem igitur per olympiades annos putandi ratio Chronici scriptori certior videtur, præsertim cum inter eruditos de earum constet initio, easque ab Iphito instauratas tradant scriptores anno ante ær am Christianam DCCLXXVII, periodi Julianæ III. MDCCCCXXXVIII, ab iis petendum in primis videtur exordium. Censorinus in libro de Die natali (g) scribere</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="75,885,870,955">(a) Goar. ad Syncell. p. 83.
(b) Scal. l. v, p. 491.
(c) Bucher. in Belg. Rom., l. vi, c. 8.
(d) Tertullian., Steph. Gobarus apud Phot.
(e) Lib. 1 Strom., p. 348.
(f) S. Hieron. in xx Daniel.
(g) Cap. 18, 21.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="565,885,875,955">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Impressão tipográfica latina; a página apresenta texto em bloco contínuo, sem identificadores marginais A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>