143 PRAEFATIO. 14
dici ac celebrari. Votis cetero nostris Numen annuat, Rez Christianissime, annos si tuos
' de-ostris, de hostium spoliis οἱ triumphos, serenissimumque Delphinum, ac mobilissimos
pueros, nepotes tuos, seroet incolumes, si his perpetua decernat imperia tum wostris ut
posteris, et seris longo post intervallo nepotibus, infinitis. seculorum continuationibus ipsi
imperent ; tum ut per eos omni malorum acerbitate depulsa gens Francica quieta felicitatis
munera consequatur (a). !

5. R. M. devotissumus

CanoLus DU FRESNE.
(a) Jul. Firmic. 1. 1, Matth. c. IV.

τς PRAEFATIO,

UBI

DE AUCTORE CHRONICI PASCHALIS,

CATERISQUE PASCHALIUM APUD GRAECOS CONDITORIBUS.

(I*.]1. Prefationum usus. « Singuli Patrum librum aliquem exposituri, sicut ratio exigit,
de auctore et materia ejus, intentione, causa et litulo, et si quie alia sunt que auditoribus
et lectoribus faciliorem intelligentiam sequentis operis preparent, in tractatibus suis pre-
mittere consueverunt. Et brec quidem habita ratione loci et temporis, et eorum ad quos
sermo dirigitur, ut ad formam evangelice institutionis, familie Domini mensuram cibi
salutaris opportune dispensent. Nam, ut ait Palladius, magna pars prudentis est consulta
ratione personam illius qui scribit permetiri. » Hisce ex Joanne Sarisberiensi (a), pree-
missis de Prevfationibus, quas λαλιὰς ἐπιγραφὰς vocat Epiphanius (δ), quasque, ut 1dem ail,
libris suis premittere solebant παλαιοὶ συγγραφεῖς, quibus διὰ αἰνίγματος ὑπόφασιν ἐδείχνυον πάσης
ὑποκειμένης πραγματείας͵ neminem esse arbitror, qui priusquam ad hujusce Πασχαλίου, seu
paschalis Chronici, quod typis regiis prodit, lectionem quivis accedat, non fateatur ultro
pretium esse opere, ut non modo que sorsillius fuerit, tum quid in hac editione prestitum
sit agnoscatur; sed etiam ut auctoris nomen, vel saltem que patria, sit de utroque tamen,
quod hactenus inexploratum manet, quidpiam resciri possit, quod operis argumentum,
quodve libro lemma apponi debuerit, sedulo inquiratur: que quidem in hac Prefatione
pro virili examiuanda suscepimus.

M. Fasti Siculi, prout paschale Chronicon primo appellatum , ez Sicilia Romam delati, —
Atque ut ab illius, ut ila dicam, fortuna ordiamur, varia illa fuit. Tum primum quippe in
republica litteraria, et apud viros eruditos innotuit, cum ex Sicilia, ubi ab Hieronymo
Surita [1L] inventum ferunt, illius et Antonii Augustini opera Romam est perlatum. Qui
enim ea tempestate Fastis consularibus concinnandis et adornandis operam suam colloca-
bant, Carolus Sigonius et Onuphrius Panvinius, Fastos consulares in eodem Paschali ex-
aratos sibi describi curarunt, quibus se in illis componendis non minime adjutos haud
semel ii profitentur. Nos, inquit Sigonius in Commentario ad Fastos et Triumphos Roma-
norum, Dionysium secuti sumus, quem Fasti quidam consulares Grece scripti, atque ez. Si-
cilia, ut audio, advecti, et alii etiam. Latini, quos citat. Cuspinianus, sequuntur, in quibus
consules deinceps collocantur , cognominibus eorum tantum allatis , hoc modo, Βρούτου xal
KoAAac(vov, Et Panvinius in Praefatione Commentariorum ad Fastos : Novissimus omnium
ez antiquis qui Fastos consulares, quod sciam, scripserit, est alius. sine nomine auctor, qui
in. universali Chronico a se conscripto consulum quoque nomina adjecit ab exactis regibus
ad primum (imo vicesimum) Heraclii imperatoris annum. Is liber vetustissimis litteris
exaratus inventus est in Sicilia in antiqua bibliotheca a Hieronymo Surita, operaque Anto-
nii Augustini Rote auditoris [itm est, ut ejus libri pars nobis transmitteretur, qum con-
sules. continebat, cujus auxilio multum sublevatus sum in. his Fastis concinnandis. Idem
lib. n, in Prefat. : Nam Orosio, Cassiodoro, et Fastis illis Graecis nuper Romam ez Sicilia
tiri eruditissimi Antonii Augustini opera adductis, et quidem depravatissimis , tantum usus
sum in ordinandis consulibus. Denique in Preefat. ad lib. n1: Nam usque ad. Heraclii tem-

»

(e) Epist. 172. — * Pagine editionis Regiie. (b) In epist. ad Aeacium ct Paul. oresb.

Digitized by Google
