9 CHRONICON PASCHALE.

100

προσέχει, δτιπερ εἰ συμδῇ τὴν αὐτὴν τεσσαρισχαιδεχαταίαν τῆς σελήνης iv Κυριαχῇ εὑρίσκεσθαι, εἷς
τὴν ἑξῆς ἑδδομάδα ἄμεινον ὑπερτίθεσθαι δύο τούτων ἕνεχα»

Ac primum quidem, ut tertiadecima lune die A

Sabbato occurrente jejunia non solvamus, cum id
minime legi consentaneum sit, istud non preci-
pienti, quando luminare lunz circa circulum suum
adhuc imperfectum est. Deinde ut si Dominica cum
quarta decima lung concurrat, jejunare, ac rem
agere indecoram non cogamur, cum id proprium sit
Manichzorum. Quandoquidem igitur, neque, quarta-
decima luna in diem Dominicam incidente, non est
jejunandum , ut nec perinde tertiadecima Sabbato
Occurrente, jejunia solvenda, necesse est ut differa-
tur in sequentem Dominicam, prout paulo ante
dictum est, non soluto jejunio Paschatis die propter-
ea quod dilatum sit, sed quemadmodum decimus
numerus novem complectitur, sic quarta decima

Πρῶτον μὲν, ἵνα μὴ τρεισχαιδεχαταίας ** χατὰ
σελήνην Σαδόάτου τότε εὑρισχομένον περιλύσωμεν
πὰς νηστείας" ὅπερ οὐχ ἀχόλονθον, τοῦ νόμου τοῦτο
μὴ προστάξαντος, ἀλλὰ καὶ τοῦ φωστῆρος τῆς σε»
λήνης ἔτιπερ ἀτελοῦς περὶ τὸν χύχλον τὸν ἑαυτοῦ
ὄντος "ἔπειτα ἵνα μὴ καὶ Κυριαχῆς οὔσης xal τεσσα-
ρισχαιδεχαταίας κατὰ σελήνην ὑπαρχούσης ἀναγχα-
σθῶμεν νηστεύειν, ἀπρεπὲς πρᾶγμα ποιοῦντες "᾿ Ma-
νιχαίων γάρ ἐστιν ἴδιον πρᾶγμα τὸ τοιοῦτον. Οὐχοῦν,
ἐπειδὴ οὔτε "' τῆς τεσσαρισκαιδεχαταίας χατὰ σελή-
vr» ἐν Κυριαχῇ εὑρισχομένης νηστεύειν δεῖ, οὔτε
ἀχόλουθον ἐν Σαδδάτῳ τρισχαιδεχάτης ἀπαντώσης
περιλύειν τὰς νηστείας, ἀναγχαία ἡ ὑπέρθεσις εἰς
τὴν ἑξῆς ἑδδομάδα, ὡς ὀλίγῳ πρόσθεν εἴρηται, οὐ
παραλύσεως γιγνομένης ἐν τῷ Πάσχα διὰ τῆς ὑπερ-

lune in diem Dominicam incidente, quia in illa non B θέσεως, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ δέκατος " ἀριθμὸς περιλαμ-

est jejunandum, in sequentem hebdomadem ne-
cessario differri debet, nulla exinde quoad Pascha
facta imminutione, sex dilatis diebus alios compre-
hendentibus. Caeterum cum Salvator noster tertia
decima traditus, hoc est quinta Sabbati, quartade-
cima crucifixus sit, ac post tres dies resurrexerit,
hoc est sextadecima lunz, qua inventa est in Do-
minica, ut praefert Evangeliorum obervatio, in recte
. peragondo Paschate, et si necessario differatur, li-
ccat noemetipsos solari. Sed et si quartadecima
Paschatis incurrat in Sabbatum, vel pridie Sab»
bati, czeterisque hebdomadis diebus, firme id ob-
servare convenit. Si vero die Dominica occurrat
decima quarta luna primi mensis, differendum om-
nino in sequentem hebdomadem ; Dominica quippe
dies est primus hebdomadis, ut supra dictum est.

6ávex τὸν ἐννέα, οὕτως 1) τεσσαρισχαιδεχαταία τῆς
σελήνης ἐν Κυριαχῇ εὑρισχομένη διὰ τὸ μὴ δεῖν ἐν

| καύτῃ νηστεύειν εἰς τὴν ἑξῆς ἑδδομάδα ἡ ὑπέρθεσις

χίγνοιτο, οὐ τοῦ Πάσχα ἐλάττωσιν ποιοῦσα τῶν ἔξ
ἡμερῶν ἡ ὑπέρθεσις περιλαμδανουσῶν xat τὰς ἄλ-
λας. Λλλως τε ἐπειδὴ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν τῇ μὲν τρισ-
χαιδεχαταίᾳ παρεδόθη, τουτέστι τῇ πέμπτῃ τοῦ
Σαδδάτου, τῇ δὲ τεσσαρισχαιδεχαταίᾳ ἐσταυρώθη,
ἐν τριημέρῳ ἀναστὰς, τοντέστι τῇ ἐξχαιδεχάτῃ "5
κατὰ σελήνην, ἥτις ηὐρέθη "5 τότε ἐν Κυριαχῇ, ὡς
ἡ τῶν Εὐαγγελίων ἔχει παρατήρησις, ἔχωμεν παρα-
μύθιον τοῦ χαλῶς ποιεῖν τὸ Πάσχα, χἂν ὑπέρθεσις
γένηται διὰ τὴν καταλαβοῦσαν ἀοράγχην. Ἂν μὲν οὖν
ἡ τεσσαρισκαιδεχάτη τοῦ ἁγίου Πάσχα ἔρχηται ἐν
Σαδδάτῳ ἣ πρὸ τοῦ Σαδθάτον, ἐν ταῖς ἄλλαις τῆς
ἑδδομάδος ἡμέραις ἀραρότως τοῦτο ποιεῖν προσήχει"

ἐὰν δὲ ἐν Κυριακῇ ἀπαντήσῃ" ἡ τεσσαρισχαιδεχαταία τῆς σελήνης τοῦ πρῶτον μηνὸς, ὑπερθετέον
πάντως εἰς τὴν ἑξῆς ἑδδομάδα" ἡ γὰρ Κυριαχὴ πρώτη ἡμέρα τῆς ἐδδομάδος ἐστὶν, ὡς προείρηται.

Hine deinceps annorum ab Adam primo homi-
num ἃ Deo formato , seu a mundi conditi exordio,
brevem historiam necesse est fleri, qui quam Deus
inspiravit Scripture , atque adeo inculpate traditis
ἃ sanclis ac deiferis Patribus , et rite celebratis festis
in sancta Dei catholica et apostolica Ecclesia con-
Cinunt.

Ἐντεῦθεν" λοιπὸν τῶν χρόνων τῶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ "5
τοῦ πρωτοπλάστου ἀνθρώπου, ἤγουν ἀπ᾽ ἀρχῆς
χτίσεως χόσμου, ἑἐπιτομὴν ἀναγχαῖον ποιήσασθαι
τῶν συνᾳδόντων τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ χαὶ 18 ταῖς
ὑπὸ τῶν θεοφόρων Πατέρων ἀνεπιλήπτως παραξοθεί-
σαις xal τελουμέναις ὀρθῶς ἑορταῖς ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ
Θεοῦ χαθολιχῇ χαὶ ἀποστολιχῇ " Ἐχχλησίᾳ.

VARLE LECTIONES.

9 50x. P.— *! οὐδέ PV.

δ. Πέτρος ᾿Αλεξανδρείας superscribit editio Raderi
dissensum plerumque notavi, *** ἀπὸ τοῦ ᾿Αδάμ P. 35 ἀνθρώπου

** δέχατος. Fort. 6txa.
(R), cujus cum Parisina consensum semper omisi,

55 ἔχχαιδ, — 9 εὑρέθη Ρ. ** ἀπαντήσει P.

om. R. *' καὶ ἀποστολιχῇ om. R.

Digitized by Google
