-..
-

31 PRAEFATIO. x

In latere baseos,

ΕΠ ATA80 ἘΠῚ PANIOYPAO.

Sed de hac circa Heronem Cyrillianum conjectura nihil temere definio, cum alii exsti-
terint hoc nomine, atque in iis Heron patriarcha Antiochenus, quem alii “Ἔρωτα vocant, el
Heron natione Thehanus, dignitate episcopus, Juliano imperante, cujus Philostorgius et
hujusce Chronici scriptor meminerunt. Interim ex hac allata inscriptione colligere saltem
fortasse liceat vero esse simillimum, Portum, cujus in ea fit mentio, illam esse urbem,
eujus Hippolytus episcopus fuerit, tametsi qua in provincia exstiterit maneat incertum,
ipseque Hieronymus, quod exserte testatur, nescierit, cui tam diu Rome versato, Portus
Rome, cujus urbis episcopum fuisse Hippolytum plerique volunt, minime ignotus esse
debuit. Adeo ut hacc Graeca inscriptio, cultusque Serapidis Egyptum, ubi notum Alexan-
dria illius fanum a Theodosio M. eversum, omnino videatur spectare, unde in provinciam
Gallicanam, ubi illa servatur, allata fuerit. Sed cum apud Geographos ceterosque seripto-
res, nulla occurrat civitas Portus nomiue in Egypto, ubi vigehat Grex:us sermo, secus
vero ia Africa, ubi Latinus obtinebat, in qua ad tres recenset anonymus Ravennas lib. nr,
cap, 8, 11, et lib. v, cap. &, Portum scilicet divinum, Sigensem et Magnum, atque adeo
Hippolytus Portus duntaxat et cum nullo adjunelo episcopus dicatur, sane vero est. proxi-
mius Portum in ea inscriptione intelligi Romanum. Nec obstat quod Serapidis templum in
Porto, seu Portu exstitisse dicatur, cum in eo tractu cultum Serapiden, atque adeo in
Ostiensi civitate, Portuensi proxima, ac solo fere Tyberi divulsa, prout a Procopio (a) utra-
que civitas describitur, testetur Minutius Felix sub initium operis : Rome vero, et in aliis
Latinis provinciis, eumdem cultum fuisse Serapidem testentur Greca pariter inscriptio-
nes apud Gruterum. Neque etiam opponi debet quod inscriptio Greca sit, cum in Latinis
provinciis haud pauce& reperta sint. Sed quod Hippolytum Portus Romani fuisse Episco-
pum omnino videatur suadere, id potissimum fuerit, quod is Romanus dicatur in Catalogo
imperatorum Leunclaviano supra laudato, et quod anno ΜΡ, in agro Verano non procul
ab &de S. Laurentii ad Urbem reperta sit antiqua e marmore statua solio insidens, iu cujus
quidem solii binis laterculis cycli paschales annorum xvr, Greecis litteris erant descripti :
ex quibus, tum ex librorum lemmate; quod horum dexter continebat, Hippolyti, cujus
nomen nou erat expressum, facile deprehensum est (XVII] statuam esse, quam ex Portu
Romano, non vero ex Egypto huc esse allatam admodum est probabile. Quinetiam alius
haud videtur ab Hippolyto presbytero, qui una cum Nepotiano (alii Pontiano legunt), exsul
deportatus est in insulam nocivam Sardiniam, Severo et Quintiano coss. seu anno Christi
cc1xxv, Alexandri imp. xi, ut est in Catalogo pontificum Romanorum a Cuspiniano et ἃ
nobis edito, in Pontiano papa. Adeo ut hac tempestate episcopatum Portuensem nondum
fuisset consecutus : cur vero metropolitanum Arabum eum indigitet Herwartius (b), aon
plane percipio.

XXI. Quam annorum rationem sectatus. sit. Cyrillus Scythopolitanus , et quote fuerint
Graecorum ere a mundi ortu. — Sed ut redeam unde sum digressus, ex allatis ex Cyrillo
patet omnino hunc Panodori' JEgyptii monachi, qui Arcadio imperante, et sub Theophilo
episcopo Alexandrino vixit, ut testatur Georgius Syncellus, quique Christi natalem in an-
num mundi v. wccccxein, retulit, annos putandi rationem secutum. Quod ut planum fiat,
observandum in primis triplicem apud Grecos eram obtinuisse annorum a mundo condito :
primom quee ab initio rerum ad natalem Christi putat annos v. gccccxcnir, alteram, anno v,
"ipt, de quaconcilium Nicenum u, act. 6 (c; et Syncellus (d), tertiam, qut etiamnum apud Gre-
cos;hodiernos in usu est v. ubix, Aliam enimomittimus, qua Antiochenorum propria fuit, et
Christi natalem anno mundi conditi sexmillesimo assignat, ut ex Hesychii loco, quem
huiece Chronico subjecimus docemur. Sed et alia fuit, que natalem Christi anao mundi
v. MDVI, 8ssignat, de qua tractatulum subdidimus pariter huic Chronico. Prioris sere
Gracanice inventor, ut supra diximus, existimatur Panodorus, quam in locis allatis sequi-
tur Cyrillus. lila porro (nam de hac prima Lic potissimum est sermo) €um Dionysiana
exa vulgari consentit, qua nativitatem Christi ad consulatum Lentuli et Pisonis refert, hoc
est uno anno minus quam in recepta hodie sententia, licet hanc dissonantiam concilient
accuratiores chronologi. In. eo tamen discrepat utraque era, quud Panodorus Christi an-
num illigel anno mundi v. Mccccxcir, (cujus sententia causam affert Syncellus (o Diony-
sius vero v. Mor, atque ita alter ab altero annis vui remotus sit, licet uterque indictionem
communem, tum feriam, vel lunarem &tatem certis diebus attributam obtineat. Etenim
annum Christiane ere primum ulerque computus v. MCCCCXCIII, Dumerat ; necnon annum
ejusdem &re nonum uterque recenset v. Mbt, quippe de anno currente mundi ad incarna-
tionis annum assequendum, priores annos v, Mp, detrahunt; posteriores v. MCCCCXCII, ex
quo major hujus quaw illius calculus efücitur. Unde conlieit Petavius (f) trium eraruin

uas incarnauonem Christi diversis annis affigere, ac prioris, qua v. wpr, numerat, ulti-
mum convenire Christi anno nono: alterius vero, qua v. MccccxcHi, putat, anno primo,
adeoque non duos annales computos, sed unum eumdemque esse. Etenim annum Christiane
vel Dionysianae ere primum uterque computus v. MccccxciH nuuerat, necnon annuu

(a) Lib. 1 Gotthic., cap. 2», (d) P. 33, 218,513, $106, 3526.
e Cap: 177 (e) P. 326.
(c) P. 405, ed. Labbei. (f; Lib. vut Auct., t. 1, p. 293.

Digitized by Google
