<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,120">
45    PRÆFATIO.    46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,880">
nuariis anni in quem contulit baptismum Christi, qui erat, ut ipse putavit, xv Tiberii,
consulatû duorum Geminorum, anno Christi xxix vel xxviii. Dionysius vero Exiguus, dum
Victorii- periodum emendare aggreditur, initium illius cepit ab anno 1 Christi, ut ipse et
sibi et posteritati persuasit, seu, ut ait Beda (a), ab anno dxxxin incarnationis, perducto
opere usque ad mlxii ejusdem sacrosanctae incarnationis annum : unde hactenus ab inter-
polatore Dionysiana nuncupatur. Is autem secundam periodum inchoavit ab anno vi Justi-
niani, Christi dxxxiii, ut verba Bedæ capienda recte censet Florentius Wigorniensis (b). Ut
porro Victor Capuanus episcopus et Dionysius Victori, ita ejusdem Dionysii errores de-
texere alii : adeo ut non mirum sit, quod hujusce Chronici nostri scriptor, et omnibus qui
sua ætate supererant paschalibus dxxxi annorum cyclic, nullum sibi occurrisse scribat (c),
qui rerum naturæ ac ecclesiasticis regulis universè concineret. Nam r[etsi] in sacri Paschalis
die quidam ex iis non fallerentur, plerosque tamen in ceteris, quas Ecclesia celebrat, fe-
stivitatibus, plurimum aberrare contendit, quod sane in Dionysiano advertit Scaliger (d).
Unde forte colligere licet, utrumque periodum Victorii et Dionysii censura sua notare,
quas ab illo visas argumento esse queat, quod addat istos, quos carpit, cyclorum confe-
ctores, in cyclo dxxxi annorum a mundo condito, annos præterea apposuisse ab Christi
Domini incarnatione, et ab ejus resurrectione : quibus verbis Victorinum et Dionysium in-
tellegerit, siquidem auctor Præfationis, sit ille continuator Chronici paschalis, cum illius
primus scriptor vixisse existimetur sub Constantino, aut sub Constantio, vel certe Ania-
num et Pandorum in suis Paschaliis : nam et ita libros suos inscripsisse testatur Georgius
Syncellus (e).

[XXIX.] XXXIV. Paschalia alia, et tabulæ Paschales, apud Græcos.— Alia prœterea exis-
tere paschalia de quibus non semel agit Paschale quod edimus Chronicon : veluti eo loco
ubi illius scriptor, ab anno iii Olympiadis cxvii, Syromacedonum seu Apameniensium annos
putari εἶσ ed Λιαχαλον, ab anno i Diocletiani observat. Ita alibi scribit a consulatu Diocletiani
Augusti et Aristobuli, seu anno Christi cclxxv, τὰ Διοκλετιανοὺ ἐτη τάσσεσθαι. Idem denique
anno vi Phocæ certam ait se annorum rationem assecutum: τὰ Πασχαλὰ καὶ τοὺς Ἐταιραπιος
ἐπυξωτα. Quæ quidem Paschalia alia non sunt, si bene conjicio, ab indiculis illis paschali-
bus, qui apud Occidentales singulis annis affigi solent cœreis, quos inde paschales dicimus,
quod tabula illa, in qua, quò die celebranda esset sacra paschalis festivitas annotatur, ce-
rei ipsis paschaliibus appendantur. Nam, ut supra attigimus, cum in concilio Nicæno decre-
tum esset, ut eodem omnes tempore Ecclesia Pascha celebrarent (/), datumque esset
Alexandrinis negotiunm, cæteris in ordinandorum temporum scientia peritoribus, ut legi-
timum celebrandi Paschatis diem sedulo inquirerent, eorumque præssul cæteris Ecclesiis
indicarent, summi deinceps pontifices patriarchis, patriarche archiepiscopis et episcopis, ii
vero singularum Ecclesiarum præpositis, idipsum denuntiabant; scriptis ad singulos pa-
schalibus, uti vocabant, epistolis : quibus acceptis, Epiphaniorum die, vel Christi Natalitio,
in ecclesia denuntiabatur qui ides esset ille Paschatis, ut est in concilio Aurelianensi iv (g).
Erant autem eas epistolæ encyclicæ : cum enim ad omnes toto orbe diffusæ Ecclesiæ sub-
inde mittentur, tum ab Alexandrino præsuile, tum a summo pontifice, atque inde a
patriarchis, non modo diem inventum Paschalis solemnitatis, sed et annum in quem dies
ille incidisset, aliasque temporum notas continebant. Nam cum in plerisque provinciis
annorum putandorum varia esset ratio : verbi gratia, alii per consules et indictiones, alii
a mundo condito, alii ab annis Alexandri, alii ab æra Diocletiana, alii ab incarnatione, vel
nativitate, vel baptismo, aut passione Christi : urbes denique aliquot ab anno consuetudine au-
tompøas, seu libertatis, vel etiam earum conditus, annos suos putarent, necesse erat ut
epistolæ illæ encyclicæ hos omnes temporum characterismos continerent, quo quælibet
Ecclesia annum suum agnosceret. Atque inde factum, ut deinceps istiusmodi paschalibus
notæ istæ omnes chronologicæ apponerentur, quarum cæteroqúm origines et charasterimos
chronicis suis demonstrationibus insereri deberc censuerunt deinde cyclorum conditores.
Atque hinc usus invaluit ut hac ipsi uterentur methodo ad temporum, quibus eorum po-
tissimum nituntur regulæ, certiorem rationem investigandam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
XXXV. Tabulæ paschales apud Latinos. — Ex missis igitur ad singulas Ecclesias quolibet
anno epistolis istis encyclicis, describebantur in tabula, quæ in ædibus sacris appendeb'a-
tur, præter diem, quo celebrandum erat paschale festum, annus ipse quo esset uti solebant,
ac cæteri deinde annorum characterismi, varias apud gentes vel civitates recepti, ut vel
inde paterel in pergendo Paschate perpetuum esse Ecclesiæ censendum, nullamque exstare
in toto orbe diversitatem. Neque aliunde variarum civitatum ac provinciarum annorum
initia hausit scriptor hujusce Chronici Ægyptiorum, Seleuciensium, Ascalonitarum, Phil-
adelphiensium, Gazænsium, [XXX] Antiochenorum, Syromacedonum et Apameniensium, Co-
magenorum, Samosatenisium, Petreorum et Bostrenorum, atque adeo annorum Diocletiani,
quam ab ejusmodi populorum et civitatum Paschaliis, quod ipse satis testatur, ubi de iis-
dem annis Diocletiani loquitur, loco paulo ante allato. Hinc etiam docemur cur notati in-
terdum legantur menses Ægyptiorum in rerum chronologicarum narrationibus, quia scili-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,880,900,960">
(a) Beda De natura rer., c. 65.
(b) Wigorni. et Sigebert. an. 532, 1064.
(c) In Proleg.
(d) P. 301.
(e) P. 35.
(f) Gloss. med. Lat. in v. Paschales epistolæ.
Can. Eccl. Afr., c. 51.
(g) Can. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem corresponde a um desdobramento de duas páginas (numerações 45 à esquerda e 46 à direita); tratei cada página como coluna esquerda/direita no mesmo quadro. Onde os tipos impressos gregos apareciam (palavras e frases em grego), transcrevi os grafemas visíveis tal como impressos. Algumas letras e palavras muito comprimidas ou com pequenas perdas de tinta foram transcritas literalmente sem normalização; não usei substituições não visíveis. Não foram identificadas notas marginais A,B,C ou D neste fólio.</notas>
</pagina>