<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    37 PRÆFATIO 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,60,900,840">
    ctionum diversitate, quam apponendam duximus, cuivis apparebit. Codicem etiam ms.
    cum editione Labbeana rursus contulimus, ex quo infinitos propemodum locos emen-
    davimus, ipsis verbis, prout jacent, etiam cum nævis suis descriptis, ut iterata edi-
    tione, huicce quod recudimus paschali Chronico propter cognationem materiæ, pro-
    pter scilicet paschales observationes, adjungeretur. Cæterum non eadem omnino se-
    rie, quam index præfert, sectiones vel capita ubique describuntur. Sed et deest
    postremum caput, quod nomina episcoporum Romæ, et quis, quot annis præfuit, conti-
    nebat : non, uti censet vir doctissimus (a), quod ideo omissum fuerit a librario,
    quia ab Eusebiano Chronico, cui adhærebat, magnopere discreparet; quod sane vix
    quispiam sibi persuadeat, sed potius quod revera sub finem mutilum fuerit exem-
    plar, quod monet editor. Certe optandum foret, ut hæc Romanorum pontificum su-
    peresset series, cum in dubio sit an ante hunc scriptorem alius antiquior horum
    catalogum ac tempora descripserit. Sed damnum hoc resarciisse Georgium Syncellum
    putat Henricus Dodwellus (b), ut qui inter alios quos secutus est in universa Chro-
    nologia sua auctores, Hippolytum (quem tamen semel ac iterum duntaxat laudat, uti
    observavimus) recenset; eo nimirum, inquit V. C. traditionis, ut videtur, ordine,
    ut Hippolytum exscripserit Annianus, Annianum Maximus confessor, omnes ipse Syn-
    cellus : quos quidem quia ipsi invicem sentiebant, nuspiam manifesto refellit. Inde-
    que colligit, si quem repererit apud Hippolytum pontificum Romanorum catalogum,
    illum procul dubio secutum fuisse Syncellum : nec proinde alium ab Hippolyto
    quærendum esse Syncelliani Catalogi auctorem, cum minus præterea vero consonum
    videatur temere et pro arbitratu fuisse a Syncello confictum, quem longe ab Euse-
    biano esse diversum constat. Superest tamen, ut is alibi subdit (c), capitis lemma
    lemmati Bucheriano [XXII.] adeo simile, ut vix dubitandi locus relinquatur, quin
    inde sna mutuatus fuerit iste Bucherianus, cujus lemma ita concipitur : Ex quo tem-
    pore per successionem dispositum, quis episcopus, et quot annis præfuit, vel quo impe-
    rante. At vero cur vir eruditissimus Chronicon istud Canisianum, seu Labbeianum,
    ipsimet Hippolyto non potius ascripserit, quam ejusdem auctorem vestigia pressisse ipsius
    Hippolyti videri senserit, nulla alia in præsens mihi oboritur ratio, quam quod Hippolytum
    martyrio vitam finiisse Alexandro imperante juxta quorumdam sententiam existimaverit,
    scriptor vero Chronici eidem Augusto superstes exstiterit, ut qui ejus mortem referat.
    XXVI. Paschalia ab ipso mundi exordio cæpta. — Enimvero ejusmodi computisticæ
    artis apud Græcos et Latinos artifices, ut tandem eo redeamus, unde sumus digressi,
    certas temporum epochas, de quibus citra ullam controversiam constans esset auctorum,
    vel omnium, vel plurium certe, potiorumque consensus, statuerunt, quæ essent veluti
    κριτήρια, et lydii lapides, quorum beneficio, non temporum modo, sed et festorum pa-
    schalium, Judaicorum nempe et Christianorum, rationem explorarent. Quod quidem ut
    adamussim et cum accuratione peragerent, necesse erat, ut ab ipso mundi conditu repe-
    terent. Ita Victorius (d) : Videre mihi videor, inquit, istiusmodi disciplinæ secretum lucu-
    lentissime posse enarrare, si ab ipsis mundi primordiis dierum institutio ac luna, vel tem-
    porum, ac deinceps hujus solemnitatis initium requiratur : atque per digestum ordinem sæ-
    culorum quæstionis abstrusæ exploretur integritas. Et infra : Cum itaque nihil resedisset
    ambigui, diebus, lunis, ac bissextis, inde a constitutione humana, in nostram ad usque
    progeniem, mirabili decursione concordibus, necessarium fuit, propter quod maxime meæ
    huic inquisitioni secundum tuæ venerationis mandatum, mea desudabat intentio, ut insti-
    tuta paschalia perscrutarer, vel illius temporis, quo præceptione divina a filiis Israel im-
    molatus in Ægypto, vel præcipue illius quo pro redemptione nostra atque salute, ille ve-
    rus agnus, cujus figura præcesserat, « Pascha nostrum immolatus est Christus. » Idem de-
    nique scriptor : Quapropter omnibus fixo limite consonans, necessarium erat propter pa-
    schalis observantiæ rationem, dies et lunas a mundi ipsius describi principio, quo possit
    rerum cursus evidenter agnosci. Ideo porro Victorius lunæ rationes et temporum seriem
    a mundi exordio ex Eusebii Chronico, et ex iis quæ adjecta sunt ab Hieronymo, et a Pro-
    spero usque ad consulatum Valentiniani A. VIII et Anthemii, et ex Prosperi alterius a
    mundi exordio ad VI Valentis consulatum et Valentiniani II, repetiturum se quidem pro-
    fitetur. Sed quia immensum opus majoris erat otii, ejus brevarium interim se explicare ait.
    Quod tamen, ut mox subdit, ex ipsius plenitudinis observatione descendat, ex tempore
    passionis Dominicæ, cum Fastis consularibus, annis periodi DXXXII bissextis, feriis an-
    nuis in Kalendis Januariis, ætate lunæ in iisdem Kalendis, diebus paschalibus, ætate lu-
    næ paschalis, et indictionibus. Ejusmodi igitur Paschalia non nuda omnino primitus fuere
    confecta : sed in iis præcipuæ temporum notæ ex rebus singulis annis [XXIII] gestis
    apponebantur, quo firmaretur cyclos et diem Paschatis investigandi methodus, cum in iis
    quo die solemnitæs illa fuisset celebrata subinde adnotaretur, quod præ cæteris testari vi-
    dentur verba Leonis papæ ex epistola ad Augustos (e), ubi de Paschate : Unde sollicitius
    congruit hoc requiri, ut omnis occasio tollatur erroris. Nam in nostris Annalibus, xv Ka-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,850,450,910">
    (a) Joan. Pearsonius, episcop. Cestr., in Dissert.
    de success. primor. episcop. Romæ, cap. 10, n. 4.
    (b) In Dissert. de primæva pontific. Rom. succes.,
    cap. 14, § 19 et 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="480,850,650,910">
    (c) Cap. 5, § 5.
    (d) Ex cod. ms.
    (e) Epist. 57.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>