<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    43 PRÆFATIO. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,50,900,850">
    ex iis quæ de eo narrant Cedrenus et anonymus in Chron. ms. ab Adamo ad Leonem Sa-
pientem an. XXI ejusdem Constantini. Occurrit præterea Metrodorus episcopus in Chron.
paschali inter alios episcopos, a quibus damnatus est Macedonius. Alterius denique Metro-
dori sub Juliano et Joviano Ammianus, et alterius insignis mathematici et grammatici sub
Justiniano, Agathias meminerunt. Sed quisquis fuerit Metrodorus iste Photianus, scriptor
antiquus videtur, idemque Alexandrinus, vel Ægyptius, tum quod æram Diocletianam,
quæ Alexandrinorum erat propria, diuque inter illos obtinuit, unice sectatus sit, tum quod
Photius scribat ipsum collegisse κατά τὴν λεγομένην ἀκριβῆ τς τεσσαρεσκαιδεκάτης ψηφοφορίαν
ἡμέρας, ὅσα τὸ δοκεῖν ορταστικάς, paschales scilicet festivitates, licet, subdit ille, οὔτε [ἡ] νῦν Ἐκκλη-
σία, οὔτε  παλαιὰ παράδοσις ταύταις φαίνεται κεχρημένη. Unde patet computum illius ecclesiasticum
ac paschalem non usquequaque ab omnibus fuisse receptum.
    XXXII. De cyclo DXXXII annorum apud Græcos. — Quippe post agitas illas in synodo
Nicæna de Paschate disputationes, magna exstitit in omni Ecclesia, prætorio ac palatio
confusio; diversi enim cycli per totum orbem diffusi et disseminati, qui etiam Alexandrino-
rum animos inconcusse possederunt, ut testatur Cyrillus Alexandrinus : quasi dicat tam
Alexandrinos, quam alios, nec omnes eodem usos cyclo, scilicet cyclo DXXXII annorum, quem
Magnum annum vulgo vocant. [XXVII] Auctor est enim Anatolius, Patribus Nicænis paulo
superior, fuisse in diversis Ecclesiis alium cyclum atque alium, alium Gallis, alium Afri-
canis, alium suis Syris, et forsan Alexandrinis. Testatur etiam Chronici paschalis scriptor (a)
paschales cyclos annorum DXXXII, a plurimis esse descriptos, mixtoque cum veritate men-
dacio scandali ac turbæ præbuisse occasiones simplicioribus. Cumque nullum hactenus
invenisset, qui Scripturis sacris in omnibus conveniret, alium ejusmodi semet confecisse
subdit. Cyclum autem istum jam ante Victorium, quem primum excogitasse voluit Scali-
ger (b) et alii, exstitisse apud Orientales, inde præterea colligit Bucherius, quod Theophi-
lus, qui sub Theodosio Magno scripsit, cyclum suum CCCXXXVII annorum, si Pauli Midde-
burgensis lectio, inquit, admittatur, ab ejusdem imperatoris anno I, qui est Christi vul-
garis CCCCLXXX, incepisse tradatur : quibus si a primo Diocletiani anno ad ejusdem Theo-
dosii exordium anni XCV, qui jam effluxerant, addantur, plane perfectum solis ac lunæ
cyclum annorum DXXXII texuerit Theophilus : cum ea denique ætate paschalis Alexandri-
norum cycli decemnovennalis exordium a primo Diocletiani anno passim et vulgo repete-
retur, quod et fecit Metrodorus. Et sane scribit alibi Scaliger (c), Ægyptios Christianos au-
ctores esse hujus magnæ periodi, in quibus doctissimi monachi Anianus et Panodorus de
hac, Arcadio imperante, et sub annum XXII Theophili Alexandrini præsulís, libros edide-
rant : contra quam putavit Bucherius (d) hunc cyclum Græcos a Victorio accepisse scri-
bens. Ejusmodi autem est ista Periodus, ut XXVII cyclis solaribus et lunaribus constet,
Magni anni, ut diximus, nomenclatura vulgo donata : et a quovis anno illius initium
ducatur, evolutis iis annis, in epactis, in concurrentibus, sive cyclis decemnovennali, vel
lunari, nec non termino paschali, ac Dominica Paschæ, cum luna ipsius diei, qualis fuit
primus, talis sit annus qui alterius periodi initium conficit. Unde non mirum si varia istius
periodi principia pro libito cepere cyclorum paschalium confectores. Georgius Syncellus (e),
ex quo hausit quæ de Christi Passionis anno refert Symeon Logotheta, a primo anno mundi
conditi primam orditur, ita ut post binas exactas, tertia succedat anno MLXV; Christus de-
nique passus dicatur anno CCXII undecimæ. Descripsit idem Scaliger lib. VII De emendat.
temp. ut et Petavius post computum ecclesiasticum S. Maximi, temporum dinumerationem
et collectionem, in qua, sub finem recensentur periodi XI a mundo condito DXXXII anno-
rum, quarum postrema in annum XXIV Constantini desinit, mundi V. MDCCCLII, qui juxta
calculum Chronici paschalis est duntaxat V. MDCCCXXXVII. Eamdem undecimam periodum
auctor Chronici, quod Alexandrinum appellamus, expletam scribit anno quo Julianus im-
perium invasit, Constantio scilicet XI, et eodem Juliano Cæsare III coss. ut is ait : Eodem
anno completi sunt decem (leg. ut infra undecim) cycli sæculares ab anno quingentesimo trecen-
tesimo (tricesimo) secundo : fiunt vero ab Adam, usque ad consulatum hujus [XXVIII] anni omnis
V. MDCCCLIV, ubi Herwartius in Chronol. cap. CXCIV, recte emendat V. MDCCCLII, ob similitudi-
nem notarum IV et II, hoc est juxta calculum Ægyptiacum, seu Panodori, qui natalem
Christi in annum mundi V. MDCCCXCII rejicit. Primam suam periodum expletam ait scriptor
Chronici paschalis anno Justiniani XXIV, indict. X, anno Christi vulgari DLXII, quam a
Christi baptismo, ind. IV, orditur : ita ut sequentis periodi annus primus sit Christi DLXIII.
Servatur in bibliotheca Regia Chronicon ms. ab Adamo ad Michaelem Theophili filium, in
quo sub annum VII Justini Junioris hæc scribuntur : Ἐν δ τῷ ἑβδόμῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας
ἐπληρώθη κύκλος εἰς τοῦ ἁγίου Πάσχα φλβ', ἐξ ὅτου  Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐσταυρώθη, Ἰνδικτιῶνος
ἕκτης, ἀπὸ κτίσεως κόσμου ,ξε'. Quæ totidem verbis habentur in Chronologia Nicephori pa-
triarchæ Constantinopolitani.
    XXXIII. De eodem cyclo apud Latinos. — Ut Græci, ita neque Latini computistæ in ejus-
modi periodorum exordiis consenserunt, diversis sæpe usi principiis. Victorius enim a
Januario, Dionysius a Martio suos duxere. Ac rursus ille a passione, vel baptismo Christi,
iste a Natali. Victoriana desinit in anno Christi DLIX, sumpto scilicet initio a Kalendis Ja-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,900,920">
    (a) In Præfat.
    (b) Lib. V De emend. temp., p. 559.
    (c) L. III Can. Isag., p. 130.
    (d) Bucher. p. 182. Syncel. p. 315.
    (e) P. 16, 36, 320.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino e grego. Números romanos e árabes mantidos conforme o original.
    As referências (a), (b), etc., no texto correspondem às notas de rodapé.
    O texto principal ocupa toda a largura da página (layout de uma coluna para a Prefácio), apesar dos números 43 e 44 no cabeçalho (que indicam as colunas da Patrologia).
  </notas>
</pagina>