105

CHRONICON PASCHALE.

106

xav' αὐτῶν, ὥσπερ xal γέγονεν ἐπὶ τοῦ Δεσπότου A decreta sunt, quemadmodum in Domino Christo acci-

Χριστοῦ, χαταλυθέντος αὑτοῦ τοῦ χράτους.

Οὗτός ἐστιν Ἐνὼχ ὁ μετατεθεὶς εἰς ζωὴν εἰς δεῖ»
γμα τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ταῖς μετὰ ταῦτα γενεαῖς
τῆς δυναμένης διατηρῆσαι τοὺς θνητοὺς μὴ ἀποθα-
νεῖν, ἀλλὰ ζῶντας τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἀλλαγὴν ὑπο»
μένειν,

Οὗτός ἐστιν ὁ ἅμα τῷ Ἠλίᾳ ἐν ἐσχάταις ἡμέραι:
ἀντιχαθιστάμενος τῷ ᾿Αντιχρίστῳ καὶ ἐλέγχων τὴν
πλάνην αὐτοῦ κατὰ τὴν τῆς Ἐχκλησίας παράδοσιν.

Οὗτός ἐστιν ὁ διὰ πίστεως καὶ εὐαρεστήσεως ἐχ-
φυγὼν τὴν ὁδὸν τοῦ θανάτου. ᾿

Μαθουσάλα (3) ρπζ' ὁμοῦ avol.
ἐπέζησεν ψξβ', y" 2uV.

Λάμεχ prm, ὁμοῦ αχξβ'.
ἐπέζησεν φξε', ὁμοῦ ψνγ'.

Nós φ' ὁμοῦ Bop".

Νῶε ἔσχεν τρεῖς υἱοὺς, τὸν τὸν Χὰμ, τὸν Ιάφεθ"",
Ste f. Th, τὸ E Bot (0).

Ἐν τῷ ἑκατοστῷ ἔτει τοῦ Σὴμ, ἑξακοσιοστῷ δὲ
τοῦ Νῶε xal βσξβ' ἔτει γενέσεως χόσμου ἐγένετο ὁ
καταχλυσμὸς ἐπὶ τῆς γῆς " τοσαῦτα δὲ μέχρι τὸν ἐν-
ταῦθα xai ὁ ᾿Αφρικανὸς συνήγαγεν "᾽, ἐπειδὴ xal τὰ
ἀχριδῇὴ τῆς Γενέσεως βιδλία pri! φαίνει τοῦ Μαθου-
σαλὰ ἔτη, xal οὕτως αὐτὸν γεννῆσαι τὸν Λάμεχ.
᾿Εγένετο δὲ ὁ καταχλυσμὸς ἐδδόμῃ καὶ εἰχάδε
τοῦ μηνὸς τοῦ δευτέρου ἐπὶ τῆς γῆς τεσσαρά-
κοντὰ ἡμέρας xal τεσσαράχοντα “ύχτας, καὶ
ἠιαττονοῦτο τὸ ὕδωρ μετὰ πεντήχογτα καὶ éxa-
τὸν ἡμέρας, καὶ ἐκάθισεν ἡ su6utóc ἐν μηνὶ τῷ
ἐδδόμῳ δδδόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς ἐπὶ τὰ ὄρη

B(

dit, destructo illius imperio.

Hic est Enoch ad vitam translatus, in Dei virtutis
specimen venturis generationibus, qua prohibere
potest ne homines moriantur, ut dum superstites
sunt, mutationem in melius exspectent. ΄

Hic est qui una cum Elia ultimis temporibus An-
üchristo obsistet, illiusque redarguet imposturas,
secundum Ecclesie traditionem.

Hic est qui per fidem et placabilitatem mortis se-
mitain devitavit.

(Α.4Μ.6. 1288.) Matbusala187. Collig. an. 1474.

Supervixit 763. coll. an. 949.

( — 1415.) Lamech 488. — coll. an. 4669.
Supervixit 565. €oli. an. 753.
— 92165.) Noe 509. coll. an. 2162.

Habuit Noe tres filios, Sem, Cham et Japhet.
Sem 100. coll. an. 2262.

Anno Sem centesimo, Noe sexcentesimo, et a
mundo condito 1u.ccuxi diluvium in terra exstitit :
tot annos ad illud usque numeravit Africanus, si-
quidem accurati Geneseos libri c.xxxvii annum Ma-
thusala attigisse ostendunt, cum Lamech generavit .
Factum vero est. diluvium septimo et vicesimo die
suensis secundi in terra, quod quadraginta duravit dies
et nocies : ei minuebatyr aqua post centum εἰ quin-
quaginta dics, et sedit arca, in menae septimo, septi-
wa εἰ vicesima die mensis, super montes Árarat.. Et
decrescebat aqua usque ad decimum mensem. In de-
cimo vero mense, primo die mensis, apparuerunt ver-

τὰ 'Apapár. Kal ἐλαττονοῦτο τὸ ὕδωρ ἕως toU C tices montium ; et post quadraginta dies, aperuit Noe
δεχάτου μηνός. Ἐν δὲ tQ ἐνδεκάτῳ" μηνὶ τῇ — fenestram arca, εἰ emisit corvum, ut videret an de[e-
πρώτῃ coU 88 μηνὸς ὥρθησαν αἱ κεφαλαὶ τῶν — cissent aqua. Εἰ in primo et sexcentesimo anno vita
ὁρέων. Kal μετὰ τεσσαράκοντα ἡμέρας ἠνέῳφξεν — Noe primi mensis, prima die mensis, defecit aqua de
Née τὴν θύραν τῆς κιδῳτοῦ, xal ἀπέστειλεν τὸν terra. Altero vero mense, septimo et vicesimo mensis
κόρακα τοῦ ἰδεῖν εἰ xexóxaxey ** τὸ ὕδωρ. Καὶ ἐν — siccata est terra.

tQ πρώτῳ καὶ ἑξακοσιοστῷ ἔτει ἐν τῇ ζωῇ τοῦ Νῶε τοῦ πρώτου μηνὸς μιᾷ τοῦ μηνὸς ἐξέλιπεν"

tà ὕδωρ ἀπὸ τῆς γῆς. Ἐν δὲ τῷ μηνὶ τῷ δευτέρῳ ἑδδόμῃ καὶ εἰκάδι μηνὸς ἐξηράνθη ἡ Tfj.

Εἰσὶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ Éoc Noe Tevsal 1.

Τὰ προχείμενα εἰπόντες διδάξομεν καὶ διὰ ποίαν
αἰτίαν ὁ χαταχλυσμὸς ἐγενήθη uai διὰ τίνας, ἵνα μή
τινες τὸν Θεὸν τῆς φθορᾶς αἴτιον "3" εἰσηγήσωνται th,
εἰ xai ἐν ἄλλοις χρονογράφοις οὐ δηλοῦται οὔτε περὶ
τούτου οὔτε περὶ τῆς πυργοποιίας " ἴσως γὰρ πολλοὶ
διαποροῦσι" δείξομεν οὖν kx. τῆς θείας Γραφῆς. Φη-
otv ἡ, Γένεσις *** Καὶ ἐγένετο, ἡνίκα ἤρξαντο ol
ἄνθρωποι «ποι1.1οὶ γενέσθαι ἐπὶ τῆς γῆς καὶ θυ-
γατέρες δγενγήθησαν αὐτοῖς. Ἰδόντες δὲ οἱ ἄγ-

Ab Adam wsque ad Noe, X aunt generationes.

Proposito insistentes argumento doceamus qua de
causa, et propter quos factum est diluvium, ne
quidam exstent qui corruptionis auctorem Deum
existiment. Tametsi porro apud alios chronogra-
phos, nec de eo, nec de turris sedificatione quidquam
dicatur, cum de iis subdubitent complures, idipsum
ex sacra Scriptura demonstrabimus. Sic igitur liber
Geneseos : Et factum est, cum cepissent. homines
multiplicari super terram, et filias procreassent, vi-

DUCANGI! NOTAE.

(3) Μαθουσαά. Vide Petavium lib. ix. De doctr.
temp., cap. 8.
(4) Kal 4Bc£f'. LXX Seniorum epocham xx an-
nis ampliorem epocha Africani, Nicephori Patr.
Constantinopolitani, Honorii Augustod. et aliorum

bie observat Scaliger lib. τ᾿ δ emendat. temp. quem
consule, ut et Petavium lib. 1x De doetr. iemp.
cap. 10 et 11, nbi mulia de diluvii epocha; de qua
sic Joannes Antiochenus, ἔτη ἀπὸ Αδὰμ ἕως χατα-
χλυσμοῦ, βφνθ', nisi mendum sit in cod. Reg.

VARUE LECTIONES.

9 ὁμοῦ in m. supplet. R.
" χεχοπίαχε P. sola. ** ἐξέλειπενΥ͂.
νι, 1.

PATROL, Gn. XCII.

9 χαὶ τὸν Cl. P. 75*. ἐπήγαγεν P. ** ἑνδεκάτῳ. δεχάτῳ Raderus et P.
** αἴτιον, αἴτιος RR. ni. αἴτιον.

** ἡγήσονται P..— ** Γένεσις;

I^

Digitized by Google
