<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
15
PRAEFATIO.
16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,820">
pora Fasti Graeci Antonii Augustini et Hieronymi Suritæ opera ex Sicilia in Urbem advecti
pertinent. Hos igitur Fastos nudos primi Græce et Latine vulgavarunt Sigonius et Panvinius,
quos deinde Sylburgius t. III Historiæ Augustæ a se edita, postmodum vero Andreas
Scholtus Stephani Vinandi Pighii volumin II posthumo inseruere, et, ut alii passim,
Fastos Siculos appellavere, quod, sicut diximus, tum primum in Sicilia codex iste re-
pertus sit.
III. An ex eo codice exscriptum sit Casaubonianum exemplar. — Istius Chronici exemplar
aliud habetur in bibliotheca Augustana, manu Andreæ Darmarii antiquarii descriptum,
proinde littera recentiori, ut testatur Raderus, et a Sylburgio xxxvi aureis solariis
emptum, et Hoeschelio donatum, ab eodem Hoeschelio reipublicæ deinde Augustanæ obla-
tum, ex quo Isaacus Casaubonus pleræque excerpsit, quas non semel in notis ad Capito-
lum, Fastorum Græcorum, interdum Siculorum, quomodo primus illos vocavit Omphrius
Panvinius, titulo laudat. Istiis porro Andreæ Darmarii, quem Græcum mercatorem indi-
grat, meminit idem Casaubonus (a), a quo se emisse testatur librum Julii Africani de
bellico apparatu, et Fragmentum Petri Alexandrini de Paschate ; unde non modo illius
ætas percipitur, sed et dubietas oritur, an is ex Romano exemplari Chronicon exscripserit,
siquidem ex Græcia mercator in Gallias venerit : nisi forte fuerit ex illis antiquariis Va-
ticanæ bibliothecæ, fere semper natione Græcis, qui ex illius codice hæcce qualiacunque
sibi transcripserit. Utut sit, ea excerpta cum Josepho Scaligero communicasset [III.] Ca-
saubonus, is cum Eusebii Chronico a se adornato, una cum aliis similibus chronicis,
propter cognationem materiæ, ut ipse ait, illa decenda curavit, Chronicon temporum Epitomes
inscriptione. Verum in exscribendo Augustanon exemplari multa prætermisit ipse Casau-
bonus, qui a Græculo quodam (Darmario videlicet) accepit, ut scribit Scaliger, manu
sua descripserat; (antequam ab Hoeschelio emeretur) quæ fortean cum exscriptionis in-
tegræ difficultate delereretur, quæ obvia aut supervacanea existimabat, omitenda cen-
suerit. Sed et in annum xx Mauricii imp. duntaxat Chronicon illud Casaubonianum desi-
nit, reliquis pariter omissis usque ad Heraclii annum xviii in quem desinit ipse codex
Vaticanus. Cur autem Scaliger vel Casaubonus sequentis paginas omiserit, divinare non pos-
sum, inquit Raderus, nisi quod de sacris imaginibus ibi multa mentio, quam, opinor, Icono-
machi refugere : quod ego vix putem, sed quia scriptor in exscirpione defaligaulus hic
hæsit, nec tanti ea censuit, ut suscepto labori ulterius incumberet. Qualiscunque auteni
ista sit editio, in Raderiana emendanda non parum adjumenti fuit, præsertim cum hæc
postrema pluribus mendis scateat, et ut nec probe omnino descripta sit a Radero, ita nec a
typographo typis sat accuratis expressa. Chronicon porro illud a se editum Casaubonianum
Scaliger in Notis ad Eusebium semper appellat : ubi rursum Raderus, Magna et gravis
causa, inquit, ut si ego vocem Raderianum, quod mea manus descripserim, transluterim,
ediderim, observationes addiderim, neque tamen erit Raderianum, multo minus Casaubonia-
num. Ego vero cur Radero id stomachum moveat, haud omnino assequor, cum proclive
animium sit, quod ab aliquo beneficium acceperis, illius edito nomine palam profiteri.
IV. Chronicon Raderianum. — Ut denique paschalis istius Chronici fatum absolvam, po-
strema tandem illius prodii editio Monachii Bavaricæ metropoli, anno ciiijcxv, hoc titulo :
Chronicon Alexandrinum, idemque astronomicum et ecclesiasticum, vulgo Siculum, seu Fasti
Siculi ab Sigonio, Panvinio, aliquosque passim laudatum, partimque Græce editum, nunc integrum
Graece cum Latina interpretatione vulgatum, opera et studio Matthæi Raderi et societate
Jesu. Quæ quidem ejusdem Chronici editio eruditorum fere omnium calculis est excepta :
tum quod prior manca esset ac decurtata, illa vero suis, ut videbatur, numeris absoluta.
Aude quod cum Græca lingua apud plerosque, usus, seu ut verbo utar Petronii, saporis
haud sit publici, Latina Raderi versio cujusvis lectioni librum promiscuè exponeret.
Chronici compendium augebat præterea quod tot rerum quæ a celebrioribus chronologis
aut historicis indidit, aut iis ignota fuerant, patefaceret ; tum quod ejusdem opera scripto-
rum aliorum locos emendare vel illustrare viris doctis liceret. Qui quidem Fasti Siculi,
inquit Scaliger (b), tametsi habeant multa quæ reprehendas, tamen ope illorum multa menda
de ratione temporum tolluntur, et longe plura supplentur. Et Jacobus Grandamicus (c) :
Auctor ille quamvis multa optima habeat, in multis tamen peccat, et in iis duntaxat sequen-
dus est in quibus vel bonis characteribus utitur, vel probatis auctioribus [IV.] adhæret. Unde
Casaubonio (d) Χρονογράφος dicitur. Petavius (e) vero Chronicon istud Alexandrinum, quod
ex variis auctioribus cœtions instar concinnatum fuisse ait, egregium nec satis laudatum
appellat. Nam etsi idem Scaliger (f) scriptorem idiomam interdum vocet, interdum multa in
ea farragine esse, quæ ridere an mirari debeat se nescire, et alibi, multa esse inepta dicat;
satiendum tamen longe esse plura quæ sua laude digna haberent debeant, cum eu prœponendi
sint libri, quo prosunt, vel nova aut ignota proferunt ac docent. Multæ enim sunt eruditiones,
licet forstass longè petitæ, sæpe e re natæ vel observationes vel digressiones, quibus hic
liber tanquam segmentis purpuræ veri luminis est ornatus : etsi iterationes aliquot ab in-
curia quandoque occurrant, verbi gratia cum seriem pontificum Hebræorum bis inseruit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,980">
(a) In not. ad Sueton. in Jul., n. 51, et in
Excercl. ad Annal. eccl., p. 465.
(b) L. V. De emendat. temp., p. 494.
(c) In Chronolog. Christ., lib. III, cap. 3 extr.
(d) In not. ad Lamprid. in Commodo.
(e) In not. ad Niceph. CP. p. 4, 88, 1 ed.
(f) De emend. temp., 220, 255.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página de texto em latim, uma coluna principal com rodapé de notas remissivas (a)–(f). Não foram identificadas marcas marginais A,B,C,D visíveis nesta página. Todos os blocos foram aproximados em bbox relativo 0–1000.</notas>
</pagina>