<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
17   PRÆFATIO.   18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,820">
cum varietas ista narrationis inde oriatur, quod modo hunc, modo illum sequatur auctorem.

V. An istud Chronicon recte Alexandrinum dictum fuerit. — Non defuere interea ex eruditoribus qui affixum a Radero a se in publicum emisso Chronico velut minus idoneum, ne dicam ineptum prorsus lemma suggillarunt, quod idem Chronicon, cujus auctor hactenus incertus habitus fuerat, Alexandrinum is appellaverit, nullo alio dictus fundamento, quam quod Petri Alexandrini nomen initio codicis Augustani legisset: quasi, licet Petrus iste Alexandrinus Chronici auctor extitisset, quod procul est a vero, uti mox ostendemus, Alexandrinum ideo illud vocare deberit. Nam ut ita diceretur, necesse foret, ut vel res Alexandrinas duntaxat complecteretur, quemadmodum opus Callinici sophistae, qui sub Gallieno vixit (a), et x libris res Alexandrinas persecutus est, quodque laudatur ab Hieronymo (b): vel Alexandrinorum praesulum historiam, ut Chronicon Eutychi, et illud quod Orientale vocant, typis regiis editum: vel saltem tempora secundum Alexandrinorum æram ac epochas in eo exigerentur, quomodo Jacobus Cujacius (c) Chronicon illud Alexandrinum ex bibliotheca Puteana appellat, quod in eo non ex coss. duntaxat Romanis, sed etiam ex suo Augustali annos putent Alexandrini. Quod quidem Puteanum Chronicon idem ipsum est quod edidit Scaliger post Eusebii Chronicon, hoc titulo: Excerpta ex priore libro Chronologico Eusebii et Africano et aliis, Latine conversa ub homine barbaro, inepto, Hellenismi et Latinitatis imperitissimo.

VI. Id nominis Chronico, quod Georgii episcopi Ambianensis nomen præfert, magis convenit. — Id enimvero Chronicon, quod Farraginis Alexandrinae lemmate non semel laudat Jacobus Gottofredus (d), et unde sua hausiit Scaliger, servatur hodie in Bibliotheca Regia, in codice membraneo, litteris, uti vocant, uncialibus descripto, proindeque potioris omnino antiquitatis, in cujus limine recentiori paulo charactere, sed qui Caroli Calvi est atten-redolel, hæcce descripta leguntur: Chronicon Georgii Ambianensis episcopi, vel sicut alii dicunt, Victoris Turonensis episcopi. Desinit autem istud Chronicon in tempora Anastasi Diocri, quo demum imperante videtur fuisse completum; cum præsertim in imperatorum serie, quam auctor descripsit, et in qua imperii annos univocique appingit, in Zenonem et Anastasium desinat, omissis eorum imperii annis. Porro Georgium episcopum Ambianensem, qui a Carolo Magno Romæ legatus missus est circa annum DCCLXXXIII. ut [V.] l'estatur Anastasii (ex) nemo forten erit, qui ex hacce apposita codici inscriptione auctorem velii asserere: tum quod ea ætate ejusmodi in Latina lingua barbaries in Gallia minime obtineret; tum etiam quod etsi Georgii episcopi Ambianensis nomen præferat, fieri possit ut ejusmodi similes forte aliquot lucubrationes emiserit, ex quibus harum conditor haberi potuerit, tametsi an is quaedam scripserit incertum prorsus maneat. Neque potior jure Victori episcopo Turonensi, qui nullus fuit, debet ascribi, licet perparum forte scriptum fuerit Turonensi, pro Turunensis, ita ut amanuensis quædam ex Chronico Victoris Tunnunensis in Africa desumpta esse innuere voluerit, quod in Justinum Juniorem desinit, quod suadere videtur Chronicon ineditum Melliti in cod. Colbertio ccxl, ubi is Toronensis Ecclesiae episcopus dicitur, cum de illius Chronico agit. Hæc enim prorsus evanida, nulloque fulta fundamento quoad Chronici istius barbarolatini scriptorem, qui quantum conjicere licet Ægyptius fuerit, qui nec Græcam, vel certe nec Latinam linguam probe calluerit, tametsi in illo multa exstant, quæ ad Ægyptiorum, quorum æram semper sequitur (f), regna pertinent, et digna sint quæ legantur etiam invitis solecismis, propter ea sola quæ in eo existant utilia et bonae frugis: quæ est sententia ejusdem Scaligeri (g). Verum hæc obiter et per transennam dicta sint de hoc Chronico, quod cum Cujacio in Notis nostris Alexandrinum demceps appellamus.

VII. Petrus Alexandrinus non fuit auctor Chronici paschalis. — Atque ut in orbitam redeat oratio, licet Petrus quispiam Alexandrinus episcopus paschalis Chronici, quod recudemus, auctor existisse potuerit, non ideo tamen, uti supra attigimus, Alexandrinum illud appellari debuerit, sed Chronicon Petri Alexandrini. Deinde Petrus iste Alexandrinus episcopus, cujus nomen legitur initio Syntagmatlis de Paschate, quod codici Vaticano præfixitur, prout certe earatum editumque est, Chronici auctor esse non potuit, cum martyr dicatur, Petrusque iste martyrum obierit imperante Diocletiano, ut præ cæteris testatur Epiphanius (h), et ex eo forte scriptor paschalis Chronici (i), proindeque in Heracllei tempora, in quæ protathitur, illud deducere non poterit. Verum quin idem Petrus auctor non sit habendus, suadent non solum, imo probant omnino quæ in Syntagmate de Paschate profuerunt a Chronici scriptore ex illius libro de Judæorum et Christianorum paschali festivitate, ubi eadem laudantur formula, qua Hippolyti Portus episcopi, Apollinarii Hierapolitani episcopi, Clementis Alexandrini, et Athanasii scripta, qui pari ratione Chronici auctores dici poterant. Illud autem Petri Alexandrini opusculum extare vel existisse in bibliotheca Scorialensi cum alio hoc titulo, Ἡχρ τοῖς Ἡαχ, καὶ τῶν τούτου ζητημάτων, doce-
mur ex illius indice codicum Græcorum inedito: sed et haberi in bibliotheca collegii So-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,820,960,960">
(a) Suid.
(b) Comment. in Daniel.
(c) Paratii. ad tit. cod. De offic. praef. August.
(d) In Not. ad Cod. Theod.
(e) In Adriano 4.

(f) Herwart. in Chronol. cap. 164.
(g) Ad Graeca Eusebii p. 41, 2 edit.
(h) In iber. Meletiani.
(i) P. 276.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,900,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino. Página em uma coluna principal com notas/aparato crítico no rodapé (etiquetadas por (a)–(i)); não foram identificadas marcas marginais verticais A,B,C,D nesta página. Foram transcritas as abreviações e possíveis imperfeições tal como aparecem na imagem (ex.: "coss. duntaxat", "atten-redolel", hifenizações finais de linha). Onde havia caracteres gregos no corpo do texto (título de obra), estes foram mantidos literais conforme imagem.
  </notas>
</pagina>