<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
- 11      EPISTOLA NUNCUPATORIA.      12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,760">
nisi forte minus honorifice sentire ac loqui de his principibus, quos intuentur ipsi coram ac suspiciunt, Gallis absque piaculo licet, quam externis ac peregrinis, qui de his aliquid fama duntaxat et auditione acceperunt. quibus proinde hæc ipsa præconia non adulatio, quam in subditis ac domesticis pronum est suspicari, sed quæ ubique vel apud hostes dominatur, vis una veritatis extorsit. Nam cur in scriptoribus Anglicis haud certe postremus (a) regem Francorum terrestrium regem regum esse prodiit? aut cur Franciam regnum regnorum idem appellavit? Cur Gregorius pontifex, tum reipsa, tum appellatione Magnus, cum ad Childebertum scriberet (b), « quanto cæteros homines regia dignitas antecedit, tanto ceterarum gentium regna regni Francici culmen dixit excellere? Cur ipsa deinde Græcia, unde hoc opus in Gallias tuas advectum, quod nunc apparet in tuo nomine; cur ipsa, inquam, non cujusvis, aut e promiscua plebe, aut e grege scriptorum, sed ipsius Anna Comnenæ ore regem Franciæ, quanto autem illis temporibus te minorem? Regem tamen esse Regum, majoremque omnibus qui sub cælo sunt, in Alexiade (c) prædicavit. Quid aliud quam perspectiva Franciæ majestatis dignitas auctoritasque impulit, ut cum ea esset Alexii Comneni Augusti filia, imperatiorique sanguine, ac Cæsarea etiam appellatione nobilis, palmam nihilominus regiæ prerogativæ nostris principibus ultro deferret? Cur Alexii postea nepos, et idem imperator Constantinopolitanus Manuel Comnenus, cum ad Alexandrum summum pontificem litteras daret (d), Ludovicum Francorum regem Protoronilissimi cognomento donavit, nisi regii generis nobilitate et vetustate, perinde atque imperii amplitudine cæteris orbis principibus longe præstare eum idem agnosceret? Quod si prioribus illis hi tituli jure merito ascripti fuere, quanto potiore tibi uni universi competent, qui sparsas in singulis virtutes ac dotes, quas vetera annalium monumenta commemorant, collectas in te uno repraesentas? Quod igitur Regum maximus audis ubique ac diceris, licet ægre ferat innata Majestati Tuæ moderatio, non est tamen impetratura a nobis quin sic sentiamus; non poterit hanc afferre vim animi judiciique nostris: cum vix quisque nostrum ab ipso regis regum titulo abstineat et temperet; qui quanto tamen in te verius quam in priscos Parthorum et Persarum reges ipse conveniat, hunc si cuipiam ceteris adjungere animus fuisset, cum regibus ceteris non semel sed sæpius, quibus stare eos oporteret ac juvaret, leges perscripseris, unam belli nempe ac pacis in hoc orbe arbiter. Quamvis autem ea sit animi tui magnitudo, nihil ut moliari famæ laudisque captandæ apud omnes studio: sed suis te illecebris virtus ipsa traxerit ad verum decus, patere saltem non tam ob regni, cui peculiari Numinis erga nos beneficio præes, dignitatem, productosque tandem illustribus tuis ac gloriosis tropæis eo usque fere illius fines, quo vetus Gallia protendebatur, quam ob eximiis illas ac vere regias animi dotes quibus insigniter adornaris; patere, inquam, non jam te MAGNUM, qua te appellatione, quod olim Arcadio contigit Theodosii Magni filio (e), in ipso fere ætatis flore appellari gavisí summopere sumus: sed REGUM MAXIMUM, a tuis præcipue Gallis, quibus es probe perspectus ac cognitus, atque adeo in amore ac deliciis salutari. Patere post tot nobiles ab hoste reportatas victorías, post tot expugnatas urbes, ac tot receptas provincias TRIUMPHATOREM te inscribi. Patere nos EXPERTE FELICITATI tuæ (f), quæ consiliorum atque industriæ sic est adjutrix, hanc ut illa nunquam superarit, nec sit in te aliud præter honestarum rerum prosperitatem, adoraturnari. Patere Augusti tibi a nobis nomen imponi, quod a Francorum regibus pridem manavit, eorumque fuit peculiarem ac proprium, et quod æque atque antecessoribus tuis Philippo II et Carolo VIII, tibi jure optimo deberi, testantur tam multæ res ante hunc diem, a te pie, fortiter ac præclare gestae. Sed inter tot magnas illos titulos erit et huic non omnium certe posterior locus, ut te PATREM PATRIAE, quæ fuit Ludovici XII apud majores nostros nomenclatio, ob singularem tuam humanitatem in subditos, ac in calamitosos benignitatem te prædicemus. Denique ut Franciscum regem maxime anterior alis cognominavit LITTERARUM PARENTEM ac PATRONUM, pro sua eximia erga viros literatos effusione, pro tuo erga disciplinas omnes atque ingenuas artes, quas profitentur, amore, patere
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,760,940,920">
(a) Matth. Paris. ad ann. 1251, 1257.
(b) Lib. v. epist. 6.
(c) Anna Comnen. I. x Alexiad.
(d) Apud Baron. an. 1180.
(e) Synesius or. De regno.
(f) Fest. Rufus de Pompeio.
(g) Eutrop. de Constantino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus Latinus. Transcrição respeita sinais parentéticos de referências (a)-(g) tal como impressos; usei caracteres latinos e ligaturas (æ) conforme aparente na fonte. Não foram identificadas marcações marginais separadas A,B,C,D em coluna central; todos os blocos de aparato crítico (notas de rodapé) mapeados. BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>