71 CHRONICON PASCHALE. 79
Ecelesim archiepiscopus... in [epistola] ad Epi- A τινος λόγον xai ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος τῆς αὑτῆς "Ex

phanium episcopum.... sic ait :

Quandoquidem magna est ubique Dei misericordia,
. Tune benedicamus, et quod spiritum veritatis nobis
miserit, deducens nos in omneni veritatem. Ideo quip-
pe mensis novorum a lege inductus, mensium exor-
dium, ac primus inter anni menses nobis notus factus
est : eL ab antiquis scriptoribus, qui ante, et a poste-
rioribus, qui post Hierosolymorum excidium vixere,
Sincerissimum ac evidentissimum habere terminum
demonstratum est : presertim, quod nova interdum
quibusdam in locis przverti : interdum etiam defici,
vel. serius fieri przcocia contingat, quomodo: erat in

Apsoante Pascha legislationis initio : juxta «uod scri- B

ptum est, Triticum autem et far non sunt lesa, quia
serofind erant. Unde recte a lege proscriptum est,
"ut a verno zquinoctio, in quamcunque hebdomadem
incidat decimaquarta primi mensis, in illa Pascha
agatur, sumptis prius ad illud celebrandum de-
centibus ac consentaneis encomiis. Primus enim,
inquit, hic mensis. principium mensium in mensibus
anni scriptus est : cum so] scilicet zestivo tempore
plura longe lumina et clariora emittit : dies vero
producitur, fitque major, dum nox contrahitur ac
minuitur : nova porro semina cum floruerint, per-
purgantur et ad areas deferuntur. Neque tamen ista
duntaxat, sed οἱ universa pullulant arbueta, et in
flores evadunt. Statim igitur varios diversosque
fructus alternatim emittere deprebenduntur, ita ut
interdum botrus, interdum fructus alius uno eo-
demque iempore reperiatur, quemadmodum ait
legislator : ΕἸ dies veris pre'cursores. botri, quando
misit qui specularentur terram, attulerunt ingentem
botrum in vectibus, de malis quoque granatis et de
ficubus. Tum enim, ut ait conditor, universorum-
que opifex Dens noster eternus, omnia confert ad
ea que elegit : Germinet terra herbam virentem et
faciens. semen juxta genus suum el similitudinem
suam, et lignum fructiferum faciens [ructum, cujus
semen in seipso sit super. terram. Tum subdit : Εἰ
actum est ita : et vidit Deus quod esset bonum. Quin-
etiam ostendit primum qui apud Hebraos lege iu-

κλησίας γενόμενος; ἀρχιεπίσχοπος. . . .. τῇ πρὸς
᾿Ἐπιφάνιον ἐπίσχοπον (6) {ἐπιστολῇ ]..... ὧδέ
πως"

1." Ὡς... μέγα ἔλεος τοῦ Θεοῦ" £v. . . nav...
εὐχαριστοῦμεν αὐτῷ, xal ὅτι τὸ Πνεῦμα τῆς ἀλη-
θείας κατέπεμψεν ἡμῖν, ὁδηγήσας ἡμᾶς εἰς τὴν ἀλή-
θειαν πᾶσαν. Διὰ γὰρ τοῦτο xaX ὁ νενομοθετημένος
μὴν τῶν νέων, ἀρχὴ μηνῶν καὶ πρῶτος ἐν τοῖς μησὶ
τοῦ ἐνιαυτοῦ, ἐγνωρίσθη ἡμῖν, καὶ ὑπὸ τῶν παλαιῶν
συγγραφέων τῶν πρὸ τῆς ἀλώσεως τῆς Ἱερουσαλὴμ,
xai ὑπὸ τῶν νέων τῶν μετὰ ἅλωσιν ἐδείχθη ὄροθε-
σίαν ἔχειν εἰλικρινεστάτην Q καὶ χαταφανεστάτην,
διὰ τὸ μάλιστα ἔσθ᾽ ὅτε μὲν τὰ νέα ἕν τισι τόποις
προλαμθάνειν, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ ὑστερεῖν vip? ποτὲ πρώϊμα
ποτὲ ἔψιμα γενέσθαι, ὥσπερ οὖν xat κατ᾽ αὐτὴν τὴν
ἀρχὴν τῆς πρὸ τοῦ Πάσχα νομοθεσίας ἐγίνετα,
χαθὼς γέγραπται" Ὁ δὲ πυρὸς καὶ ἡ δλυρα οὖκ
ἐπλήγη" ὄψιμα γὰρ ἦν", Ὅθεν καλῶς νενομοθέ-
τηται ἀπὸ τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας, εἰς ὁποίαν δ᾽ ἂν
ἑδδομάδα ἐμπέσῃ ἡ τεσσαρισχαιδεχαταία" τοῦ πρώ-
τοῦ μηνὸς, ἐν αὐτῇ ἐπιτελεῖν τὸ Πάσχα μετὰ τοῦ
xai ἐγχώμια πρεπωδέστατα xat ἀρμοστικώτατα εἰς
τοῦτο παρειληφέναι. Πρῶτος γὰρ, φησὶν, οὗτος
μὴν ὑμῖν. . . καὶ ἀρχὴ μηνῶν ἐν τοῖς μησὶν τοῦ
ἐνιαυτοῦ γέγραπται ", ὅτε ὁ μὲν ἥλιος ἐν θέρει γε-
νόμενος τὰ φῶτα πλείονα χαὶ λαμπρότερα ἀποδίδω-
σιν, ἡ δὲ ἡμέρα ἐπεχτεινομένη μεγεθύνεται, τῆς νυ-
χτὸς ὑποστελλομένης καὶ μειουμένης, τὰ δὲ νέα
σπέρματα ἐπανθήταντα διαχαθαίρεται εἰς τοὺς ἀλῶ-
vag συγχομιζόμενα. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ
ἀχρόδρυα βλαστάνει: xal ἐπανθεῖ ἐπιχωρῆσ. NET
αγόμενα. Εὐθέως γοῦν ἐπικαταλαμθάνονται, ἐν map-
αλλαγῇ διαφόρων xol ποικίλων καρπῶν, ὡς xai
σταφυλὴν ποτε εὑρίσχεσθαι κατ’ αὐτὸν τὸν καιρὸν,
χατὼς καὶ ὁ νομοθέτης φησὶ, Καὶ αἱ ἡμέραι ἡμέραι
ἔαρος, πρόδρομοι σταφυ.1ῆς", ἡνίκα ἀπέστει
τοὺς κατασχοπεύσοντας τὴν γῆν, ἤνεγχαν τὸν μέγαν
βόθρυν ἐν ἀναφορεῦσι, χαὶ ἀπὸ τῶν ῥοῶν χαὶ ἀπὸ
τῶν συχῶν. Τότε γὰρ, ὥς φασι, xot ὁ χτίστης χαὶ
δημιουργὸς 7. τῶν ἁπάντων Θεὺς ἡμῶν αἰώνιος τὰ
πάντα συνεστήσατο, εἰς ἅπερ χατέλεξεν Βιλαστη-
cáto* ἡ γῆ βοτάνην χόρτου" σπεῖρον σπέρμα
κατὰ γένος καὶ καθ' ὁμοιότητα καὶ CóAov κάρπι-

ductus est mensem, quem observatum fuisse a Ju- D μὸν ποιοῦν καρπὸν, οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ κατὰ '
4

' VARUE LECTIONES.

1 Editio nostra ubi a Parisina (P) discedit, recepta scriptura debetnr codici Vaticano (V), nisi alia ex eo
affertur. Ante ὡς P ponit inscriptionem Πέτρον ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας καὶ μάρτυρος, ὅτι ἀπλανῶς ἔτα-
ξαν οἱ "E6patot τὴν ιδ΄ τοῦ a' μηνὸς τῆς σελήνης ἕως νῆς ἁλώσεως τῶν Ἱεροσολύμων. Ex Petro Alezandrie
episcopo et martyre, de eo quod decimam quartam primi mensis lun usque ad Hierosolymorum excidium non

recte statuerint l'ebrai. * «ó P. * ὁ --

fjv. Exod. ix, 32.
καιδεχατ. P." πρῶτος — γέγραπται, Exod. xii, 2. Lacuna expleri
φυλῆς. Num. xui, 21. Addidi alterum ἡμέραι. " ὁ δημιονονός P. 5

* πεσσαρισχαιδεχατ. V constanter, τεσσαρεδο
Olest addito ἐστιν. * καὶ — στα-
βλαστησάτω — δικαίως. Genes. i», 11.

NOTE

(6) En. cur apud Cangium p. 4, dicatur ἐν τῇ
μνημονευθείσῃ ἐπιστολῇ ; quia scilicet chronici au-
ctor hoc loco, qui deest apud Cangium, epistolam
illam jam laudaverat. 'Porro ilie lacune, qux sunt

apud Cangium p. 2, expleri nequeunt à cariosis co
dicis membranis, nisi quod D. v. 9, legitur in codice
εἰς εὔτημον. Maius.

Digitized by Google

