35 PRJEFATIO. 36

se ait Ulpio et Pontiano coss, eumque annum esse secundum .olympiadis ccLiv, ab
olympiade vero |prima millesimum et quartum decimum, ex diebus scilicet estivis
quibus Olympicus agon celebrabatur, a Roma autem condita pccccxcr, et quidem ex
Palilibus, unde Urbis anni numerantur. Atqui hic consulatus incidit in annum Chri-
:sti vulgarem ccxxxvur, qui, inquit Censorinus, erat annus secundus σον olympia-
dis, et a 1 Olympiade, xiv. Qui quidem calculus quadrat cum calculo auctoris Chro-
nici, de quo agimus, qui Liennio ante exstitisse ait annum xxm omnium Olympia-
dum, et annum ccxxxi olyapiadum rix, ἃ Christo usque ad annum xin imperii
Alexandri : proinde Maximo et Africano coss. fuit annus iv olympiadis wxir ab
Iphito, et quartus olympiadis nx 8 Christo, qui est annus Christi vulgaris ccxxxvr.
.Is porro annus iv olympiadis ccrim incidit jin annum periodi Juliane mn. wocccxumr,

qui est Christi vulgaris ccxxzvt. Olympiades [XX] quippe institutes sunt, uli diximus,
anno ejusdem Periodi mi, wpccccxxxvimr a quo ad bunc descriptum annum tótidem
anni intersunt. Rursum ab eodem anno Juliano 1v. upccccxrix, si auferantnr ccxxxvi,
remanebit annus Julianus 1v. Mwpccxur, qui incidit in consulatum xir Octavii Ce-
saris, quo Christi nativitatem conligisse auctor est etiam Epiphanius, proinde anno uno
ante eram Dionysianam, ἃ quo putatus annus ccxxxvi iu Chronico, jn annum. vul-.
garem ccixxv cadet. Ex quibus colligitur consulatum Maximi et Africani incidisse
in bune annum, eumque annum l|phiteum fuisse rv, Oljmpiadis ccm, prout recte
observat Scaliger ad Chronicon nostrum paschale : quo anni wxu omaium Olympia-
dum absolvuntur : ἃ quibus si auferantur anni ccxxxvi, restabit annus DCCXXXVII,

uo olympiades ab Iphito institute sunt, anno Periodi Juliane 111. wpccccxxzivnr.

nimvero quod auctor Chronici annum xnt Alexandri in annum mundi v. wpccxxxvit
conjicit, non quadrat omnino cum anno mundi juxta Grecos v. Mp, a quo ijs an-
num incarnationis videlur ordiri, cum ablatis ccxxxvi quot annos ἃ Nativitate et in-
carnatione putat, supersint anni v. wpu, hec examinabunt horumce calculorum peri-
tiores.

XXIV. Qua eraxauctor. Chronici εἰ Epiphanius utantur. — Quod vero auctor Chronici,
quemadmodum Epiphanius, annum Christi in annum mundi juxta Grecos νον. consignet,
quem alii in annuin sequentetn, non obstat quin invicem consentiant : cum ii annum incar-
nationis Christi, que xxv mensis Martii, et nativitatis, qute demum xxv Decembris accidit ,
intelligant : alii annum 1, ἃ Natali, initio a xv Decembris precedentis sumpto, putare in-
cipiant, quod et fecisse Dionysium observat Petavius, ita ut nulla inter eos occurrat disso-
nantia, qui utrique anno, Christi annum af(igunt, ut Annianus apud Georgium Syncel-
lum (a), qui «hv θείαν σάρκωσιν τῷ eq πληρουμένῳ, xal ἀρξαμένῳ τῷ εφα’ ascribit. Cum igitur
Cbronici istius tot annorum cbarcacterismi cum ea annos mundi conditi, et Christi incar-
nationis vel Nativitatis putandi ratione ab Hippolyto observata prorsus concinant, ip-
seque Hyvppolitus et auctor Chronici vixerint ipso Alexandri Severi &vo, imo anno
ilius imperii xir se scribere profiteatur, nemo, opinor, inlicias ierit, vero esse om-
nino proiimum illud ipsum esse Chronicon, quod Hippolytuin scripsisse testantur
Eusebius et Hieronymus, quod vir aliquis doctus in Latinam linguam postea trans-
tulerit : eum id préterea suadere videatur ipsa scribendi ratio, qua usum Hippoly-
tum idem Eusebius satis insinuat, atque adeo, quod cum Georgius Syncellus (b) scri-
bat Hippolytum in libro De Susanna et Daniele, Joacimo, qui et Joachas appella-
tus est, regi Jude, filio Joaciii regis, ac Josie nepoti tres regni annos tribuere,
contra quam Eusebius, auctor Paschalis et alii passim, qui tres regni duntaxat men-
ses eidem assignant, id ipsum tradatur ip hoc Chronico, bisce verbis : Post Joa-
chim regnat filius ejus. Joachim annis tribus, et hunc ducit ad eum. compeditun Να-
buchodonosor rez Babylonis et alios cum eo. .

XXV. De Chronico paschali Hippolyti. — Chrenici istius codex membraneus ms.
servatur,utattigimus, in |XXI] bibliothecacollegii Societatis Jesu Parisiensi, precipue an-
tiquitatis, cum circa Caroh Magni, vel cerle Caroli Calvi tempora exaratus sit, in
quo describuntur preterea Chronicon Eusebii ex versione sancti Hieronymi, deinde
idatii Chronicon editum ex eodem codice a Sirmondo: cui subjiciuntur Fasti con-
sulares a Bruti et Collatini consulatu, ad Anthemii Augusti secundum consulatum,
8b eodem Sirmondo partim, integri vero a Philippo Lahbeo publicati. Hos subinde
excipit idem Chronicon quod Hippolyto asserere audemus, hoc titulo: Liber genera-
tionis ab. Adam usque ad ordinem (sic) que continetur. in hoc libro. Titulo subjicitur
index operis: Indici Prefatio ad nescio quem diaconum. Codex desinit in seriem re-
gum Persarum, eamque mutilam, eum postremum codicis folium media sui in lon-
gum parte laceratum sit, lametsi antiquarium ulterius haud processisse appareat. At
cum editio Labbeana longe plura contineat, preter bunc codicem, quem indubie vi-
dit, et mecum communicavit vir humanitate perinde ac eruditione commendandus "
Joannes Harduinus, et editionem Canisii, alio, qui que» subdidit, complexus fuerit, usum
Labbeum verisimile est: presertüin cum editio Canisii iu seriem regum Macedonum
duntaxat desinat, et in scriptura cum Labbeana haud semper consentiat, ut ex le-

(a) P. 35, 312. (b) Pag. 218.

Digitized by Google

