u7

CHRONICON PASCHALE,

118

θρώποις ὡς ἀγνοούμενον ἐπιζητεῖται, Δέον δὲ μνημονεῦσαι (56) xal ποῦ κχατοίχησαν ἕἔχαστος αὐτῶν

μετὰ τὴν μέρισιν xol τὰ ἐξ αὐτῶν ἔθνη.

Τῷ μὲν Ἰάφεθ ** τρίτῳ υἱῷ τοῦ Νῶε καταχληροῦ- À Japhet igitur tertio Noe filio obvenit, quidquid a

ται ?' ἀπὸ Μηδίας ἕως Γαδαρινῶν (55) xal ἀπὸ Ῥι-
νοχορούρων ** τὰ πρὸς βοῤῥᾶν, οἵτινες ἐπὶ τὸ 99 τῆς
Εὐρώπης χλῖμα νενευχότες τῷ τῆς Σχυθίας μέρει
τοῖς ἑαυτῶν ἔθεσι προσεχρίθησαν "5.

YioV Ἰάφεθ τρίτου uloó Νῶε φυλαὶ ὁμοῦ "ιδ΄.

Γάμερ, ἐξ οὗ Κελταῖοι (36).

Mayor, ἐξ οὗ "Axupsavol. Τινὲς ix τοῦ Ma-
γῶὼγ (21) τοὺς Γόθους λέγουσι xal τοὺς
Σαρμάτας xai τοὺς Σχύθας γεγενῆσθαι.

Μαδάϊ (38), ἐξ οὗ Βρετανοί.

Ἰωῦά (59), ἐξ οὗ Σπανοὶ οἱ ** καὶ Τυράν-
νιοι (40).

Ἐλισά (41), ἐξ οὗ Μαῦροι.

8064 (42), ἐξ οὗ Mazovaxol " (43).

Mocóy (44), ἐξ οὗ Γετοῦλοι.

Θηράς (45), ἐξ οὗ ΓΑφροι.

Media usque ad Gadarinos pertinet, et ἃ lhinoco-
ruris quidquid aquilonem spectat ! quam quidem in
Europa regionem, quidam versus Seythiw partes
progressi, sibi in sedem delegerunt.

Filii vero Japhet, tertii Noe filii, xiv fuere, ex qui-
bus totidem ort: tribus.

Gamer, ex quo Celtzei.
Magog, ex quo Aquitani. Quidam aiuntex Ma-
goy ortos Gotthos, ut et Sarmatas et Scythas,

Madai, ex quo Britanni.
Jova, ex quo Hispani qui et Tyrannii.

Elisa, ex quo Mauri.
Thobel, ex quo Maeuaci.
Mosoch, ex que Getuli.
'Tberas, ex quo Afri.

DUCANGIL. NOT A.

(34) A&ov δὲ μνημονεῦσαι. De hac terrarum et
orbis partium inter filios Noe divisione agunt pas-
sim Annales sacri, qui in plerisque invicera minime
consentiunt. Aliter enim iis eorumque posteris po-
pulos ac regiones attribuunt. Josephus S 1 Antiq.
Judaic.. cap. 8; Africanus, seu quivis alius apud
Georg. Syncell. pag. 45, ex quo descripsit Scaliger
γι: Eusebii Grecis inseruit, auctor. Cbronici de

ivisionibus gentium, quod Hippolyto ascribendum
duximus; Hieronymus in Traditionibus Hebraicis;
Arnobius in psal. civ; Farrago Alexandrina Scali-
Reriana, quam Chronici Alexandrini nomine cum
Cujacio donamus ; Epiphanius in Ancorato, n. 145,
et heresi 66, n. 45; Cedrenus, pag. 12; et Chro-
nica mss, Georgii Harmatoli et Symeonis Logothetze :

gentium potuerint reperire. Quapropter variantes
quasdam, ubi occurrent, lectiones duntaxat indicu-
bimus, ut et scriptores ἃ quibus istius partitionis
loci sunt illustrati, ut ex iis lucem lector queat hau-
rire. Omnes enim persequi, et. notis onerare, res
operosa nimium foret, ae fortasse supervacanea,
cum tota fere in conjecturis et divinationibus consi-
Stat.

(35) Ἕως Γαδαρινῶν. Ecloge ms. ἀπὸ Μηδείας
ἕως Γαδείρων. .

6) Γάμερ ἐξ οὗ Κελταῖοι. Auctor Ecloges,
ἀπὸ μὲν tou Γάμερ, οἱ νῦν Γαλάται. lta Gamer
Hippolyto et Eusebio, qui Syncello et aliis Gomer.
Κελταῖοι autem. iidem qui Κέλται, Galli. Vide Sa-
lianum an. wbccccLxxi, et. Zonarz Annales, lib. 1,

quibus addenda ecloge historiarum ms. hoc titulo : C n. 5. Porro filiis Gomer diversas omnino gentes tri-

ExAorh ἱστοριῶν ἀπὸ τῆς Μωσέως βίδιλου xal
"τῶν ἔξω ἱστοριογραρησάντων ἐπισήμων ἀνδρῶν,
καὶ τῆς θείας Γραρῆς, τόμος διερχομένη μέχρι
τῆς ᾿Αγαστασίου βασιλείας. Αι in cod. Reg.
H.MCbxXxxi, desinit duntaxat in tempora Abraamt.
Neque porro dubium est quin ex iis quidam ab ali-
quo primzvo fonte sua bauserint, ut auctor Chro-
nici paschalis, qui ex Epiphanio quz hoc loco
inseruit se descripsisse testatur, nunnullis, ut idem
proftetur, ex aliis scriptoribus subinde mutuatis,
er Hippolyto forte et Chronico isto Alexandrino,
quibus in mulus concinit, ita ut hosce vidisse
scriptores pro certo haberi debeat. In iis autem
$e'upulosius exponendis immorari debere haud
censuimus, tum quod res pridem acta vel tentata
ab Annalium ecclesiasticorum. conditoribus, Tor-
hiello in primis, Saliano et aliis chronologis, sacra:-
que Scripturz recentioribus interpretibus, et quod
Goarus ad iyncellum divisionem
Chronicon paschale, cum ea quzapud eumdem Syn-
cellum legitur. contulerit : praesertim etiam. quod,
ut ait Augustinus lib. xvi De civitate Dei, cap. 11,
iMarum gentium, quarum apud hosce scriptores
mentio fit. vocabula, si quedam Bote maneant, ut
appareat unde fuerint. derivata, complura alia
temporis vetustate sic mutata sint, ut vix homi-
nes doctissimi antiquissimas bistorias perscru-
tantes, nec omnium, sed aliquarum ex istis origines

anc, quam habet D

buit idem Hippolytus.

(57) Mayór. hartus in Phalec, seu Geographia
sacra, lib. in, cap. 15.

e Ma8Bdát, Auctor Eclog. ἀπὸ Μάδω, Μῆδοι"
ἐχ δὲ Ἴονως, "IGvec, xai ol λοιποὶ “Ἕλληνες. Vide Sa-
lianum anno laudato, n. 24.

. (89) ᾿Ιωνά. Syncell. Ἰωνάν. Idem Salianus n.

25.

40) Τυράνγνιοι. Hippolyt. Hiberi qui et Tyrreni.

ἫΝ 'EAwcd. Idem Salian. n. 26, in Schol.

mid Maxovaxol. Macula urbem /Ethiopiz habet
inius.

(43) 6óts4. Ecloge ms. àx δὲ τοῦ Θόδελ, Θοδη-
λοὶ, οἱ νῦν "IÓnpsc * ἀπὸ δὲ Μελχῶ, Μελχηνοὶ, διὸ
xai Μάζαχα ἡ παρ αὐτοῖς μητρόπολις " ἀπὸ δὲ
Θήρα Θρᾷκες, ἀπὸ δὲ Θάῤῥου iore. οἱ νῦν Kt-
λικες, ἀφ' οὗ xoi Τάρσος χαὶ ἡ παρὰ Κίλιξι ἀξιολοσ

τάτῃ γενομένη τῆσδε «ἧς δηλωθείσης διανεμήσεως.

ide Salianum n. 26.

(44) Mócoz. Idem Salian. n. 27, et in Scholiis,
ubi ille Getülos absurde in Chronico a Mosocho
ortos ait, cum Africa, inquit, filiis Japbeti tributa

sit.

(45) Pag. 46,19. Gnpdc.Idem Salian. n.50. Post The-
ras, qui octavus filiusJaphet fuit, sequiturapud Syn-
celum, Χετταλεὶμ, ἐξ οὗ Μαχεδόνες. Post quem hxc
scribuntur : οἱ υἱοὶ Γάμερ, τοῦ υἱοῦ Ἰαφέθ. ᾿Ασχανὰς,
Ριχάϑ, et θόργαμα. Deinde, οἱ υἱοὶ Ἰωνάν, ᾿Ελισσὰ,

ΠΥ̓ΑΒΙΖ LECTIONES.

9 "láoez. V. » χαταχληροῦται om. V. 5. Ῥινοχούρων R., Ῥινοχουρούρων P. 53 ἐπὶ τό, ἐπί P.
^ πρησεχριθησαν m. H. προεχρίθησαν PV. Conf. αὐ p. 49 B. ** ὁμοῦ om. ἡ. ** οἱ om, Y. "5 Μαχου»
αχοί, Sic et p. 22 B. Verum nomen est Bacuates.. Vid. Wesseling. ad Autonin., p. 2.

Digitized by Google
