<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,180">
    PRÆCELLENTISSIMO AC CHRISTIANISSIMO REGI
    LUDOVICO,
    REGUM MAXIMO TRIUMPHATORI, PIO, FELICI, AUGUSTO, PATRI PATRIÆ,
    FIDEI ASSERTORI ET VINDICI, LITTERARUM PARENTI AC PATRONO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,190,940,860">
    « Antiquis temporibus mos fuit bonarum artium studia mandare litteris, atque in libros redacta offerre principibus, quia neque aliquid inchoatur, nisi post Deum faverit imperator. » Sacram Majestatem Tuam iisdem mihi nunc affari verbis liceat, Rex Christianissime, quibus olim Valentinianum Augustum Flavius Vegetius Renatus, cum suos ei offerret De re militari commentarios. Tametsi enim quod in hoc opere pertractatur argumentum, nihil habet quod potentissimum regem proprie spectet, nihil quod elegantia scriptionis ac materiæ dignitate Vegetiano longe non cedat, haud alienum tamen ab officio meo esse duxi, si post dicatas aliquot nostras Majestati Tuæ qualescunque lucubrationes, hanc quoque postremam velut priorum leve corollarium tibi artium parenti nuncuparem. Neque mea me ac munusculi mei tenuitas deterruit id cogitantem quod Varius ille Geminus rhetor de imperatore summo dictitabat, « ut qui apud te audent dicere, magnitudinem tuam ignorant, ita qui non audent, ignorare humanitatem. » At hoc loco mihi, Princeps invictissime, in Sacræ Majestatis Tuæ præconia laudesve excurrere, vel eximias illas regiasque prorsus animi virtutes, quibus te Deus Optimus Maximus ad Gallorum tuorum felicitatem beavit, commemorare consilium non est, nedum tot bello ac pace præclare a te gesta, quæ et habentur in ore omnium, et qualis quantusque sis abunde exteris ipsis dissitisque nationibus declarant. « Multum namque tuis onusta virtutibus currit fama cum pondere, et veris opinionibus jam assueta, de te tantum didicit non mentiri, » id quod de Theodeberto rege e decessoribus tuis, sed te longe inferiore, jactavit olim Arelatensis antistes Aurelianus (a). Quid quod laudum titulos omnes, quibus vel reges Francici post illustria facta exornati olim, vel Regiæ Majestatis Tuæ jam ab aliis quamplurimis intra extra delibatæ virtutes, quarum vel sola recordatione orbis quam late patet attonitus obstupescit, unus huic præfixus epistolæ titulus complecti videtur. Nam ecqua potest PRÆCELLENTISSIMI principis appellatione excogitari illustrior, qua præ cæteris insigniti Francorum reges, tum a summis pontificibus, tum a præsulibus Gallicanis in publicis numerosi cleri comitiis sæpe fuere (b)? An non in te vox illa cadit aptissime, qui non tam regni quod obtines amplitudine ac dignitate, quam rerum gestarum laude ac fama cæteris orbis principibus multo PRÆCELLIS? Jam studium illud singulare quod in revellendis reliquiis hæreticæ pravitatis, quæ sceleratis factionibus Galliam tuam, (ubi inter cætera mundi regna clarere religio Christiana noscitur [c]) pridem pene concusserat, tum in avitæ religionis integritate tuenda nullo non die adhibes, haud paulo serius, quam nobilissimos antecessores tuos, te ECCLESIÆ AC CHRISTIANÆ FIDEI DEFENSOREM, VINDICEM et ASSERTOREM, TE PIUM, TE CHRISTIANISSIMUM prædicant. Circumfertur illud sane de duobus imperatoribus Christianæ rei defensoribus clarissimis assertoribusque celebratum, Paganorum fana Constantius Magnus clausit, Theodosius evertit (d). Tu post receptas ab invictissimo parente quas rebelles sectarii contra jus fasque omne invaserunt civitates, non modo templa quæ per vim nobis abstulerant, et eas quas violatis legibus sanctissimis exstruxerant basilicas ipsis eripuisti, verum etiam justo perditionis atque impiæ sectæ odio incitatus æquari solo et ubique dirui quæ excitaverant fana jussisti. Quid ita? ratus scilicet nec expiari posse, et sacros in usus conferri, quæ essent ab his impia superstitione et inexpiabili perditione inquinata, futurumque demum ut post detersam hujusce labis recordationem ipsam, floreat vigeatque illustris per te in Gallia Christiana pietas, neque ullis postmodum maculis obscuretur. Quis deinde non satis unum id esse perspicat, si LUDOVICUM MAGNUM quis appellet, ut REGEM MAXIMUS, TRIUMPHATOR, FELIX, AUGUSTUS, confestim agnoscatur?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,870,940,920">
    (a) Tom. I Hist. Franc., p. 857.
    (b) Gregor. M., Joan. VIII, etc. Conventus ad Andelaum., synod. Germiniac., etc.
    (c) Joan. XXII. tom. VII. Epist. secret., p. 196.
    (d) Theodorit. l. V, c. 21; Chron. Pasch, in Theod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,940">
    PATROL. GR. XCII.
    1
  </bloco>
</pagina>