115

CHRONICON PASCHALE.

116

de lisdem ex Epipbanio Cypri episcopo, et aliquot A παχυμερῶς τὰ κατ᾿ αὐτοὺς Ex τε τῶν διδασκαλιῶν

aliis summatim agamus. Qui vero ii fuerint, et quas
partes a se invicem divisi incoluerint, exponit in
Ancorato suo idem Epiphanius ex Genesi.

« Japhet tertio Noe filio nascuntur filii, et filio-
rum filii xiv. Et Cham secundo filio Noe nascuntur
filii, et filiorum filii xxxi. Et Sem primogenito Noe
pascuntur filli, et filiorum filii xxvi. » Quibus di-
ctis, sic prosequitur :

« Ceterum quinta post diluvium etate (hoc est
ab Arphaxad usque ad Phaleg) cum a tribus Noe
filiis propagari genus hominum coepisset, continuata
sobolis successione, duo ac septuaginta numero ve-

lut. principes ac stirpis capita prodierunt. li cum B

longius processissent, et a monte Lubar, Arme-
nieque finibus, hoc est regione Ararat, ulteriora
peragrassent, in campum Senaar delati sunt, quem
locum sibi ipsi delegerunt. » Atque hic primum ho-
mines habitarunl post. diluvium, ibique plantato vi-
neto, Noe propheta isto in loco sedem fixit. Ceterum
Senaar hodie in Persarum regione jacet, quam olim
Assyrii tenuerant. Igitur cum in eo loco compactum
fecissent, habito invicem consilio, de turri urbeque
illic exstruenda, turrim et Babylonem exstruunt. Sed
de insana illa molitione Deo displicuit. Ideoque dis-
sipatis Hllorum consiliis, ex una lingua septuaginta
duas fecit, pro hominum numero, qui illo tempore

reperti sunt: unde et Meropes a vocis divisione (

sunt nuncupati. » Atque hxc Epiphanius de turris
:edificatione, et Lxxii linguis : quod quidem ad hzc
usque tempora velut ignoratum ab hominibus quz-
ritur. Opere vero pretium est modo exponere, ubi
horum singuli babitarint post divisionem, quaeque
€x lis ortz siut nationes.

DUCANGII

110 et voces, ἐδασίλευσαν Αἰγύπτιόι ol λοιποὶ, desunt
iw Codice Holstenii : proinde qua subinde in hoc
Chronico interseruntur, sunt continuatoris.

49) Εἰς τὸν 'Ayxvpucór αὐτοῦ. N. 114 et 115,
el harres.. 66, n. 82.

(20) Πέμπτη. Hzc Epiphanii ex Prologo ad Pa- D

marium paulo diversa sunt in edit. Petaviana : ac
Ped pro πέμπτη γενεὰ, legitur, πέμπτῃ τοίνυν
γενεᾷ.

(24) Τουτέστιν. Bc sunt chronici scriptoris.

(32) Γεγόνασιν. Edit. ἐγεγόνασιν.

95) Aov6dp. Petavius ad Epiphan., pag. 5.

24) "Apapdr. Ibid. Petavius, ubi de hoc monte.

25) Σεναάρ. idem Petavius, et Salianus an.
WbCCCCIX, n. 17,

(36) Ἐπελέξαντο. Qus sequuntur absunt ab
edito : "ἐκεῖσε πρῶτον χατοίχησις γίνεται μετὰ τὸν
χαταχλυσμὸν τῶν ἀνθρώπων χἀχεῖ φυτεύσας ἀμπε-
λῶνα Νῶς ὁ Προφήτης, οἰκήτωρ τόπου γίνεταί,

Ἐπιφανίου τοῦ Κύπρου xal ἐξ ἑτέρων τινῶν. Καὶ
«τίνες ἦσαν καὶ χατὰ ποίους τόπους μερισθέντες οἵ-
χησαν" λέγει εἰς τὸν ᾿Αγχυρωτὸν᾽" αὐτοῦ (49) ἐχ
«ἧς Γενέσεως "5.

46 « Ἰάφεθ " τρίτῳ υἱῷ τοῦ Νῶε γίνονται παῖδες
xa παίδων παῖδες ιδ΄. Καὶ τῷ Χὰμ. δευτέρῳ υἱῷ τοῦ
Νῶε καὶ αὐτῷ γίνονται παῖδες χαὶ παίδων παῖδες λα!.
Καὶ τῷ Σὴμ πρώτῳ υἱῷ τοῦ Νῶε γίνονται παῖδες
xai παίδων παῖδες χζ'. » Καὶ ταῦτα 317 εἰπὼν
μνημονεύει"

« Πέμπτη (90) τοίνυν γενεὰ μετὰ τὸν χαταχλυ-
σμὸν, τουτέστιν (24) ἀπὸ τοῦ ᾿Αρφαξὰδ ἕως τοῦ Φα-
λὲγ, πληθυνόντων ἄρτι τῶν ἀνθρώπων ἀπὸ τῶν τριῶν
υἱῶν τοῦ Νῶε xatà διαδοχὴν παίδων, καὶ τούτων **
παῖδες γεγόνασιν (22) of' τὸν ἀριθμὸν ἐν χόσμῳ ἀρ-
χηγέται καὶ χεφαλαιωταί. Ἐπεχτεινόμενοι δὲ xai
πρόσω βαίνοντες τοῦ Λουδὰρ ** (25) ὄρους καὶ ὁρίων͵
τῆς ᾿Αρμενίας, τουτέστιν ᾿Αραρὰτ (24) τῆς χώρας,
γίνονται ἐν πεδίῳ Σενναὰρ ᾽" (25), ἔνθα που ἐπελέ-
ξαντο "" (26). Ἐχεῖσε πρῶτον ἡ ** κατοίκησις γί»
γεται μετὰ τὸν κατακλυσμὸν τῶν ἀνθρώπων" κἀ-
κεῖ φυτεύσας ἀμπελῶνα Νῶε ὁ προφήτης οἰκήτωρ
γίνεται τοῦ τόπου. Κεῖται δὲ αὕτη ἡ Σενναὰρ ?*
νυνὶ ἐν τῇ Περσῶν χώρᾳ, fjv δὲ πάλαι ᾿Ασσυρίων.
Ἐχεῖσε τοίνυν συνδυάσαντες ᾽ (27) καὶ συμθούλιον
ποιησάμενοι (28) μετ᾽ ἀλλήλων πύργον xal πόλιν οἷ-
χοδομῆσαι, κτίζουσι τὴν πυργοποιίαν χαὶ οἶχοδο-
μοῦσι (29) τὴν Βαδυλῶνα. Καὶ οὐχ ηὐδόχησεν ὁ θεὸς
ἐπὶ τῷ ἔργῳ τῆς αὐτῶν ἀνομίας (50). Διεσχέδασε
γὰρ αὐτῶν τὰς γλώσσας "5 καὶ ἀπὸ μιᾶς (51) γλώσ-
σης (22) εἰς οβ' διένειμεν κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν τότε
ἀνδρῶν εὑρεθέντων (53): ὅθεν xol μέροπες αὑτοὶ
χέχληνται διὰ τὴν μεμερισμένην φωνήν. » Καὶ
ταῦτα Ἐπιφάνιος περὶ τῆς πυργοποιίας xal περὶ
τῶν of' γλωσσῶν, ὃ xal μεχρὶ νῦν παρὰ τοῖς ἀν-

NOTA.

quie etiam, cum chronici continuatoris videantur,
parenthesi claudenda. .

(27) Συνευάσαντες. Wa lWader. συνδοιάσαντες,
emendavimus (de qua voce vide Gloss. med.* Gree-
cit.) ex codice Vaticano, in quo legitur συνδυάσαν-
τες" sed in hoc cod. v passim pro ot poni observare
est.

98) Ποιησάμενοι. Edit. λαμδανόμενοι.

2) Οἰκοδομῆσαι. Sequuntur in edito, ἀπὸ δὲ
τοῦ χλίματος τοῦ τρὸς Εὐρώπην εἰς ᾿Ασίαν χεχλι-
κότος, ἐπωνομάσθησαν πάντες κατὰ τὴν χρόνον
ἐπίχλησιν Σκύθαι. einde, χτίζουσι δὲ, etc.

(30) ᾿Ανομίας. Edit. ἀνοίας.

(51) ᾿Απὸ μιᾶς. Vide Petavium ad hunc locum,

. 6.
Pto) Própac. Edit. γλώσσας. Vide eumdem Pe-
tavium. .

(93) Εὐρεθέντων εὑρεθέντα.

VARLE LECTIONES.

32 ᾧχησαν P ex correctione Heschelii in m. R.
σεως, X. f*'"[IXoet Υ, *' ταῦτα. εἶτα P.

3* ᾿Αγχυρωτόν. cxtv seq. p. 146, ed. Petav..— ** Tev£-
35 xal τούτων uncis includit P., ad quod nihil notatur ex V.
** Λουδὰρ --- ὁρίων. Λουδὰρ xoi ὀρέων V. 35 Σεναάρ P.
V ΣεγαάρΡΥ͂,. ?* συνευάσαντες. RR , συνδοιάσαντες Ducangius.

9! ἐπεξελέξαντοΡ. 8" πρῶτον fj. πρῶτον P.
35 γλώσσας Epiphanius, γνώμας PV.

Digitized by Google
