59 PRUEFATIO-. er
interdum et prout sese obtulit occasio institimus, nec: t&men' semper, tuar quod heec majus:
otium ac diligens examen efflagitent, quibus examinandis immorari minime debere visum
est, cum satis esse arbitreremur si que ab aliis subinde essent in hane rem adnotata dun--
taxat indicarentur, via ceteroquin aliis relicta, quo ignota e suis loculis proferant, ac iis.
presertim qui in hisce studiis operam suam collocarunt. Sed et neque, ut fateamur quod
res est, numeros toties passimque descriptos scrupulosius ad calculos revocavimus, vel an-
in his auctor vel antiquarius peccaverit, examinavimus, utraque duntaxat editione recen--
sita, ac invicem quantalibet cum fide collata et exhibita.

[(XLL] XLVII. De annis a mundo condito, ab U. C. et a Christi Natali Chronico additis.—
Ut porro temporum certiores essent not&, in consulum Fastis annos ab U. C. a Palilibus
Varronianis ad Christi nativitatem, deinde a nativitate annos Dionysianos singulis pari-
bus consulum, annos etiam mundi juxia Grecos, in marginibus subinde ascripsimus,
prout hos suo codici edito ascripserat Antonius Allenus vir doctissimus. In recensendis
vero regum vel imperatorum annis, cum in editione Raderiana indictionibus ii subjice-
rentur, in Scaligeriana vero (nescio an etiam in is. codice) preeponerentur, in hoc ut:
commodiorem Scaligerianam sumus secuti. Cum denique lectorem nosse intersit, qua
apud artis istius computistiee scriptores recepta methodo ac ratione usus sit idem auctor
Paschalis, ut que apud illos varia sit, nec proinde unica, tum in putandis muudi con-
diti, vel Christi annis ac indictionibus, vel in inveniendis epactis, noviluniis, paschalibus
aliisque festis, que in jd argumentum observata sunt ἃ Petavio presertim, qui ejusdem.
auctoris Chronici paschalis computos ad censuram et examen sepe adduxit, in selectis:
subjicienda duximus, Neque hec duntaxat, sed et viri doctissimi observationes quasdam
chronologicas ad idem Chronicon que serius im manus nostras pervenerunt, huic Prefationi-
subdidimus, Ex illorum enim et aliorum chronologorum scriptis, veluti fontibus, omnium
qui deinceps in istis controversiis versati sunt dispufationes et commentarii profluxerunt :
cum nihil fere post illos sit allatum, quod non inde promptum ac derivatum fuerit, ut qui
ea que illi attigerunt legerit, istorum omnium ut et nostram industriam non magnopere
desideret, Sed et addidimus Selecta aliquot que ad Chronici illustrationem aliquatenus-
necessaria visa sunt, partim ex editis, partim ez mss. codicibus eruta, vel cum iis collata,
de quibus fere omnibus actum est vel in hac nostre Profatione, ve! in notis ad idem Chro-
nicon paschale. Hisce denique latereulum mensium Macedonicorum adjunximus, quibus-
perpetuo auctor Chronici ulitar, quos fere semper cum mensibus ἃ Lalinis receptis com-
parare solet, adjectis Idibus, Nonis, et Kalendis. Atque hos quidem menses Macedonicos-
medi: vetustatis scriptores, presserlim Christiani, cum Syromacedonicis, quos et Asiano--
rum menses appellant, ut plurimum confundunt (a), cum apud priscos scriptores, Syro-
macedonum, seu Antiochenorum, seu denique Συροελλήνων, quos et “Ἕλληνας interdum nude:
vocant, mensium alius in anno situs quam Macedonicorum fuerit, non modo veterum,.
quos lunares fuisse opinatur Petavius (b), atque adeo recentiorum ac fixorum, ut obser-
vatum priden: a viris eruditis (c). Sed etalii adnotarunt Scaligerum menses Macedonicos et
Syromacedonicos perperam existimasse semper fuisse Julianos, cum, antequam hec equatio
facta esset, mensis Macedonicus aliqua sui parte menses duos Julianos attingeret, ac deinde
δά eum mensem totus accommodatus sit, quem longe maxima ejus pars antea occupabat.

(a) Concil., Socrat., Evagr.. Suid. (c) Joan. Pearsonius Dissert. 2 de annis priorum
(b) Petav. ad Epiphan. p. 152, 138, 139. Rome episcop., cap. 18.

ANALYSIS CHRONOLOGICA
AD CHRONICON PASCHALE

Ex observationibus Joannis'Baptiste ἤλυτινι regii in preefectura Parisiensi consiliarii, viri longe doctissimi,
ac in re chronologica pra caeteris versatissimi, quas mecum communicavit v. c. ex filio nepos,

[XLIL) In hoc Chronico non eadem semper et ubique observatur supputatio an-
norum :nundi. Nam verbi gratia Augusti mors, sive finis ὅθ᾽ ejus annorum, iuferri
videtur anno mundi 5521, pag. 189 [e Reg.) Postea tamen ejusdem Augusti annus 39-
comparetur cum anno M. 5506, b 4. Quo fit at annus ejusdem ὅθ, sive ultimus,
finem habeat in anno M. tum 5522, non 521; et sic ubique semper in annis col-
lectis est metachronismus biennii, cum in annis expansis sit prochronismus ejusdem.
Notandum autem quod ab eodem anno 5523, in quo mortem Augusti constituit, elsi.
js vulgo putetur 6. menses preter 56| annos imperasse, Tiberii tum primum etiam
iuchost. Nam annum Tiberii 1$ comparat cum anno M. 5537, p. 209. Quod ut fiat

Digitized by Google

— P —
