<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,110">
23 PRÆFATIO. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,110,940,780">
se edito, Musis invitis, ac reclamantibus quotquot sunt eruditiæ, tametsi haud aliter haer-
tenus laudatum sit, ex quo Raderiana ista editio prodiit, quo notiori nomini ac recepto
usui serviretur. Hinc Jacobus Gothofredus in Notis ad Philostorgium, Chronicon quod ho-
die dicitur Alexandrinum semper laudat: et scite quidem, cum ante Raderianam editionem
aliis extaret et laudaretur titulis, iisdemque minus etiam idoneis, licet alias potiori sui parte
decurtatum. Non defuere interea qui Constantinopolitanum illud appellari posse cense-
runt, atque in iis Joannes Leunclavius (a), quo loco edictum Justiniani imperatoris fidei
confessionem continens primus edidit, praemissis iisdem verbis, quæ habet hocce Chroni-
con paschale ad annum XXV Justiniani, ex veteribus Annalibus, quos; quidam, uti subdit,
Constantinopolitanos appellant, descripsit, adeo ut par sit existimare hocce vidisse Chro-
nicon, et ex eo idipsum exscripsisse edictum, tametsi ex alio quam Augustanæ bibliothecæ
codice; quod vel inde percipietur, quod in eo quo usus est Raderus, in edicto isto Justinia-
neo (b) magnus hiatus reperiatur in loco qui in codice Vaticano, et apud Leunclavium in-
teger describitur, ex quibus defectum editionis Raderianæ in hac Regia supplevimus, ad-
juncta veteris interpretis versione Latina. Sed et in locis aliis ejusdem edicti diversæ in-
terdum lectiones occurrunt, adeo ut jure dubitare liceat an exemplar Augustanum ex Vati-
cano descriptum fuerit. In eadem porro sententia, quoad titulum Chronici, versatur vir eru-
ditissimus Daniel Papebrochuis (c).

XII. Chronicon paschale appellari debere probatur. — Verum quisquis istius Chronici auctor
fuerit, scripsit ille non tam Chronicon quam computum paschalem, ut ipsemet in Praefati0ne (d)
seu Syntagmate de Paschate, cujus meminimus, profiteretur, vel Πασχάλιον, uti Græci eclesia-
stici vocant, hoc est canonem de celebrando paschate, quibusprius conditores Alexandrinæ sogo-
scunt veteres omnes scriptores Græci. Id porro nominis inditum, quod non modo utriusque
Paschatis, Judæi scilicet, seu legalis, et typici vel Christiani, sed et præcipuarum festivitatum,
quas διαστοιχας, seu Christi vocant Græci, Latini vero nobiles, quod a Paschatis die pen-
deant, indicem exhibeant, diesque notent quibus singulæ peraguntur: de [X] quibus qui-
tem Paschaliis, seu Paschalibus, egere Scaliger (e), et Petavius (f): sed et nos quedam de
iis attigimus in Glossario medio Græcitatis. Istiusmodi computos paschales, seu χρονολο-
γικούς, Paschalia, Paschales cyclos, circulos, cursus, recurros, passim vocant Victorius,
Gennadius, Senator, Ado Viennensis, Beda, Paulus Warnefridus, et alii: recentiores vero
ex Græcis scriptoribus, in quibus sunt S. Maximus (g), et Nicephorus Gregoras (h), Πασχάλια.

XIII. Paschalium scribendorum ratio ac methodus duplex. — Duplex autem fuit Paschaliōrum
conscribendorum ratio: altera enim simplex est, altera fusiori commentario illustra-
tur. Prior in paschalis festi diei investigandæ methodo, tabulis etiam interdum in idem ar-
gumentum confectis, tota versatur, cujusmodi est Hippolyti Portuensis episcopi canon
paschalis xvi annorum, qui proxime ad Urbem inventus, ac Romam delatus, et in biblio-
theca Vaticana repositus, a viris doctis subinde illustratus est. Scaligero scilicet in libris
De emendatione temporum, et in Notis ad Eusebii Chronicon, ex quibus in Gruterianas in-
scriptiones est relatus, deinde ab Ægidio Bucherio ad canonem paschalem Victorii, ac nū-
per denique a viro doctissimo t. II Variorum sacrorum: de quo quidem Hippolyti canone
sic scribit Eusebius lib. vi Hist. Eccl. cap. 22: Tότε ὅτα καὶ τπλώιοις συντάχθαι μετὰ πλεῖστον
ἀλλων ὑπογραμμάτων, καὶ περὶ τοῦ Πάσχα πεπονται συγγράμματα, ἐν ὧ τῶν χρόνων ἀναγραφῆς ἔιδε-
νον, καὶ των κανων εκκλησιαστικῶν περὶ τοῦ Πάσχα προθελεῖ, ἐπὶ τὸ πρῶτον τοὺς Αὐτοκράτορας Ἀλε-
ξανδρου τους χρόνους περιγράφει, id est interprete Henr. Valesio: Eodem tempore et Hippolytus
inter plurima alia ingenii sui monumenta, librum de Pascha composuit: in quo temporum
seriem describens, et canonem quandam paschalem per xvi annorum circulum exhibens,
anno I imperatoris Alexandri computationem temporum circumscribit. Et ex Eusebio Hierony-
mo de scriptoribus ecclesiasticis (i): Hippolytus, cujusdam Ecclesiæ episcopus (nomen
quippe vero rescire non potui), rationem Paschæ, temporumque canones scripsit, usque ad
I annum Alexandri imperatoris, et xiv annorum circulum quem Græci ἐκκαθεστηκότας vocant,
reperit, et Eusebio qui super eodem Pascha canonem decem et novem annorum circulum, id est
εννεαεϲταπδα composuit, occasionem dedit.

XIV. Paschalium fusiorum duæ species. — Paschaliovo vero, quæ fusiori illustrantur Com-
mentario, binæ rursum sunt species. Alia quippe ordine chronologico, seu juxta tempo-
rum seriem digeruntur: alia in methodi formam conscribuntur, qua non modo paschales,
aliæque festivitates, sed et cetera quæ in ecclesiasticis computis recentioribus disquirì so-
lent, investigantur. Atque ut a fusioribus ordinarum, primus, Hippolytus, cujus modom
meminimus, ea scribendi ratione usus didicitur: qua digestis a mundo condito ad sua usque tempora
elapsis annis, sedecennalis cycli ac repert in inveniendo Paschate methodum firmaret, de-
scriptis subinde, ut vero est simile, paschalibus festis, legalibus forte et Christianis. Quod
quidem opus ad Alexandri Severi imperatoris tempora perduxit, ut ex Eusebii allato loco
doceimur, in quo temporum descriptionem exposuit a mundi conditu ad eundem Alexan-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,780,940,960">
(a) In Iure Gr. Rom. pag. 321.
(b) Pag. 820. edit. Rader.
(c) In Proleg. ad Vit. S. Georgii, n. 27, et in Propylaeo ad Maium p. 88.
(d) In Praefat. et in Chron. p. 73, 76, 117, 210, 211, 215, 216, 220, 221, 225, 229.
(e) Lib. v. De emend. temp.
(f) L. viri Auctarii, cap. 12.
(g) Part. i, c. 46.
(h) Isaac Argyßr., p. 385.
(i) Cap. 61.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém fragmentos em grego (transliterados e em caracteres gregos) misturados ao latim; transcrição respeita ortografia e caracteres tal como visíveis na imagem, sem normalizações. As referências de nota (a) a (i) foram colocadas no rodapé conforme impresso. Não se identificaram marcas marginais verticais A, B, C ou D separadas da coluna principal.</notas>
</pagina>