<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
53  PRAEFATIO.  54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,820">
quamplura ex eo emendavimus, cum essent parum illa vel accurata manu descripta: quibus etiam varias lectiones ejusdem laterculi consularis, quem edidit Arnaldus Pontacus post Chronicon Eusebii ex codd. Fuxensi et Fr. Pithoei, qui quidem in annum duntaxat Christi L desinit, addidimus, tametsi in plerisque mendosas. Hos autem vel similes Fastos, a quibus suos hausit Idatius, vidisse aut secutum fuisse Epiphanium, atque ut mox diximus, auctorem Paschalii, vel inde docemur, quod in consulibus recensendis, fere semper cum iis concinnant, adeo ut Idatius et idem scriptor quosdam ex consulibus insititiis recensseant, quod subinde in notis indicamus, eosdemque etiam omittant consules: sed et quod in nomenclatura consulum Romanorum sub annum III Olympiadis LXXXIX, scriptor Chronici tradat eo anno Ἀργοντας Ῥωμαίους tum primum appellari coepisse (a), quod ipsum per vocem proceres, exponitur in Fastis, quos Idatianos appellamus, et in Pithoeis seu Arnaldi Pontaci, idque apud nullos alios, quod sciam, rerum Romanarum scriptores reperiuer. Quinetiam ubi de morte Neronis, ita ait: His coss. Nero non comparuit, quod similiter, otutionis formula in Chronico paschali habetur: καὶ τούτων τῶν ὀνόματων ἀφανεῖς ἐγεγόν., ut locos aliquot alios praeteream, praesertim ubi uterque scriptor attigit tempora Christianorum imperatorum. Sed an Idatius ipse, si quidem horum auctor haberi debeat, a Graecis vel Latinis quibusdam scriptoribus suos hauserit, haud promptum est definire; id tantum constat, Idatianos, ut et Fastos paschalis Chronici pessime interdum esse descriptoS. At cum Idatianos longe fere aliter quam in laudato codice ediderit Labbeus, ipsos hic rursum damus prout jacent, hoc est cum nèvis ipsis, quos ad examen revocare, et emendare cuiuis liberum erit. Neque enim omnibus usquequaque probatur, ea quam sibi arrogant immutandi licentia in veterum scriptorum editionibus viri eruditi, quas tum primum in lucem emittunt: cum ex prava ista, uti putant, antiquariorum scriptura sanum aliquid eruere doctioribus præsæpe contingat, notaque sit [XXXVI] ea Pythagorae lex apud Synesi um: 'ὁ μόνος οὐκ ἐὰ τόις βέλτιοις ἐπιπονεῖν, ἀλλὰ βουλεταὶ μένουν αὐτὰ ἀπὸ τῆς πρώτης χρεώς, ὅπως ποτέ ἐσοῦ τεύχῃ τὴν τέχνην.' Unde longe satius videtur conjecturas vel emendationes marginibus ascribere, quam in textum ipsum, temere saepe, immittere, donec aliud emendatius occurrat exemplar, ex quo castigatior tandem editio prodeat. Nam cum hocce quod recidimus Chronicon non modo paschale dici debeat, sed et consularle appellari possit, quod universam Fastorum consularium seriem complectatur, quidquid in iis illustrandis conferre potest, huic conjungendum duximus, atque in primis Fastos illos Graecos quos supra laudatus Dodwellus publicavit.
XLI. De Fastorum condidoribus. — Certe alios ab iis existisse consulares Fastos, a quibus suos haurire potuerit scriptor Chronici, dubitare non licet. Auctor est enim Theophilus lib. III ad Autolycum (b) Fastos conscripsisse Chryserotem nomenclatorem, ac Marci Antonini Veri imperatoris libertum, quos ille ab U. C. ad Veri patronu sui mortem perdulit, descriptis nominibus consulium, et annis U. C. Ita enim Theophili locum pridem emendarunt Casaubonus, Scaliger, Meursius, Petavius, etc. Sed et a compluribus aliis Fastos consulares fuisse conscriptos palam est. Capitoliorum, quorum auctorem Marcum Valerium Flaccum ex Suetonio in Grammaticis illustribus opinatur Panvinius, fragmenta pridem edita in manibus omnium versantur. Eusebium in Chronico suo seriem consulium descripsisse sat validis argumentis probat Scaliger (c): ex quo suos male digestos fortean excerpsisset auctor Chronici quod Alexandrinum appellamus. Hanc seriem consulium a se, ut opinor, contexam Chronico Graeco ejusdem Eusebii inseruit idem Scaliger usque ad consulta suatum Constantini Caesaris v et Basilii. Integri ex anonymo ms. ad Gothorum tempora per quadriennia digesti laudantur non semel a Cuspianio. Ausonius annos ab U. C. consummare seriem ad suum usque consulatium descripserat, atque, ut videtur, per lustra Juliana digestam, quam eandem esse vult Scaliger quam Eusebius Chronico suo inseruerat. Senator seu Cassiodorus Fastos usque ad sua tempora pariter perduxit, quos a Livio et Aufidio Basso partim se hausisse ait, partim ex paschaliibus (unde pater omnino in paschales illatos consulares Fastos, uti monuimus), uterque Prosper, Marius Aventicensis, Victor Tunnunensis, Marcellinus; præterea Victorius, anonymus de præfectis Urbi, auctor Paschalis laterculi a Constantino ad Theodosium, auctor de Pontificibus Romanis à Bucherio editi, laterculus denique Fastorum consularium ab Ausonii et Olibrii consulat ad xvii consulatam Basilii ex cod. Petri Pithoei qui asservatur in bibliotheca Colberteo cod. 1398, idem qui editus ab Arnoldo Pontaco, et alii forsitan Fastorum duntaxat partem tradidere. Consularia quibus incertæ subinde res historicae, laudantur a Gregorio Turonensi episcopo (d): 'Ῥωτιαγα in Chronico paschali annorum Phocæa.'
[XXXVII.] XLII. De Fastis Dodwellianis et aliis. — Fastos Graecos ab anno Christi vulgari CXXXVIII ad annum CCXXXIII, ac rursus alios ab anno CCXXXII ad annum DCCCX, utrosque cum annis Alexandri, Augusti et Diocletiani, et τερπενπτέδων, ex mss. codicibus eruit et edidit supra nominatus H. Dodwellus. Priiores Savillianos appellamus, quod ex Savillii codice eruit sint, qui quidem, ut diximus, initium ducunt a primo Antonini Pii anno. Fastos integros deinde exaravit Marianus Scotus: ab Augusto vero ad Justinianum Florentius Wigornensis. Fastos autem consulares jam tum florentis reipublicae temporibus mendosissimos ac parum inter se consentaneos fuisse Romanorum historico-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,930">
(a) Vide notas ad p. 165.
(b) P. 157.
(c) In Not. ad Chron. Euseb. p. 9. et 99.
(d) Lib. II Hist., c. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>O texto principal é predominantemente em latino com inserções em grego (transcritas inline onde legíveis). Foram usados marcadores [ilegivel] apenas quando palavras eram incertas; no resto mantida transcrição literal do impresso. Nenhuma nota marginal A,B,C,D visível na página; mapeados cabeçalho, texto principal, rodapé (notas) e marca moderna "Digitized by Google". BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>