49 - PRJBFATIO. . 50

anno Chrisli eccv ad annum cceLtv, et in Paschali centum annorum initium ducente a cou-
sulatu Constantinii i et Licinii 1, ad eodem Bucherio (a)editis, ubi singula quadriennia ita
distinguuntur, ut annuus illoront primus sit semper bissextilis, littera B ideo notatus, adje-
etis preterea Kalendis Januarii et epactis, ut in [X XXII] cod. Colberteo 240, cycli decemno-
vennales digeruntur per bisserlos, initio dueto ab anno bissertili pxxxm, quos omisit Joan-
nes Noviomagus in laterculo eorumdem cyclorum post Bedam De natura rerum. lta Hiero-
nymus in Chronico Eusebiano consules digessisse per lustra Juliana, Olympiadum nomine
etiam donata idque sab Africani temporibus obtinuisse, observat Scaliger (b), qui recte
monet studiosos cavere debere, ne Olympiadem Julianam cum Iphitea confundant apud
eumdem Africanum, Ausonium, Socratem, et alios, in quibus est auctor Chronici pascha-
Jis, a quo consules pariter digeruntur per lustra Juliana, que Olympiadum nomine ab eo
etiam donantur, et Idatiusin Chrenieo ἃ Sirmondo edito. Verbi enim gratia idem ldatius
ait Theodosium ingressum Constantinopolim in primo consulatu suo, quem cum Gratiano
agebat Augusto, olympiade ccxc, quierat annus olympiadis seu lustri Juliani primus,
quartus vero Iphitere ccLxx1ix. Apud eumdem scriptorem, Theodosius invaletudise hydro-
pis apud Mediolanum defunctus dicitur anno regni sui xvir (Christi scilicel ccexav), ex
ante diem xvi Kal. Febr. Olybrio et Probino coss., qui quidem conswi&tus in annum iv
olympiadis seu lustri Juliani ccxeni, incidit: qui erst vn [phitea. Tum hee addit : Et ipse
annus, qui Theodosii xvn, ipse Arcadii et Honorii in initio regni corum primus est. Quod
ideo indicatur, ne olympiadem v annorum turbet adjectio, i& hoc loco tantum propter Τὸ"
gnantum inserta principium (c). Dicitur porro Theodosius vita excessisse anno regni xvi,
ut qui levatus fuerit Siemii ex ante diem xtv Kal. Febr., anno Christi ccerxxix ; exstinetus
vero ex ante diem xvi Kal. Febr., ἃ quo regnare cceperunt Arcedius et Honorius. Deni-

1e apud eumdem ldatium, ut et scriptorem Chronici, Honorii νηὶ et Theodosii, Arcadii
diii, consniatus 1m refertur ad annum 1 0lympiíadis ecxcvir, qui fuit annus m Iphitec.

XXXVII. Ausonius ezplicatus. — 8ed et neque olyampiadum nomine aliud iptellexit Au-
sonius, quam lustrum Julianum, ineo epigrammate,in quo fástus consulares 80 conseripsisse
testatur, ubi satis innuit sua etate hos per Olympiadas fuisse digestos (d) :

Urbis ab eterne deductam rege Quirini
Annorum seriem cum, Procule, accipies.

Mille annos centumque, et bis fluxisse novenos.
Consulis Ausonii nomen ad usque leges.

Fors erit ut iusirum cum sa cumulaverit istis,
Gonfectam Proculus signet. olympiadem.

Yd est, forte eveniet, ut predictis ab U. C. exactis annis, quibus olympiadis ccuxxxix
annus rv, qui ii foit Iphitez, conficitur, Proculus suo consulatu proximam signet Olympia-
dem : anno-enim iv Olympiadis Ausonius consul fuit. Unde in sequenti epigrammate con-
sulatum suum esse ait quartum ab ímo, ubi quamvis satis obscure aut iroproprie loqua-
tur, inquit Scaliger, satis ostendit anno iv Olympiadis se fuisse designalum consulem,
(XXXIII] ut est in fastis Chronici. Longe quippe verisimilior Scaligeri videtur interpretatio
AÀusoniani epigrammatis, quam Petavii (e). Quidquid enim is contra velit, lustrum et
Olympias in eo epigrammate idem sonant. Sed major est difficultas iu conciliandis Olym-
piadibus cum lustris illis Julianis apud Socratem, cujus locos uterque expendit, et de qui-
bus invicem digladiantur : quibus quidem controversiis inter magnos illos viros dirimep-
dis, neque judicium meum interponere ausim, neque si velim id quoad rem praesentem
haud magni interest. Illud duntaxat observare sufficiat eo spectasse Georgium Syncellum (f),
dum ait non omnium apud omnes eamdem fuisse Olympiadum rationem : Ὅθεν, inquit,
' xa τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς ἱστορικοῖς οὐ συμπεφώνηται, ὥς ἔστι μαθεῖν τοῖς βουλομένοις τοῖς ἐκείνων γράμ-
μασιν ἐντυγχάνοντας, quod, ut alibi addit, non earum sit μία xal ἡ αὐτὴ θέσις. In eo tamen Scali-
ger et Petavius conveniunt, quod consulatus per quadriennia componi solitos in citime
vetustatis annalibus tradant propter Julinnam tetreterídem, de qua ii pluribus agunt (g),
quod tum primum copisse fieri vero sitnile est, quando paschales isti cyeli curo nómencla
tura consulum sunt adornati, in quibus nolali sunt bissexti quovis quadriennio instar
Olympiadum recurrentes. Seribit Symeon Logotheta (^) Olympiades tum primum desiisse
numerari sub Theodosii Magni initia, quibus inquit successere indietiones : Ὀλυμπιὰς
σημαίνει τὴν τετραετίαν' ἤοξατο ἡ τοιαύτη πανήγυρις, ὅτε Μανασσῆς τῶν Ἰουδαίων ἐδασίλευσε, καὶ ἐφυ-
λάττετο ἕως τῆς ἀρχῆς τοῦ Θεοδοσίου, εἶτα ἤρξατο ἀναριθμεῖσθαι “ἽἼνδιχτος. Atqui palam est longe ante
Theodosium obtinuisse indictiones (i). Enimvero qnod Eusebius post ccu Olympiadem has
numerare desierit, id fecit quod in istam desineret Africani Historia. quam totam descri-
psit. Nam deinceps etiam numeratas vel inde colligitur, quod Pexippus ccrxm Olympiadis,
qua historiam suam seribebat sub Claudio, memineétit : ac Julianus imperator in Olvm-

in Bucher. p. 11. De emend. temp., p. 484, 485.
δὴ In not. ad Greca Euseb. p. 22, et lib. v De if) Pag. 196, 228.
emend. temp., pag. 584, 585. ᾿ (g) Scal. p. 176, 178, 384, 405; Petav. lib. x et

Q Sic Cod. ms., non Principiwm, ut est in edit. — xx.

d) Censorin. c. 8; Scalig. De emend. temp., (^): In Chron. ms.
p. 482. (i) Vide Gothofr. ad 1. i Cod. Theod. De indulg.
(e) Petav. 1. ix De doctr. temp., cap. 40; Scalig. — debit.

Digitized by Google
