T
ταζε Πάσχα, διὰ τούτων συντόμως ἀποδέδειχται. Τῶν
ἱερῶν τοίνυν προφητῶν xal πάντων, ὡς ἔφην, ὁμοῦ
τῶν ὁσίως xal δικαίως ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου πολιτευ-
σαμένων σὺν παντὶ τῷ λαῷ τὸ τυπιχὸν καὶ σχιῶδες
Πάσχα ἑορταζόντων, ὁ πάσης ἀοράτου καὶ ὁρατῆς
χτίσεως Δημιουργὸς καὶ. Δεσπότης, ὁ μονογενὴς Υἱὸς
χαὶ Λόγος, 6 τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι συν-
αἴδιος καὶ ὁμοούσιος χατὰ τὴν θεότητα, ὁ Κύριος
ἡρῶν χαὶ Θεὸς Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ἐπὶ συντελείᾳ τῶν
αἰώνων χατὰ σάρχα τεχθεὶς ἐχ τῆς ἁγίας ἐνδόξου
δεσποίνης ἡμῶν θεοτόχου καὶ ἀειπαρθένον καὶ χατὰ
ἀλήθειαν θεοτόχου Μαρίας, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς ὀφθεὶς,
χαὶ τοῖς ὁμοουσίοις κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα ἀνθρώ-
ποις ὡς ἄνθρωπος ἀληθῶς συναναστραφεὶς, xat ab-
τὸς σὺν τῷ λαῷ ἐν τοῖς ἔτεσι τοῖς πρὸ τοῦ Καὶ χηρύγ-
ματος χαὶ τοῖς ἐν τῷ χηρύγματι τὸ νομιχὸν χαὶ
σχιῶδες Πάσχα ἑπετέλεσεν, ἐσθίων τὸν τυπιχὸν
ἀμνόν"". Οὐκ ἦλθον γὰρ καταλῦσαι τὸν νόμον ἣ
τοὺς προφήτας, ἀλλὰ πληρῶσαι, αὑτὸς ἐν Εὐαγ-
γελίοις εἴρηχεν ὁ Σωτήρ. Ἐπεὶ δὲ ἐχήρυξεν, οὐχ
ἔφαγε τὸν ἀμνὸν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἔπαθεν ὡς ἀληθινὸς
ἀμνὸς ἐν τῇ τοῦ Πάσχα ἑορτῇ, καθὼς διδάσκει ὁ
θεολόγος xai εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης δ ἐν τῷ xat
αὐτὸν Εὐαγγελίῳ, λέγων οὕτως * "Arovcur οὖν τὸν
Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Καϊάφα εἰς τὸ πραιτώριον" ἦν
δὲ zpula**, καὶ αὐτοὶ οὐκ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραι-
τώριον, ἵνα μὴ μιαγθῶσιν, ἀ.1.1᾽ ἵνα ρφράγωσι τὸ
Πάσχα. Καὶ μετ' ὀλίγα »" Ὁ οὖν Πιλᾶτος ἀκούσας
τοῦτον τὸν λόγον ἤγαγεν ἔξω τὸν ᾿Ιησοῦν, καὶ

ἐκάθισεν ἐπὶ βήματος" εἰς τόπον λεγόμενον C

Αἰθόσερωτον, Ἑδραϊστὶ δὲ Γαδδαθᾶ. "Hv δὲ
Παρωσχευὴ τοῦ Πάσχα" ὥρα ἦν ὡσεὶ τρίτη᾽
καθὼς τὰ ἀχριδῆ βιδλία περιέχει, αὐτό τε τὸ ἰδιό-
Xstpov τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ὅπερ μέχρι τοῦ νῦν πεφύ-
λαχται χάριτι θεοῦ ἐν τῇ ᾿Εφεσίων ἁγιωτάτῃ ἐχκλη-
σίᾳ, καὶ ὑπὸ τῶν πιστῶν ἐκεῖσε προσχυνεῖται. Καὶ
πάλιν ὁ αὐτὸς εὐαγγελιστής φησιν" Οἱ οὖν Ἰου-
δαῖοε, ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰ σώματα ἐν
τῷ Σαδδάτῳ, ἐπεὶ Παρωσχευὴ ἦν (ἦν γὰρ μεγάλη
ἡ ἡμέρα ἐχείγου "5 τοῦ Σαδθάτου), ἠρώτησαν τὸν
Πιλᾶτον ἵνα κατεαγῶσιν αὐτῶν τὰ σκέλη καὶ
ἀρθῶσιν. Ἐν αὐτῇ οὖν τῇ ἡμέρᾳ, ἐν f; ἤμελλον" οἱ
Ἰουδαῖοι πρὸς ἑσπέραν ἐσθίειν τὸ Πάσχα, ἐσταυρώθη
ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Σωτὴρ ὁ" Χριστὸς, θῦμα γενό-
μενος τοῖς μέλλουσι μεταλήψεσθαι τῆς πίστεως τοῦ
κατ᾽ αὐτὸν μυστηρίου, κατὰ τὸ γεγραμμένον τῷ μα-
χαρίῳ Παύλῳ". Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ
ἡμῶν ὀτύθη Χριστός" καὶ οὐχ ὥς τινες ἀμαθίᾳ"
φερόμενοι διαδεδαιοῦνται ὡς φαγὼν τὸ Πάσχα παρ-
ἐδόθη ὅπερ οὔτε παρὰ τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων με-
μαθήχαμεν, οὔτε τις τῶν μαχαρίων ἡμῖν ἀποστόλων
τι τοιοῦτον ** παραδέδωχεν. Ἐν ᾧ οὖν καιρῷ ἔπαϑεν
ὑπὲρ ἡμῶν κατὰ cápxa ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Θεὸς
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, τὸ χατὰ νόμον οὐχ ἔφαγε Πάσχα,

CHRONICON PASCHALE.

78
Α monstratum est. Sacris ergo prophetis omnibusque,
ut dixi, sancte simul et juste in lege Domini versan-
tibus, cum universo populo, typicum et umbratile
Pascba celebrantibus, invisibilis et. visibilis omnis
creature Conditor, ac Dominus unigenitus Filius, et
Verbum Patri et Spiritui sancto cozternum, ejus-
demque secundum deitatem substantie, Dominus
noster et Deus Jesus Christus in seculorum cons
summalione secundum carnem natus, ex sancta
gloriosa Domina nostra Dei Genitrice et semper
Virgine, ac revera Dei Genitrice Maria, et in terra
visus, et ejusdem substantiz secundum humanita-
iem cum hominibus, ut homo, vere conversatus,
ipseque cum populo annis ante praedicationem, et
in praedicatione legale et typicum Pascha celebra-
vit, comedens agnum typicum : neque ením se ve-
nisse ut legem solveret vel prophetas, sed ut adim-
pleret, ipsemet in Evangeliis dixit Salvator. Post-
quam vero praedicavit, non comedit agnum, sed ipse
passus est uL verus agnus in paschali festivitate,
quemadmodum docet theologus et evangelista
Joannes in Evangelio abs se conscripto, ubi sic ait :
Adducunt ergo Jesum ad Caipham in pretorium.
Kral autem. mane, ei ipsi non introierunt pretorium,
Wt non coniaminareniur, sed ut manducarent Pascha.
Et post pauca : Pilatus autem. cum audisset hos ser-
mones, adduzit foras Jesum, et sedit pro tribunali in
loco qui dicitur Lithostrotos, Hebraice autem. Gabba-
tha. Erat autem Parasceve hora quasi tertia, ut ac-
curati libri praeferunt, ipsumque evangeliste manu
descriptum exemplar, quod divina gratia ad bze
usque tempora ín sanctissima Ephesiorum ecclesia
asservatur, et a fidelibus ibi colitur. Rursum porro
ait idem evangelista : Judei ergo, quoniam Para-
sceve erat, ut non. remanerent in cruce corpora, erat
enim. magnus ille dies Sabbati, rogaverunt Pilatum
μὲ frangerentur eorum erura et tollerentur. Isto igitur
die quo Judzi manducaturi erant Pascha, cruci(izus
est Dominus noster et Salvator Jesus Christus, ho-
stia factus iis, qui sumpturi erant fldei secundum
illum mysterium, juxta quod scriptum est a beato
Paulo : Pascha enim nosirum pro nobis immolatus
est Christus, non vero, uti qui pre — orantia la-
buntur, asserunt, cum Pascha manducaret traditus
D est : quod neque ex sanctis Evangeliis didicimus,
neque quisquam ex beatis apostolis nobis tradidit.
Quo igitur tempore passus est pro nobis secundum
carnem Dominus noster et Deus Jesus Christus, le-
gale non iianducavit Pascha, sed, ut dixi, ipse ut
verus agnus immolatus est pro nobis in umbratilis
Paschatis fesüvitate, die Parasceves, xiv primi
mensis lunz. Desiit ergo typicuin Pascha, vero prae-
sente Paschate : Pascha enim nostrum pro nobis im-
molatus est Christus, ut superius dictum est, docet-
que vas electionis Paulus apostolus.

VARLE LECTIONES.

5 seq. ἀμνόν M iid. οὐκ ἦλθον. Matth. v, 47.
. ἐπὶ τοῦ τος P.
P. ἴα

** Παύλῳ. Cor. 5, 1. “ἹΜ ἀμαθείᾳ ΡΥ, “9 τι

** nat εὐαγγελιστῆς P. xix, 51. δ ἐχείνη P. 5) ἔμελλον P.
y. τοιοῦτον om. P.

5^ Ἰωάννης. χν, 38, “9 πρωῖ P. 59 μετ᾽ ὀλίγα, xix,

9 ὁ, Ἰησοῦς —

Digitized by Google
