$91

CHRONICON PASCHALE ΠῚ

tholica necessariis excitati rationibus, ineptam banc A Ἐχυχλησίας διεγερθέντες δι᾽ ἀναγχαίων λόγων τὴν

et absurdam eorum qui memoratum cyclum xcv an-
norum, confecerant arguere sententiam, probavere-
que istum * vigintioctennalem cyclum, qui annos
«olligit bxxxn , verum esse, rebusque consonum.
Cyclus enim ille ( is, inquam, pxxzit annorum ) in
seipsum semper recurrens, non solum indicat juxta
hos dies binorum mensium solarium, Martii, in-
quam et Aprilis, quando incidat xiv mensis lunz,
sed et juxta dies eosdem hebdomadis, et juxta eum-
dem annum quadriennii bissexti, et juxta eumdem
decemnovennalis, atque adeo ipsum vigintioctenna-
lis cycli annum. Absolvitur enim predictus cyclus
annorum pxxxu, etin xix, et in xxvii, et in iv, et
in vni partitus.

τοιαύτην ἀλλόχοτον xal ἀπαίδευτον τῶν συνταξάντων
τὸν εἰρημένον χύχλον τῶν ἐνενήχοντα 1" πέντε ἐτῶν
διήλεγξαν γνώμην, ὑπέδειξαν δὲ τὸν ἀληθῇ χαὶ τοῖς 79
πράγμασι σύμφωνον χύχλον τὸν τῶν χη μὲν ἐν-
νεαχαιδεχαετηρίδων, ' ιθ΄ δὲ ὀχτωχαιειχοσαετηρί-
δων, αἷπερ συνάγουσιν ἐτῶν ἀριθμὸν φλβ’. Οὗτος γὰρ
ὁ χύχλος, λέγω δὴ ὁ τῶν φλβ' ἐτῶν, ἀεὶ εἰς ἑαυτὸν
ἀναχυχλούμενος δείχνυσιν οὐ μόνον χατὰ τὰς αὐτὰς
ἡμέρας τῶν 60e ἡλιαχῶν μηνῶν, Μαρτίον λέγῳ xal
᾿Απριλίον, ἐμπίπτουσαν τὴν ιδ' τοῦ πρώτου μηνὸς
τῆς σελήνης, ἀλλὰ χαὶ χατὰ τὰς αὐτὰς ἡμέρας τῆς
ἑδδομάδος χαὶ χατὰ τὸ αὑτὸ ἔτος τῆς τετραετηρίδος
τοῦ βισσέξτου καὶ χατὰ τὸ αὐτὸ ἔτος 7* τῆς ἔννεα-
χαιδεχαετηρίδος, ἀλλὰ δῇ xal χατὰ τὸ αὐτὸ ἔτος

?! τῆς ὀχτωχαιειχοσαετηρίδος. ᾿Απαρτίζεται γὰρ ὁ προειρημένος χύχλος τῶν φλβ' ἑτῶν καὶ παρὰ τὸν "5 ιθ΄
καὶ παρὰ τὰν δ. χη xol παρὰ τὸν τέσσαρα 15 xal παρὰ τὸν ἑπτὰ μεριζόμενος,
Boc cognito, pascbales cyclos annorum pxxxu Βα Τούτου γνωσθέντος πολλοὶ χύχλους ἀνέγραψαν Eop-

multi descripsere mistoque cum veritate mendacio,
scandali ac turbx occasiones prebuere simplicio-
ribus. Quippe qui primi mensis lun: quartas deci-
mas immobiles esse non adverterunt, juxta dies in
decemnovennali cyclo a deiferis Patribus proposito
descriptos, sed proprios decemnovennales cyclos
confecere illi contrarios qui ab inspiratis a Deo do-
etoribus sunt expositi ; sicque cyclos pxxxu annorum
composuerunt. Quibus quidam fidem adhibentes,
regulam ignorantes ecclesiasticam, frustra de salu-
tari Paschate turbas szepius excitarunt, cum in san-
ta Dei Ecclesia viviflceum Pascha erronee celebrari
sibi in animum inducerent.

Alii vero quartas decimas primi mensis lunz im- C

mobiles observarunt juxta de$eriptos duorum men-
sium dies, Martii et Aprilis, in decemnovennali cy-
€lo ab przelaris Ecclesix doctoribus exposito, atque
sic in semet redeuntem pxxxit cyclum. constitue-
runt. Et sane circa paschalem sanctam festivitatem
sanctz reguke consentire sunt. deprehensi; secun-
dum quem vivificum Pascha celebravit, celeb:at,
et celebrabit Dei Ecclesia. Ín cyclo porro »xszi1 an-
norum, 8 mundo condito annos przterea apposue-
re, et ab incarnatione magni Dei et Servatoris
Jesu Christi, et ab ejus a *mortuis resurrectione,
qui a Deo inspirat:e Scripture, et ecclesiasticze re-
gul, ac rerum naturze minime consonant ; cui dum
quidam adbzrent, quoad sanctum Paschatis festum
non falluntur quidem, imo catholice Ecclesie
consentiunt; verum quoad alias festivitales qua in
ea celebrantur plurimum aberrant : veluti in Chri-
s Nalivitate, quam reete prorsus celebrat sancta
Dei Ecclesia xxv die mensis secundum Rotnanos
: Decembris. Ha perinde in Annuntiatione sancte
gloriose Dominz nostre Dei Genitricis et. semper

ταττιχοὺς ἐτῶν φλβ', χαταμίξαντες 5 δὲ τῇ ἀληθείᾳ
τὸ ψεῦδος σχανδάλου xai ταραχῆς ἀφορμὰς «olg
ἀπλουστέροις παρέσχοντο. Οἱ μὲν γὰρ τὰς τεσσαρι6-
xatbexazalag 9? τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήγης
ἀκινήτους οὐχ ἐφύλαξαν χατὰ τὰς ἡμέρας τὰς ἀνα-
γεγραμμένας ἐν τῇ ἐκτεθείσῃ ἐννεαχαιδεχαετηρίδε
ὑπὸ τῶν θεοφόρων Πατέρων, ἀλλ᾽ ἰδίας ἐννεαχαιδε-
χαετηρίδας συνέταξαν ἐναντίας τῇ ἐχτεθείσῃ ὑπὸ
πῶν θεοπνεύστων τῆς Ἐχχλησίας διδασχάλων, καὶ
οὕτω χύχλους cip! ἐτῶν συντεθείχασιν. Οἷς mpos-
ἐχοντές τινες xat ἀγνοοῦντες τὸν ἐχχλησιαστιχὸν χα-
v6)& περὶ τοῦ σωτηρίου Πάσχα μάτην πολλάχις τα--
ράττονται, οἰόμενοι πεπλανημένως ἑορτάζεσθαι τὸ
ζωοποιὸν Πάσχα ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ.
Ἕτεροι δὲ τὰς μὲν τεσσαρισχαιδεχαταίας *! τοῦ
πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης ἀχινήτους ἐφύλαξαν χατὰ
τὰς ἀναγεγραμμένας ἡμέρας τῶν δύο μηνῶν Μαρ-
τίου καὶ ᾿Απριλίου ἐν τῇ ἐχτεθείσῃ ἐννεαχαιδεχαετη-
ρίδι ὑπὸ τῶν πανευφήμων τῆς Ἐχχλησίας διδασχά-
λων, καὶ οὕτω τὸν γύχλον "* τῶν φλβ' ἑτῶν ἀνέτα-
fav, Καὶ περὶ μὲν *!* τὴν ἁγίαν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν
σύμφωνοι ηὐρέθησαν ** τῷ ἐχχλησιαστικῷ κανόνι,
xa0' ὃν ἐπετέλεσεν xal ἐπιτελεῖ χαὶ ἐπιτελέσει τὸ
ζωοποιὸν Πάσχα ἣ τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησία * χρόνους δὲ
παρέθεντο ἐν τῷ χύχλῳ τῶν φ)β' ἐτῶν τούς τε ἀπὸ
χτίσεως χόσμον, τούς τε ἀπὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ
μεγάλου θεοῦ xat Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τούς
τε ἀπὸ τῆς ἐχ νεχρῶν αὐτοῦ ἀναστάσεως ἀσυμφώνους
τῇ τε θεοπνεύστῳ Γραφῇ καὶ τῷ ἐχχλησιαστιχῷ χα-
vóvt χαὶ τῇ τῶν 11 πραγμάτων φύσει" ᾧ τινες
προσέχοντες περὶ μὲν τὴν ἁγίαν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν
οὐ διασφάλλονται, ἀλλὰ συμφωνοῦσι τῇ χαθολιχῇ
Ἐχχλησίᾳ, περὶ δὲ τὰς ἄλλας ἑυρτὰς τὰς τελουμέ-
vac ἐν αὐτῇ σφόδρα πεπλάνηνται, οἷον Χριστοῦ Γε-
νέθλιον, ὅπερ ἀπλσνῶς λίαν ἑορτάζει dj τοῦ Θεοῦ
ἁγία Ἐχκχλησία τῇ εἰχάδι πέμπτῃ τοῦ χατὰ Ῥω-

VARLE LECTIONES.

T» ἐνγενήχοντα P. 75 τοῖς om. P. "7" ἐννεαχα!δ. — ὄκτω om. P. "* τῆς om. P.
2* τῶν bis P. "?* τὸν τέσσαρα. τὸν U P. 5 xal y. P. χαταμείξαντες V.
"2 εὑρέθησαν Ρ,

δι τεσσαρεσχο Ρ, δ᾽ χύχλῳν, 9* μέν om. P.

τὶ ἔτος om, P..
46 πεγσαρεπχαιδεχατέας P.

Digitized by Google |
