1129
Καὶ τῷ σοφῷ σον, καὶ λαλοῦντε φαρμάχῳ
Τὰ νεῦραθάλπεις τῶν γραφῶν, καὶ τοὺς τόνους,
Ζητῶν τὰ χρνπτὰ ταῖς Γραφαῖς τῶν δογμάτων *

30 Καὶ τῷ προσηνεῖ xat γαληνῷ σου λόγῳ
Μυρμηχιῶντας ἐξεγείρεις τοὺς λόγους *
"Hxtw φέρων cot tfc ἐρήμου καρδίας
Καρποὺς γεωργηϑέντας bx τῆς αἧς δρόσου *
Οὐκ ἦν γὰρ εἰκὸς, τὴν βάτων πεφυρμένην

$5 Ῥυχὴν γεωργεῖν εὐφορώτατον στάχυν,
El μὴ φθάσας σὺ τοὺς ἀκανθώδεις ῥύπους
""AvsDes, f] καθεῖλες, ἣ τομωτάτῳ
Τῆς τῆς προσευχῆς ἐξεχέρσωσας ξίφει.
*'AXY* ὦ γεωργὰὲ τῶν πετρῶν καὶ τῶν βάτων.

40 Σπείρεις γὰρ αὐτὸς κατὰ πέτρας πολλάχις,

Καὶ τεχνοποιεῖν ἐχδιάζῃ τοὺς λίθους,

HEXAEMERON.

1438.
Φύειν 6 430005 ἀξιοῖς καὶ τὰς βάτους,
Καὶ πτηνὸν οὐδὲν τὸν σὸν ἔνθεον σπόρον
"Ex. τῶν ἀδήλων βόσχεται πετασμάτων.

45 "Apbtucoy ἡμᾶς τῇ ῥοῇ τῶν δαχρύων,
Ἴσως γένοιτο τέχνον ix. στείρας πάλιν,

Καὶ καρπὸς ἔμφρων ἐξ ἀχάρπου χαρδίας *
Ἐπεὶ δὲ φεύγεις τοὺς ἐπαίνους xai φόγους,
Πρὸς τὸν σχοπὸν τὸ πνεῦμα συντείνας ἔχω,

50 Τοῖς σοῖς πεποιθὼς μυστιχοῖς ἀχοντίοις.
Πηγὴ μὲν οὖν πέφυχε τοῦ λόγον μία,
Φλέδες δὲ πολλαὶ τῶν ἀδήλων ὀμμάτων,

Δι᾿ ὧν ὁ Δαδὶδ πᾶσαν ἀρδεύει φρένα,
Ταύτης τὰ ῥεῖθρα τῆς Γραφῆς ἀναδρύων.
$5 Ὡς ἐμεγαλύνθη τῶν σοφῶν σον χτισμάτων

Ἢ δημιουργὸς καὶ σοφὴ παντουργία.

das , scriptionum nervos, fibrasque tui sapientis B ulla ex occulto volitans tuum divinum semen τῷ»

eloquii pharmaco demulces, dogmatum vim in
ipsis, Seripturis requirens, tuique sermonis leni-
(ate , ac suavilate febricitantes sermones facis as-
surgere) : En venio tibi allaturus inculti mei cor-
dis fructus, tuo rore irrigatos, et eductos. Fieri
enim non poterat, ut asper, horrensque rubis ani-
mius ex seipso spicam porlaret uberem : nisi tu
cito accurrens spinosas sordes amputasses, avul-
sisses, et. aculissimo tuarum precum gladio fun-
ditus eradicasses, Age vero, o petrarum rubo-
rumque agricola, qnandoquidem sepe inter petras
seminas, et ad (ilios pariendos cogis lapides, atque
ad fructus edendos dumeta compellis; nec avis

pit, aut depascil, tuarum lacrymarum rore nos
irrigato : tum forte rursus ex sterili nascetur fl-
lius, atque ex infructifero corde fructus sapien-
tim germinabit. Verum cum tu laudes , tanquam.
probra, effugias , non amplius moror, tuisque mye
sticis incitatus, fretusque stimulis ad scopum ani-
mum intendo. .
Unus profecto est fons orationis , quo David
ad loquendum «usus est; sed multe sunt ven:e
oculis impervie, per quas ille omnium mentes ir-
rigat, talium verborum effundens (üumina : O
quam rerum , Deus , a tesapienter creatarum, mun-
dique tolius admirandum opus magnificatum est! à

NOTAE.

monibus indere, ac veluti elumbes  animare.

96. De explatione, et purgatione, qua fil per pre-
ces ad Deum, et est primus mystice scientize gra-
dus, videsis Dionysium De celest.. hierarch.

$2. Sergium, quem medico nuper comparaverat,
ad evangelici agricole munus et similitudinem
transfert, oratiouis gladio peccatorum spinas dumos-
«jue abscindentem et amputantem. Vi/e S, Cyrillum
in Joanm. pag. 581, el S. Joann. Chrysostomum,
hom. n in cap. t Gen. quem imitatus est Pisida.

$4. Cod. 1126 melius τὴν βάτῳ, et in versu se-
quenti ψυχῆς.

40. ldem codex κατὰ πετρῶν. Matth. xu, 9.
Alia autem semina ceciderunt iu petrosa, et continuo
exorta sunt.

A1. Ibid. i, 9. Quoniam potens est Deus de lapi-
dibus istis suscitare filios Abrahae,

A4. Ibid. xin, &. Et venerunt volucres cali, εἰ co-
mederunt ea.

46. | Reg. n, 5. Donec sterilis peperit. plurimos.
EY Esdr. M 46. Quando sterilis peperit Filium.

. Ka c, melius ὡς ψόγους.

51. Poeta a laudibus ἃ ὡς ri ditus ducem
operis sibi Davidem assumit, eujus. ἐπιφώνημα
celebratissimum , ὡ; ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου,
Κύριε, quam. magnificata suni opera iua , Donine,
de quo in Monito dictum est, non modo admiratur,
sed totius sui Poematis veluti faudamentum jacit.
Namque in eam, que est omniuin Patrum, senten-
tiam concurrens innui, nostrum non esse munus.
ut vanis questionibus , et futilibus argunie.tis de
iis, que nullo modo assequi possumus, dispute-
inus, eLea qu» humanum captum superaut, inqui-
rere velimus, sed Dei tantum omnipotentiam ma-
jestatemque in iis, quz? mirabiliter condidit, obstu-
pescentcs admiremur. Eloquentissime hoc argumen-

C tum pertractarunt omnes cum veteres. tum recen-

tiores Christiani scriptores : sed nemini forsan me-
lius id. cessit, quam Lactantio, De divin. institut. lib,
n, cap. 19 et 20, quem videsis. Caeterum. quam
parum curiosi fuerint Patres in rerum uaturalium
causis investigandis, eo quia bene noveranl post
multas disputationes nihil certi dictum fuisse ab iis
qui sapieules baberentur, alibi. demonstravimus :
qua in re Socratem. et Platonem plane secuti sunt.
Idcirco enim illi duo magni nominis in philosophia
primzvis Christianis cordatiores habiti sunt, quía,
cum intelligerent rerum causas non posse inveniri,
ab ejusmodi quzstionibus facile expediti, et tota
pene physica repudiata, eo se contulerunt, ut. de
virtute atque officiis tantum disputarent. litur
Patres vanam illam scientiam merito contemnebant ;
ita tamen ut qui inde poterat decerpi unicus vere
sapienti: fructus, studiosissime colligerent : καὶ
γὰρ εἰ, dicebat sanctus Basilius, homil. 4 in Hezaem.
xal τὴν φύσιν ἀγνοοῦμεν τῶν γενομένων, ἀλλὰ τόγε
ὁλοσχερὼς ὑποπίπτον ἡμῶν τῇ αἰσθήσει τοσοῦτον
ἔχει τὸ θαῦμα, ὥστε xai τὸν ἐντρεχέστατον vouy
ἐλάττονα ἀναφανῆναι τοῦ ἐλαχίστου τῶν ἐν τῷ κόσμῳ
πρὸς τὸ δυνηθῆναι αὐτὸ κατ᾽ ἀξίαν ἐπεξελθεῖν, ἢ τὸν
ὀφειλόμενον ἔπαινον ἀποπληρῶσαι τῷ Κτίσαντι * Etsi
enim eorum qua [acta sunt, naturam ignoramus ; ut
certe quidquid omni ex parte sub nostros sensus cadit,
lantum pra se fert. admirationis, ut vel acutissima
mens impar esse comperiatur, qud aul minimum
quid eorum, qua in mundo sunt, pro ret dignitate
explicet, aut debitam laudem rependat Creatori.

55. Cod. 4196. τοῦ Θεοῦ τῶν χτισμάτων.

56, δημιουργόν, Opificem Deum Plato vocavit. San-
etusJustinus M. in Cohort. ad Grec. edit. Paris. p. 25,
Platoni aliud esse ποιητὴν, aliud δημιουργόν obser-
vandum csse duxit : ἀναγκαῖον δὲ οἶμαι χαὶ τούτῳ

Digitized by Google
