145
Ω τὰς ἀδήλους οὐσίας τῶν ἀγγέλων,
"H πνεῦμα δεικνὺς, ἣ πυρίστομον φλόγα,
Τὸ θερμὸν αὑτῶν, xal τομὸν διαγράφειν *
110 Ἢ τετραμόρφῳ σχηματίζων εἰχόνι,
Τὸ στεῤῥὸν αὐτῶν ζωγραφῶν xal ποικίλον
Ἢ πλῆθος αὑτῶν ἐξανοίγων ὀμμάτων,

Tu nobis latentes angelorum essentias, aut spi-
itum, aut igniloquam flammam esse demonstrans,
ut fervidam agilemque ipsorum naturam describas:
aut sub quadriforinis imaginis specie illos reprsen-
tas, ut eorum varietatem firmitatemque depictom
exhibeas ; aut ingentem oculorum numerum in ipsis

HEXAEMERON.

146

Ὡς καὶ τὸ σὸν φῶς ἐμφανέστερον βλέπειν
Καὶ μὴ λαθεῖν «1 τῶν κάτω κινουμένων.
175 Σοὶ γὰρ φέρουσιν ὕμνον, ὡς νιχηφόρῳ,
Χερουδὶμ, ᾿Αρχαὶ, καὶ Θρόνων στρατεύματα,
Καὶ πᾶς Σεραφὶμ εἰς ἀχίνητον τάχος
᾿Ἑστὼς πτεροῦται, xai πεπηγμένος τρέχει"

4

adaperis, tum ut tuam lucem manifestius ipsi vi-
deant, cum ut nibil eorum ipsos lateat, que deor-
sum fiunt et moventur. Tibi enim Cherubim, Prin-
eipatus, Thronorumque exercitus, tanquam victori,
concinunt hymnos; omnisque Seraphim in sua
immobili velocitate stans volat et firinus currit: sin-

NOTE.
167. Idem Cod. Καὶ τάς. Cum hic loquatur poeta B veri... sed sini plane incorporei, aut 'prozi
de angelis post colum, et in ipso colo, non ante ad Pope d o Videsne, quomodo elrea la usmodi

coelum, et mundum conditum eos fuisse creatos vi-
detur designare. Pro utraque sane sententia stant
l'atres, et doctores amplissimi; neque enim in Mosis
historia de eorum creatione proditum quidquam
invenitur. Petavius, qui fuse hanc quaestivunem tra-
ctat, lib. 1, ἐδ de angelis, illud recte tantum stetuil,
neutri ex bisce opinionibus certam Scripturze auctu-
ritatem suffragari : nimis enim confidenter affirmat,
esse omnino explosam eorum sententiam, qui ange-
los cum inundo conditos dicunt. Et quidem si con-
sideremus Pisidam agere de angelis, antequam de
solé εἴ sideribus, boc est. de lucis creatione quid-
quam attingat, non temere inde deducemus, ipsum
cum mundo productos credidisse, et a sancto Augu-
sino minime dissentire, qui lib. xxu, 10 Contra
Faustum, et lib. ut, 8 De Genesi ad liut., et lib. xi,
19 De civit. Dei, Mosen sub lucis nomine mentio-
nem fecisse angelorum existimavit. Vide, quze ange
lorum substantia diximus, ad versum primum 1
aeroaseos ; aique inde patebit, cur. ἀδήλους οὐσίας
incompertas | substantias eos vocet : nihil enim certi
Pawres statuisse cognoverat, uL mox etiam observa-
imus.

468. idem cod. Πνεύματα. Δειχνύς, de hujus
verbi potestate acriler quodam disputatum est in-
ter Nic. Gudlingium, et Jac. Zimmermannum, dut
uterque pro sua sententia pugnantes Platonis locum
in Philebo, pag. 25 edit. Serrani explicarent : Θεὸν
τὸ μὲν ἄπειρον τῶν ὄντων δεῖξαι, τό τε πέρας, Deum
ez iis, qua. eunt, ostendisse finitum εἰ infinitum.
Gudlingius enim τὸ δεῖξαι Platonis per τὸ παρήγα-
γεν effudit, eduxit, emanare fecit, reddeudum esse
alfirmabat; Zimmermannus autem rectius contende-
bat eain. esse vim τοῦ δεῖξαι, ut significaret creavit,
[ecit, vel spectandum. exhibuit. Videnda hzc sunt
in Schelhornio, Amenit.. Litter. tom. Xll, p. 481.
At Pisida certe usurpavit δεικνὺς pro ποιῶν ; secu-
tus est enim Davidem dicentem. ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέ-
λους x. τ. À., verum Platonico fortasse maluit uji
verbo, quo se a difficultate expediret circa angelo-
rum naturam, de qua tam varie Patres locuti sunt :
nam Si τὸ ποιεῖν pro τὸ δεικνύειν adbibuisset, timen-
dum fortasse erat, ne tunc temporis hominibus vi-
derelur angelos fecisse corporeos, quod sane nole-
hat affirmare. Sanctum. Gregorium. Nazianzenum,
ut puto, legérat dicentem in (ine orat 35 : Ποιεῖν
γὰρ λέγεται τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ πνεύματα, xal
τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα» εἰ μὴ ποιεῖν
μὲν ἐστὶ τῷ συντηρεῖν τῷ λόγῳ, καθ᾽ ὄν ἐγένοντο...
πλὴν ἡμῖν γε ἀσώματος ἔστω ἢ ὅτι ἐγγύτατα " ὁρᾷς
ὅπως ἰλιγγιῶμεν περὶ τὸν λόγον, καὶ οὐχ ἔχομεν o
προέλθωμεν ; Proditum est enim angelos suos facere
spiritus, et ministros suos [lammam ignis : nis forte
hoc loco facere nihil aliud significet, quam eadem,
qua primum procreati sunt ratione, tueri ac conser-

sermonem csiuemus, wec quo progrediamur, habea-
mus? Et orat. 42: Εἴτε νοερὰ πνεύματα, εἴτε πὺρ
οἷον ἄῦλον, καὶ ἀσώματον, εἴτε τινὰ φύσιν ἄλλην, ὅτι
ἐγγυτάτω τῶν εἰρημένων ταῦτα, ὑποληπτέον" Sive
spiritus mente μεσ άϊος, sive ignem tanquam. materi
et corporis evpertem, sive aliam quamdam naturam
prozime ad eas, quas dixiwua, accedentem, engelos

existimare oporiet. Πυρίοτομον igniloquum, vel os

fammeum.
,.. 109. Τὸ θερμὸν m θερμότης, calor, vis fervida :
et τομὸν pro τομιχῇ φύσις vis actuosa ac. subtilis.

170. Tezpápoppoc, angelos quadriformes consti-
tuit. Patet Ezechielem esse secutum qui cap. 1, 6,
mirabilem visionem de throno Dei describens sic
de Cherubinis ait : Et quatuor facies uni, et quatuor
ale wai. De quadruplici angelornm forma consu-
lendi sunt Commentatores in Ezechielem, et pre-
seriim Pradus, et Villalpandus, Bonfretius et Cal-
metius. Vide etiam epistolam Photii 157, quse eat
ejusdem argumenti explicatio, .

172. Cod. 1126, πλῆθος αὐταῖς Ezechiel. 1, 18 :
Et totum corpus. oculis. plenum in circuitu. ipsarum
quatuor. Et ibid. x, 19. Et. ontne corpua eorum, et
colla, et. manus, et. penne, εἰ circuli, plena eram
oculis, in circuitu quatuor rotarum. Severianus orat.
2 De creat, mundi : Διὰ τοῦτο, ait, «à Χερουδεὶμ
πλήρη ὀφθαλμῶν... ἐπειδὴ j σοφίᾳ πανταχόθεν βλέπει,
πανταχόθεν ἠνεῳγμένον tt τὸ ὄμμα. Ideo Cheru-
bim plena sunt oculis .. quia. sapientia undique cou-
epicit, et undique apertis est oculis,

A15. De angelorum intelligentia, et in. homines
ministerio plura habet Pseudo-Dionysius, qua cum
Pisida concordant.

175. Invietum argumentum ad sanctissimae Trini-
tatis mysterium asiruendum, quo omnes usi sunt
Patres, elicit Pisida ex Isaia vi, 2 : Seraphim sta-
bant in circuitu ejus : sez ale uni et sex ale alteri:
duabus velabant faciem ejus, et duabus velabant pedes
ejus, et duabus volabant : et clamabant Sanctus, San-
cius, Sanctus, Dominus exercituum : plena est omnis
terra gloria ejus. Pro Sabaoth, vel Domino exercituum,
Pisida babet νικηφόρῳ. De Trisagio, quo sibi obje-
ciam fuisse Trinitatis imaginem ostendit Isaias, vid.
Dionys. De celesti hierar. cap. 7.

, 176. De tribus angelorum hierarcbiis, quarum
singulze tres ordines complectuntur, ibid. cap. 6.

177. De Seraphinis, eorumque appellatione ibid,
cap. 7. Cur autem ipsi dicantur in motu consistere
εἰς ἀκίνητον τάχος immobili velocitate, late explana-
iur in Scholis sancti Maximi Parapbrasi Pachi-
merz, et notis Corderii ad idem caput : ubi Sera-

him triplicem habere mobilitatem, scilicet natura,
intelligentiz et voluntatis dicuntur, eaque omnia,
quz de illis tradita sunt, ad Trinitatem signillcan-
dam rite referuntur.

C

D

Digitized by Google
