1439
Τῆς ἀπλότητος τῶν kv ὕψει σωμάτων.
El χαὶ καπνοῦ δὰ τοῦτον ἐμφάσεις ἔχειν
95 Προδλεπτιχή τις εἶπεν ὀξυδερχία,
Κενεμδατούσης τῆς φορᾶς τῶν ὀμμάτων
Πρὸς τὴν ἀμυδρὰν τῆς ῥοπῆς θεωρίαν.
Ἢ σφαῖραν ἡμίτμητον ἀψίδος δίχην
. ὙΨουμένην ἄνωθεν, ἢ χυρτουμένην,
100 Ἢ xal πρὸς αὐτὴν τὴν χάτω φορουμένην.
Ἐχ τῶν ἄνω γὰρ γνωστιχῶν χυλισμάτων,
Κάτωθεν ἄλλη φαίνεται χεχρυμμένη *
Ὅπως. ἔχει στήριγμα τὴν ἐν σρὶ βάσιν
Εἰς βάθρον ἀστήριχτον ἐστηριγμένη.
40 Ἄνω γὰρ ἦρται καὶ βαθύνεται κάτω,
ἙἘχτείνεται δὲ πρὸς τὸ χάσμα τοῦ πλάτους,

GEORGII PISID.E

΄ 1&0
Ἴσας δὲ χύχλῳ τὰς ἀποστάσεις ἔχει"
“Ἑττὼς δὲ φεύγει, καὶ διάττων προσμένει"
Στάσιν δὲ τὴν χίνησιν ἀῤῥήτως ἔχει.

410 Τρέχει δὲ τῷ σύμπαντι τὴν ἐναντίαν
Μήπως τὸ συγχίνημα τῶν ἐλασμάτων
Ὥθημα πάσχον ἐχραγῇ τῇ συντάσει"

"Ev τοῖς ἐναντίοις γὰρ εἰκότως δρόμοις
Ἧ τοῦ τάχους σύνευσις ἀντωθουμένη

115 Παραχρατεῖ τὸ σφίγμα τῶν χυλισμάτων,
Elc τὴν κατ᾽ εὐθὺ τῶν ἐλασμάτων τάσιν *
Μήπως χαταχθῇ τῆς φορᾶς ἡ σφοδρότης
Ἐν τῇ χενώσει τῶν τομῶν χαταδρόμων *
᾿Δλλ᾽ ὥσπερ εἰς σύνδεσμον ἀντεσφιγμένον

120 Τοῖς ἀνθελιγμοῖς συγχρατεῖται τοῦ τάχους,

tur : quamvis ipsum colum fumi quamdam spe- D servat distantias : atque adeo stans fugit, fugiens-

ciem pre se ferre quidam ex prophetis multam per-
$picax asseruit, eo quod frustra connitatur oculus
3d rei tam ohscurz, ac perniciter 86 volveniis con-
templationem pervenire. Est etiam, qui dicat esse
coelum dimidiatam sphzram instar fornicis sursum
elevatam, et in convexum adductam, atque in partem
inferiorem tendentem: ex iis enim, quos sursum fleri
mente comprehendimus circulares motus, alías esse
deorsum dimidiam sphere partem absconditam
videtur deduci; ita ut totius sphzerz fuleimentum
fit illa, qux in te est, Deus, basis, super funda-
mentum, quod caret firmitate, firmata : sursum
enim auollitur, ac deorsum premitur, et in latum
diduci, atque extendi nititur, et. circulo zequales

que permanet, statumque suum ineloquibiliter ha-
bet in motu. Currit, et cursum huic rerum univer-
sitati tenet. contratium, ne si omnia una impulsa
vi in eamdem ferrentur partem, celestia. corpora
vi impulsionis abrepta in ipsa contentione cede-
rent, οἱ fatiscentia disrumperentur. Contrariis vero
circumferri cursibus optime convenit, quia veloci-
tas unius, alterius velocitati ex nisu opposito re-
Sistens circularium, revolu&onum vinculum con-
stringit, ex vi projectionis in rectam temperatum ;
ne tanta eursus vehementia colum jpsum per
mane, ubi circumobeuntia corpora discurrunt, di-
labatur, sed veluti quodam vinculo, quamvis ex
adversa vi, compressum detineatur, atque ex

NOTAE.

92. Cod. 1126, melius μήκη καὶ πλάτη.

94. De substantia celi multum disputatum est
inter philosopbos : alii enim ejusdem esse natura
cum eleinentis arbitrati sunt; alii vero coelum, vel
igneum, et tenue, ac leve ; alii vero terreum, et
crassum, ἃς solidum, veluti crystallum, fecerunt.
Pisida videtur nibil voluisse pro certo affirmare :
nihilominus saucti Basiii, et aliorum Patrum sen-
ientiam innuit, nec tamen probat, qui leaize verba
£4, 6 ex LXX Interpr. versione : Ὅτι ὁ οὐρανὸς ὡς
καπνὸς ἐστερεώθη. Quoniam calum, sicut. (umum,
firmatum. esL; ita sunt. interpretati, ut. eos refuta-
rent, qui celum erystallinum, id est solidum asse-
rerent. lia enim sanctus Basilius : Ὁ στερεώσας
τὸν οὐρανὺν ὡσεὶ xazvóv: τουτέστι λεπτὴν φύσιν,
χαὶ οὐ στερεὰν οὐδὲ παχεῖαν εἰς τὴν τοῦ οὐρανοῦ
σύστασιν οὐσιώσας" Qui firmavit. celum quasi. fu-
sum : hoc est, qui tenuem, non solidam, neque cras-
sam naiuram, ad constituendam. celi substantiam
condidit. Homil. 1 in llexaem. Fumus enim nullam
liabet firmitatem. -

95. Προδλεπτικὴ ὀξυδερχία in futuris prospicien-
dis acuta oculorum facultas. 'O&ubepxtic, acute cer-
nens, ὀξυδερχέω, acute cerno non semel usurpatum
invenitur. Ὀξυδερχία, vel ὀξυδορκία nullibi memini
ine legere, quamvis hane vocem habeant lexica.

96. Ut facile in maximis distantiis decipiatur ocu-
Ius exemplis demonstrat poro homil. 4,

: Ἐνδαπανηθεῖσα τῷ ι ἰς, ἐξίτηλος γινο-

yn, πρὸς τὴν ἀχριθῇ per τῶν δρωμένων. οὐχ

apxsi* Visus in aere consumptus, exilis evadens,
ves oculis subjecias accurate apprehendere nequit.

98. Refert sententiam de figura coeli splisrica,
quani prz caeteris exornat : dimidiam cei sphaeram,
quam oculis videmus superincumbentem, alterius
;:parUs subtus latentis esse indicium arguit : coeli

€ rapidissime se moventis, ac nullibi consistentis ba-

sim Deum facit : celum ipsum motu terra: contra-
rio circumvolvi statuit : c:etera vero circa motun:
per antitheses, quibus multum excellens est, expo-
nit, ex contrario enim motu coli, et planetarum
fieri dicit, ut rerum ordo servetur : quia si omuia,
celestia corpora una cum ccelo in eamdem partem
circumagerentur, cum nihil esset, quod motus vim,
et impetum retardaret, ipsa vi, et impetu abrepta,
nullo inter se ordine servato per inane deferrentur.

101. Cod. 1126, κινημάτων.

105. idem cod. ὅμως ἔχει,

105. Idem cod. ἧρκται.

411. "EXácpaxa vertunt lexicographi. (aminas du-
cliles. Hic Pisidam puto sumpsisse metaphoram ab
aurigis, quasi planetas eL astra in eamdem partem
procurrentia comparet equis currui subjectis, qui
uno rectore impelluntur, . atque incitantur. Ἐλά-
σματα igilur, quod est ab ἐλαύνω, bic sunt corpora
agitata el impulsa. Συγχίνημα τῶν ἐλασμάτων in-
citatorum corporum concursio. Vide ultimos versus
poemalii De vanitate vite, ubi mens bumana au-
rige ossimilatur.

412. Cod. 1126. συστάσει. .

116. Suppletus ex eodein. codice: et in codice
Yat. 121, legitur εἰς τὴν κάτωθεν. Versus est plane
necessarius ad. Pisidze mentem assequendam : sive
enim malis el; τὴν κατ᾽ εὐθύ, sive εἰς τὴν κάτωθεν,
constat semper poetam voluisse rationem assignare,
cur ex vi contraria corpora ccelestia obstricta, ac de-
vincta inter se consistant : nam ex vi projectionis per
rectam lineam tenduut; tum veroalia vi supérveniente
sensim cedere coguniur, et ad quemdam motum
compositum inflecii, qua est generatio circuli.

120. Cod. 1126. σνγχρατῆται,

Digitized by Google
