qii

HEXAEMERON. — MONITUM.

14422

est. Pisidam fuisse Philepono longe juniorem, quo se A theus presbyter De recept. : Οἱ κατὰ Σέργιον τὸν Πέ-

dubium in vera Pbiloponi ztate stabilienda hzsisse
demonstravit. Verum przter ceteros auctores, qui
circa tempus, quo Philoponus floruit, duhitarunt,
omittendus sane non est vir de Historia ecclesia-
stica benemeritus Dominicus Mansius, qui ad annum
535, $ 78 Annal, Baronii hzc contra Pagium, qui
fere ad finem usque sxculi vi Philoponum vixisse
alfirmaverat, acute adnotavit: De Joanne ipso Phi-
lopono ea, qu& hic a Pagio scribuntur, an veritati
coluereant, ambigo. Eu enim puto cum Joanne
Grammatico, contra quem libros saltem tres scripisse
Severum. Antiochenum. ἐς Cod. ms. Bibl. Coisli-
miam, pag. 55, discimus. Porro εἰ Severus Antio-
€henus episcopus conira eum scripsit, jam dogmata
sparsisse sua paulo post. annum 90, circiter seculi
sezti repulandus esset ; viz autem credibile est illum
jem tunc non. juvenem, wipote. jam doctorem here-
aeos, vitam ad [finem usque hujus seculi produzis-
se, etc. Multo autem ante Mansium Vossius, De phi-
losoph. sectis, cap.A7 et 18, novo argumento in sus-
picionem adductus rem ut certam deflniverat; lo-
quens enim de Simplicio, quem sub Justiniano imp.
floruisse constat, hzec addit : Simplicius e atri-
ter invehitur in Philoponum, quod ostendit [uisse vel
juniorem, vel aequalem Philopone. Ut errent, qui ex
Nicephori lib. xvin, 47, colligant, vizisse sub Phoca,
hoc esi circa annuum sexcentesimum. Verum nibil
plane in bac re clarius aut firmius afferri potest,
quam quod ipse Philoponus, ut. superius demon-
Siravimus contra Fabricium, de se testatum reli-
«uit, scilicet tum cum contra Proclum scriberet,
anpus feisse Diocletiani 245, Christi 529. Ac Phi-
loponi auctoritatem, qua nulla gravior, vi-
detur confirmare Elmacinus, qui Renaudotio teste
Hist, Alexandr. pag. 155, dicit Joannem Gramma-
ticum cognomine Philoponum, vixisse sub Timo-
theo juniore, hujus nominis tertio patriarcha Alexan-

ρου * ἐξ xai δέχατον ἐπὶ τούτοις γέγονε τμῆμα τὸ
χατὰ Σέργιον, ἐκ τῆς Πέτρον μοίρας ἀποστὰν, καὶ
ἰδικὸν σύστημα ποιησάμενον. Qui Sergium Petri
sectantur. Ῥναίεν hec. decima sexta fuit. secta. illa
Sergii, quat a Petri factione recessit, propriamque [a-
miliam constituit. Fateor me nescire, qua de causa
vir doctissimus voluerit Sergium, quem Abulphara-
fu orthodoxorum patriarcham vocat, cum Sergio

etri confundere; cum idem Abulpharagius hosce
duos Sergios distinguat, illumque Ántiochenum pa-
triarcbam faciat, alterum vero Edesse episcopum.
Unde autem Sergius Petri iste sit dictus, satis patet
ex allato testimonio Timothei presb., videlicet quia
ἃ Petri Callinicensis Jacobitarum patriarche 1v
secta discessit, et ut Abulpharagius addit, ín ejus
scripta insurrezit, et Armenius est nuncupatus. Nove
siquidem hzreseos, et ludicrarum superstitionum
auctorem in tota Armenia exstitisse hunc Sergium

B Petri constat. ex Cotelerio, apud quem plura vere

ridicula leguntur de ejus cane Artziburio, pro cujus
morte solemne jejunium est institutum apud Ár-
menos, quorum defensionem contra Grecos ab hoc
jejunio abhorrentes frustra videtur suscepisse idem
Assemanius Kalend. eccl. wniveree, tom. VI, pa

580. Concludam igitur ex nominum forsan simili-
tudine factum, ut cum Plures Joannes Grammatici,
de quibus videndus Fabricius, Bibl. Gr. lib. v,
part. v, pag. 360, necnon plures Sergii, ut demon-
strat Assemanius loc. cif., exstiterint, quz singulis
convenireut, viri de re litteraria meritissimi di-
gnoscere haud facile potuerint, Quanqnam quod
ad Bibliothecze Alexandrinz historiam spectat, ut
mea quidem est opinio, Abulpbaragius suopte in-
genio commentus est Philoponum, quantum potuit,
ea ne periret obstitisse; cum enim nullus plane
vir eruditionis et. doctrinz laude insignis ei sue-
curreret ob eam rem commendandus , posthabita

drino, qui cum pontilicatum, vitamque amisisset ; temporum ratione Philoponum nominavit. Gratulor

anno 536, Theodosium illum habuit successorem,
qui a Gaianilarum factione, pro qua stetisse vide-
iur Philoponus, exturbatus fuit, et Constantino
lim, Theodora jubente, accitus Philopono, et Tlri-
theitis obstitit : quod sane innuit Leontius De se-
εἰς, Act. 5, dicens : Adhuc agente Byzantii. Theo-
«tosio, denuo natum. est. dogma Tritheitarum, cujus
sect princeps Philoponus exstitit,

Cum igitur ex tot congestis argumentis manife-
sium sit Philoponum hzc circa tempora vixisse,
mirum nobis videbatur, cl. virum Jos. Simonem
Assemanium, qui h:ec omnia plane nosset, nec et-
rorem, in quem plurimi scriptores delati erant, evi-

tasse, nec Abulpharagium secum pugnantem depre-
hendisse : presertim cum ipse tom. II, pag. 411, lo-
quens de Aba, vel Mar-Aba Primate Orientis, qui

anno Graecorum 83523, Christi 552 mortuus est, ita
de eo Abulpharagium in Chronico habere animad-
verterit ; Draterea [ferunt Nestoriani: Abam. cum
Joanne quoque Grammatico Tritheita. conversatum
esse, ab. eoque. doctrinam hawsisse. Quinam igitur
fleri potuit, ut idem Philoponus et sxculo vi, la-
bente vixerit, et Elie Jacobitarum patriarche,
sanctique Joannis Damasceni, qui seculo vut
ineunte floruerunt, xtate fuerit qualis, ut idem
Assemanius alibi tom. 1l, pag. 94, videtur asserere?
Verum quis veritatem se expiscatum esse pro certo
gloriabitur in tanta rerum, et scriptorum incon-
stantia, et varietate, qui, ut bene Renaudotius in
Hist, Alez. pag. 142, animadvertit, non semel. res
multis annis transactas uno spiritu. effandunt, tan-
quam wna eademque temporis intercapedine acci-
dissent? Sed. unum adhuc, antequam Assemanium
dimittam, observandum mihi esse puto, ne videar,
es que mez non favent sententiz, silentio voluisse
tacitus praeterire. llle enim Sergium, de quo Abul-
pharagius loquitur in memorata sxpius uarralione,
eum esse staluil, qui sectam fecit, ut habet Timo-

b

autem mecum hic sentire Assemanium ipsum, qui
nuper in libro iv sue Bibl. Juris Orient. pag.
79, aperte testatus est, Abulpharagii de Philopono
narrationem inter Arabicas (abulas esse amandandam.

Hzc omnia eo fusius ac plenius discutienda esse
censuimus, tum quia aliquam utilitatem continere
utamus ; cum quia inde aperte evinci credimus,

rgium, cui Philoponus suam Cosmogoniam in-
scripsit, eum non esse Sergium, quem suis in
Hexsemeron iambis exornat Pisida. Verum quid
tandem, inquies? Scripsitne Georgius contra Joan-
nem Philoponum? Utique si 1t ea, que hactenus
sunt disputata, concesseris, ego Pisidam suis iam-
bis insectari Philoponum fatebor, et cum occasio
dabitur, clarius confirmabo. Sed bic etiam satis
firmiter, ut mihi videtur, statui potest, Georgium
Pisidam in Hexaemero Philoponum petere ; quam-
vis enim Philoponus Proclum conmutarit, et Com
mentarios in Hexaemeron a Christiauts placitis nun
alienos scripserit in utroque tamen opere elabo-
rando philosophicis potius subtilitatibus, et e ra-
tione petitis argumentis, quam sancte Seripture
auctoritatibus dimicare voluisse constat. Quod plane
cum Pisidz neutiquam placeret, et tamen Philo-
poni odiosum nomen adbuc vigere, ejusque scripta
erlegi, et in honore esse videret, arduum sane
0c opus est aggressus, quo mundi opificium ver-
siculis non inelegantibus conclusit, et Proclum .
nulla argumentorum vi, sed solo sancte Scripturze
pondere obruendum esse demonstravit. Proclum
enim in principio, non Philoponum, ut quibusdam
visum est, exagitat Pisida; Philoponum autem ip-
sum, non ut Christianum decet respondisse Proclo,
tacitus innuit. Magnam autem fuisse fatnam, quam
tunc quoque Philopoenus obtinebat, elucet, quod
nullibi eum nominat, quamvis ejus docirinam
scriptaque passim carpat el irrideat, Vananmy enim
Sophistarum scientiam, qua claruit. Philoponus,

Digitized by Google
