1519

Cum enim se immodice ingurgitasset,
Contraxit cruditatem ex ventris ingluvie.
Hinc antea dives, nunc pauper incedit,
Qui enim, ut latro, animarum bona
Depr.edavit primum, post magis depradatus est.
Alte vero suspirat, quod Judzis jamdia
Monstravit lignum illod alterum ;

Non enim ad Deum necandum movisset iuvidiam,
Si cognovisset tanUe ezdis causam

Futuram esse omnium resurrectionem.

Ast, o docta soboles, et nate senex,

Quem cingunt fascia sspientis purpurae,

Et pro sceptris ostentas utiles vitze sermones,
Queis mundus ab ignorantize morbo

Defenditur, et validius confirmatur,

Tu vere serpentis antiqui es destructor :

In te enim nihil ex illius operibus :

Non stuitus furor irs: non argenti desiderium,
Amor turpis, et excrucians animum :

'Non manus paratz ad accipiendum, ut noceas,
Sed ad dandum, et propulsandum quod noceat,
Non noctis opus, sed phosphorus ingenium
Tuum refulgens noctu, sicut lux interdiu,

Non te puerilium decursionum tanyit oblectamen
Inconditis vocibus, et clamoribus permistam.
Una cum equis evolantes, qui gaudent equis,
Manus extollunt ad inanes plausus,

Et pedes protendunt, et una cum oculis,

Quos putes velle a superciliis cadere,

Membra sese exporrigentes diducunt,

Et omnes artuum dissolvunt compagines :

Et pectoris obliti, quod deceret ferire,

Aerem feriunt, et digitis,

Queis incompositos adumbrant cursus,
Stringunt, el verberant umbram solum :

Atque alte inclamant equorum agitatoribus

Hinc inde nihil audientibus,

GEORGII PISID.E

A

1380
Καὶ τὴν ἄταχτον ἐμφορήσας γαστέρα
95 ᾿Απεψίαν πέπονθεν ἐξ ἀπληστίας.
Ὃ πρὶν δὲ πλουτῶν, νῦν προέρχεται πένης"
Τὰς ψυχικὰς γὰρ λῃστριχῶς ὑποστάσεις
Κλέψας τὸ πρῶτον, μειζόνως ἀντενλάπη.
Στένει δὰ πολλὰ τοῖς Ἰουδαίοις τότε
60 Δείξας ἐκεῖνο τὸ ξύλον τὸ δεύτερον.
υὐχ ἂν γὰρ ἦρξε τοῦ Θεοχτόνου φθόνον,
Εἴπερ διέγνω τοῦ φόνου τὴν αἰτίαν
Μέλλουσαν εἶναι τῶν ὅλων ἀνάστασιν,
Δλλ᾽ ὦ σοφὸν γέννημα, χαὶ τέχνον γέρον,
Ὁ σπαργανωθεὶς τῇ νοητῇ πορφύρᾳ
Καὶ σχῆπτρα δείξας τοὺς βιωφελεῖς λόγους,
'Ag' ὧν ὁ χόσμος ἐξ ἀμουσίας νόσον
Περικρατεῖται, καὶ πλέον στηρίζεται"
Ὁ τοῦ δράκχοντὸς τοῦ πάλαι καθαιρέτης.
"Ev σοὶ γὰρ οὐδὲν τῶν ἐχείνου χτισμάτων "
Οὐ θυμὸς ἄφρων" οὗ φιλάργυρος πόθος,
"Epu; ἀναιδὴς, xat δακεῖν ἠπειγμένος *
Οὐ χεῖρες ὑμῖν πρὸς τὸ λῆμμα τῆς βλάδης,
"Αλλ᾽ εἰς τὸ δοῦναι, καὶ πατάξαι τὴν βλάδην"
Οὐ νυχτὸς ἔργον, ἀλλὰ φωτφόρος τρόπος
Ἐν νυχτὶ λάμπων, ὡς τὸ φῶς ἐν ἡμέρᾳ.
Οὐ τέρψις ὑμῖν παιδικῶν ἱπποδρόμοων
Ἤχοις ἀτάχτοις, καὶ βοαῖς πεφυρμένη.
Ὕππου συνεισρέοντες ol φιλιππόται
Τὰς χεῖρας ἑξαίρουσι τῷ χούφῳ χρότῳ
Καὶ τοὺς πόδας τείνουσι" xai τῶν ὀμμάτων
Σ εδὸν θελόντων ἐχπεσεῖν τῶν ὀφρύων,
Τὰ χῶλα μηχύνουσι τῇ παρεχτάσει *
Καὶ τῶν μελῶν λύουσι τὰς θέσεις ὅλα: *
Καὶ τὰς ἑαυτῶν ἡγνοηχότες φρένας
Τὸν ἀέρα πλήττουσι" xal τοῖς δαχτύλοις
Σχιαγραφοῦσι τοὺς ἀσυνθέτονς δρόμονς "
ἤΑγχουσι, xai τύπτουσι τὴν σχιὰν μόνην"
Καὶ συντόνως χράζουσι τοῖς ἱπποστάταις,
90 Ἐκεῖθεν ἔνθεν μηδὲν ἀχροωμένοις"

17

e

17

ex

8U

ΓΞ
e

NOTE.

60. Crucem intelligit, de cujus ligno pendens
Christus, mortem, quam Ádamus comedens de ligno
vite in mundum invexerat, subegit.

61. Matth. xxvi, 48 : Sciebat enim. quod. per in-
vidiam tradidissent eum.

6$. I Cor. "1, 8: Si cognovissent, nunquam Do-
tinum. glorie crucifirissent.

θέ. Hactenus poeta de summis beneficiis, qu:e
Christus ex mortuis resurgens hominibus contulit,
justa Apostolum : Nor precessit, etc., nunc cum
ewdem apostolo ad Constantinum ait : Abjiciamus
ergo opera tenebrarum, elc. Téxvoy γέρον eum. vo-
Cat, vel quod ceteris Heraclii filiis esset natu gran-
dior, vel quod vere senis sapientia polleret.

15. Νυχτὸς ἔργον opera tenebrarum ibid. enu-
merat sanctus Paulus. Sancius Joan. xn, 56 : Dum
lucem habetis, credite in (ucem, wt filii lucis sitis.

11. Omnes fere SS. Patres circenses ludos dam-
narunt, in quibus spectatores mirifice insaniebant.
Vide sanctum Basiilum, sancium Joan. Chrysosto-
mum, sanctum Cyyrianum, sanctum Augustinum, εἰς.
Pisida equorum cursus, qui hippodromo, vel circo
Constantünopolitano flebant, designat : ubi sape
factiones Prasiua, et Veneta partium studio addu-
ctm in jurgia, οἱ c:edes. erumpebant. Ac mirum
sane non est, tam diligenter. Patres studuisse, ut

D xai βλασφημίας, οἷας καὶ ὅσας ἀφίετε;

Christianos ab hujusmodi spectaculis averterent,
cum Libanius Sophistica, orat. 52, pag. 384, insa-
num circa illos ludos studium vitio verterit Alexan-
drinis : ᾿Αλλ᾽ ὅταν εἰς τὸ στάδιον ἔλθητε, τί: ἂν͵ εἰ-
πεῖν δύναιτο τὰς ἐχεῖ χραυγὰς, καὶ θόρυθον, καὶ
ἁγωνίαν, καὶ σχημάτων μεταδολὰς, χαὶ μάτων,
crum cum
ín stadium pervenistis, quis. dicere di illic ez-
orientes clamores, et tumultum, et sollicitudinem, et
habituum, colorumque mutationes, et convicia qu&
εἰ quanta. jactatis?

Ἱππομανοῦντας insamo equorum amore
eestuantes vocal sanctus Joan. Chrysostoimus, quos
Pisida φιλίπποτας. Libanius autem, ibid. pag. 36,
circensium spectatores similiter irridet : Y, ὧν δὲ
οὐδεὶς ἐν τῇ θές καθέστηχεν, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον πέ-
τεσθε τῶν ἵππων, καὶ τῶν ἡνιόχων, χαὶ γελοῖοί ἐστε,
xai ἡγεῖσθε, xat πέπτετε " Vestrum autem. mullus in
spectaculo quiete consistit, sed multo magis volatis,
quam equi, et aurigee, et ridiculi estis, et pra'ceditis,
el cuditts.

, 89. Ἱπαοστάτας idem ac ἡνιόχους, quod aurige
instent equis.

90. ᾿Εκεῖθεν ÉvOsv, geminas, opinor, factiones ia
assidentes. denotat, quarum plausus internoscere
certe nequibant cursores,

Digitized by Google
