<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,45,915,78">1411                                                        GEORGII PISIDÆ                                                        1412</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="112,82,510,913">in re summa ostenderet; aut Cosmogoniam secundum Mosem contra Theodorum Mopsuestenum explicavit, nisi ut quæ in libro De generatione mundi inaniter disseruerat, castigaret: nec alia tandem mente contra Severum scripsit, nisi ut jam sibi non amplius faventem ab uno in alterum errorem traheret. Omnium sane orthodoxorum scriptorum consentiens vox est, Philoponum a Catholicorum fide descivisse, quod Suidas fatetur. Quamvis autem ea omnia, quibus Christianam doctrinam impugnavit, interciderint, exstant tamen libri Διαιτητοῦ quædam laciniæ in act. x Conc. Constantinopolitani III, et in Nicephoro lib. xviii, cap. 47, necnon fragmenta nonnulla in sancto Joanne Damasceno De hæresibus, quæ jamdiu Cotelerius, tom. I Monum. pag. 509, ediderat, postea vero recusa nobis, donavit vir cl. P. Le-Quienius in nova edit. operum Damasceni tom. I, pag. 101, e quibus sane colligitur, quam jure Photius de Philopono dixerit, quod ματαιολογεῖ, καὶ θρασύνεται nugas vendit, et audax est, et quam recte hunc Philoponi librum Anastasius Antiochenus non διαιτητὴν, sed διαιρετὴν maluerit appellare, ut testatur sanctus Maximus tom. II Opp. pag. 124, nihil enim loquar De summa doctrinæ Philoponi, quam in codice Syriaco Vaticano contineri affirmat Assemanus in Dissert. De monophys. tom. II Bibl. Orient. præposita. Illud autem rem aperte demonstrat, Philoponum vix, ac ne vix quidem latere potuisse, dum vixit; quod cum jamdiu obiisset, cum aliis Hæreticis tandem damnatus fuit. In concilio enim Constantinopoli habito anno 681 lecta fuit Synodica Sophronii archiepiscopi Hierosolymitani, in qua dicitur, ὑπὲρ πάντας ἔστω καὶ Σευῆρος ἀνάθεμα... Θεοδόσιος ὁ Ἀλεξανδρεύς... Ἰωάννης ὁ Γραμματικὸς, ὁ τὴν ἐπωνυμίαν Φιλόπονος, μᾶλλον δὲ ματαιόπονος, Κόνων τε καὶ Εὐγένιος, οἱ τρεῖς τῆς Τριθεΐας τρισκατάρατοι πρόμαχοι, super omnes sit et Severus anathema... Theodosius quoque Alexandrinus..., Joannes Grammaticus, cognomento Philoponus, id est studiosus, vel potius matæoponus, scilicet nugator, Conon quoque, et Eugenius, qui sunt triplicis Deitatis ter maledicti propugnatores. Atque hæc de doctrina et deliramentis Philoponi dixisse sufficiat, ne fastidium lectoribus creemus. Illud tamen adhuc observabimus, ab omnibus ecclesiasticis scriptoribus, ut rem certam et indubiam, esse traditum, quod Joan. Philoponus hæreseos Tritheitarum parens fuerit. Solus autem Abulpharagius Joannem Aschusnaghem, vel Utris-fundum, ejus sectæ auctorem facit; nisi Abulpharagio Leontium Byzantinum adjungere velimus, qui in libro De Sectis, act. 5, Tritheitarum sectam a Philopono potius instauratam, quam constitutam videtur asserere: ait enim, adhuc agente Byzantii Theodosio denuo natum est dogma Tritheitarum, cujus sectæ, scilicet renovatæ, princeps Philoponus exstitit. Sed demus, si placet, hanc gloriam Abulpharagio, ut Syrus homo hanc putidam sententiam in mundum primus invexerit: Philoponus certe fuit ille, qui eam acriter tutatus est, et variis scriptis confirmavit, unde ipse Tritheitarum princeps semper est habitus, et in Historia ecclesiastica Dionysii patriarchæ apud Assemanium Bibl. Orient. tom. II, pag. 80, hujus hæreseos Director vocatur. Sed ut illuc, unde discessimus, redeamus, si ex allatis patet, Philoponum jam grandem natu fuisse, cum cœpit clarescere ecclesiastica eruditione; antea enim in grammaticis, et philosophicis rebus diu multumque versatus fuit, quis hoc asserat, eum qui jam ætate provectus in judicium coram Joanne Scholastico ante annum 567 vocatus fuit, ad annum usque quadragesimum primum supra sexcentesimum postea pervenisse? At si qui nobiscum convenire nolint docti viri, plane reponent, id aliter fieri non potuisse, si verum est Joannem Philoponum suam Cosmopeiam, Sergio patriarcha Cpolitano hortante, suscepisse, eique absolutam nuncupasse: nam</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="526,82,930,913">A Sergius quidem anno 610. Thomæ in archiepiscopatu successit: unde qui ei suum opus inscripsit, eo saltem anno vivebat; et si tunc vivebat, etiam ad annum 641 potuit pervenire. At nos nodum solvere si possimus experiamur. Ut nostra quidem est sententia, ille Sergius, qui Philopono auctor et suasor fuit, ut in Hexaemeron scriberet, patriarcha Cpolitanus Thomæ successor non fuit, sed hujus nominis alter Sergius, qui patriarcha quidem fuit, sed Antiochenus, et quidem Monophysita, vel Jacobita. Qui Cpolitanum eum faciunt, nituntur auctoritate tituli, quem præ se ferre dicunt Commentarios in Cosmogoniam ejusdem Philoponi cura Patris Corderii editos, quos Sergio Patriarchæ Cpolitano volunt esse inscriptos. Verum Corderius nullibi dixit eos Sergio Cpolitano nuncupasse: ac si dixisset, judicio potius suo, quam Codicis Vindobonensis auctoritate fretus id affirmasset: cum ipsum codicem, quem exscripserat, titulo caruisse nobis testatum reliquerit doctissimus Lambecius in Comment. Bibl. Cæs., lib. I, pag. 139. Notandum est, ait, Corderium in prima hac istius operis editione impressa nonnullis locis aberrasse, ut vel ex ipso titulo videre est, qui vulgo sic legitur, Ἰωάννου τοῦ Φιλοπόνου περὶ κοσμοποιίας λόγοι ἑπτά. Αἱ in ipso codice ms. inscriptio libri primi hæc est: τῶν εἰς τὴν Μωσέως κοσμογονίαν ἐξηγητικῶν λόγος πρῶτος, unde sequitur, titulum totius operis generalem, qui ibi nunc deest, ita olim conceptum fuisse: Ἰωάννου τοῦ Φιλοπόνου εἰς τὴν Μωσέως κοσμογονίαν ἐξηγητικοὶ λόγοι ἑπτά. Itaque si neque libri titulus Sergium Cpolitanum nominat, neque Corderius id affirmat; videtur enim potius, quis iste fuerit Sergius, in sua brevi Præfatione dubitasse, totum inde deductum argumentum corruit. Nam in proœmio Philoponus Sergium quemdam plane alloquitur, sed patriarcham Cpolitanum eum non vocat; ita enim ait: Μάλιστα δὲ σὺ, τιμιώτατή μοι κεφαλή, Σέργιε, καὶ τῶν ἐν ἀρχιερεῦσι Θεῷ τελούντων μέγιστον ἐγκαλλώπισμα, πολὺς ἐπέκεισο προτρέπων, μονονουχὶ καὶ βιαζόμενος τὰ εἰς ἐμὴν συνεισφέρειν τῷ πράγματι δύναμιν. Συνεργὸς δὲ τοῦ σπουδάσματος ἦν ὁ γνώριμος τοῦ γένους οὐκ ἔλλαττον τὴν θεοσέβειαν Ἀθανάσιος· οἷος σκύμνος, τῷ εἰς ἀρετὴν θρεαμένῳ συμπαραθέων· πολιὸς δὲ νοῦς ἐν ἀσκήσει λόγων αἰδέσιμον ποιεῖ νεότητα· Tu Sergi, caput mihi maxime venerandum, necnon pontificum Deo sacrificantium maximum ornamentum, frequens me ursisti admonendo, et tantum non cogendo, ut quidquid possem ad hanc rem conferrem. Consors autem hujus studii erat ille non minus pietate, quam genere illustris Athanasius, qui tanquam catulus leo, ad virtutem una cum suo alumno cucurrit: mens enim dicendi studio, et exercitatione senilis facta venerabilem reddit juventutem. Ex quibus Philoponi verbis mox etiam nonnulla eruemus, quæ nostram opinionem confirmabunt. Sed quid hic dicemus de Photio, qui cod. 65, ita habet? Ἀνεγνώσθη ἐκ τῶν Ἰωάννου τοῦ Φιλοπόνου εἰς τὴν ἑξαήμερον, ὅτι τὸ σύγγραμμα Σεργίῳ τῷ Κωνσταντινουπόλεως προσφωνεῖ, ἐκείνου προτροπῇ τοῦτον ὑπελθεῖν τὸν πόνον προοιμαζόμενος· Lectus est a me Joannes Philoponus in Hexaemeron. Dedicat ille librum Sergio Constantinopolitano, cujus suasu se laborem suscepisse præfatur. Disertissimum, ut videtur, Photii testimonium rejicere, temeritatis plena res esset; verum ne Photium quidem Sergio, quem Philoponus laudat, Constantinopolitani patriarchæ titulum dedisse, sed librariorum incuria mendum in textum irrepsisse confidenter affirmamus, quod inferius probabimus. Sed major adhuc difficultas ex ipsius Philoponi scriptis oritur. Ipse enim videtur satis perspicue in Comment. ad lib. IV Physic. περὶ χρόνου, qua ætate vixerit prorsus definire. En verba: Φαμὲν γὰρ ἐνεστηκέναι καὶ ἐνιαυτόν, καὶ μῆνα, καὶ ἡμέραν· ἐνιαυτὸν Διοκλητιανοῦ ἔτος τλγʹ, μῆνα Παχὼν, ἡμέραν</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="512,285,527,304">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="512,390,527,410">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="512,566,527,586">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="512,756,527,776">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="566,952,930,986">Digitized by Google</bloco>
  <notas>O texto apresenta duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. As letras A, B, C e D são identificadores marginais e foram mantidas em blocos próprios.</notas>
</pagina>