181

Τὴν σὴν ἀνεξεύρητον οὐσίαν θέλῃ,
! Πρῶτον λάθοι κάλυμμα τὴν στυγνὴν χτίσιν,
605 Καὶ τὴν ὀμίχλην ἐχπλαγεὶς ὑποστρέφοι.

τὴν ἀνερμήνεντον ἐξοχὴν ἔχων,

Δειχνὺς δὲ σαυτὸν ἐν χατόπτρῳ τῇ χτίσει,

Ὅπως ἕκαστος ἐχμαθεῖν ἐπειγμένος,

Τὰς σὰς δι᾿ αὐτῆς, ὡς ἐφικτὸν, ἐμφάσεις,
610 Μὴ τοὺς ὑπὲρ νοῦν εὐθέως ζητῇ λόγους"

"AX ὡς νέος τις ἐχδοθεὶς διδασχάλῳ,

Καὶ πρὸς τὰ πεζὰ ταῦτα γράμματα τρέχων

Τέως τυκωθῇ τοῖς χάτω μαθήμασι,

«ompendio etiam ostendas res creatas : ut si quis
tuam non investigabilem essentiam scrutari ser-
monibus contendat, statim in ipsis rebus creatis
molestum sibi, obtentum esse velum sentiat, ac
proinde tanta caligine exterritus ab incepto desi-
stat. Tu ineffabilem babes excellentiam, teque ip-
$um tanquam in speculo per res creatos manife-
$125; uti tui imaginem per ipsas addiscere unus-
quisque coactus, non ultra id, quod humana mens
patitur, sublimiores statim rationes inquirat, sed
*eluti adolescens quispiam traditus magistro, ad

. HEXAEMERON.

A

sg
Προσχαρτερήσας τῇ σχολῇ τῶν χτισμάτων *
615 Καὶ συλλαδὰς μὲν ἐμφρόνως τὰς οὐσίας,
"Τὰς εἰς ἑαυτὰς συντεθείσας ἐχμάθῃ "
Τὰς ἡλίον δὲ καὶ σελήνης ἐχθέσεις,
Ὧ; τῶν χρόνων εὔστικτα σημεῖα, ξέσῃ *
Ὅταν δὲ πᾶσαν τὴν προπαιδείαν μάθῃ,
620 Καὶ ταῖς χαθολικαῖς ἐχτριδῇ προσῳδίαις,
Πήξῃ τε τὸν νοῦν εἰς τὰ τοῦ λόγου μέρη,
Καὶ ῥητορεύων ἐχφράσῃ τὰ χτίσματα,᾿
Τοῖς χοσμιχοῖς δὲ πᾶσιν ἐντύχῃ νόμοις,
Καὶ τοὺς παλαιοὺς μὴ παρατρέπων ὄρους,

δας prima terrestrium litterarum rudimenta 80
conferat, donec istis, qux deorsum traduntur, di-
sciplinis informetur, rerum creatarum studio per
oium incumbens : ac tum syllabas, videlicet,
quomodo sobstantiz coalescant εἰ componantur,
prudens addiscat ; positionesque solis et lunz, qua
sunt temporum rite distincta signa, percalleat. Cum
autem hzc prima rudimenta didicerit, et in gene-
ralibus accentuum  przceptis fuerit versatus, ad
orationis partes animum convertens defigat, ac
veluti orator factus de rebus creatis cloquenter

NOT.£.

naturales, et creatas ignoratione declarat οἱ probat !
Quam pauca emim ea sunt, qua se scire excellen-
tiores philosophi jactare possunt ? eaque ipsa nonne
kv συστολῇ, in compendio, ex parte veluti decurtata
oscunt ? Proinde reete Noster sequitur, et στυ-
v, odiosam, vocat creaturam, scilicet quze improbo
labori, qui io rebus physicis investigandis jmpen-
dur, minime respondeat : quasi voluerit explicare
illud Eccli. 1, A5: Occeupationem pessimam dedit Deus
Aliis hominum, ut occuparentur in ea, Praeclare Ci-
cero, Acad. quest. 1v, contra Lucullum Epicureum
ait : Latent ista omnia crassis occultata εἰ circum-
[nsa tenebris : ut. nulla. acies. humani ingenii tanta
sit, qua peneirare in celum, terram. intrare possit,
ra nosira non novimus ...

603. ᾿Ανεξεύρητον, qui nunquam potuit deprehendi,
]ta in. Dionysianis vocatur Deus ἀνεξερεύνητος, im-
perscruiabilis, ἀνεξιχνίαστος, ininvestigabilis &vevyón-
τος, ἡπεαοορ αὐ ιν, ἄφθεγκτος, inezplicabilis.

. 04. Cod. 1126. λάδῃ χάλυμμα τὴν χάτω.

607. I Cor. xiu, 12, Videmus nunc per speculum
án enigmate, tunc autem (acie ad faciem.

608. Areopagitica scripta pene tola in hoc argu-
qmento versantur, ut. demonstrent, quomodo ἃ ter-
renis ad coelestia mens humana possit assurgere,
et ex omnibus rebus ad Deum ascendere.

611. Lepide per allegoriam a grammatieis institu-
Aionibus desumptam, ut quemque deceat per gra-
qus ad Dei cognitionem pervenire, demonstrat. lta-
que Christianum virum adolescentulo assimilat,
qui psedagogo ad erudiendum traditus litteras pri-
mum ,et litterarum nomina, id est primas rerum
ereatarum noliones, vel elementa, πεζὰ γράμματα,
dignoscere assuescat; ium syllabas ex litteris com-
ponere, seilicet quomodo substantie ex variis prin-
cipiis coalescant, addiscat ; deinde accentus, vide-
licet rerum singularum numerum proportionemque
intelligat ; postea octo orationis partes, id est re-
rumipserum vim atque potestatem, appellationem
et proprietates, leges οἱ connexionem, copiam
aque praestantiam admiretur, ac tum de iis, quasi
jam factus orator, siquidem possit, diserte dissera!.

iceat celebris Grammatici Dionysii Halicarnas-
sensis auctoritatem iuterponere, ut. facilius Pisidze
imeniem assequarur. lile enim in libro De composit.
30m. sic ait : Τὰ γράμματα ὅταν παιδευώμεθα,

PaTROL. ἀκ, XCII.

D

πρῶτον μὲν τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἐχλαμδάνομεν * En-
etta τοὺς τρόπους xal τὰς δυνάμεις " εἶθ᾽ οὕτω τὰς
συλλαδὰς καὶ τὰ ἐν ταύταις πάθη, xal μετὰ τοῦτο
ἤδη τὰς λέξεις xal τὰ συμδεθηχότα αὐταῖς, ἐχτάσεις
τε λέγω, καὶ συστολὰς, καὶ προσῳδίας, καὶ τὰ παρα-
«Mna τούτοις * Cum litteris. primum. imbuimur,
primum. nomina earum discimus, dein figuras et
potestates ; postea syllabas, earumque affectiones ; post
hac voces, et quae illis accidunt, extensiones , inquam,

et contractiones, et accentus, el que his sunt similia,

Ceterum hic Pisidam ob oculos habuisse precepta,
quae de scientia tradit Plato, legenti Thectetim pa-
tebit : ibi enim ille copiose agit. de elementis et
syllabis, quibus componitur oratio, ut ostendat ad
rerum cognitionem non posse quemquam pervenire,

nisi ope sermonis ; neque scientize summam compre-

hendere, nisi ab elementis illuc progredi instituat,

Hujus autem comparationis peniliorem sensum 89-
sequetur, qui Clementis Alexandrini Pedagogon con-

sulere non gravabitur, quem sane librum ob oculos

habebat Pisida, dum hzc scriberet.

- 647. Ex solis, et iun motu, quotquot fuerunt

4b origine mundi nationes et populi, - temporum

mensuram οἱ anni descriptionem traxerunt. Pet

eamdem allegoriam ex Grammatica desumptam vi-

detur scite denotare punctuationes, qui στίγματα ἃ

Grxcis dicuntur: ita ut varie solis progressiones,

et lung positiones, habito ad mundi ordinem respe-

ctu, non alüer considerandze veniant, quam in ora-

tonis cireumductione et ambilu punctuationes,

quibus periodi et membra distinguuntur. Vide

sanctum Basilium Contra Eunom. lib. 1, 21. AL Pi-

sida solem et lunam τῶν χρόνων εὔστιχτα σῇ»

pela, temporum distinctas ποίας et aperta. signa ap-
pellans, tacitus vanam Genethliacorum artem, et

Astrologorum ridiculam scientiam carpit, qui illud

Genes. 1. 14, Fiant Iuminaria .. . et sint in signa, οὐχὶ

πῶν περὶ τὸν ἀέρα τροπῶν, οὐδὲ περὶ τὰς ὥρας μετα-

δολῶν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς τῶν βίων ἀποχληρώσεως πρὸς

τὸ δοχοῦν αὐτοῖς ἑξαχούουσι, non de aeris affectio-

nibus, neque de temporum iminutatione, sed de

vitz sorte suo arbitratu accipiunt ; ut ait sanctus
Basilius homil. 6, 5, in Hexaem., qui talium homun-

cionum somnia sapienter refutat, ᾿

620. Cod. 1136, καὶ καθολικαῖς ἐντριδῇ.
624. Vana est scientia, qux sacris Scripturis

41

Digitized by Google
