T "HEXAEMERON.

Ὧ τὰς ἐπάλξεις τῶν vati s, παὶ τοὺς λόφους
Κρεμῶν ἐν ὕψει, καὶ μεθέλκων ἐν βάθει"
Καὶ πῆ μὲν ἐκ γῆς, εἰ θέλεις, μετάρσιον
510 Ὕδωρ ἀνέλχων, πῇ δὲ δυψῶσαν πάλιν
"Τὴν γὴν ποτίζων, καὶ δροσίζων εὐθέτως
, Τὴν ξηρότητα ταῖς ἐνύγροις ἰκμάσιε"
Μήπως ὑποχλάσασα τῇ ξηρᾷ ζέσει
Στεῖρα προόλθῃ πρὸς γονὴν τῶν σπερμάτων.
δὲδ᾽ Ὧ τὰς ῥεούσας, ὡς χελεύεις, ἐχχύσεις,
liccov ὁμρίας τοῖς ἀποσχλήροις λίθοις,
“ἃς οὔτε χειμὼν, οὔτε καύματος ζέσις,
. Βἴργει τυποῦσθαι πρὸς τὸ σοὶ δεδογμένον "
I3) μὲν γὰρ αὐτὰς, οἷα πετραίους πάγους,
550 Χειμὼν ἀπεσκλήρυνε, πῇ δὲ καὶ θέρος
Στεῤῥοὺς ἀφῆκε τῆς χαλάζης τοὺς λίθους.
Τὶς τὰς ἀφορμὰς τῶν ἀποῤῥήτων λόγων,
Ταύτης ἀπηκχρίδωσε τῆς λιθουργίας ;

mite ; et nunc, si tibi placet, aquam atirabis sur-
sum, nunc vero sitientem terram irrigas, eLopportu-
ne, quasi rore immisso temperas humoribus siccita-
lem, ne aiu consumpta sterilis tandem semini-
bus evadat,

Tu defluentium imbrium effusiones, si jusseris,
duris lapidibus similes facis : cum nec hiems, nec
sestodis fervor queat. cohibere, ne ad tus volun-
iatis nutem efformentur : modo enim imbres ipsos,

« ut lapideoa globos indurat hiems, modo vero etiam
zstas rigentis grandinis saxa jaculatur. Quis un-
1«uam Japidsrium hoe opus tam bene perpendit, ut

Wis
. Ποῖον θρασυνθὲν τοῦ Σταγειρίτου στόμα
995 Τοὺς τῆς χαλάζης ἐξερεύγεται λόγους ;..
Ὡς ἥλιος μὲν ὑγρὸν ἁρπάσας πάχος,
'Καὶ πρὸς τὰ χοῖλα νῶν νεφῶν ὀρύγματα
Τὴν ψύξιν ἐνθεὶς, καὶ περιστείλας ὅλην
Τῆς ψυχρότητος ἐν βάθει τὴν ἰχμάξα
560 Λιθοῖ τὸ χαῦνον, καὶ παχύνει τὴν φύσιν 2
Κἀντεῦθεν ἡ χάλαζα μαρμαρουμένη
Δύσις χυλίνδρων γίνεται λιθοδρόμων.
Ὁ δ᾽ αὖγε χειμὼν ψυχρότητος ἐκτάσει,
Νάρχωσιν ἐνθεὶς τῆς ῥοῆς τῇ συστάσει,
565 Χεῖσθαι μὲν αὑτὴν οὐκ ἐᾷ χαυνουμένην,
Σφίγγων δὲ καὶ σπῶν δεικνύει πεπηγμένην.
ὯὮ συλλογισμῶν εὐόλισθα κύματα Í
Καὶ χτίαμα χαῦνον παιδικῶν ἀθυρμάτων,
Tà λεπτὰ χάρφη συλλεγόντων εἰς στέγην !
510 *Q πομφύλυξ σφύζουτα καὶ φυσωμένη,

sermaones eructat ? Ait enim, solem humidis attrace
tis moleculis, et in cavis nubium recessibus injecto

frigore, tanta intus. inclusum vaporem frigiditate

comprimere, ut quod natura est fluxum, lapidescat,
el fiat durum, tum vero grandinem marmoream
factam in lapideos per aerem excurrentes cylindros
diffundi : ac postea hiemem sui frigoris inteusione
torporem quemdam concretze grandini, dui ea. la-
bitur, immittere, nec sinere, ut difffuat, ac dissol-
vatur; quinimo tam arcte constringere, atque hine
inde trabere, ut compacta videatur. Ὁ vagos syllo-
gismorum fluctus! et. debile z;dilcium ludentium

.arcame doctrinz sensum sit assecutus Ὁ Quam con- (; Puerorum, qui leves paleas ad casas zdillcandas

fidenter Stagirita suum 0e adaperit, ei de grandine

colligunt ! O bulla levis, et flatu. distenta ,. tumidos

ΝΕ NOTE.
557. Consulendus Aristoteles lib. 1, JA $et9 ac sophistarum scientiam contemnunt, quod plena
Meteorolug. , ubi omnem de meteoris doctrinaus — esset inanitatis, et magnam haberet puerilium

ita explanat, ut ex uno principio ea. omnia, qua
in arre (iunt, oriri, et parva affectionum immula-
Hone yarium nomen sortiri demonstrare conten-

t.

. 846. ᾿Απόσχληρ᾽ ab ἀπουχληρόω, durus, saxa, et
,lapides grandinem vocat, Eodem plane modo Livius,
,ei Plinius trsdiderunt saepius pluisse lapidibus. Sic

eiiam in sacro Scriptura legimus Ezech. xaxvtu,
. 92 : Et judicabo eum peste, et sanguine,
, mensis lapidibus.

547. Cod. 1136. χρόνος pto ζέσις.

B51.- Idem cod. στεῤῥὰ: τὰς λίθους,

554. Aristotelis sententiam circa grandinis gene-
.FMionem exagitat, quae sane ridicula videtur. lile

enim lib. 1, cap. 19 Meicorol. per antiperistasin id

fleri affirmat , eo quod frigus ab externo calore

e 6 dm-

quodanumodo expulsum. in nubium recessu se reci-

pan atque ita aquam conglaciet, et induret : Ὅταν

! ἔτι μᾶλλον ἀντιπε ἐντὸς τὸ ψυχρὸν ὑπὸ τοῦ

; ἔξω θερμοῦ ὕδωρ ποιῆσαν ἔπηξε, καὶ γίνεται χάλαζα.

Cum autem frigus adhuc magis in profundum coactum

Pech ab exteriore calore, quom fecerit aquam con-
at magis, emergitque grando.

558. Cod. 1126 EDAX SR. .

563. Κυλίνδρων λιθοδρόμων, grandinis naturam,
εἰ formam apte designat : cylindrica enim, et teres,
ut. plerimun, eat ejus figura, ei lapidis instar dura,

. e gene in terram protruditur.

561. Etbnicorum sapientiam deridet; eujus levi-
tatem, οἱ inconstantiamr marinis undis comparat,
«qned humane rationi-tamummodo imitatur. Sic

- aires passim, perimde ac. Pisida, philesophorum

ναι δίχα τῶν ἀπτομένων xata

vocularum copiam sine aliquo fructu audientium
animos demulcentem. Proinde noster poeta Ariste-
telicos syllogismos εὐόλισθα χύματα wagos fluctus,
€ παιδιχὰ ἀθύρματα pueriles lusus vocat.

569. Cod. 2126. εἰς σχέπην,

550, Πομρόζυξ σφρύζουσα, bulla vana. Est enim
bulla twmor ille vanus, qui imbre decidente in
aquis stalim enascitur, ae simul evaneseiL : unde
proverbium πομφόλυξ ὁ ἄνθρωπος homo bulla. Pi-
sida videtur sanctum Gregorium Nyssenum imita-
tus, qui orat. 6 Contra Eunom, eamdem rem sie ex-

D presserat : Οἷόν τι περὶ τὰς πομφόλυγας ουμθαί-

γεῖν εἴωθεν * ὅταν πρός τινα σύστασιν ὑδάτων ἄνω-
θεν αἱ σταγόνες φερόμεναι τὰς ἀφρώδεις ἐπαναστά-
σεις ἐργάζωνται, αἵ ὁμοῦ τε συνέστησαν, χαὶ παρα-
χρῆμα διέπεπον, μηδὲν tf; ἰδίας συστάσεως τοῖς
PM ἴχνος ὑπολειπόμεναι. τοιαῦται τῶν SUDAN
γράφου tov αἱ φυσαλίδες, ὁμοῦ . τῷ προδληθῆ-
4 japan ἷ σθεννύ μένας - Xad-
ἀπερ τις ἀφρώδης ὄγκος κατὰ ῥοῦν ἀπαγόμενος
ἐνσείσας τινὶ τῶν στερεωτέρων διέπεσεν, οὕτω χατὰ
τὸ αὐτόματον ὁ λόγος φερόμενος, χαὶ ἀπροόπτως τῇ
ἀληθείᾳ προσενεχθεὶς, τὴν ἀνυπόστατον ταύτην xà
πομφολυγώδη τοῦ ψεύδους σύστασιν εἰς τὸ μὴ ὃν
διεσχέδασεν " Quale quid circa bullas solet contingere,
€um in aliquam aquarum congeriem desuper siillanies

. gutte decidunt, spumosas. erupliones cfficiunt, que

simul, aique extumuerint, repeute dilapse cadunt,
nullum proprie consistentke in aquis vestigium. sub-
intle relinquentes : tales hujus scriptitatoris.notiomum
ampulle, que simul aique project. (uerint , nullis
tangentibus. exelinguullur. . ... veiut .quidau spitmo-

Digitized by Google
