H51
οὐδὲν γὰρ αὐτοῦ τῆς φορᾶς ἄπεχρύθη -
᾿Αρκεῖ δὲ πᾶσι τῇ ῥοπῇ τῆς ἀκτῖνος "
Φθάνει Bk μέχρι τοῦ βάθους τῶν τερμάτων"

45) Φωτὸς δὲ πηγὰς χοσμοκινήτους ἔχει" ΄
, Ἔστι δὲ κοινὸς ἐργεπείκτης τῶν χάτω.
Τρέχει δὲ τῷ σύμπαντι τὴν ἐναντίαν *
Ὅπως ἀχλινὴς τῆς φορᾶς ἡ σφοδρότης

"EG ἀντιπλεύρων σφίγγεται καταδρόμων
4505 Καὶ μὴ ῥαγῇ τὸ σφίγμα τῶν χυλισμάτων,
Ἐν τῇ xav' εὐθὺ τῶν ἐλασμάτων τάσες.

ecutis ant inmittat, aut excipiat ; vel tandem que-
(lam est altera rerum natura, qu: id unum praestat,
w& objecta iutroducantur et excipiantur. Pervadit
enim omnia, neque illi quidquam est absconditum,
.et sua radiorum vibratione omnibus sufficit. Hle per-
tingit usque ad extrenstatem | abyssi, Uabetque lucis
fontes perennes, qui mundi molem agitant, seque
Mi immiscent. llle quotquot sunt hic deorsum ad
epus excitat. Αἱ cursum tenet orbi terre contra-
sium, uL coli ipsius nunquam deelinantis impetus
vehementissipus a corporibus ex adverso latere
Securrentibus comprimatur, et circulorpin vinculum

ex projectorum ad rectam tendentium vi non dis-

GEORGII PISID/E
Li

. 1458
᾿Αλλ᾽ ὥσπερ εἰς σύνδεσμον ἀντεσφιγμένος
Τοῖς ἀνθελιγμοῖς συγχρατεῖται τοῦ τάχους,
Βάσει τρεχούσῃ, xoi φορᾷ πεκηγμένῃ.
910 Εἰ μὴ γὰρ fjv εὔταχτος, ἀλλ᾽ ἐξετράπη,
Τὸν χόσμον εἶχεν ἐν ῥοπῇ χαταφλέγειν.
Ὧ τὴν ἀμυδρὰν τῆς σελήνης λαμπάδα.
"Ex τοῦ πυραυγοῦς ζωπυρώσας ἡλίου *
Κιχρᾷ γὰρ͵ αὐτῇ γλαυχὸν ἐξ αὐτοῦ σέλας
945 Οὐκ οἶδα πῶς λέγουσιν, ἀλλ᾽ ὅμως τάχα
Οὐχ ὡς δεηθεὶς; φαύσεως ἀλλοτρίας,

rumpalur; sed quasi in unam, esmdenque societatis
consensionem ex opposito constrictus, ab ipso con-
wario velocitatis nisu, basi scilicet celo. curremte,

p *t ea.quo fertar, seilicel. tesra, quiescente, deti-
neatur. Nisi enim hune ordinem servaret , sel
ab ipso diverteret, quacunque se paulum ver-
geret, inclinareturque , niundus. statim conflagra-
retur.

Tu lun: obscuram lampadem ex solis ignitis ra—
diis accendisti : ex sole enim ipsa suum glaucum
mutuari splendorem ferunt ; quod quamvis qua ra-
tione dicant, nesciam, non quo plane te quisqtians
audeat alien: illuminaiionis indigua notare, cuna

NOTE.

ἐκ oculis emissionem | indicat juxta Platonicos una
eum Stoicis existimantes ex oculis lucem emicare,
quz una. cum lumiue externi aeris objectum, quasi

"manibus prehendat, ac tum in oculos se recipiat ;

ubi vero in. pupilla insederit, (ieri visionem, que
' videndi ratio συναύγεια ἃ Platone dicta est. Deni-
"que cum dicit ξένην φύσιν ποιουμένην ἐχδοχὰς, ex-
traneam naturam, qua introducta recipitur, Epicu-
' reorum, et Peripateticorum sententiam denotat, qui
per incurremées species eorporeas, vel idola corpo-
rea, qua atomorum ex íntimis corporibus avolan-
ium essent quadam effluxiones, nos videre autu-
"mabant. ilc omnia examinata accuratius invenies
in Notis, οἱ dissertationibus, quas πονῷ editioni
memorati libri De placitis philosoph. adjecit magnum
libe decus Cl. Vir P. Eduardus Corsinius. Vide
ibid. lib. 1v, 13, et lib. i, 99.

221. Cod. 1126 τὴν φοράν.

928. Idem Cod. τῇ ῥοπῇ τῆς ἀτμίδος. De τί Solis
infinita sunt ea, qua dici possent, qu:e tamen. quis-
que tum ia sacris, cum in profanis scriptoribus

lacile possil invenire. Consentiunt Pisidm sanctus p

Basilius, sanctus Gregorius Nazianzenus, sanctus
Joan. Chrysostomus, ét Eustathius Antioch. in lo-
cis citatis.

250. ldem cod. pro ἔχει melius βρύει. Solis vir-
tutem eleganter expressit dicens habere fontes lu-
cis χομοχινῆτους mundum agitantes, ac. pervaden-
tes. Ecquid enün est, quod sol non przstet, et ope-

, tetur ? lkecte ab Tlomero ἀχάμας indefatigatus, vsp-

φίμθδροτος delectans homines, παμφανάων omnia. il-
lustrans est. nuncupatus. Plinius, lib. vi. 6. Eorum
medius sol fertur. .. . hunc mundi esse totius animum
ac planius mentem : hunc principale nature regimen,

ac numen credere decet, opera ejus estimantes.

.. 951. Sanctus Joan. Chrysost. homil. 6, 5 : Ἅμα
tip ὄρθρῳ φαινόμενος, xat πᾶσαν τὴν τῶν ἀνθρώ-
“ων φύσιν διεγείρων πρὸς τὴν οἰκείων ἔργων ἐπί-
«ἡδευσιν" Simul, atque. mane. exortus (nerit, omne
Kominum genus ad suorum operum studia ezci-

, Vat.
252. Vide quie diximus ad versum 98, et scquen-

tes : eadem enim, qum de mota coli affirmaverat,
ad motum solis hic transfert ; quippe €o libenter

€ redit, ut probet, ita res a Deo esse eonstituias, ut

dum inter se pugnare videntur, ipea tamen discor-
dia colligate in. suo ordine singuke contineantur.
Pisida non multum dissentit ab opinione Empedoclis,
qui teste Plutareho De placitis philosoph. lib u,95 : Τὸν
ἥλιον ὑπὸ τῆς περιεχούσης αὐτὸν σφαίρας χωλυό-
pivov ἄχρι παντὸς εὐθνπορεῖν, καὶ ὑπὸ τῶν τροπι-
χῶν χύχλων " Solem a continente ipsum sphaera, at-
que a tropicis circulis prohiberi, ne recta wsque. ad
sniverai fiues exeurrat, Quid si quis dicat in hisce
contrariis inter se coli, solis, et astrorum motibus
conversionibusque, quibus suum systema coleste
videtur Pisida constituere, multum celebratas illas
post Keplerum, et Newtonum attractionis leges
mperita quasi manu fuisse adumbratas, atque ex-
pressas ἢ ac Pisidze σφέγμα nihil aliud esse, quam
recentiorum vim centripetam, et centrifugam ? Ci-
tantur autem hi senarii ah Isaacio Tzetze in Scho-
liis ad Lycophronem v. 1467.
256. Cod. 1126 pro τάσει, στάσει. .
2t Habes huuc senarium cum sequenti supra,
238. Cod. 1126, συγχρατῆται.
242. Fuere ex antiquis philosophís, qui lunam
dicerent a sole illustrari ; alii, qui. proprium, sed
subobscurum lumen habere putarcut ; alii tandem,
qui οἱ proprium habere, itemque a sole mutuari
allirmarent. Primam ex hisce tribus sententiis se-
cutus l'isida, lunam vocat obscuram lampadem,
quam Deus igne solis aceendit : quod tamen ipse
nonnisi cunctanter asseverat, veritus sane, ne vi-
deretur a Scriptura discedere, in qua luna. (umina-
re minus est appellata. Vide sanctum Basilium ho-
mil. 4, 5, qui de lumiie solis, et june. eamdem
prorsus habendam esse rationem frustra contendit z
"utraque scilicet Juminaria esse veluti guasdam
lucernas, qua aliunde accense lumen hominibus
alferant, et sorte vicaria terram illustrent. .

9244. Cod.1126. Κιχρᾷς. -

Digitized by Google
