HT3
Τιμῆς πενιχρᾶς * πλὴν ἀποχρότου; ὅλου" — A
Ὑπὲρ δὲ τὸν σμάραγδον ἐστιλδωμένου: *
485 Προὔύϑηχε τοῖς θέλουσιν ὀρφανὰ βρέφη,
Γέροντας ἄλλους, καὶ νοσοῦντας, καὶ ξένους,
Καὶ πορφύραν, καὶ βύσσον ἐστολεαμένους
Εἰς ἀγγέλους δὲ. προξενοῦντας ἀξίας.
Φρυχτοὺς δὲ σοι δείχνυσιν ἄνθρακας λάλους.
490 Εἴπερ λαλοῦσιν ὄντες ἡνθραχωμένοι -
Στιχτοὺς, ἐρυθροὺς, ὡς τὸ πῦρ ἐξημμένους,
Τὸ φῶς ὑπαυγάζοντας Ex τῶν τραυμάτων *
Τιμῆς βραχείας, τοὺς ὑπερτέμους λίθους,
Ὅλους ἑτοίμους εἰς προθήχην στεμμάτων.
495 Ὧν αἱ ταχεῖσαι τῶν μελῶν ἀναδράσεις

mecnon eos, qui purpurea, et byssina stola induti p
ad angelorum dignitatem ceteros adducunt, Atque
illic bi estendit ignitos, loquacesque earbuneulos
(vere enim Joquuntur, cum sunt accensi) inier
distinctos punctis, rubentes, et oque ὃς igais av-
dentes, lucemque emittentes ex vulneribus; parvi
quidem, ut videtur, pretii lapillos, et tamen inassti-
mabiles, qui omnes ornandis coronis sunt destinati,
quique ex liqualis, αἱ adustis artubus, in conspecta
regni semper viventium  ibronorum plus nitent,
quam ignis ex carbonibus : eo quod sibi execindi,
amputarique mortalia non timueript, e& tyranni
audaciam non expalluerint.

HEXAEMERON.

wi
Zcf6oont μᾶλλον, f τὸ πῦρ ἔξ ἀνθράχων,
Εἰς βασιλείαν τῶν ἀειξῴων θρόνων,
Τῶν μῆτε θνητῶν ἐχχοπὴν δεδοιχότων,
Μήτε θρασὺν τύραννον ἐπτοημένων.
$00 "0 τῆς σοφῆς μάστιγος D πλούτου βάϑος -
"f χρηστότης ἄπληστος * ἐξ ἑνὸς φόδου,
Τοὺς μὲν χαθαίρει, xol πρὸ καιροῦ τῆς δίχης
Καθαρτιχὸν πῦρ ἐμδαλοῦσα, τὴν νόσον *
Ἡμᾶς δὲ νύττει συμφορᾷ διδασκάλῳ,
505 Καὶ μισθὸν ἡμῖν ἐκ νόσου τεχνάζεται
Καὶ τὴν δοχοῦσαν τοῦ βίου τιμωρίαν,
Κοινὴν ἀφορμὴν ἐκτελεῖ σωτηρίας.
"f γῆς ὑποστήριγμα τυρνεύων ὕδωρ,

Ο sapiens flagellum! o divitiarum abyssus! o
honitas inexhausta! que solo timore hujusmodi
fortes viros emundat, ante ipsum tempus judicii
morbum in illos, quasi expiantem ignem iummittens ;
nos vero calamitate magistra perculiens exeitat, et
ex infirmitate mercedem nobis adornat; atque ita
prestat, ut quz videtur esse poeua viz, fiat com-
munis salutis occasio !

Tu aquam ad terre sustentaculum circum tor
nasil ; terram enim, quomvis sit gravis, supra hane
inetabilem basim fondasti, vel aerem ipsi pro fun-
demine circumaffudisü. Equidem. nescio quam
aliam ei statueris basim, quodve aliud fundamen-

NOT.£.

ἐξ, earbunculis, etc. , vide infra vers. 1655. C

7. Nom est dubium Pisidam respexisse ad il-
lud xxxi, 22 : Byesus, εἰ purpura induwentum cjue,
quod de muliere for& dictum est. Verun poeta
aperte hic sacerdotes, non. matronas . Le-
vite enim primitus purpura, et bysso ante arcam
induti procedebant. Sacerdotum autem verum mu-
tuus est, ut sacris operantes quae propins ad ange-
lorum dignitetem accedant, ceterosque Christianos,
ad eu sublimitatit gradam nt. Vide
sanctum Joan. Chrys., De sacerd. lib. wu, in. princ.
Adde, quod eum ἐστολισμένους, stola. indutos dicat,:
sacerdotalem stolam msnifesto designat. Vide Vin-
centi Riocacdi Notas 2d orot, ὁ sencti Procli
pag. 236. At Jos. Binghsmus, Antiq. eceles., lib. xs,.
[2 hi. plevibus verbis probat angelos Eeclesise antiqui-
tus dictos fuisse episcopos, cui noa repegnabo. ᾿Αγγέ-
λους autem) pro ἀγγελιχούς, substantivum pro adje-
εὔνο, posuit Pisida, quod etiam alibi. Quis, ei quam
variz sint mystice byssi, el purpura significationes,
vide, si tanil res est, apud sancie Seripture eom- p
mentatores.

489. Martyres. flammis. combustos  carbunculis
comparat, ei ἄνθρακας λάλους, facumdos carbuncu-
los vocat, ut eorum invietam in fide Christi asse-
renda constantiam demonstret, Lodit in voee &v-
θραξ, qu:xe «urbonem, carbunculum gemmam, et car-
bunculum ulcus significat. De hac gemma videndus
Theophrastus, De lepid. Principem ei locum inter

mmas tribuit Plinius, lib. xxxvii, 7 : Principatum
fabent carbunculi a similitudine ignium. appellati,
cum ipsi non sentiant ignes , οὐ id a quibusdam apy-
roti vocati. In ora editionis Morellianz, εἰ in cod..
Vat, 129 , bie legitar, Περὶ ἱερᾶς νόσου, De. mor-
bo sacro, vel comiriali. Editores Bibliothecze Pa-
ttum id animadvertentes sic ex Pisida adnotarunt in
margine : Grecem. Inoriptionem de morbo sacro
uon capio; malim de certaminibus, et praemiis mar-
tyrum. Si divinare liceat, putarem unum , vel duos

versiculos hic excidisse, in quibus aliud genus ho-
minum abgwslis Οἱ $ describeret, videlicet

voberatos, ἃ quibus femeratores ex mensirua ra-

tione usuram repetebant ; adeo ul pro cantum dena-
riis singulis mensibns unus, ac toto anno duodecim
denarii eis penderentur : quod genus usurae cente-
simas vocarunt. veteres. Suspicionem movit locus
Basilii in Homil. ad psal. xwv : ᾿Εσχατοστολόγοι, xat
δεχατηλόγοι «ἰνὸς, φρικτὰ καὶ ἀκονοθῆναι ὀνόματα "
μηνιαῖοι ἀπαιτηταὶ, eextp οἱ τὰς ἐπιληψίας ποιοῦν»
τες δαίμονες, κατὰ τὰς περιόδους τῆς σελήνης ἐπι-

. τιθέμενοι τοῖς πτωχοῖς * (Quidam ἐμ centesimalores,

et decimatores, nomtna, vel auditu. horrenda. Menetrus
illi repetitores, velut. δὲ damones, qui comüialis morbi
auciores δεν, αὐ iunat periodos in pauperes insadum.

493. Cod. 1126, pro λίθους, πόρους, et iB versu.
sequent προθύμους. . .

. Idem cod. θράσος. Quis hic non recordabi-

tur Horatii dicentis, lib. i1, od. 5

Justum, e$ tenacem ὁ virum

Nen elvium ardor preva jubentium,

Non vulius instamis tyranni

Mewte quatit solida, εἰς.
Reote sanctus Augustinus, lib. x De civit. Dei : Hos;
inquit, videlicet martyres, multo eloquenitus, si ec-
clesiastica loquendi. consuetudo pateretur , noswos
heroas vocarenmus.

500. Longam digressionem circa divinam mise-
ticordiam videtur claudere Jacobi testimonio, t, 19 :
Beatus j^ qui ert teniationem , quoniam. cum
probata [uerit, accipiet coronam vite, πε. repro-
wiisit Deus diligentibus se. Vide sancti fasitii Hom.

pet. XXXI,
. Vide supra vers. 475.

in famem, et siccit. v, eV in

508. Redit ad narrationem operum Dei. Terr»
fundamentum esse dicit vel aquam, vel aerem : aut
ipsam potius undique veluti catena. appensam con-
sistere. Scripture sancte littere de more nimis
fortasse, quam par erat, inberens illud psalini xxn,

Digitized by Google
