Aid
455 Τοῦ γὰρ βέλους μὲν εὐτρεπίζεις τὴν τάσιν,
'Δργὸς δὲ γίνῃ πρὸς τὸ βάλλειν τοξότης "
Καὶ πολλάχις τὸ τόξον ἑντείνας, πάλιν
Χαλᾷς τὸ χέντρον, χαὶ μεθέλχεις τὸν τόνον,
Καὶ τῇ δοκήσει σχηματίζεις τὸν φόδον,
460 Καὶ τῆς ἀπειλῆς ζωγραφεῖς τὴν εἰκόνα "
͵, Ἕως φοθδηθεὶς πρὸς τὸ πλῆγχερον ὁ βλέπων
K3(vg τὰ νῶτα, χαὶ προχύψας εἰς γόνυ.
Καὶ τῷ qé τὸ σῶμα συστείλας ὅλον,
Φύγῃ τὸ τραῦμα τῆς βολῆς κινουμένης *
465 ΕἸ μὲν δοκεῖ γὰρ ταῖς βολαῖς ἀντιδλέπειν,
“Ἐποιμότρωτον γίνεται τῷ νοξότῃ.
Ei δ' αὖ μεταστῇ τοῦ χαχοῦ μεταιχμίου,
(Μεταίχμιον δὲ τῆς μάχης ἁμαρτία)

GEORGII PISID.E
A

1413
Παρατρέπει τὸ πλῇχτρον εἰς τοὐναντίον.
410 Θέλει γὰρ οὗτος ἀστοχεῖν ὁ τοξότης "
Καὶ πλάττεται μὲν τῷ δοχεῖν τὸν ὀργίλον,
"Anat δὲ πλήντει, xal καραινεῖ πολλάκις,
Φόδοις, ἀπειλαῖς, ἐντροπαῖς, ἐνυπνίοις "
Στοργῇ χολάζων᾽ δεῖ γὰρ εἶναι τῇ φύϑει
475 Καὶ τὶν ἀπειλὴν τοῦ Θεοῦ σωτηρίαν,
“Ὃς πρὸς τὸ σώζειν μηχανᾶται ποικίλα,
Καὶ ψυχοχερδὴς γίνεται πλουτοπράτης,
Καὶ τοῖς λαδεῖν θέλουσιν, οὐρανοπράτης "
Καὶ μαργαρίτας εὐδοχεῖ προτιθέναι,
480 Οὖς οὐχ ἀπωστράχωσαν Ἰνδιχοὶ σάλοι,
"Αλλ᾽ αἱ πενιχραὶ τοῦ βίου περιστάσεις,
Ἡτωχοὺς ἔχοντας οὐσίαν χεκρυμμέγην *

ovenit, wt arcum intendas, ac deinde relaxes spicu- D somniis exagitams, amore nos pumiens. Oportet

ium ; tensamque chordam remittas, et specie lantum
terrorem incutias, minarumque praferas tantum-
modo imaginem : ut qui paratum videt spiculum,
ὅπλ terga Inelinet exterritus, et procidat in genwa,
Votoque pra metu contracto corpore imminentis
letus volaus evitet. Si enim contra sagittas adhuc
intueri. presumpserit, sagittarii vulneribus statim

fiet obnoxius : verum si ab iniquitatis medio dis-

€esserit (quippe medium pngna est peccatum), alibi
convertit jaculum sagitarius. Vult enim ipse a
vopo aberrare, et quamvis se specie iratum simulet,
vix semel ferit, ac ssepius monet, qua terrens,
gmHansque, qna. pudore nos suffundens, et in-

enim, ut ipsa Dei comminatio sua natura salutarem
prestet effectum, eum tot tamque varias ille tentet
2d servandos homines vias, et tot divitias dispenset,
ut flat Iucrator animarum, et iis, qui volunt acci-
pere, libenter ccelum divendat. Bonum quippe ducit
margaritas proponere, non qux jndicos inter
scopulos testis obducte generantur, sed qux ex
vitx tristibus calamitatibus conflattur, pauperes
scilicet habentos absconditas divitias, parvi ut
quidem videtur pretii lapillos, sed tamen  durissi-
mos, nitidioresque smaragdis : idem iis omnibus,
qui harum rerum cupidi sunt, etiam proponit
pupillos, et orphanos, senes, infirmos, et hospites

NOT À.

cum suum tetendit, et j^ ee paravit vasa mortis. C Christi gratia, per. quem mediatorem reconciliamurs

on nervus est. quispiam, qui arcum tendet Dei, sed
puniendi pofentia, que aliquando intensa est, ali-
guano vero remissa. Peccauti igitur Scriptura. mi-
valwr fuiura supplicia sibi Jreparaie esse , si in
peccato permanserit, eic, Vide nostri Georgii acroa-
3im 1 De exped. contra Persas, v. 90
. 461. Ad rem sanctus Jeannes Chrysostomus ,
bon. 25, δ, in Gen. "Ἔθος γὰρ αὐτῷ ἀεὶ, ἐπειδὴ
χήδεται τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας, προλέγειν ἃς
λει ἐπάγειν τιμωρία;, διὰ τοῦτο μόνον, ἵνα μὴ
παγάγῃ ὡς εἶγε ἐπλγαγεῖν ἐδούλετο, οὐκ ἂν εἶπεν'
ἀλλ᾽ ἐπίτηδες προλέγει. ἵνα ἡμεῖς μαθόντες, χαὶ τῷ
φόδῳ σιυφρονισθέντες μεταδάλωμεν αὐτοῦ τὴν ἀγα»
γάχτησιν, καὶ τὰς ἀποφάσεις αὐτοῦ ἀχύρους κατα-
στήσωμεν * οὐδὲν γὰρ οὕτως αὐτὸν εὐφραίνει, ὡς ἢ
ἀπιστροφὴ ἡ ἡμετέρα, καὶ ἡ ἀπὸ τῆς χαχίας ἐπὶ τὴν
ἀρετὴν ἐπάνοδος * Semper enim mosejus est, quoniam
eóstre snlMtis curam. agit, praedicere quas penas sit

cum peu impium.

- 415. Sic sanctus Gregorius Nazianzen., orat. 42,
Adamum ex pona ad penitentiam revocatum
animsdvertens concludit : Καὶ γένεται φιλανθρω-
πία ἡ τιμωρία * οὕτω γὰρ πείθομαι καλάξειν Θεόν"
lta pena ipsa cessit im misericordiam : εἰς enim
Deum inferre supplicia censeo.

ATI. Ἑυχοχερδής, lucrator animarem, ex Ψυχή,
et κέρδος" πλουτοπράτης, divitiarum venditor, ex
σλοῦτος, et πράτης. eenditor. Sic in versu sequen-
ti οὐρανοπράτης, ewli venditer, ex οὐρανός, et πρά-
€nc. Voces ingeniose a Pisida conficte.

419. Hactenus qusntom eleemosyna. et peeniten-
tia valeant ad divinam justitiam demulcendam de-
monstravit Pieida : nunc quid possint afflictiones,
et calamitates ad misericordiam Dei consequendam
ostendit. Paupertas, tribulgtienes, mortyria et quie-
cunque adversa Christianis viris eveniunt, gemmas,

leturus, ob hanc tantum causam, ne inferat, quas si D et veras divitias appellat, quas Dems nobis exhibet,

inferre vellet, neutiquam diceret : sed etudiose pradi-
cit, M cum nos didicerimus, timore emendatiores fa-
«ti, avertamus ipsius indignationem 'et sententias irri-
qas faciamus. Nihil enim est, quod ita illum exhilaret,
wl conversio nostra, et a peccato ad virtutem regressio.
- 466. Cod. 1126 habet Ἑτοιμότρωτος, statim vul-
Werandus , ex ἕτοιμος, promptus, et τρωτός͵ vulne-
rabilis.
, 468. Μεταίχμιον τῆς μάχης, pleonasmus' est;
nam μεταίχμιον, quod est 2 μετά, et αἰχμῆς, idem
, $ sighificat ac μεταίχμιον τῆς μάχης : vide-
leet. interstitium, vel spatium inter duas acies dimi-
fantes positum. Siquidem peccatum est, quod ho-
wiinem a Deo Visjungit. Sauctus Augustinus , De
peccat. merit. εἰ remiss., lib. 1, 95 : Peccata enim
«ola separant inter homines, εἰ Deum, qu v eoleuntur

wt coeleste regnum comparare possimus. Plen: sunt
Scripture, pleni SS. Patrum libri disertissimis in
hanc com testimoniis : Quem enim diligit Deminue
castigat : flagellat autem omnem filium quem recipit.
Hebr. xn, 6. Versiculos asterisco notates supplevi-
1nus ex eod. 1126.

481. Margarite in sensu mystico eunL sancta re-
ligionis mysteria. Pisida tamen videtur pro marga-
ritis intellexisse tribulatienes, qnibus nos Deus eor-
ripit, et probat, juxta. illad Salomonis , Prov. xxv,
ἃ : Inauris aurea, e margarita fulgens, qui. arguit
sapientem, ei aurem obedientem. Igitur margarite a
Deo uobis proposit:e sunt. calamitates, qnibus sub-
jici videntur. pauperes, pupil, οἱ orphani, senes,
infirmi, hospites, sacerdotes et martyres, de quibus
omnibue plura apud Patres. De margaritis , sma-

Digitized by Google

,

.
