1309

HYMNUS ACATISTUS. — QUERCII NOT £.

1370

Ταῦτα μὲν οὖν ἅπαντα εἰς γενεὰν ἑτέραν, jo^- A — Atque hse quidem talia sunt, quz, mt loquar

μιχῶς εἰπεῖν, διηγείσθωσωαν, καὶ ἅπαν στόμα
Χριστιανῶν προσφωνείτω τὸ ἱερὸν λόγιον μετὰ τοῦ
Δαδὶδ λέγοντος" Σὺ, Kópte, συνέεριψας τὰς κορα-
ἰὰς τῶν δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος. Προστιϑέτω
δὲ xai τὸ ἐπὶ τῆς ἐξόδου Ἰσραὴλ dapes μεγαλοφώνως"
"Acepsr τῷ Kuplo: ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται.

Ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενος, καὶ πρὸς τὸ ὕψος
ἀφορῶν τῶν μεγίστων θαυμασίων τοῦ Θεοῦ χαὶ As«
σπότον, καὶ τῆς ὑπεραγίας χαὶ μόνης Θεοτόχον,
ἄφωνος ὑπ᾽ ἐκπλήξεως γίνομαι, οὐχ εὑρίσχων λό-
γοὺς ἰσοῤῥόπους τοῖς πράγμασι" ποία γὰρ μεγαλό-
φωνος γλῶσσα, τὴν Παρθένον xat Oxotóxov ἀξίως
εὐφημήσει; Πῶς παραδόξως ὑμνήσει τὴν παράδοξον
ταύτης χάριν; Καὶ τὴν πηγὴν τῆς φιλανθρωπίας
δοξάσει, χαὶ τὴν εὐχαριστίαν προσάγειν τῇ θεομή-
τορι; Ταύτῃ γὰρ ἥδεται μᾶλλον αὐτή τε, καὶ ὁ ταύ-
τῆς Υἱὸς, ἧπερ αὐλῶν καὶ ὀργάνων μουσικωτάταις
ὠδαῖς. Αὕτη δέ ἐστιν, ὡς ἐγώ φημι, ἀγάπη ἀνυπό-
xgttoe, νόμου καὶ προφητῶν οὖσα χεφαλὴ " φιλαξελ-
φία ἀνόθευτος " συμπάθεια ἀνεπίστρορος * παρθενία
ἔνθεος * γάμος ἔννομος “ σωφροσύνη áxatáyvuatos *
δικαιοσύνη σύντονος " ἀνδρεία χατὰ τῶν παθῶν ἔμ-
μονος φρόνησις εὔταχτος " ἐλεημοσύνη δαψιλής "
ἐγχράτεια ἄτυφος" ταπείνωσις εὐχατάνυχτος " xal
πρὸς τούτοις βίος ἄληπτος ᾿ τρόπος εὔχρηστος" ἦθος
μέτριον" νοῦς ἐνσύνετος " στόμα εὔλαλον " γλῶσσα
εὔφημος" λόγος εὔλογος " ὀφθαλμὸς οὐκ ἀκόλαστος "
χεῖρες οὐκ ἀχρατεῖς" πόδες οὐχ ὀξεῖς πρὸς χαχίαν"
θυμὸς οὐκ ἀλόγιστος χαὶ παρασύρων τὸν λογισμὸν
τῷ τῆς μανίας ῥεύματι" χἄλλα, οἷς ἂν ὁ xav
εἰκόνα πεποιημένος ἄνθρωπος, καὶ μετὰ Θεοῦ «s-
καγμένος, ὡς χόσμῳ πολυτελεῖ χαὶ Opal ἐγχαλλω-
πίσατο.

Διὰ τούτων ἔδει τῇ Θεοτόχῳ εὐχαριστεῖν " ἐπεὶ καὶ
νἣν εὐχαριστίαν ἔργοις ἀλλ᾽ οὗ λόγοις ὀρίζεσθαί
φασιν οἱ ταῦτα σοφοί" ἐπεὶ δὲ τὸ τῆς φύσεως ἡμῶν
ἀσθενὲς, καὶ τὸ τῆς διανοίας νωθρὸν &noxvslv ἡμᾶς
πρὸς τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον ποιεῖ, χαὶ βραχέα
παύτης ἀπτόμεθα, xol ὅσῳ εἰπεῖν, ἄχρῳ δακτύλῳ,
καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ἔχτισιν τῆς εὐχαριστίας ἐν-
δεῶς ἔχομεν xiv τὴν διὰ ῥημάτων ψιλῶν εἰσενέγχω-
μεν" ὑψώσαντες τὴν φωνὴν ἑαυτῶν, xal τὰς φρένας
βετεωρίσαντες, οὕτως εἴπωμεν ἐν ἀλαλαγμῷ " « Σὺ

μὲν, ὦ Δέσποινα Θεοτόχε, τὸ φιλάνθρωπον ix τῆς.

φύσεως ἔχουσα, οὗ διέλιπες προνοουμένη τοῦ γένους
ἡμῶν" ἀλλ᾽ ὥσπερ μήτηρ xowl τοῦ τῶν Χριστιανῶν
γένους, φιλόπαις ὁμοῦ χαὶ φιλόστοργος, οὕτως ἀεὶ
τὰς σὰς εὐεργεσίας ἐπιχορηγεῖς ἡμῖν διασώζουσα,
περισχέπτουσα, φυλάττουσα, χινδύνων ἐλευθεροῦσα,
πειρασμῶν ἀπαλλάττουσα. Ἡμεῖς δὲ ἀντὶ τούτων
εὐχαριστοῦμεν" ἀναχηρύττομεν τὰς χάριτας οὐ
κρύπτομεν τὰς εὐεργεσίας" ἄδομεν μεγαλοφώνως τὰ
σὰ θαυμάσια ' τὴν κηδεμονίαν δοξάζομεν * τὴν πρό-
γοιαν μεγαλύνομεν * τὴν προστασίαν ὑμνοῦμεν" τὴν
βοήθειαν ἐκθειάζομεν" τὴν εὐσπλαγχνίαν δοξολογοῦ-
μεν" καὶ ἐπὶ μὲν τοῖς παρελθοῦσι μεμνημένοι τῶν
σῶν δωρεῶν, καὶ ἐξ ὅσων χινδύνων ἐῤῥύσθημεν διὰ

* Psal. ci, 19. * Psal. txxin, ἰδ. '* Exod. xv, 1.

eum Psalmista : Enarrentur in generatione. altera? :
esque emne Christianorum sacrum illud oraculum
eum Davide acclamet : Contribulasti capita draco-
mum in aqua*. Αὰ hec accedatet canticum pro
exitu Israelis. magnifica voce : Cantemus Domjno:
gloriose enim magnificatus est "5,

Πὼος loci deducto sermone, animoque in Del ac
Domini, presancteque ac solius Deiparzee , man-
morum nhrabilium sublimitstem intendens , prz

.Stupore elinguis fio, deflcientibus verbis, ut rem

possim :equare. Quz enim lingua magnifiua, Vir-
ginem, ac Deiparam, dignis preconiis possit cele-
brare ?* Quomodo sutem mirabiliter mirabilem ejus
laudabit gratiam, fontemque clementiz mogniticz-
bit, ae gratias referet ? Par quidem erat, ut eas Dei
Genitrici gratias referremus , qua ipsis constant
eperibus. Quippe ea, ejusque natus, prse tibiarum,

D ac organorum modolatissimis canticis , iis delecta-

twr. Sunt voro, ut ego pronuntio, charitas non
ficta, qux summa est legis, et Prophetarum ; sin-
cera fraterna dilectio ; compassio non affectata, at-
que ex animo ; divina virginitas ; legitime nuptie;
irreprehensibilis castitas ; justitise vigor; constans
fortitudo adversus vitia ; composita prudentia ; lar-
gr eleemosyna ; continentia non tumens ; bumili-
tas ad compupetionem facilis : ad heec autem vita
sine crimine; boni mores, ac modesil; animus
prudens ; os bene loquens; lingua favens; sermo
rationabilis ; oculus non impudicus ; manus nihil
iucontinentes ; ira non sine judicio, vel furoris
impetu secus rationem trabens; alisque, quibus
homo ad fei facims imaginem, ac ordinates cum
Deo, eeu pretiose ac venustissimo mundo ornetur.

lis oportebat Deiparm Virgini gratias referre :
quandoquidem et morales philosophi operibus, di-
cunt, non verbis gratiarum actiones definiri. Quia
nihilominus imbecilli natura , ae animo segnes, ad
virtutis labores pigriores efficimur , leviusque eam
attingimus, atque, ut dicunt, extremo digito, coque
referendis gratiis, earumque exsolvendo debito im-
pares sumus; vcl nudis saltem verbis constantes
gratias inferamus. Levantes ergo vocem nostram,
ἃς mentes ín sublime erigentes, in honc modum
jubilo dicamus. « Tu quidem, Deipara Domina,
insitam a natura clementiam habens haudquaquam
genti nostra providentia defuisti ; sed velut com-

p munis Christiane gentis parens, filiorum amans,

ac visceribus alfluens, sic semper tua nobis bene-
flcia impertis ; nos salvans, protegens, custodiens,
ἃ periculis liberans, eruens a tentationibus. Nos
sutem pro ejusmodi rebus gratias agimus ; alto
votis pre:conio agnoscimus dona ; beneficia non oc-
cultamus ; magniflce canimus tua. mirabilia; tuum
in nos studium, et curam glorificamus ; magnifl-
camus providentiam ; protectionem laudamus ;
auxilium ceu quid divinum elfferimus ; misericor-
diam sermone celebramus. Atque pro iis quidem,

Digitized by Google
