1409

HEXAEMERON. — MONITUM.

1410

hoc ἀποσπασμάτιον licet satis longum exscribendum A non bene statim inter Christianos audivisse nomen

nobis:fuit : multa enim inde erui possunt, unde ve-
ritas confirmetur. Interea, ut mihi plane videtur,
patet Justiniani, et Theodore Auguste temporibus
oannem Philoponum vixisse, ac tum etiam jamdiu
ex ephebis excessisse, cum diserlissime dicatur, quod
ecclesiastica eruditione clarescere cepisset, et ad eum
Atbanasius Theodore Aucustz nepos Joannis Utris-
fandi scripta, tanquam ad caus Patronum miserit,
atque inde judicium contra Tritheitas, quorum cau-
sam Phiioponus ipse Athanasio suadente tutatus est
scripto, sit enatum, Si. autem hzec vera sunt, quis
credat, qux alibi de Philoponi colloquio cum Amro
Saracenorum duce idem narrat Abulpharagius ?
Quis non videt, quam male hzc conveniant cum
bistoria de Bibliotheca Alexandrina ipso Pbilopono
reclamante combusta? Esto Philoponum, cum Theo-
dora Augusta decessit e vivis, anno scilicet 548,
triginta non amplius annis fuisse natum, ipsumque
em anno, quo bibliothece Alexandrinz fatum,
scilicet 644, contigit, obiisse, quis boc credat, ultra
vicesimum supra centesimum eum vitam pro-
traxisse?

Nostra igitur de Philoponi vita sententia est, eum
Circa szculi v finem esse natum, neque ad vit
initium potuisse pervenire. Àc prima quidem ztate,
πὶ fallimur, elegantioribus litteris ille incubuit,
eaque scripsit, que Grammaticam, el eruditionem
spectant, unde Grammaticus est appellatus, quo
nomine szpe eum vocat, el reprehendit Simplicius
De ccelo. Tum vero cum abAmmonio Hermea, Procli
discipulo, Peripateticismi amorem  hausisset, ea
omnia iu Aristotelem, et Platonem scripsisse puta-
mus, qu:e edita nunc quoque exstant, quaque dili-
gentissime recensentur a Fabricio Bibl. Gr. tom.IX,
par δύο. Interea cum magna ille turbz in Ecclesia

ta Severo patriarcha Antiocheno excitalze late
ferverenl, neque minus in Oriente quain. in Occi-
dente, quo Severus ipse Antiochia ejectus se con-
tulerat, Monoph sitarum lues leterrima serperet ;
tum quidem Philoponum, qui in Academia Alexan-
drina ad magnam nominis celebritatem venisset,
et Severum ipsum in /Egypto latitantem nosse
potuit, ecclesiasticis quaestionibus, ut verisinilli-
mum est, se immiscere ccpit : quod etiam eo
libentius fecisse putandum est, quia qux Mouophy-
site contra Synodum Chalcedonensem objiciebant,
cum docirina Aristotelis, quem sibi potissimum
magistrum habebat, οἱ commendabat alíis, welius
convenirent. Unde tamen ipse in ecclesiastica eru-
ditione clarescere primum ceperit, ut Abulpharagius
ait, divinare licet, affirmare non possumus. Niliilo-
minus conjecturam facimus, eum a libro περὶ «ἧς
«τοῦ χόσμου γενέσεως auspicatum esse. Quem librum
non amplius exstantem quondam scripsisse Joan-
nem Philoponum nemo animadvertit, ne ille quidem
Grae: eruditionis promus condus Joan. Albertus
Fabricius, qui mira quadam diligentia omnia, ejus-

Philoponi, cum ipse:de rebus sacris agere est ag-
gressus : ac non vanam quidem fuisse suspicionein
eventus declaravit, Piura enim postea Joannes
Grammaticus, quem Pbotius cod. 55, μᾶλλον pa-
παιόπονον, quam φιλόπονον, amentem potius quam
laboris amantem velit appellare, a catholicis doctri-
nis abhorrentia ausus est effutire. Unde ejus impie-
tatem szpe carpit, et damnat idem Photius cod. 21,
95, 55, et 65, et. Nicephorus lib. xvi, a. cap. 46
ad 50. Et quidem merito : nam ecclesiasticis dis-
putationibus profanus hono ausus se immiscere, et
ut videtur Severi sententiam primum amplexus,
€um eo simul contra Patres Chalcedonenses pugna-
vit; tum vero novo errorum zstu abreptus eontra Se-
verum ipsum, unaque contra Orthodozos insurrexit :
ut enim testatur Photius cod. 55, calamum impuden-
ter strinxit, xazà τῆς ἀγίας xal οἰχουμενιχῆῇῆς τες
τάρτης cuvóbou, adversus sacram, et &cumenicam

B He Synodum; itemque alium edidit libellum:

ἰδλιδάριον περὶ τῶν δογματισθέντων περὶ τῆς ἀγίας
Τριάδος, adverdus ea, Ma de SS. Trinitate docuk in
Sermone catechetico Joannes Scholasticus patriar-
cha Constantinopolitanus. Atque hujus quidem
generis fuit scriptum, cui titulum Philopouus fecit,

ιαινητὴς, arbiter sententiarum meo! ἐνώσεως de
unione naturarum in Christo, in quo quid ab omni-

' bussentiendum esset, audacter statuebat. His etiam

accedit impium opus in plures tonios distinctum
περὶ ἀναστάσεως de resurrectione, in quo Photio
judice cod. 21 : τὴν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν &vat-
ρεῖ, πολλά τε ἀπερισχέπτως λέγει, corporum rexurrec-
tionem subvertit, et multa ἱποοπείἀοταῖε jactat, lgitur
errorum capita, in quibus ille obstinatus obduruit,
tum ex Photio, tum ex Nicephoro hzc fuisse colli«
gitur : primum quod contra SS. Patrum auctorita-
tem, quos irridebat, novam de resurrectione mor-
luorum sententiam ipse somnians, deliransque in
mundum invexerit; adeo ut. cum Theodosius mo-
nachus, nec non tres e suis asseclis Conon, Éuge-
nius, et Thbemistius acriter impugnaverint, atque a
fide Christiana discessisse allirmaverint : secundo
autem, quod contra quartam synodum impudenter
scripserit, cL Orationem catecheticam, quam Joannes
Scholasticus habuit pro certo dogmate de sancta
et consubstantiali Trinitate, ipse quodam libello
proscindere non erubuerit, tres naturas in SS. Tri-
nitate profilendas esse aflirmans; unde factum est,
ut Paulus, et Stephanus, ejus item socii, ab eo
discesserint. Itaque in falsas opiniones, erroresque
turbulentos delatus quidem est; verum cum neque
aperte se prodere, neque prorsus latere vellet, sibi
cohzrentia non scripsit, et modo quidem aliquid
$anum, purumque suis in scriptis edidit, modo vero
suum virus argumentorum subtilitatibus, et fallaciis
eniollitum, ut quid sibi voluerit, non plane constet.
Animadverterat hoc jamdiu Photius, qui cod. 75,
adeo putidum, et imbecillem. in suis argumentis de-

dem auctoris opera enumerat. Creditum enim est D clarat, ut ne umbratili quidem veritatis specie propria

omnino, tractatum Περὶ τῆς τοῦ χόσμου γενέσεως
nibil aliud esse, quam Τοὺς εἰς τὴν Μωῦϊσέως χο-
σμογονίαν λόγους de quibus supra disputatum est.
Verum non ita se habere rem, teatis nobis est ipse
Philoponus, qui in procemio suz Cosmogoniz aperte
asserit τοὺς περὶ χοσμογονίας.: λόγους scripsisse, ut
jam antea editum κερὶ τῆς τοῦ χόσμου γενέσεως li-
brum defenderet : ita -enim ait, Πολὺς μὲν ἐμοὶ
περὶ τῆς τοῦ χόσμου γενέσεως ἐν πολλαῖς πραγμα-
«latc διήνυσται λόγος ingens quidem a me de mundi
generatione mulfiselucubrationibns confectus est liber,
πολλοὶ δὲ διὰ τοῦτα συνεχῶς ἡμῖν ἠνώχλουν ἠρέμα
πῶς, xdi ὑπωνείδιζον, ὡς ἐξωτεριχῶν μὲν λόγων
προσέλεγχον, sed multi idcirco conira nos tacite turbas
excitarunt, et exprobrarunt, quod extraneis rationibus
in hoc argumenii genere usi simus : unde sequitur, se
velle secundum Mosem, quod superius adnotavi-
amus, eadem de re disserere. Hirc primum apparet,

potuerit adversus pios sophismata colorare : nec mi-
nus ejus fraudulentum ingenium detegit, ei vitio
vertens, quod aliena scripta sibi vindicaverit, atque
adeo corruperit, ut quod germanum eral in ipsis
auctoribus, ac masculum, ab ipso depravatum perie-
rit; εἴ quamvis SS. Patrum testimonia proferat, tu
Gregorii, Basilii, etc., ea tamen esse, que causam
ipsius impiam, quam habet propositam, minime pro-
moveant..Ex bac igitur Philoponi malitia, sublesta
fide, et fraudulentia, quibus praesertim artibus niti
solemne semper fuit tum antiquis, tum recentiori-
bus hzreticis, factum putamus, ut alia in lucem
ille ediderit, qux suspicionem erroris ab seipso
amoverent, alia vero, qu: ejus mentem a recta
fide non alienam per inanes quosdam dolos, argu-
tulasque fallacias detegerent. Fidem faciunt ejus*
scripta : neque enim alia de causa, ut videtur,
Contra Proclum scripsit, nisi ut se ab eo dissentire

Digitized by Google
