1559

GEORGII PISIDAE

1300

menta, eorumque virtutem, ac pentiam bellicam A Σχυθῶν συγχέουσαν μηχανήματα, xat τὴν δύναμιν

deludente. '

His ita habentibus, communi patriarchze, popu-
lique consilio, destinantur quidam ex urbe cum
muneribus, qui et pacifice Scytlias alloquerentur,
eosque ad pacis fiedera provocarent. Enimvero non
tam homo ille quam bellua, nedum pacis illa monita
non suscepit, verum eliam acceptis muneribus,
qua inferebantur, re infecta legatos remisit, bzc
ad eos tantum adjiciens : « Ne decipiamini in Deo,
€ui creditis; prorsus enim in crastinum vestram
capiam, ac desolabo civitatem. Quadam nihilominus
pietate liberum facio, ut. nudi exeuntes quo vultis

αὐτῶν σφάλλουσαν, καὶ τὴν ἐμπειρίαν τὴν ἐν πο-
λέμοις.

Ἐπὶ τούτοις, χοινῇ γνώμῃ τοῦ πατριάρχου, καὶ τοῦ
λαοῦ, πέμπονταί τινες Ex τῆς πόλεως μετὰ δώρων *
εἰρηνιχά τε λαλῆσαι τοῖς Σχύθαις, καὶ πρὸς εἰρή-
γὴν αὐτοὺς ἐχχαλέσασθαι * ἀλλ᾽ ὁ θὴρ μᾶλλον ἣ ἄν-
θρωπος, οὗ μόνον o0 δέχεται τὴν εἰρηνικὴν πρόσ-
χλησιν, ἀλλὰ χαὶ τὰ ἐπιφερόμενα δῶραλαδὼν, ἀπρά-
χτους ἀποπέμπει, τοῦτο μόνον αὐτοῖς ἐπειπών» "
« Μὴ ἀπατᾶσθε ἐπὶ τῷ Θεῷ, ᾧ πιστεύετε * πάντως
γὰρ αὔριον τὴν πόλιν ὑμῶν λήψομαι, καὶ ταύτην
ἔρημον θήσω * χάριν δὲ συμπαθείας, ἀδείας δίδωμι
γυμνοὺς ἐξελθόντας, ὅπου βούλεσθε ἀπελθεῖν * τὸ λον»

abeatis. Cieterum abite, nihil a me amplioris exspe- B πὸν, πορεύεσθε, ἕτερον φιλάνθρωοτον παρ᾽ ἐμοῦ μη.

ctaturi clementis. »

Mis cives auditis ab iis, qui legatione functi sunt,
gementes ex imo pectore, manus in eclum tetende-
runt, imbreque lacrymarum offusi: « Protector, in-
quiebant, Domine, qui universis superbis resistis ;
cujus est iucomparabilis potentia, et dominatio inso-
lubilis : audi verba barbari illius, qud misit impro-
perans tibi omnium Domino, et libera urbem hz-
reditatis tuz?, ac populum, qui a te nomen habet;
ne quando dicant, Ubi est Deus corum? ν Atque
"hec quidem populus. Deus autem Persarum tran-
situm ad Chaganum prohibuit, quem meditabantur,
multis eorum czsis (5), quos subsidio mittebant.
Porro non cessarunt, biduo toto vel triduo, velita-
tionibus, ac paucorum per loca preliis pugnare.
Hoc autem canis ille consilio raoliebatur, ut terra
quidem machinas admoveret diruendis muris, ac
urbi expugnandz : mari autem, Scytharum aptaret
Jembos, quos habebat innumerabiles, ut uno tem-
pore, ac eadeni hora, terra simul, ac mari, pugna
civitati ingrueret.

Tanto igitur insiructo belli apparatu, accipieng
quidquid equitum lectius erat, venit ad partes Ponit,
quibus navigabatur, seque ipsum Persarum exer-
ciui ostendit; illeque vicissim eadem fecit. Dicam
melius : Alter quidem ex Asia, ex Europa olter, ve-

δὲν ἀναμένοντες. » .

Ταῦτα παρὰ τῶν πεμφθέντων ἀχούσαντε:, στενά-
ξαντες ἀπὸ μέσης καρδίας, εἰς οὐρανοὺς τὰς χεῖρας
ἀνέτειναν, καὶ δάχρυσι πολλοῖς ἐπιχλυζόμενοι,
« Ὑπερασπιστὰ, ἔλεγον, Κύριε, ὁ πᾶσι τοῖς ὕπερ-
ηφάνοις ἀντιτασσόμενος, οὗ τὸ χράτος ἀνείχαστον,
καὶ ἢ δεσποτεία ἀχατάλυτος " ἄχουσον τοὺς λόγους
τοῦ βαρδάρου, οὗς ἀπέστειλεν ὀνειδίζων σε τὸν πάν-
τῶν δεσπόζοντα, xal ῥῦσαι πόλιν χληρονομίας σου,
καὶ λαὸν, σῷ κεχλημένον ὀνόματι * μήποτε εἴπωσι"
Ilo ἔστιν ὁ Θεὸς αὑτῶν ; ». ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ
λαός * Θεὸς δὲ, τὴν Περσῶν πρὸς τὸν Χαγάνον διά-
Caci, ἣν ἐμελέτησαν, ἀπεχώλυσε πατάξας οὐχ ἐλί-

Q Ὑους, ὧν περὶ ἀλλήλους ἀπέστελλον * δύο δὲ xal

τρεῖς ἐφεξῆς ἡμέρας ᾿ἀχροδολισμοῖς χαὶ τοπικοῖς
ἐφόδοις τοῦ πολεμεῖν οὐχ ἐπαύσαντο * ἔργον δὲ ἦν
ἐχ μελέτης ἑτοιμαζόμενον τῷ κυνὶ, κατὰ μὲν γῆν,
μηχανὰς τειχομαχιχὰς παραστῆσαι καὶ ἐλεπόλεις "
κατὰ θάλασσαν δὲ, τὰ παρὰ Σκύθαις ἐξαρτύσαι μονό-
ξυλα ὑπὲρ ἀριθμὸν ὑπάρχοντα * ὥστε χαθ᾽ ἕνα χαι-
ρὸν xal μίαν ἡμέραν, κροτῆσαι χατὰ τῆς πόλεως
πόλεμον, ix γῆς ὁμοῦ xal θαλάττης.

Ἐν; ὅσῳ δὲ τὸν τοιοῦτον ἐξήρτυε πόλεμον, λαξὼων
ὅσον εἶχεν ἐν ἱππεῦσιν ἐπίλεκτον, ἐν τοῖς ἀνα κλεο-
μένοις τοῦ Πόντου γέγονε μέρεσι, τῷ Περσιχῷ
στρατῷ ἐπιδεικνύμενος" χἀχεῖνος δὲ τὰ neta. ἔπραττε"
μᾶλλον δὲ ὁ μὲν, ἐξ ᾿Αείας " ὁ δὲ, ἐξ Εὐρώπης καϑ-

luti ferz bestie rugiunt adversus civitatem, prom- p ἅπερ θῆρες ἄγριοι ὡρύοντο χατὰ τῆς πόλεως, ἕτοι-

ptau sibi praedam sperantes fore. Verum quis lo-
quetar Dei tunc exbibita mirabilia * Quis vero Vir-
ginis in nos impensiorem clementiam ae miseri-
cordiam possit enarrare ? Nam ubi Chaganus sinus
Ceratos lintribus, 2c milite implevisset, ita moliens,
ut per eos quidem, qui in terra pugnabant, muros
civitatis dejiceret; per eos autem «ui in sinibus
Ceratos navalem pugnam eraat inituri, facile in

(S) Multis eorum casis quos , etc. Intercipiente,
^c excurrente Romano fortissimo milite, ut ex Zo-
mara colligi potest. Etiam S. Nicephorus máximam
Sclavorum stragem foctsm narrat, ubi hostium stra-
tagema detectum fuisset, iminittente Bono patricio
in incautos, ac velut suis subsidio venientes, ut
erat conventum ad signum sublati ignis e Blacher-

pov ταύτην ἔχειν νομίζοντες θήραμα * ἀλλὰ τίς λα-
λήσει τοῦ Θεοῦ τὰ τότε θαυμάσια ; τίς δὲ τῆς Παρ-
θένον τὴν εἰς ἡμᾶς εὐσπλαγχνίαν διηγήσασθαι ἐξ-
ἰσχύσει ; Ὡς γὰρ ὁ Χαγάνος τοὺς τοῦ Κάραςος κόλ-
ποὺς ἐπλήρωσε μονοξύλων, χαὶ τοῖς ἑαυτοῦ ὀπλέταις
ἐπειρᾶτο, διὰ μὲν τῶν πολεμούντων εἰς γῆν, τὰ τεΐχη
καταδαλεῖν τῆς πόλεως * διὰ δὲ τῶν ναυμαχούντων
ἐν τοῖς χόλποις τοῦ Κέρατος, εὐχερῇ τὴν xat' αὐτῆς

* narum munitione, medio ipso itinere expeditissi-

mam Romanam classem : quam hostium eladem ista
forte indicent; postquam secuta sit illa hostiom
irruptio ad muros hic narrata, quam Romani im-
mensa czde eorum depulerint, depngnante pro eis
mari interim, inunissa tempestate in hostium clas-
sem, Deipara Virgine.

Digitized by Google
