tio
Οὐ τὴν ἄτρεπτον ἐννοήσας οὐσίαν, -
δούλην γομίξει τὴν ἀεύτρεπτον χτίσιν ;
Τίς βρασμὸν, ἣ χάλαζαν, 7) χύσιν ζόφον,
580 Ἢ πῦρ χαταχθὲν, ἢ βραχεῖσαν αἰθάλην,
Ἢ γῆν τρέμουσαν, καὶ παρειμένην βλέπων,
Οὐκ οἷδε δούλην τὴν χλονουμένην χτίσιν ;
Tic νὴν θάλασσαν ἀστατοῦσαν προσδλέπων,
5 Οὐχ οἶδεν αὐτὴν δραπέτου τινὸς δίκην,
$85 Φεύγονσαν ἕξω, καὶ χρατουμένην ὅσῳ;
Ἥ πολλάχις ζέσασα τῇ ψυχρᾷ ζέσει,
Καὶ ταῖς ἀτάχτοις προσδολαῖς τῶν ῥευμάτων,
"Ὅλην ἑαυτὴν, οἷα μαινὰς ἀγρία,
Tl Υῇ περικρούσασα, καὶ θυμουμένη,

moqve immutabilem essentiam recogitans, Deo

GEORGII PISIDJE
A 590 θρασύνεται uw, καὶ πλατύνει τὸ στόμα,

1464 -

Καὶ πολλὰ πράξει, καὶ τὸν ἀφρὸν ἐκπτύει,

Καὶ συμπέφυρται πρὸς τὰ χείλη τῷ σάλῳ"

Κρουνοὺς δὲ πολλῶν ἐκπιοῦσα ῥευμάτων,
᾿Π“Ἄπεπτον ἤλμην ἐχ βάθους ἐρεύγεται.

890 Τῇ πλησμονῇ δὲ τἧς μέθης ταράττεται,
Ῥῇξαί τε τὰς κλεῖς, καὶ διαδράσαι θέλει"
᾿Ανθέλχεται δὲ, καὶ φοδεῖται, καὶ μένει,
Καὶ τὰς ἐνύδρους οὐ παρέρχεται θύρας,
*AXY εἰς ἑαντὴν ὑπτίως ἀνατρέχει,

400 Ὡς οἷα δούλη τῶν τριχῶν κρατουμένη.
Μαστίζεται γὰρ συμφερόντῳς ἢ κτίσις,
Ὅπως ἀπλήγῳ σωφρονισθῶμεν φόδῳ,

ipsamque furens quatit, turgelque audacter, et os

servam creaturam, quz semper mutatur, non esse DB dilait, aliumque mugit, et spumam exspwens

arbitrabitur ?

Quis coi procellas, quis grandinem, et nubium
caliginem, ignemque deorsum adactum, et humidas
scintilla$, necnon terram trementem, et claudi-
cantem videns, adeo exagitatam creaturam Deo esse
&erram non noverit?

Quis maris instabilitatem cum viderit, ipsum fu-
gitivo servo, extra fugienti, et intus retento, simi-
fem esse non intelligat? Sape enim frigido fervore
fetvens, ét tumultuoso undarum impetu percitum,
totum sé, velut insana Menas, terre circumallidit,

usque ad labra se aspergit salo : cumque deour-
rentes multorum fluminum rivos ebiberit, ex imo
ventre erudos adhuc suos salsos fluctus eructat ;
sed nimia ingluvie, et temulentia laborans tur-
batur, οἱ claustra tentat effringere, atque evadere ;
verum retrahitur, terreturque, et manet, neque
ultra aquarum portas progreditur, sed ip. seipsum
inversum,.resupinumque relabitur, tanquam serva
comis retracia. Ita ad maximam utilitatem nostram
ereatura caditur, ac flagellatur, uL nos a verberibus
immunes, quz quidem omnium Opificis est venia,

NOT.£.

$78. Cod. 1126, ἀείτρεπτον φύσιν melius.
579. Bpacpór, quod est ἃ ^ ζω, puto vocare
aeris, et ventorum procellas, turbines, eic. ; χάλαζα
est grando; χύσις Dopoo sunt nebula, quas ita ap-
peliat, quis ristoteles νεφέλην. et ὀμίχλην, nubem,
€t caliginem inter se differre dixit; πῦρ καταχθὲν
ἐδ fulmen, αἰθάλη Bpaystsa, est fulgetrum, madida
scintilla dictum, ex ejusdem Aristotelis sententia,
qs meteoras omnes ex humidis, οἱ siccis exhala-
onibus efformari deflnivit; 17, τρέμουσα est. terre
eotus, Confer liec omnia, si velis, cum Aristotelis
lib. 1 Meteorologicorum, etc.

585. Omnes fere SS. Patres Dei potentiam, et
£ementiam vehementer admirati sunt, qui, con-
stituiis terminis mari, fluctuum impetim suo nutu
coerceat, et arenze vallo aquas a continenti discri-
18Ínel. Ps9l. σον, 16 : Tu dominaris potestati ma-
fís, πιοίαι autem. fluctuum. ejus ti mitigas, Vide
sanctum Basilium hom. 4, 3.

τὴν θάλασσαν, πάλιν ἀνελύετο εἰς ἑαυτὴν, οὐχ
ὑπερθαίνουσα τὸν οἰχεῖον τόπον, ὡς πος εἰπεῖν,
θεῖόν τι πρόσταγμα πεφοδημένη καὶ καθάπερ πολ-
Mass τῶν οἰκετῶν τὶς » ἄχων i^ ^ τοῦ δεσπότου
πράττειν ἄνα £vog , τῷ μὲν προστάγματι δι

τὸν φόθον πεῖ ται, ὃ δὲ πάσχει πράττειν μὴ θέλων,
λέγειν τι οὐ τολμᾷ, τονθορύζει 9 ἐν ἑαυτῷ θνμοῦ
τινος πληρούμενος “ οὕτω μοί πως ἐφαίνετο x8 τὴν
θάλασσαν ὠσπερεὶ θυμουμένην, καὶ ἐν ἑαυτῇ πράτ-
τουσαν τὴν ὀργὴν χρατοῦσαν τε ἑαντῆς,οὐ βουλομένη
τῷ Δεσπότῃ φανερὸν ποιῆσαι τὸν θυμόν " Simul enim
ac mare. intumuil , ilerum vice versa fracium mare
dissolvebatur, ultra. proprium locum nom concedens,
divino quodam, ut summalim dicam, jussu perterri-
tum : εἰ quemadmodum  sapius servus quispiam, si
invitus a. domino ad opus compellatur, imperio qui-
dem ob metum obtemperat, αἱ quod subit, cum nolena
agat, palam e(fari non. ausus aub lingua immurmu-
rat, iracundia exardens ; sic mihi quodammodo et

$84. Nullus fortasse ex poetis tum Graeeis, cum D mare videbatur ; elsi enim. ira eferbueret, in. semet

Latinis tam concinne descripsit maris :estuantis ra-
biem, quz fracta. et iflisa tandem quiescit. Homer,
Fliad. ww, 424, sic :
Πόντῳ μὲν tà πρῶτα κορύσσεται" αὑτὰρ ἔπειτα
Χέρσῳ ῥηγνύμενον μεγάλα βρέμει, ἀμ 1 δέ τ’
xpac
Νυρτὲν δὸν κορυφοῦται' ἀποπεύει δ᾽ ἀλὸς ἄχνην.
Ἢ ponto quidem primum attollitur, sed postea
Ad terram fractus multum fremit , a summitate au-
tem
Turgidus exsistens erigitur : exspuitque. maris spu-
mam.
Quibus Homeri versibus aureos istos versiculos
rvferre non dubitaverim , quibus Pisida mare ut
urentem Maxnadem, vel servum e vinculis se sur-
ripere connitentem repraesentat. Quid simile habet
Methodius episcopus Patarensis lib. De libero arbi-
tris, qui horridam maris tempestatem preter spem
rpenle sedatam dicit : "AXAX γὰρ ἅμα κυρτωθηνα:

iram continebat sibi frenos inJiciens , εἰ furoreu,
aug Domino manifestare nolens.
1. Cod. 1126, τῶν πνευμάτων.
$96. Psal. ciu, 9 : Terminum posuisti , quem non
trunsgredientur, neque convertentur. operire terram.
Sanctas Gregorius Nazianz., orat. 34 : Πῶς ἵσταται
λελυμένῃ τῶν ἰδίων ὅρων ἐντός ;. .. . . πῶς ἐπαίρε-
ταί τε καὶ ἴσταται ὥσπερ αἰδουμένη τὴν γείτονα
ἣν Qui ft, ut quamvis liberum , et solutum, fini-
ἕω tamen auis consistat ?. .. .. qui fit, ut extollatur,
et tamen loco suo se contineat , perinde. ac vicinam
terram reverita ? .
401. Inünitam Dei bonitatem , et clementiam
per longam digressionem admiratur, qui in rebus
creatis coercendis suz formidand:e potestatis. ma-
jestatem ostendit, ut inde discamus ,. quam sit
ejusdem ad nostra scelera punienda paraia ju.
αἰ.
. PC

Digitized by Google
