191

HYMNUS ACATHISTUS. — QUERCH NOTA.

1362

ἐχειν ἐπίδασιν' πάντοθεν αὐτοῦ ὁ Θεὸς xal Δέσποινα A urbem invaderet, eique applicaret, undequaque

Παρθένος, ἀπράχτονς καὶ χενὰς τὰς ἐλπίδας ἀπ-
ἐδειξαν * τοσοῦτον γὰρ πλῆθος καθ᾽ ἔχαστον μέρος
τοῦ τείχους τὸ ᾿Ρωμαϊχὸν στράτευμα, τῶν πολεμίων
ἀνεῖλεν, ὡς μηχέτι τοὺς ζῶντας, δύνασθαι κατα-
καίειν τοὺς θνήσχοντας * καὶ τοῦτο μὲν γέγονε διὰ
τῶν ἀπὸ γῆς πολεμούντων * τῶν δὲ ἀπὸ τῆς θαλάσσης
προσιόντων πολεμίων, αὕτανδρα τὰ μονόξυλα mph
τοῦ ἐν Βλαχέρναις βείου ναοῦ ἡ Θεοτόχος xol Δέ-
σποινα ἐδύθισεν, ἀθρόως ἐξαίσιον χαὶ βίαιον καται-
χίδα κατ᾽ αὐτῶν ἐγείρααα πνεύματος.

f; γὰρ πλησίον ἐγένοντο τοῦ θείου ταύτης οἴχου,
σφόδρα ὑψωθεῖσᾳ ἡ θάλασσα,, χαὶ διαιρεθεῖσα θείῳ
πνεύματι εἰς διαιρέσεις, πάντα ἄρδην κατεπόντισε
xo χατέδυσεν ἅμα αὑτοῖς μονοξύλοις, Καὶ ἦν ἰδεῖν
τηνικαῦτα μέγιστον xal ἄφραστον τεράστιον" ἴσα
καὶ ὄρεσι χύματα ποιοῦσαν, xal τρόπον ἀγρίου θη»
ρὸς ἐξογχουμένην, καὶ μαινομένην, xal τοῖς ἐχθροῖς
τῆς Θεομήτορας ἀποτόμως ἐπιπηδῶσαν, καὶ ἀνηλεῶς
κατεσθίουσαν " ὥσπερ ποτὲ καὶ τοὺς Αἰγυπτίους πε-
ποίηκε, καταδιώχοντας τὸν πάλαι Ἰσραὴλ, τρόπῳ
καινῷ πεζεύοντα δι' αὐτῆς “ οὕτω ἡ προπολεμοῦσα
«ἧς ἰδίας πόλεως ἡ Θεοτάκος καὶ πρεασπίζουσα, τὸ
παράδοξον ἀναιμαχτὶ τρόπαιην ἔστησε τρόπῳ τοιού-

d xai στρατηγήματι, τοὺς μὲν κατὰ τῆς olxelac
πληρονομίας ᾿πόλεμον ἀχήρυχτον κατᾳγαγόντας, xat
ὅπλα ἐπ' αὐτὴν ἄραντας, ἄρδην ποντώσασα, καὶ ἔρ-
qw» θαλαττίων ῥευμάτων ἀπρφήνασα' τὸν δὲ τὰς

Deus, ac Deipara Virgo infectos ejus ac vacuas ex-
spectationes fecerunt. Tantam enim multitudinem
hostium ab utraque muri parte interfecit Romanus
miles, ut qui erant superstites, minime jam defun-
ctorum cadaveribus eomcremandis sufficerent. Et
hoc quideu eorum facinus, qui terra pugnabant.
Eos autem hostium, qui mari adoriebantar, una
cuin lintribus e regione divini Dlachernarum templi
Deipara Virgo ac Domina submersit, immanem su-
bito, ac violentam in eos vehementioris flatus exci-
tans tempestatem.

Cum enim proplores huic divinze sedi accessis-
sent, multo tumore elatum mare, flatuque a Deo im-
misso divisum in divisiones, omnes funditus cum
actuariis ipsorum lembis submersit absorpsitque.
Erat hio videre maximum quoddam ae ineffabile
prodigium, ut εἰ fluctus montium instar attolleret,
atque in modum ferz bestige intumesceret, fureret-
que, atque in bostes Del genitrieis praeceps irrweret,
ac crudeliter devoraret : uti olim devoravit absor-
psitque Agyptios persequentes antiquum lerael, cum
illenova quadem ratione pedibus iter per ipsum
ageret. Sic Virgo Deipara, sus propugnatrix eivi-
tatis, atque tutrix mirabile tropeeum hoc. invente,
eistratagemate incruentum erexit : eos quidem, qui
adversug suam ipsius l:ereditatem implacabile bel-
lum gererent, sc arma jn ipsam tulisseni, omnino
submergens, ac marinis fluctibus agendos tradens :

τῆς σωτηρίας ἐλπίδας ἐν ταύτῃ καὶ μόνῃ σαλεύοντα (, ipsam awtem suam soriew, que in ipsa, eaque
χλῆρον ἐκ τῶν προσπεσόντων δεινῶν ἀπαϑῇ πάντη sola spem posuisset, fluctusntem ab immanibus

διαφυλάξασα.

Τότε δὲ τότε, χαὶ αὐτὸς ὁ τούτων ἔξαρχος αὖτ-
ὄπτης γενόμενος τῆς τοιαύτης ἀπωλείας τοῦ ἰδίου
στρατεύματος, αὐτοῦ πον σὺν ὁπλίταις ἱππεῦσιν ἐφ᾽
ὀψηλοῦ τόπου ἱστάμενος, χερσὶ τὸ στῆθος xal τὸ
πρόσωπον ἔτυπτεν οἱ δὲ ἐντὸς τοῦ τείχους πρὸς
toU, ἐχθροὺς ἀνταγωνισάμενοι, ἐπεὶ ἔμαθον τὸν ἐν
τῇ θαλάσσῃ γενόμενον Βαρδάροις ὄλεθρον, εὐθέως
θείᾳ δυνάμει ῥωσθέντες, xa τῇ τῆς Παρθένου ἰσχῦι
φραξάμενοι, τὰς πύλας τῶν τειχῶν ἀνεπέτασαν, καὶ
σὺν βοῇ καὶ ἀλαλαγμῷ κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἐπεξέδρα-
pov* τοσαύτη δὲ περιέσχε χαρὰ xax δύναμις τὸ ἡμέ-

τερον, τοὺς δὲ Βαρδάρους δειλία, ὡς xal παῖδας καὶ D

γύναια xat' ἐχείνιον ἁρμήσαντας, εἰς αὐτὸ παραγενέ-
αϑαι τῶν ἐχθρῶν τὸ στρατόπεδον. Τότε fjv ὁρᾷν,
Ἕνα χιλίους διώκοντα" καὶ δύο, μυριάδας μετα-
κινοῦντα. Τοιαύτη ἢ πάναγνος xai Παρθένος "
τοιαύτη ἡ Θεοτόχος καὶ Δέσποινα * ἰσχὺν τοῖς ἀν-
ισχύροις, xat δύναμιν τοῖς ἀδυνάτοις, δεδώρηται. Ὡς
δὴ ὁ ἥλιος ἔδυ, xat νὺξ κατέλαδε, τὰς πολιορχητι-
κὰς μηχανὰς, ὥσπερ ἐφ᾽ ἁμαξῶν ἐχόμισαν οἱ Báp-
ὄαροι, πάσας τὸ πυρὶ παραδεδώκασι" xaX χάρις τῇ
Θεονύχῳ παρεσχευλσαμένῃ γενέσθαι τῶν ἰδίων πόνων
xal μτιχαγνίν»»" αὐτουργοὺς αὐτοὺς καὶ ἐμπρηστάς. Ὁ
δὲ ἱεράρχης, καὶ ὁ λοιπὸς λαὸς τὰς χεῖρας διαπετά-

* Exod. xw.

malis, quse invasissent, peaitss servans inco-
iumem.

Actum quidem ipse eliam horum prsíectus
exercitus sui cladem tamam oculis specians, sublimi
quodam loco cum equestribus oopiis constitutus,
pectus, vultumque manu percutiebet. illi autem,
qui intra muros adversus hostes certamen babue-
rant, ut. cladem didicerunt, quam Barbari in mari
aecepissent, divina protinus virtnte roborati, Vire
ginisque freti potentia, aperuerunt. civitatis portas,
sublatoque clamore, et ululatu, impressionem in
hostes fecerunt. Tanta porro vis gaudii, tantaque
virtus nostros habuit, Barbaros autem tantus pavor,
uteliam pueri, et mulieres in eos irruentes, in
ipsa hostium castra penetraverint. Tanc utique vi-
dere erat ut Unus persequeretur ille, duoque fuga-
rent decem. millia *. Talis cst intemerata illa, ac
Virgo : talis Deipara, et Domina : potentia impo-
tentes, €t virtute destitutos virtute donavit. Caete-
rum cum sole occidente nox advenisset, machiuas
expugnandz urbi comparatas, quas Barbari in cur-
ribus advexerant, omnes igni tradiderunt : ac pla-
ne gratias Deipar», quie effecerit, ut iidem ipsi

τ suorum labornm ac machinarum incensores essent,

qui fuissent auctores. Patriarcha autem, ac reli-
quus populus, manibus in celum expansis, gratia-

Digitized by Google
