1055

GEORGII PISID/E

1356

manis, nemine prohibente, ejusve late proceden- 4 παρατυγχάνοντας αὐτῷ Ῥωμαίους, οὐδενὸς χωλύον-

tem. impetum retardante, internecioni datis : quip-
pe cum Romane vires valde dejectas essent, ejus,
qui imperium Romanum regebat, gravissima ac fe-
rina crudelitate tyranni Phoce viri militaris attritze ,

. Chalcedonem veniens, in ea deinceps vallum. ponit,
atque opportuna ommia ad magnam hanc obsi-
dendam civitatem disponit : ita enim illi consti-
tutum erat, hecque modis omnibus studebat. Hac
videns Heraclius, qui nuper pest tyrannum Phocam

ες imperii regimen susceperat, valde anxius, gravi-
que dolore affectus, relicta regia, collectis Roma-
nis copiis, quz superstites erant, per Pontum
Euxinum repente, cum Perse mibil cognovissent,
eorum regionem invadit. Cognita autem Chaga-
nus Scytha imperatoris expeditione, statim operi
insistit; ac mare quidem Scythicis replet monoty-
lis lintribus, sic barbara voce numcupatis, quod
ex uno prelongo ligno, tumultuario velut opere,
eonfecia sint, terram vero equestri milite ac pe-
destri.

Sergius interim patriarcha, populum in urbe
regia constitutum multis hortabatur, docebatque, ut
ne animis conciderent. « Confidite, aiebat, filii, et
in Deum solum nostre spem salutis referamus, at-
que ad eum, manus ac oculos ex toto animo leve-
mus, et ipse mala dissolvet, que nos circumstete-
runt, ac omnia adversum nos Barbarorum dissipabit
consilia. » His Sergii sermonibus animatus populus,
qui erat in urbe, manserunt omnes fide in inteme-

' ratam Deiparam roborati, atque in eum, qui ex ipsa
per clementiam nasci voluit, Christum Deum no-
strum, perseverabantque forti animo, exspectantes
videre misericordiam ejus super ipsos, quam brevi
post cobsequi meruerunt, nec vacui a $ua spe exci-
derunt.

1s autem, qui ad urbis custodiam ab imperatore
TÉlictus fuerat, Bonus nomine, nihil non adversus

, "Barbarorum  machinamenta sedulo moliebatur,

quantz vires erant. Vvlt enim Deus, ut ne, inertes

οἱ otiosi desideamus; sed ut etiam aliquid opere

«onferamus ; et ut quasdam quidem a nobis ipsi in-
veniamus, ac spem tamen omnem salutis in ipso
"habeamus. Sic etiam jussit Jesu filio Nave, ut insi-

“πος, ἢ τὴν ἐπὶ πολὺ φορὰν αὑτοῦ ἀναχόπτοντος * ἅτε
«ὧν Ῥωμαϊκῶν δυνάμεων μάλιστα τεταπεινωμένων,
τῇ βαρυτάτῃ καὶ θηριώδει ὠμότητι τοῦ τηνιχαῦτα
τὴν Ῥωμαίων διέποντος ἀρχὴν, τοῦ τυράννου Φωχᾶ
«οὔ στρατιώτου, φθάσας εἰς Χαλκηδόνα, τίϑεται
λοιπὸν ἐπ᾽ αὐτῆς χάραχα, καὶ πάντα τὰ πρὸς πολιορ-
xlav ταύτης τῆς μεγαλοπόλεως ἐξευτρεπίζει" τοῦτο
γὰρ αὐτῷ καὶ βεθούλευτο, xai τρόπῳ παντὶ ἔσπου-
δάζετο. Ταῦτα ὁρὼν ὁ Ἡράχλειος, μετὰ τὸν τυραν-
νήσαντα Φωχᾶν ἄρτι τῆς βασιλείας ἐπειλημμένος,
σφόδρα περιαλγὴς, xai κατώδυνος γεγονὼς, λιπὼν
τὰ βασίλεια, διὰ τοῦ Εὐξίνου Πόντου συναγαγὼν τὰς
"ἔτι περιούσας τῶν στρατευμάτων δυνάμεις, ἀθρόως
οὐδὲν προμαθόντων ἐν Περσίδι, τῇ χῴρᾳ προσδάλλει"
γνοὺς δὲ τὴν ἐχστρατείαν τοῦ βασιλέως ὁ Σχύϑη;
Χαγάνος, εὐθὺς εἴχετο ἔργου " καὶ τὴν μὲν θάλασσαν
πλοίων ἐπλήρου τῶν παρ᾽ αὐτοῖς, ἃ, διὰ τὸ ἐξ ἑνὸς
ιξπιμήχους σχεδιάζεσθαι ξύλον, μονόξυλα βαρδάρῳ
φωνῇ προσαγορεύονται" τὴν δὲ γῆν, ἱππέων τε xal
πεζῶν.

Ὁ δὲ κατὰ τὴν βασιλίδα λαὸς, ὑπὸ Σεργίου τοῦ τὴν.
πατριαρχίαν ἔχοντος τότε, πολλὰ παρεχαλεῖτο, χαὶ
πρὸς τοῦ μὴ πίπτειν ἐδιδάσχετο,, « Θαῤῥεῖτε, τέχνα,
λέγοντος * καὶ μόνον εἰς Θεὸν τὰς ἐλπίδας ἡμῶν τὶς
σωτηρίας ἀναθώμεθα, χαὶ πρὸς αὐτὸν χεῖρας, χαὶ
ὄμματα ἐξόλης ψυχῆς αἴρωμεν, καὶ αὐτὸς τὰ περι-
στοιχίσαντα ἡμᾶς xaxk λύσει, καὶ πάντα τὰ xal
ἡμῶν διασχεδάσει τῶν Βαρδάρων βουλεύματα. » Τού-
τοις θαῤῥῆσας τοῖς λόγοις ὁ ἐν τῇ πόλει λαὸς, ἔμενον
πάντες τῇ πίστει νευρούμενοι, τῇ cl; τὴν ἄχραντον
Θεοτόχον, xal τὸν ἐξ αὐτῆς εὐδοχήσαντα διὰ φιλαν-
θρωπίαν τεχθῆναι Χριστὸν xal Θεὸν ἡμῶν * xal προο-
δεχόμενοι τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἰδεῖν ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἐχαρτέ-
ρουν τῇ ἐλπίδι, οὗ μετὰ μικρὸν xal ἠξιώθησαν, xat
«ἧς ἐλπίδος χενοὶ οὐχ ἐξέπεσον.

Ὁ δὲ παρὰ βασιλέως εἰς φυλαχὴν τῆς πόλεως
καταλειφθεὶς Βῶνός ὄνομα, ὅσα δυνατὸν ἂν ἀντιμῃ-
χανᾶσθαι, πάντα πράττων χαὶ ποιῶν, οὐχ ἡμέλει.
Βούλεται γὰρ ὁ Θεὸς ἡμᾶς, μὴ ἀργοὺς καὶ ἀπράκτους
καθῆσθαι " ἀλλά τι καὶ ἐνεργεῖν " καὶ ἐπινοεῖσθαι
μέν τινα xol ἀφ' ἡμῶν, kn' αὐτὸν δὲ πᾶσαν ἔχειν
σωτηρίας τὴν προσδοχίαν. Οὕτω xoi t Ἰησοῦ τῷ
παιδὶ Νανῇ, ἐνέδρας ποιῆσαι κατὰ τῆς Tei ἐνετεί-

dias poneret adversus Gaii *, Gedeonemque hydriis Ὁ ^20, καὶ τὸν Γεδεὼν κατὰ τῶν Μαδιηναίων ὑδρίαις,

aciampadibus adversus Madianitas * instruxit. Cze-
terum Bonus quidem muniebat muros, omniaque
bello opportuna parabat. At Sergius pontifex sacras
Dei Genitricis imagines, quibus maxime infans
quoque Salvator in ulnis matris reprzsentabatur,
assumens muros circuibat, qua supplicatione cum
urbi tatamen concilians, tum Barbaris ac hostibus
consternationem, interitum , ac fugam, quz brevi
εἰς illata, omnimodo exterminio tradidit.

Quoniam vero Perse ad Chalcedonis muros ca-
. Sstrametati, omnia in circuitu, ac vicina Cbhalcedoni

* Josue vin, 1. * Judic. vn, 16,

καὶ λαμπάσι ἐξώπλισεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Büvos, τεΐχη
ὠχύρον, χαὶ πάντα τὰ πρὸς πολεμιχὴν χρείαν ἐξήρ-
tut * Σέργιος δὲ ὁ ἱεράρχης, τὰς ἱερὰς εἰχόνας τῆς
Θεομήτορος, αἷς μάλιστα καὶ βρέφος ὁ Σωτὴρ ἐξεικο-
νισθεὶς, ἐν ἀγχάλαις τῆς μητρὸς ἐνεφέρετο, cavtà;
λαθὼν, περιῇΐει τὰ τείχη * τῇ μὲν πόλει ἀσφάλειαν
ἐχ τούτου περιποιούμενος * τοῖς δὲ Βαρδάροις xal
πολεμίοις πτόησιν, καὶ ὄλεθρον, xat φυγὴν " ἃ πάντα
μικρὸν ὕστερον ἐπελθόντα αὐτοῖς, ἀφανισμῷ ἅπαντα:
δέδωχε παντελεῖ,

Οἱ χατὰ τὴν Χαλχηδόνα στρατοπεδευσάμενοι Πέρ-
σαι, ἤρξαντο πυρπολεῖν τὰ πέριξ ξῆς Χαλχηδόνος

Digitized by Google
