iis

Ἀλλ᾽ ὥστε QuU uv ἐντεθῆναι τῇ xzlait
Kaye ἀνάγκης! καὶ σοφῆς ἐξουσίας "

950 Καὶ τῆν μὲν oua&v ἐνδεῆ τῆς λαμπάδο;,.
Ἑὰς ὑγροτγιοὺς ἀντιλήψεις εἰσάγειν "
Δεῖπαι γὰρ ὑγρᾶς συμπλοκῆς ἡ θερμότης *
Τὸν 8V ζόοντα τῆς φλογὸς διεχχύσϑι
Τὰς ἐντεθείσας ἐχνοτίζειν ἱχμάδας -

$55 Ὅπως γένηται μίξις, ὥσπερ ἐν γάμῳ,

ipse ante solem lucem elfuderis ; sed potius putent,
le quemdam illius pulchra necessitatis, sapientisque
potéstatis modulum, et rhythmum, quo res creatz
constani, td yoluisse constituere : ádeo uf sicut

luna iridiget solaris lampadis calore, ita illa.in ip- p

sum suz humide substantie quedam veluti mutua
subsidia immiltat; quod enim calidum est bumidi
benjunctionem expetit : ac sol contra, qui totus
fervens est, sua flammarum effusione inditos luna:
tapores exprimat: unde quedam fiat commistio,

HEXAEMERON.
(1) φῷς γὰρ αὐτὰς καὶ πρὸ ἡλίαυ βρύει: ") — A

uti
Καὶ συζυγέντων πρὸ; τὸ τίκτειν τῶν δῶ,
Εὔτεκνα δείξει τῶν σπαρέντων τὰ βρέφη;
Λαδοῦσα θερμὸν ἡ σελήνη νυμφίον.
Ὦ μηδὲν ἐχθρὸν, μηδὲ πρὸς μάχην χτίσας,

900 ᾿Αλλ' ὡς ἀδελφὰς οἰκοδεσπότης πατὴρ —
Εἰρηνσοποιῶν τὰς ἐναντίας φύσεις,
Tá&w τε δειχνὺς τῆς ἀτάχτου τετράδος '
Ὅπως ὁ κόσμος οὗτος, ὡς οἶχος μέγας;

᾿ς Αῤῥηκτος ἔσται, τεττάρων κριῶν δίκην,

t4nquam in connubio, et duobus δά parienduni
coeunlibus, ex utriusque semine felices enaseantuf
liberi, eo quod luna calidum sibi sponsum acce«
perit.

Tu nil sibi inimicum, nil inter se dimicans trea«
sti: sed quod prudentis est patrisfamilias. éontra«
rias naturas, tanquam sorores, pacis vinculo colli»
gasti, et in discordi ipsarum quaternioae ordinem,
concordiamque inesse fecisti , ut mundus iste uni«
versus, magni domus instar; immotus staret, οὐ

ΚΌΤΑ,

: : 943. Lucem piimo die fuisse eréatam, quarto δὺ:
Aem productum solem cum legerent Patres in sa-
erís Litteris ; primo quidem die informem. et im-
"perfectam !ucem esse factam dixerutit, quartd. vero
die fuisse absolutam, et consummatam. Sanctus ΒΔ:
silius, hom. 6, 2 : Τότε μὲν αὐτὴ τοῦ φωτὸς f φύ-
δις παρήχθη * νῦν δὲ τὸ ἡλιακὴν τοῦτο σῶμα, ὄχη-
[ix εἶναι τῷ πρωτογόνῳ ἐκείνῳ φωτὶ παρεδχεῦα-
«35104. Tune enim producta est ipsa lucis natura ; tunc
nutem est. solare illud corpus condilum, vehiculum
ut sit primogenite illi luci. Ybi videnddm, quie. sit
differentia inter φοτεσμὸν splendorem, et φαῦσιν il-
Iuyminationem.
* $48. Platortismum redolet, quod alt Pisida circa
fhytbmum, vel harmoniam, qusinterid quod est
necessarium, et id quod imperat necessitati, dignosci-
tur. Plato in Timeo , tom tl, p. 47 : Δεῖ δὲ xai τὰ δι᾽
ἀνάγκης γιγνόμενα τῷ λόγῳ παρασθέσθαι" μεμεγμένη
γὰροὖν ἡ τοῦδε κόσμου γένξσις, ἐξ ἀνάγχης τε καὶ vou
συστάσεως ἐγενήθη " νοῦ 3 ἀνάγχης Épyovtvo;, τῷ
πείθειν αὐτὴν τῶν γιγνομένων τὰ πλεῖστα ἐπὶ
βέλτιστον ἄγειν, ταύτῃ χατὰ ταυτὰ δι' ἀνάγχης ἥττω»
ξένης, ὑπὸ πειθοῦς ἐμῴρονο,, οὕτω κατ᾽ ἀρχὰς συν-
τατα τόδε τὸ πᾶν" liestat, ut illa, qua necessitate
facta sant oratione persequamur. Misia enim. fuit hec
mundi creatio : ez necessitate ni.irum, et — in-
'Welligenti:e conjunctione munduc genitus. est. Cum
igiiur mens, et intelligentia Opificis necessitate su-
perior; llli imperaret. eamque parere cogeret, ut. res

251. Quz de luna, ejusque humida qualitate dici
solent, ac possent, videnda sunt apud Physicos, οἱ
in Plutatebo De facie it orbe (ane, ubi preter. cx
iora qux e dd consentiunt, hzc ad fem noe
stram : Αὐτῇ τῇ χράσει πυρώδη, μηδὲ αὐχμη»
piv, ἀλλὰ MN xat j ροποιόν * ἘΠρδτηξος B ν
γὰρ οὐδὲν ἀφικνεῖται πάθος ἐπ᾿ αὐτῆς πρὸ; ἡμᾶς,
ὑγρότητος δὲ πολλὰ καὶ θηλύτητος * Cum fpsius lune
temperies non sit ignea, non. squalida, sed mollis, ef
aquosa : nam ad nos a luna. nulla pervenit. siccitatis
effectio, tnultum vero. humiditatis, δἰ feminem uber-
tatis. Àristoteles tamen De hist. animal. lib, 11, cap,
2, eos irridet, qui lunz fewineum sexum tribuunt,
quia [ura decrescente feminas sanguinis profluvia
habere contingat: Ὑγροποιός, lumectans, aquosus,

955. Cod. 1126, τῇ προσχύσει.

955. Grici, ut constat. ex poelis, dixere lunati
solis üfiam, et sororem ; Pisida facit uxorem. ΝΩ͂Ν
invitus assererem ex Plutarcho id expressum, qui
in fine ejusdem libti De facie lune sic ait : Καὶ γὰρ
τὴν αὐτὴν σεχῆνην ἔρωτι νοῦ ἡλίον περεπολεῖν ἀεὶ xai
συγγίνεσθαι, ὀρεγομένην ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ γονιμώτατον".
Nam ipsam quoqué lunam dicunt, amore solis assi-
duo revolvi, et cum eo coire; prolis concipiende desi

derio. .
251. Cod. 1126, δείξῃ τῶν σπερμάτων τὰ βρέ-

qu.
259. De elementorum discordia, et concordia
egregie sanetus Basilius, bom. 4, 5, qui per esi,

quamplurimd nascerentur, εἰ ad optimum quemdam D quam vnumquodqueé elementum habet cum affini

statum adducerentur ; in hunc omnino modum neces-
sitae cedente sapienti mentis illius imperio, conati-
(utin, est nido hoc universum. Noo; itaque, vel
ἐξουσία (am Platoni, quam  Pisidig est Deus, pri-
Aa elliciens causà, que mundum creavit, áváy-
x vero estsive forma maleria impressa, sive lex
illa, qua res creatz Suo quaque explendo muneri
sunt destinatz», undeilla ῥνθμός, vel harmonia con-
situta est, qua omnia regi ac temperari videmus,
f ibidem ait Plato. Id etiam apertius colligitur ex
initio Dialogi, qui Tinews. Lecrus inscribitur. Lu-
culenüissime hic explicat Cicero, Aead. quest. lib.
1, eirca medium, οἱ Plutarchus, De plac. philos. lib.
1. cap. 26. Cccterum Pisida per Platonicas ambages
fila verba "expressit Genes, 1, 10. Fecit. Deus lumi-
mixtare tjus ut praeesset dici ; ei Psal.cxsxvi, 7:
(Jui fecit solem in potestatem dici, lucem, εἰ stellas in
potestatem noctis, .

societatem, contrario conjungi affirmat : Καὶ οὕτως
γίνεται χύχλος, xat χορὸς ἐἑναρμόνιος: συμφωνούντων
πάντων, xai συστοιχούντων ἀλλήλοις * Alque ita
omnibus consentientibus , ac muluum quendam ordi-
nem inter se habentibus, circulus fit, ac mutuus cho«
rus. Vide, Aristotelem , De mundo , cap. 5, et ea,
qui supra ad vers. 145.

963. Terpác , quaternio , dictum de quatuor ele-
metitis. .

205. Maximus Tyrius, dissert. 1 in fin. Οὐρανὸν
μὲν, οἷον τεῖχός τι ἐληλαμένον ἐν χύχλῳ, ἀῤῥηκτον
πάντα χρήματα ἐν ξαυτῷ στέγον" τὴν δὲ, οἷον quovo-
ρὰν καὶ δεσμοὺς ἁλετρὼν σωμάτων" Et celum qui-
dem validis compagibus muri ad snatar. circumcirca
suspensum maneat, ai omnia amplexu suo. continere
potuit ; terra quasi custodia, et career noxiorum core
porsm ponaiwr, etc.

QU, Kicror, columnarum, pro xpvov. Morellius

Digitized by Google
