1495
“Ἤδη δὲ xajtfj; ἄπτεται τῆς xapblac,
Καὶ δουλαγωγεῖ τὴν ἐλενθέραν φύσιν,
Καὶ τὰς ἐν ἡμῖν αὐτοδεσπότους φρένας

800 Ἐν αἰχμαλώτῳ συμφορᾷ περιτρέπει.
Πείθει δὲ πολλὰ, χαὶ τὰ λοιπὰ συμπνέειν"
ἝἙλίσσεται γὰρ λοξοειδῶς, ὡς ὄφις,
Ἔστι δὲ δεινὸν ἐν φρονήσει θηρίον "
Στιχοδρομεῖ δὲ τὴν χάτω φορὰν τρέχων"

$05 Κεχρημένος γὰρ, ὡς ποσὶ, τῇ χοιλίᾳ,
Aslyov δὲ τὸν χοῦν τοῖς λύχων τάχα τρόποις,
KaY γαστριμάργῳ τῶν παθῶν ὑπεῤξέσει
Kivel τὸ συμπέρασμα τῆς ἁμαρτίας,
Πρὸς fjv ἔχαστος γεῦσιν ἡδέως τρέχει,

GEORGII PISIDE
A 810 Καὶ συγχεραννὺς ἡδονῇ hv πιχρίαν

1496

Μελικῥάτῳ φθείρει με δηλητηρίῳ'
Σύμδουλος ἐχθρὸς, καὶ κατήγορος φίλος,
Σφαγεὺς προσηνὴς, καὶ φονεὺς συνεργάτης,
Πλανῶν ὁδηγὸς, εὐμενῇς ὁδοστάτης,

815 “Ασπόνδος, εὐπρόσδεχτος, εὐπειθῇς 6páxtv *
Θέλγει γὰρ ἡμᾶς, μηδενὸς προχειμένου "
Κάλλος περιστᾷ, μηδενὸς κινουμένου "
Πρόσωπα μορφοῖ, ζωγραφεϊ διαπλάσεις,
Τὸν νοῦν ἐρευνᾷ, ψηλαφᾷ τοὺς δαχτύλους.

820 Γέλωτα ποιεῖ, συμδιδάζει τὸ στόμα *

Καὶ τῇ δοχήσει δι' ἀφανοῦς ἁμαρτίας
Ἔμπρακτουν ὠδένησς τὴν ἁμαρτίαν.

est sua natura liberum in servitutem trahat, nostras- B mihi morituro propinat. At quis hujus draconis ma-

que mentes, qui sui sunt juris in miseram capti-
vitatem adducat : ac primum quidem nos suadet,
tum vero in omne scelefum genus impellit: nam se
tortuosis spiris, velut anguis, intorquet, et. mirte
cslliditatis est hestia, quz per alternos gressus se
inflectens. graditur (ventre enim utitur, tanquam
pedibus, ad incedendum), 46 luporum forsitan more
Yerràm lingens, per incontinentem zstuantium
passionum libidinem ad peccati consummationein
impellit, cujus gustu ac suavitate unusquisque ille-
€ius trahitur; ac tum quidem amari nescio quid vo-
fuptatibus immiscens melle medicatum venenum

.

litiam penitus agnoverit? qui in consillis dandis est
inimicus, et in accusando amicus ? qui blande jo-
gulat, et quos adjuvat, mactat? quibus se ducem
praebet, fallit; quos aiat, aggreditar ? qui fidém

'Bérvare nescit, nec minus se comem, dignumqüe

qui excipiatur, fidesque habeatur, ostentat 1. Nos
enim allicit, nec quidquam proponit : pulchritudinis
speciem exhibet, nec quidquam admovet. Larvas
figurat, pingit imagines, mentem pervadit, digitos
contrectat, risum excitat, labra labris conserit, et
tandem ementiti peccati obtentu rerum reapse par-
turit peccatum. Verum ego non sam plane nescius,

NOTAE.

$us spiritum ; spiritus autem adversus carnem : δας C xp ὡς πολέμιος, πάλιν τοὺς ἐπιδουλευθέντας ἐξ-

enim sibi invicem adversantur, etc.

799. Vide supra v. 769.

801. Lege συμπνέει, quod habet Cod. Vat. 4196.
Poeta hoc loci et in seqq. versibus Ad:e lapsum per
astuliam serpentis indicat. Gen. nt : Sed et serpens
erat callidíor cunciis animantibus, etc. Dixit, Nequa-
quam moriemini, etc. Vide sanctum Ambrosium, De
paradiso, 15.

802. Gen. m, 14 : £t ait Dominus Deus ad ser-
pentem : (μία fecisti hoc, maledictus es inter omnia
animantia et bestias terrg : super. pectus tuum gra-
^ dieris, et terram comedes cunctis diebus vite tua.

805. Cod. Vat. 1126, θηρίων.

804. Pro στιχοδρομεῖν idem Cod. habet στηϑο-
δρομεῖν, pectore incedere, ventre uti tanquam pedibus
ad mcedendum : qua leclio non. est contemnenda.
Yerum magis placet στιχοδρομεῖν. alternis gressibus,
quasi per versus sibi respondentes, incedere, quod ser-

ἀπατᾷ, αὐτῷ προσφεύγειν, ὡς φύλαχι, Gsck διπλοῦν
pio περιΐστασθαι τὸ καχόν * ἣ βιαίως ληφθεῖσιν,
ἢ ἐξ ἀπάτης ἀπολομένοις - Etentm dum. imsidiatur
velut hostis, rursus quibus insidiatus est, eos deceptos
inducit, ut ad se ceu custodem confugiant. Quare du-
plex eis malum imminet : quippe aut per vim malam
capiuntur, aut ex fraude pereunt. Vide etiam hom. 9,
n. 9. !
816. Spectrorum et phantasmatum qui nobis
tum dormientibus, tum vigilantibus, et modo vo-
lentibus, modo etiam invitis occurrunt, ac szpe
mentibus imagines obscenas objiciunt, invidiam
rejicit merito in diabolum, qui omni tentalionum :
genere nos impetit, ut. fiamus servi peccati. Idolo-
rum lubricas species per somnum Vobis obversan-
tes descripsit Lucretius, rv, 700. Vide eiiam aureum
Hippocraus librum De insomuiis.

818. Alcimus Avitus Poem. lib. 11, 99, eleganter

pentis incessum proprie denotat. Vide Pollucis.Ono- p) diaboli fraudes enumerat :

mat. vir, 36, et Dufresne, Gloss. gracit., in v. στί-

ος.
ω 806. Idem Cod. 1126, τοὺς λύχου τάχα τρός
πους. Pisida non affirmat lupos edere terram. Sic
Aristoteles, Hist, animal. vui, 5 : Πλὴν τοὺς λύχους
φασὶν, ὅταν πεινῶσιν, ἐσθίειν τινὰ γῆν, μόνον δὲ
τοῦτο τῶν ζώων * Nisi quod lupos aiunt terram quam-
dam, vum esuriunt, edere; quod peculiare luporum ait,
Solinus, Polyhist. u, id pro certo tradit : Vescuntur
in fame terram.
08. Idem Cod. κιρνᾷ pro κινεῖ, .

809. Serpens voluptatis est symbolum , utpote
qui pedibus caret, pronus ventre nititur, etc. Vide
sanctum Ambrosium, De paradiso, 15, qui dicit de-
eciationem corporalem accepisse typum serpen-

3.

812. Elegantissima antitheseov congeries ad dia-
boli fraudulentum ingenium declarandum. Recte
sanctus Basilius, homil. in Psal. τιν: Ἐπιδουλεύων

Pugnat, et occultus per publica crimina latro,
Et nunc sepe hominum, nunc ille in:seva. ferarum
Vertitur ora, novos varians fallentia vuttus ;
Alitis interdum subito mentita volantis
Fit species, habitusque iterum confingit honestos.
Apparens necnon pulchro ceu. corpore virgo,
Pertrahit ardentes obscena in. gaudia visus.
Sepe etiam cupidís argentum $mmane coruscat,
Accenditque animos auri fallentis amore,
Delusos fugiens, vano phantasmate tactus.
Nulli certa fides constat, vel gratia Jorme :
δεά quo quemque modo capiat, teneatque nocendo,
Ópportuna dolis, clauseque accommoda fraudi,
Sumitur exterior simulata fronte figwra, etc.

820. Cod. 1126, x:vz? pro. ποιεῖ, et. in versu 56-
quenti xaxlac pro ἁμαρτίας.

899. Vide sanctum Basilium homil. in Psalm. vir,
ὃ : Ecce parturiit injustitiam, concepit dolorem, et
peperit. iniquitatem.

Digitized by Google
