1351

GEORGII PISID/E

1333

pabo.» Quo audito, incole civitatis "manus ad A τες, χεῖρας ἔτεινον εἰς Θεόν. Συμφωνήσαντες οὖν

Deura extendebant. Collatis igitur junctisque Cha-
ganus et Sarbarus, terra marique, variis machinis
ei tormentis urbem oppugnantes, eam capere con-
tendunt : sed tanta czede a Romanis repulsi sunt,
ut vivi humandis mortuis non sufücerent. Naves
vero ex singulis arboribus eonfectz,, armatis botmi-
nibus refertz:, et per sinum, qui Cornu eognomi-
natur, in DBlachernium Deiparentis templum de-
lat: , turbine et procella ex improviso mari
incumbente, idque in duas partes diífindente, cum
omnibus hostium navigiis interierunt. Apparuit
admirandum prorsus castissimz Deiparentis mi-
raculum, factumque przclarissimum : omnes enim
ad littus maris, quod est in Blachernis, ejecit. At
populus, portis sine mora patefactis, omnes om-
nino trucidavit, pueris et mulieribus in illos ar-
matis. Horum vero duces reversi sunt non sine
lacrymis et lamentatione.

At Dei amantissimus populus CPolitanus totam
Wwoctem absque ulla intermissione hymnum pro
graüiarum actione Dei Genitrici decantavit, tan-
quam illi que pro omnium salute excubias egis-
set, et celesti sua virtute tam insigne tropzeum
contra hostes erexisset. Ab illo igitur tempore, in
memoriam tanti ac tam divini miraculi, Ecclesia
hune diem festivum esse voluit Deipare, cujus
auxilio tam eximium quoque troprum erectum
fuit. Acathistum vero. nominavit, quod tunc οἱ po-
pulus, *t clerus universus eodem ardore idem fa-
cerent, nemine cessante, nemine a divinis laudibus
quiescente.

Ceterum post triginta sex annos, sub Constantinà
Pogonato, Agareni, maximo coacto exercitu, rur-
sus CPolim aggressi sunt, et septem annis eam-
dem obsederunt : quo tempore in  Cyzici partibus
hiemantes, multos ex suis amiserunt. Deinde spe
abjecta, cum universa classe abeuntes, et ad Sy-
leum delati, omnes. fluctibus maris bausti inte-
rierunt, ope et auspiciis intemeratze Deiparen-
tis.

Sed et sub Leone lsauro, Agareni, quamplurimis
myriadibus congregatis, primum quidem Persarum
regnum exscindunt : deinde JEgyptum, et Libyam,

Xayávoc τε χαὶ ὁ Σάρδαρος, διὰ ξηρᾶς xai διὰ θα-
λάπσης προσθδάλλουσι, διὰ μηχανημάτων τὴν πόλιν
ἑλεῖν προθυμούμενοι" ἀλλὰ τοσοῦτον ὑπὸ τῶν Ῥω-
μαίων ἡττήθησαν, ὡς μηδὲ ἰχανοὺς εἶναι τοὺς ζῶν-
τας χαίειν τοὺς τεθνηχότας, τὰ δὲ μονόξυλα ὁπλιτῶν
πλήρη, διὰ τοῦ ἐπιλεγομένου χέρατος κόλπου εἷς τὸν
ky Βλαχέρναις ναὸν τῆς Θεομήτορος καταγόμενα, χατ-
αιγίδος αἰφνηδὸν τῇ θαλάσσῃ ἐπεισπεσούσης ῥαγ-
δαίας, καὶ διαιρησάσης ταύτην εἰς τμήματα, σὺν
τοῖς πλοίοις ἅπασι τῶν ἐχθρῶν διεφθάρη, καὶ εἶδεν
ἄν τις παράδοξον ἀριστούργημα tf; πανάγνου, καὶ
Θεομήτορος" πάντας γὰρ παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλά“-
σης τὸ ἐν Βλαχέρναις ἑξέῤρασεν, ὁ δὲ λαὸς ὅσον
πάχος τὰς πύλας ἀναπετάσαντες, ἄρδην πάντας
ἀπέχτειναν, xal παῖδες, καὶ γυναῖχες κατ᾽ αὐτῶν
ἀνδριζόμενοι.

, Ὅγε μὴν ϑεοφιλῇς τῆς Κωνσταντίνου λαὸς τῇ
Θεομήτορι τὴν χάριν ἀφοσιούμενοι, ὁλονύκτιον τὸν
ὕμνον, xoi ἀχάθιστον αὐτῇ ἐμελῴδησαν, ὡς ὑπὲρ
αὑτῶν ἀγρυπνησάσῃ, καὶ ὑπερφυεῖ δυνάμει δια πρα-
ξαμένῃ τὸ κατὰ τῶν ἐχθρῶν τρόπαιον ἔχτοτε οὖν εἰς
μνείαν τοῦ τοσούτου καὶ ὑπερφυοῦς θαύβατος, ἡ
Ἐχχλησία τὴν τοιαύτην ἑορτὴν παρέλαδε τῇ Μητρὶ
ἀνατιθέναι τοῦ Θεοῦ τῷ παρόντι καιρῷ, ὅτε καὶ τὸ
τρόπαιον τῇ Θεομήτορι γέγονεν. ᾿Αχάθιστον δὲ ὠνό-
μασαν, διὰ τὸ τότε οὕτω πρᾶξαι τὸν τῆς πόλεως

C "»λῆρόν τε καὶ λαὸν ἅπαντα.

Μετὰ δὲ παρέλευσιν χρόνων τριάχοντα ἕξ, ἐπὶ τῆς
βασιλείας Κωναταντίνου τοῦ Πωγονάτου ol ᾿Αγαρηνοὶ
ἄπειρον στρατιὰν ἐπαγόμενοι, πάλιν τῇ Κωνσταντί-
vou ἐπέθεντο, καὶ ἐπὶ ἑπτὰ Ecesc ταύτην πολιορχοῦν-
«αι, ὅτε καὶ ἐν τοῖς Κυζίχου παρεχείμαζον μέρεσι,
πολλοὺς τῶν οἰχείων διέφθειραν" εἶτα απετπόντες,
xal μετὰ τοῦ στόλου αὐτῶν ὑποστρέφοντες, xkv τῷ
Συλαίῳ γενόμενοι, τῇ θαλάσσῃ πάντες κατε ποντίσϑη-
σαν προστασίᾳ τῆς κανάγνου, xal Θεομήτορος.

᾿Αλλὰ xal τὸ τρίτον αὖθις ἐπὶ Λέοντος τοῦ Ἶσαύ-
ρου, οἱ ἐξ "Ayap ὑπὲρ πλείστας μυριάδας ἀριθμου-
μενοι, πρῶτον μὲν τὴν τῶν Περσῶν ἀφανίζουσι βασι-

quin et Indos, et /Ethiopes, et Hispanos quoque D λείαν, εἶτα τὴν Αἴγυπτον, καὶ Λιδύην ἐπιδραμόντες,

pervolitant, οἱ δὰ extremum adversus ipsam ur-
bium reginam expeditionem suscipiunt, adductis
octies mille navibus. Conclusa igitur in orbem ci-
vitate, velat jamjam illam direpturi exspectabant.
Porro sacratus. urbis populus venerabili pretiosz
et viviflez crueis ligno assumpto, aeceptaque Vir-
ginis Hodegetrie imagine, moenia circumdabat, la-
crymis Deum  propitians. Communi igitur decreto
Agareni in duas partes dividuntur, et alii. quidem
in Bulgaros arma ferunt, ubi du: illorum myriades
eccumbunt. Qui vero ad occupationem urbis relicti
sunt, impediti a catena, qux ἃ Galata ad urbis moe-
nia pertingit, deferuntur ad locum, quem Sosthe-
nium nominant, ubi cum violentus aquilo exsti-

xai Ἰνδοὺς, Αἰθίοπάς τε xai 'Iaomavobe, ὕστερον
xa χατ᾿ αὐτῆς τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων ἐπιστρα-
τεύουσι, χίλια ὀχταχόσια πλοῖα ἐπιφερόμενοι, χυχλώ-
σαντες οὖν αὐτὴν, ὡς αὐτίκα διαυαρπάσαντες ἔμενον.
Ὁ δὲ «ἧς πόλεως ἱερὸς λαὸς τὸ σεπτὸν ξύλον τοῦ
πιμίον xal ζωοποιοῦ σταυροῦ, καὶ τὴν σεδάσμιον
εἰχόνα τῆς Θεομήτορο; ὁδηγητοίας ἐπαγόμενοι, τὸ
τεῖχος περιεχύχλουν, σὺν δάχρνυσι τὸν Θεὸν ἱλεούμε-
νοι, Δόξαν οὖν οὕτω τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς, εἰς δύο διαι-
ροῦνται μέρη, καὶ οἱ μὲν χατὰ Βουλγάρων στρα-
τεύουσι, xài πίπτουσιν ἐχεῖσς ὑπὲρ μυριάδας δύο"
οἱ δὲ περιελέίφθησαν τὴν πόλιν ἑλεῖν " χωλυθέντες
€ ὑπὸ τῆς ἁλύσεως, διηχούσης ἀπὸ τῶν Γαλάτου εἰς
πὰ τείχη τῆς πόλεως, ἀναχθέντες περίπου τὸ λεγόν

Digitized by Google
