1365

HYMNUS ACATBHISTUS —QUERCII NOT.£.

1366

volo, ὡς οὐ βιάσονται αὐτοὺς παραδῆναι τὴν ἀμώ- A tam, reciamque in Christum Deum nostrum fidem

μητον xal ὀρθόδοξον εἰς Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν πί-
στιν, ὅπερ οὐχ ἐφύλαξαν’ ἀλλὰ πολλοὺς μάρτυρας
ἀπέδειξαν, διὰ τὸ μὴ πατηθῆναι ὑπ᾽ αὐτῶν τὸ ση-
μεῖον τοῦ σταυροῦ τοῦ τιμίον * τοῦτο γὰρ πράττειν
τοὺς Χριστιανοὺς ἠνάγχαζον. Καὶ, ὡς ἔφην, πᾶσαν
τὴν γῆν ἐπῆλθον λεηλατοῦντες, ᾿Ἐπιδραμόντες δὲ
καὶ Ἰνδοὺς καὶ Αἰθίοπας xai τὰ Μαυρούσια ἔθνη,
Λιδύας τε χαὶ Ἰσπανοὺς ἔσχατον πάντων, ἐπεστρά-
«ευσαν xal χατὰ ταύτης τῆς βασιλίδος πόλεως, βου»
λόμενοι ταύτην ἑλεῖν. Τοῦ δὲ βασιλέως Λέοντος τοῦ
᾿Ισαύρου, ἄρτι τῆς βασιλείας ἐπειλημμένου, προθε-
μένου δοῦναι αὑτοῖς τέλη, αὐτοὶ xal φύλαχας ἐγχατα-
στῆσαι τῇ πόλει χατεδιάζοντο" ἐθάῤῥουν γὰρ τῷ πλή-
βει τοῦ τε οἰχείου xal μισθοφόρον στρατοῦ, καὶ τῷ
ἐξευτρεπισθέντι ἀπείρῳ ναυμαχιστῷ στόλῳ, ὃς εἰς
χίλια xal ὀχταχόσια πλοῖα πᾶς ἀπηρίθμητο, ὡς οἱ
τὰς χρονιχὰς συντάξεις πεφιλοπονηχότες, ἀνέγρα-
Qav.

Θέντες δὲ τὸ στρατόπεδον αὐτῶν πρὸ τοῦ ἄστεως
οἱ πεπλανημένοι Xptotogáyot* τέως μὲν οὐδεμίαν
προδολὴν τοῖς τείχεσι προσῆγον, διὰ τὸ σχολάζειν
ἐπὶ χτίσεις οἰκημάτων, ὡς οἶχον μένοντες “ ἀφῃρη-
μένοι μὲν φρόνησιν xat λογισμὸν, τὸ δὲ ἀληθὲς ὑπὸ
Θεοῦ κωλυόμενοι ματαιώσαντος αὐτοὺς ἐν τοῖς ol-
κείοις διαδουλίοις. Ὁ δὲ κατὰ τὴν πόλιν φιλόχριστος
λαὸς, διηνεχεῖς μετὰ δαχρύων ποιούμενοι τὰς λιτὰς,
ὥσπερ ἔθος αὐτοῖς ποιεῖν, χαὶ ἐν εἰρηνιχῇ χατα-

prevaricari cogerent, quam tamen nibil servave-
runt ; imo plures affecerunt martyrio, quod pretiosze
crucis signum sprevissent pedibus coneulcare ; ad
hoc quippe Cbristianos cogebant. Àt, ut dicebam,
terram omnem depopulantes pervaserunt. Cum au-
tem Indos quoque, ac /Ethiopes, neenon Mauru.
sios (7), Afros item, ac Hispanos incursassent, ad ex-
tremum, adversus hanc quoque regiam urbem castra
moverunt, quo eam caperent. Ceterom Leone
lsauro imperatore, constitutum habente, ut tributa
eis penderet, illi abunde etiam militem in urbe ad
prasidium cogebant recipere : freti nimirum multi-
tudine exercitus, tum proprii ipsorum, tum quem
sub mercede merentem babebant, classeque ad na-
valem pugnam expedita, tantaque navium multitu-
dine, ut pene inünita, ad mille ac octisgenta navi-
gia, tota  accenseretur, quemadmodum scripsere,
qui illorum temporum historiam annalesque texue-
runt.

Cum itaque errones illi Christi hostes e regione
urbis milites collocassent, interim quidem nullam
in muros impressionem fccerunt, quod velut in
suis quippe Laribus versarentur, domibus exstruen-
dis vacarent : plane destituti prudentia et ra-
tione; vel ut. dicam quod res habet, Deo impedien-
te, ac in suis ipsorum consiliis stultos faciente. Qvi
autem in civitate erat Christi amans populus, juges
cum lacrymis supplicationes faciens, velut solemne

στάσει" τό τὸ πάνσεπτον ξύλον τοῦ σταυροῦ τοῦ C habet rerum etiam tranquillo statu, venerabilissi-

Κυρίου xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ λαδόντες,
καὶ τὴν ἁγίαν εἰχόνα τῆς παναγίου Παρθένον, περι-

ἥεσαν τὸ τεῖχος, αἴροντες ἐπὶ Θεὸν τὰς χεῖρας, χαὶ

λέγοντες" ᾿Αγάστηθι, Kopie, μὴ ἀπώσῃ τὸν Aaóv
σου εἰς τέλος" ὅτε Ἰδοὺ οἱ ἐχθροί σου ἤχησαν,
καὶ οἱ μισοῦντές σὲ ἦραν κεφαλήν" μὴ δῷς τὴν
κιηρονομίαν cov εἰς ὄνειδος, τοῦ κατάρξαι
ἡμῶν ἔθνη, μήποτε εἴπωσι" Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς
αὐτῶν; ᾿Α.λ1:λὰ γνώτωσων, ὅτι ὄνομά σοι Κύριος
Ἶησοῦς Χριστὸς, sic δόξαν Θεοῦ Πατρός.

Εἷς δέ τις τῶν πολεμίων ᾿Αγαρηνὸς, βλασφήμοις
ῥήμασι Κωνσταντίαν καλῶν τὴν πόλιν, xol τὴν
ἀκχλησίαν Ψιλῷ ὀνόματι Zoylur προσαγορεύων,
εἴς τι βάραθρον σὺν τῷ ἵππῳ αὐτοῦ χαταπεσὼν,
διεφθάρη ἀλλὰ καὶ ὁ χῆρυξ αὐτῶν, ἐν ὑψηλῷ ξύλῳ
ἀνελθὼν, πρὸς τὸ χηρύξαι τὴν μιαρὰν αὐτῶν προσ-
ευχὴν, xai αὐτὸς ὁμοίως κατενεχθεὶς, βιαίως τὴν
ἄθεον ψυχὴν ἀπέῤῥηξεν. Εἶτα χατὰ Βουλγάρων ἐχ-
στρατεύειν διαγνόντες δύο στρατηγοὶ γεγονότες, ὃ
μὲν πολιορχεῖν κατελείφθη τὴν πόλιν" ὁ δὲ, πρὸς
τοὺς Βουλγάρους πολεμήσων ἀπῇει οἷς καὶ συμδα-
λόντες, ἡττῶνται, καὶ πίπτουσιν ὑπὲρ δισμυρίους "
οἱ δὲ περιλειφθέντες τοῦ ὀλέθρου διασωθέντες, σὺν

(7) Maurusios. Μαυρόνσιοι, inquit Ortelius, φια-
dam gens Phenica in Africa, circa Tripolim, et Syr-
tim. Magnam, qui hodie Pacati dicuntur, Wabent Zo-
nacas, Cedrenus et alii eadem fere a Saracenis,

mumque crucis Domini ac Salvatoris nostri Jesu
Christi lignum ferens, necnon castissim:e Virginis
sacram imaginem, murum circuibat, tollens ad
Deum manus dicensqne: Ezsurge, Domine, ne re-
pellas populum tuum in finem : quoniam ecce inimici
tui sonuerunt, el qui oderunt te extulerunt caput, Ne
des hereditatem tuam in. confusionem, ut. gentes do-
minenttr nostri : nequando. dicant : Ubi est Deus eo-
rum? Sed cognoscant, quia. nomen tibi Dominus Je-
sus Christus in gloriam Dei Patris.

Porro autem, ut unus quis hostium ÁAgarenus
blasphemis vocibus Constantiam vocasset, ac Eccle-
siam nudo nomine appellasset Sapientiam, in quam-
dam preceps cum equo lapsus foveam iuteriit, Sed.
et eorum przco cum ascendisset in altam arborem,
ad eorum exsecrandam precationem vocis prx:conio
efferendam, simili et ipse ratione cadens, violenta .
morte impiam animam abrupit. Postmodum vero
cum creati duo exercitus duces in Dulgaros mo-
vere decrevissent, alter quidem relictus est, qui .
expugnaret urbem ; alter expeditionem contra Bul-
garos suscepit : cum quibus congressi vincuntur,
ac supra duo millia cadunt. Qui autem evase-

et in Saracenos gesta sab Leone Isauro, cnjus fue-
runt. initia, quan finis, auspicatiora. Fuit Ümarus,
s,eviit contra fidem datam in Christianos.

Digitized by Google
