. Mel

Kei δὲ δούλην πᾶσαν εἶναί σοὺ κτίσιν "

$50 Καὶ μήτε συνδεθεῖσαν εἰς λύσιν τρέχειν "
Μηδ᾽ αὖ παρελθεῖν τοὺς πεπηγμένους ὅρους,
(Et μὴ μόνος σὺ τὴν τροπὴν ἀπεργάσῃ,
Καὶ γὰρ συνεῖδες προσχοπῶν «b συμφέρον ")
Ἰῶν σῶν μεγίστων ἐργοχείρων τὴν xzlow*

οῦδ᾽ Μήτε τρέπεσθαι πᾶν γένος, καὶ συγχύσεις
Ταὶς χοσμολέθροις ἐκτροπαῖς παρεισάγειν "
Mu αὖ μένειν ἄτρεπτον, ἀλλ᾽ ἔχειν ὄρους
Τρεπτῆς ἀνάγκης, μὴ λαθοῦσα τῷ χρόνῳ,
Θεὺς νομισθῇ τοῖς ὁρῶσιν ἡ χτίσις.

$60 Τίς γὰρ σελήνην, ἢ τὸν ἥλιον βλέπων
Ὀρφθαλμιῶντας τῇ πρὸς ἔχλειψιν νόσῳ,
Οὐχ εὐθὺς ἔγνω τῇ διδασχάλῳ φύσει ,

BEXAEMERON.

A

, He
Ὥς ox ἂν ἠλλάξαντο φωστῆρος γνόφον,
Εἰ μὴ παϑηταῖς ἐξοφοῦντο λαμπάσιν ; ᾿
$05 Ἢ τίς τὸν αὐτὸν εὐσυνόπτως ἀστέρα,
Ka φωσφόρον γνοὺς καὶ σχοπῆσας ἕσπερον,
Οὐχ οἶδεν αὐτὸν Ἰργάτην διπλοδρόμων,
. Κῆρυκα νυχτὸς, χαὶ προφήτην ἡμέρας ;
159 Ti τὸν μέγιστον οὐρανὸν τοῦτον βλέπων,
510 Καὶ τὴν ἀεικίνητον, ἦν ἔχει βίαν,
Τῶν ἀστέρων τε τοὺς συνεχτιχωτάτους,
Νῦν μὲν βορείας, νῦν δὲ χινήσεις νότου
Ἐν ἐχδρομῇ ποιοῦντας, ἢ μεταστάσεις *
Ἢ τὴν δἄδυσσον τοῦ χνθέντος ἀέρος,
$15 Ῥυχρουμένην νῦν καὶ πάλιν πυρουμένην,
Καὶ προσδολὰς πάσχονσαν ἠναγχασμένας,

Mgata ad solutionem non properent, sed contra B immutarent, nisi vi caligarent, eo quod ez sing

quidquid est creaLtm, tuarumque manuum opus est
maximum,inira statutos terminos consistat (nisi forte
tu solus mutationem induseris, quisolus quid sit utile
4 longe cognoscis) ; atque ita neque rerum univer-
sitas tota immutetur, neque mendo exitialibus sub-
versionibus inductis confusiones cleat; nec tamen
eadem semper invariabilis maneat, se necessarize
amwtationis terminos habeat: ne lapsu temporis,
fec ignorantes, et videntes honines Deum puta-
rent esse creaturam.

Ecquis enim lunam, aut solem víd ns, ciecu-
Sentes defectionis morbo, illud statim natura ma-
gistra non intelligat, quod lucem cum tenebris non

lampades passionibus obnoxie! Aut quis unum
intuens sidus, idemque apertissime sentiens esse
Phosphornm, et Vesperum, duplicem illud habere
cursum non deprehendat, unde fit. nuntius noclis,
et propheta diei? ' y
Quis hoc maximum celum videns, et quam habet
continui motus vehementigm ; necnon astra, qua
suni ceteris longe majora, nunc tamen ad Boream,
et nunc ad Austrum vel excurrendo, vel transeunda
iter deleetere sentiens; et hanc circumfusi aeris
abyssum modo frigefaclam, et modo ignitam, n&c4
non tot vehementes affectiones in seipsa pati coae-
tam, cognoscens; quis hc, inquam, videns, ani-

NOT £.

de rerum varietate, et corruptione totis suis scri- C ται" Collecta erat aqua. . . lerra. erat refer
em

ptis illustrat, cum in principio libri De monarchia,
gentium stultitiam, quz sidera, solem, et lunam, ut
deos venerabantur, reprehendisset, concludit : Πάν-
τας τοὺς κατ᾽ οὐρανὸν, οὖς αἴσϑησις ἐπισχοπεῖ
θεοὺς, οὐχ αὑτοχρατεῖς νομιστέον, τὴν ὑπάρχων
τάξιν εἰληχότας, ὑπευθύνους μὲν φύσει γεγονότας"
Omnes illos deos, qui percipiuntur sensibus, sui ju-
ris eos esse putandum nou est , nec habere potesta-
tem. propriam, sed subprefectorum | ordinem tenere,
sic natura factos, ut sint obnozi.
: 840. Vide, Ps Eusebius C:esariensis Prepar.
evang. lib. 31, 52, dicit, ubi Platonicam philoso-
phiam eum Hebraica conciliat.

$30. Cod. 11296, συντεθεῖσαν. Sanctos Basilius,
hom. 5, 5 : Ἔδει δὲ μήτε στάσιν εἶναι πρὸς ἄλληλα,
μήτε ἐν τῇ παντελεῖ τοῦ ἑτέρου ἐχλείψει ἀφορμὴν
παρασχεθῆνας τῷ παντὶ πρὸς διάλυσιν" Oportebat
autem neque seditionem inter se esse , neque dissolu-

necdum tamen erat sol , neque luna : ne solem lucig
auctorem, ac patrem. appellarent, neve qui. Deum
ignorant, rerum e terra nascentium. ipsum arbitra-
reniur esse. opificem. Vid. sanciím Gregorium Na-
zianr. orat. 54. un
560. Idem argumentum a rerum mutalione, in-
stabilitate, atque corruptione deductum , quo di-,
vin: Providentize necessitas in mundi gubernatione
maxime elucet, et con(ürmatur, latae prosequitur ,
ac primum probat ex eclipsibus solis , et lunae, qui-
bus sane evincitur neque solem, neque lunam αὐτο-
δεσπότους sui juris esse, sed a nutu, et imperio Dei,
pendere, ᾿ ον
563. Cod, 1126, melius φωστῆρες. . .
᾿ $908. De Lucifero sic Plato in Timeo Ὁ γὰρ
αὐτὸς, πόχα μὲν ἕσπερος γίγνεται, ἑπόμενος τ
ἡλίῳ τοσοῦτον. ὁχόσον μὴ ὑπὸ τὰς αὐγὰς ach
ἀφανισθῇ * móxa δὲ ἔῷος, alxa προηγέηται τῷ

tionis dari oecasionem universo, ob integrum. alterius py ἡλίῳ, καὶ προανατέλλῃ ποτ᾽ ὄρθρον" Idem euim ali«

defectum. Sie de aqu:e et ignis concordia.

$54. Ἐργόχειρον. opus manuum. Psal, vti, ὁ :
Videbo celos (uos, opera digitorum tworum.

$586. Cod. 1126, παγγενῶ;.

558. Idem cod., ἐπεισάγειν χοσμόλεθρος, mundi
pernicies.
: $58. Vide, quz. supra ad versus 248, de neces-
sitate dicta sunl. - :

$59. Egregie Athenagoras Legat. pro Christ. 16 :
Οὐχ αἰτῶ τὴν ὕλην ἃ μὴ ἔχει" οὐδὲ παραλιπὼν τὸν
Θεὸν, τὰ στοιχεῖα θεραπεύω, οἷς μηδὲν πλέον f| ὅσον
ἐχελεύσθησαν ἔξεστιν" Non ea peto a. materia, qui-
bus ipsa caret, nec relicto Deo elementa colo, quibus
nihil amplius licel , quam. quod jussa. sunt. Sanctus
Basilius, nom 6, 2, xo de sole duse Mer MS

στο... ἢ πεπλήρωτο, . . ἥλιος δὲ οὔπω ἣν

lo pé £n uds quc; ἀρχηγὴν χαὶ πατέρα
τὸν ἥλιον ὀνομάσωσι, μήτε τῶν ἐκ τῆς γῆς quo-
μένων δημιουργὸν οἱ τὸν Θεὸν ἀγνοήσαντες ἡγήσω,"

quando Vesperus est, id est occiduus, duin salem se-
quitur, hactenus ut nobis conspicuus. sit, sole luccm
suam abscondeute : aliquando. Eous vocatur, id. esi
orientalis, cum solem adventantem antecedit, et ἐμῷ
diluculum prior oritur. Lepide Statius Thebatd.
lib. vi, v. 539, ut. idem esse astrum ostenderet,
quod Lucifer, et Phosphorus, necnon Vesperus, et
Mesperus vocatur , Luciferim. ipsun. equum. mus
fare dixit ad diversum iter diel, οἱ noctis confl-
ciendum : . ;
' Lucifer, et totidem lunae praerterat ignes

Mutato nocturnus equo. . JE
' S67. Cod. 1120, inelius διπλόδρομαν, duplicein
conficientem cursum.

568. Anacreou oda 45, 11, cicadam vocat θέροος ἡ
γλυχὺν προφήτην, matis duleem prophetam.

$71. Συνεχτιχώταζος, capactor, "majeremqua
molem complectens. Planetas intelligit , que sidera
videntur maguitudine superare, DC

Digitized by Google
