1485
Ἡσρεντεθέντα, πῇ μὲν ὀμμάτων θέσεις,
640 Πῆ δὲ φλέδας τίχτουσι, πῆ δὲ συνδέσεις
Τῶν ἐντέρων πλέχουσι, καὶ χεῖρας πάλιν
Φύουσι, καὶ σπείρουσι τοῖς ποσὶ βάσιν ;
Kot πῶς μερισθὲν εἰς νομὰς πολυτρόπους
Τὸ τοῦ σπόρου σύστημα ποικίλῳ τρόκῳ
645 Μίαν καθιστᾷ τῶν μελῶν τὴν οὐσίαν ;
Πόθεν δὲ πηγὰς αἱμάτων ἐπεισάγει,
Τάσιν δὲ νεύρων ἐμφύει τῷ σώματι,
Κτίζει δὲ πλευρὰς, ὡραΐζει δὲ τρίχας,
Σφίγγει δὲ ταρσοὺς, καὶ μερίζει δαχτύλους *
650 Χαυνοῖ δὲ γλῶτταν εἰς τὸ συστρέφειν λόγους,
Καὶ πλῆχτρον εἶναι τοῦ λαλοῦντος ὀργάνου "
Παρακρατεῖ δὲ σπονδύλοις τὸν αὐχένα,
Μήπως ὄλισθον τῇ περιστροφῇ πάθοι"

HEXAEMERON.
n

1496.
Ῥιζοῖ δὲ πυχνοὺς τῶν ὀδόντων. τὰς μύλας,
655 Ὅπως ἀλεσθῇ πρὸς τροφὴν τὰ σιτία ;
Καὶ πῶς φυτουργεῖ τὴν πυρώδη καρδίαν,
Σπινθῆρος ἕνδον μηδενὸς πεφυκότος,
Ἣν ἐν μέσῳ τέθεικεν * ὥσπερ οἱ τρόπιν
Πηγνύντες, ἀντίπλευρα βάλλουσι ξύλα,
660 "Exstüev ἔνθεν, εἰς τὸ σῶσαι τὸ σχάφος ;
1Ιόθεν δὲ μορφοῖ καὶ τυποῖ τὴν eixóva,
Καὶ χάλλος ἐντίθησιν ἐξ ἀμορφίας ;
Ποίους δὲ κόλπους μητρικοὺς ὑποτρέχων,
Πὴ μὲν τὸ θῆλυ σχηματίζει τῇ πλάσει "
665 Πῇ δὲ προδάλλει σωματώσεις ἀῤῥένων ;
Πόθεν ὃΣ πηγὰς τοῖς χυήμασι βρύει,
Καὶ τοῦ γάλαχτος τοὺς ἀγωγοὺς εἰσάγει ;
Καὶ πῶς ὁμοίως τοῖς φυτοῖς ἡ θερμότης,

qua pedum basim generant! Et quomodo cum si B ruat? et. dentium confertas molas imis radicibus

in tot diversas regiones, et modo tam vario divisa
seminis massa, unam tamen constituit membrorum
subetantiam? Et unde rivos sanguinis derivat?
nervos inserit, atque intendit corpori ? costas «ef-
format? comas venustat? pedum et. manuum pal-
mas constringit, et digitos intere discriminat? unde
laxam fungosamque facit linguam, ut ad verba
contorquenda sit apta, et fiat plectrum organi, quo
utimur ad loquendum ? unde cervicem flexibilibus
vertebris regit, ne dum ipsa circumvertitur, cor-

firmot, ut quibus alimur, cibi conterantur? Quo-
modo igneam vim inserit cordi, cum tamen ei
nulla sit insita. ignea scintilla ; ipsumque in medio
positum stipat ulrinque; non aliter ac qui cari-
nam ita contexunt, ut hinc inde, atque ex utroque
latere ligna ad cymbz firmitatem committant. Qui-
nam parentum formam et similitudinem in nobis
exprimit? et quomodo id, quod erat informe, red-
dit venustum? Quomodo vero ita maternos sinus
pervadit, ut hic femineum sexum effingat, ac τὸν

NOT.E.

mini, quod agricola in sulcos projicit. Lueretius,

Vib. 1v, v. 4400 : Venus muliebria conserit arva.Vide C περὶ τὸ

Galenum De genitura et de semine, tom. ἢ} Opp.
us et Galeni , pag. 180.

5. Pisida videtur hic voluisse ea omnia com-
prehendere , quz tradit Aristoteles , lib. 11 , cap. 6,
De anim. generat., ubi quz animalium partes prius,
qua posterius generentur, et quomodo, contendit
explicare, eamque investigationem philosopho in-
eundam esse affirmat contra Democritum Abderita-
num, ceterosque ejus asseclas, qui ejusmodi prin-
cipia querenda non esse censebant. Nimiam Ari-
stotelis curiositatem non probasse Pisidam conjicio,
ex eo quod ipse nibil velit asserere : Aristote-
lem ipsum, vel quemvis alium ex ejus schola videa-
tur interrogare, eique unam post aliam quzstionem
proponere, ut ipsum tandem eo adducat, ut fatea-
tur, se nihil scire. Plato, cujus methodum sequi
Pisidam jamdiu animadvertimus, corporis humani
«economiam describit in Tímao. Videsis Galenum

Ἔχει δὲ xal ἡ θέσις αὐτῆς ἀρχικὴν χώραν *
μέσον γὰρ ... ἐν τοῖς τιμιωτέροις τὸ τιμιώ-
τερον καθίδρυχεν ἡ φύσις, εἰ μή τι χωλύει μεῖζον.
Ejus vero (cordis) positio sedem obtinet principalem ;
in medio enim positum est... natura enim rem no-
biliorem constituere in. locis obilioribus solet, misi
id majws i iat. Aristot, De part. anim.,
ib. mni, cap. 4. sequitur de comparatione cor-«
dis cum carina navis explicatum invenies iu Timeo,
ag. 70. Senties enim ἀντίπλευρα ξύλα in carina
dem esse, ac varias partes corporis, quibus cor
natura munivit. Rem etiam clarius explicat sanctus
Gregorius Nyssenus, De opif. hom., cap. 30, singu-
lis enim partibus enumeratis, ita concludit : Ὡς
ἂν πανταχόθεν διοχλούντων quX&scotto* Ut hioc mode
itum wrdique foret adversus res omnes, qua vel mo-
lestiam, vel malum ipsi creare possent.
661. Causas, ob quas filii vel parentum, vel alio-
rum similitudinem referunt, tradidit Aristoteles,
lib. rv, cap. 3, De anim. generat. ; Plutarchus, De

658.

Opp. Hipp. et Gal., tom. IV, pag. 284, De usu par- D plac. philos., lib. v, cap. 11 et 12; Lucretius, lib. tv.

tium corp. hum., et Plutarchum, De placitis philos.,
lib. 1v et v, ubi ea omnia, quie bic a Pisida expli-
canda proponuntur, pro diversis philosophorum
sententiis explanantur,

651. Similia in Platone et Aristotele loco cit.
Sanctus Gregorius Nyssenus, De opif. hom., cap. 9, de
.loqueudi facultate hominibus data uberius disserens,
perfectam comparationem instituit inter citharc-
dum et hominem, inter lyram, et humanum os,
atque inter plectrum, quo elicitur sonus ex barbito,
et linguam , qua voces Ὁ faucibus eduntur : Πάντα
καῦτα τὴν ἐν ταῖς νευραῖς τοῦ πλήχτρου χίνησιν ὑπο-
χρίνεται ποιχίλως καὶ πολυτρόπως, ἐπὶ xatpou σὺν
πολλῷ τῷ τάχει μεθαρμόζοντα πρὸς τὴν y αν τοὺς
πόνους" Hec ergo universa. plectri ἐπ fidibus motum
parie multipliciterque repraesentant, et magna celeri-
1ate, prout res Bua, vocum tonos mutant.

. Cod. 1120, τοὺς μύλους. .

x recentioribus vero plurimi rem ipsam ad exa-
men revocarunt, quorum unum et alterum honoris
causa nominabo, magnum [italie decus Vallisne-
rium, et Galli» orpamentum Maupertuisium, qui
totum de generatione hominis argumentum multum
quidem ingeniose et eleganter nuper pertractavit,
in libro Venus physique inscripto. (

668. Elegantissima ac nativis coloribus expressa
comparatio, qua quatuor bumana vitx zetates plan-
tarum instar per quatuor anni tempestates succre-
scentium, germinantium, edentium fructus, et tan-
dem arescentium describuntur : Ὃ δὲ θαυμαστὸν,
ὅτι καὶ τῆς ἀνθρωπίνης νεότητος xal τοῦ γήρως εὔ-
ροις ἂν xai ἐν τοῖς φυτοῖς παραπλήσια τὰ συμπτώ-
pata * Quod vero mirandum est, ea qua plantis ac-
«idunt, ea comperies similiter juventuti hominum ac
senectuti accidere. Sanctus Basilius , hom. 5, n. 7,
in Hexaem. Elegantius Cicero, De finib., v : Earum

Digitized by Google
