<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1385                                       HEXAEMERON. — MONITUM.                                       1386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
    Nunc his rebus breviter constitutus, tria sunt, quae nobis consideranda proponimus, ut operi Pi‑
    sidano claritas affundatur. I.) Qui vel ante, vel post Pisidam, in Hexaemeron scripserint. II.) Quomodo
    Pisida in Hexaemeron scripserit. III.) Contra quem Pisida Hexaemeron scripserit.

    I. Qui ante, vel post Pisidam in Hexaemeron
    scripserint.

    De officio mundi, quo sane nihil potest esse nec
    dispositius ad ordinem, nec aptus ad utilitatem,
    nec ornatus ad pulchritudinem, nec majus ad mo‑
    dem, mirum quot omni aetate celeberrimi viri exsti‑
    terint, qui consulto scriberent, aut admiratione
    tanti operis capti, aut sapientiae studio inflammati.
    Illuc enim referre quis valeat, quacunque ab anti‑
    quis philosophis, et poeticis de theogoniis, de chao,
    de primis rerum principijs, de materia, de elemen‑
    tis, ingeniosae ne magis dicam, an nugaciter, soler‑
    tene; an insipienter excogitata hinc inde sunt tra‑
    dita : unde veluti ex Alpibus fluvii, ut de prima
    mundi origine, et constitutione sunt enatae senten‑
    tiae, et in varias, multiplicesque sectarum, academia‑
    rumque divisiones sunt propagatae. At vero illi dum
    multa animi contentione, ut plurimum sapere vide‑
    bantur, contende bant, ut nihil tandem saperent ef‑
    fecerunt: Vani quippe homines sunt, in quibus non
    subest scientia Dei. (Sap. xiii).

    Nos igitur veterum poetarum, philosophorumque
    commenta libenter omittimus ; neque enim Orpheum
    laudabimus, qui teste Suida της λεγομενης λογος
    Tractatus de cognitione Dei reliquit, quinque, ut non‑
    nulis placet, mysticae doctrinae inter veteres pri‑
    mus, quanvis Lino posterior, habendus est magis‑
    ter ; non Linum ipsum, cujus auditor fuit Orpheus,
    memorabilinus, qui de mundi origine disserens,
    omnia in momento creata esse dixit ; non Musaeum
    Orphei discipulum, qui v'οφρια; v/τε praecepta ex
    eodem fonte et principio deducta versuum fere qua‑
    tuor millibus scripsit ; non Thamyridein musicum,
    cantoremque formae praestantissimum, quem xxοφον
    τον pentακaλλοσ σχρο̑ς mundi creationem quinque
    millibus versuum scripsisse tradit Tzetzes Chiliad. vii. 308 ; non Abarim Scytham, quem θεογονιον
    καταλογον Theogoniam soluta oratione litteris
    manuasse testatur Suida ; non Hesiodum Ascream,
    cujus extat θεογυολος, nec non aliud cele‑
    berrimum poema, cui titulus 'Εργα και ημέραι;'
    non Antimachum Aegyptium Heliopolitanum, qui
    eodem Suida auctore κοσμοπολιταν εν πεντε σινικοις
    ψυχ, versibus heroicis 3780. Cosmopolæon con‑
    clusit ; non Ovidium, cujus Metamorphoseon libri
    omnium manibus tenentur; non denique primae,
    ac barbaricae, elegantiorisque inde sectae phi‑
    losophiae auctores nominabimus : verum illos tan‑
    tummodo praestantis viros, qui in creatione mundi
    enarrantada Mosam sibi ducem elegereunt, recens‑
    sendos putamus, ut quae Pisida mens fuerit in
    hoc poemate scribendo, clarius elucescat. Cum
    vero maxima sit hujusmodi scriptorum copia, ne‑
    que ullus fere sit ex SS. Patribus, et veteribus
    scriptoribus, qui in Genesim aut fues, aut car‑
    ptim aliqua non sit commenatus, nobis quidem
    in animo non est ea singula referre : praesertim
    cum de illis longum catalogum retexere superva‑
    canem videri possit, post multam in hoc ne‑
    gotio inusitulam operam a Sixto Senensi, et lon‑
    ge feliciss., accuratiusque a Jacobo Le Longio,
    igitur de scriptoribus ecclesiasticis duntaxat, qui
    usque ad saeculum xiii, in Hexaemeron ea mente
    polissimum scripserunt, ut Ethnicorum impieta‑
    lem, haereticorumque deliramenta refutarent, non‑
    nulla leviter attingere et re for eputavimus; at‑
    que ut lectorem commodati, et ipsum tractationis
    claritati inserviremus, Auctorum nomina, et scripta
    in tres classes, ordine chronologico, ubique servato,
    digessimus, eos in deperdidos,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,340,515,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,515,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,515,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    a, ineditos, et editos distinguenti. Idque actum nos
    agere quisquam dixerit : quamvis enim Sixtus
    Senensis, Guillelmus Cave, Casimirus Oudinus, et
    Jacobus Le-Longius in suis quidem laboriosis,
    iisdemque exquisitissimis Commentariis omnia ec‑
    clesiasticorum. Scriptorum opera complexi fuisse
    videantur ; nemo tamen, quoadoti in Hexaemeron
    scripserunt, ita in unum omnes contulit, ut quae
    fuerit eorum oris, in hisce elucidationibus confe‑
    ciendis pateret, quod nos praestitisse confitemur,
    itaque si aliqua inde utilitas erit legentibus, di‑
    ligentiam nostram probatum iri speramus.

    CLASSIS I.

    Variorum auctorum Commentarii in Hexaemeron
    deperditi.

    Μιχογγενεισ, sive λεπτη γενεσις, Parra genesis,
    opus apocryphum, cujus fragmentum exsistere in
    duobus Codicibus mss. Bibliothecae Vindobonensis
    testatur Lambecius in Comment. lib. i, pag. 28.
    Eruditissimus Vir Albertus Fabricius in Cod. pseu‑
    dep. Vet. Test. tom. I, pag. 849, varia loca colo‑
    lepit ex scriptis sancti Hieronymi, Zonarae, Geor‑
    gii Syncelli, Glycae, et Georgii Cedreni, in quibus
    De creationis operibus secundum parva Genesos au‑
    thoritatem sit serio.

    Papias Asianus, ab Anastasio Sinaita Contemp‑
    lat. Anagog. lib. VII : ὁ πῶν Ἰσραηλλῖτης τοῦ
    ἐν τῷ ἐπιτοφὼς φωτις? dictus vir clarissimus
    Hieropolitanus, qui discipulus fuit Apostoli, qui supra
    petius recubuit, scripsit in Hexaemeron, ipso Anasta‑
    sio teste, omnia ad Christum deflectens. Hoc autem
    opus esse λογιον νορασθεν Εὐβιασταν oraculum di‑
    vinarum explanationum, quam Papiam confessae
    plures testantur, non videtur dubitandum, cum
    sanctus Irenaeus, lib. v, cap. 33 nil aliud praeter
    quinque explanatiouum libros scripsisse Papiam
    subnoleit.

    Sanctus Justinus martyr, philosophus Christia‑
    nus, qui claruit anno 140, scripsit ὑπομνημα τα ἑνʹ
    -Ἑξαημερον Commentarios in Hexaemeron, e quibus
    nonnulla loca servata leguntur in lib. vi Contem‑
    plat. Anastasii Sinaitae, quae quidem Graece edidit
    J. Ernestus Grabius in Spicilegio Patrum, tom. II,
    pag. 195.

    Sanctus Pancras, quem alii Palaestinum, alii
    Alexandrinum, alii denique Siculum faciunt, eo
    quod Apis Sicula a sancto Clemente, Strom. lib. 1,
    qui eum habuit magistrum, dictus inveniantur, vir
    sane clarissimus, et Stoico Christianus philosophus
    factus, qui obiit anno 213, scripsit, Anastasio Si‑
    naita teste lib. i, aliquid de Hexaemero, ita tamen ut
    omnia ad Christum, et Ecclesiam referrent.

    Sanctus Clemens patria Alexandrinus, seu, ut
    alii aliil, Atheniensis, qui floruit circa finem se‑
    cundi saeculi, εἶπές ἀνθρ, ut ait Theodoretus Haeret,
    fab. lib. 1, c. 6; καὶ πολιτευτὶ ἀγαπὰν τὸ πρῶτον,
    vir sanctus, et qui doctrinam copio omnibus tradidit,
    scripsit ad mentem sui praeceptoris sancti Pantaeni
    Hypotyposon libros VII, et fere totus hvs est ad
    Deum, quod unus idemque sit Deus Veteris, et Novi
    Testamenti, et Commentariarum in Genesim, et De
    Providentia librum, quae omnia inledicisse dolen‑
    dum est.

    Rhodon ex Asia oriundus, qui claruit circa an.
    489, scripsit Commentarium in Hexaemeron. De eo
    sanctus Hieronymus in Catalogo Script. sic loquitur :
    Rhodon Tatiani auditor temporibus Commodi,
    et Severi in Hexaemeron elegantis tractatus scripsi‑
    sunt. Sanctus Irenaeus, Smyrna ut videtur oriundus,
    sancti Polycarii discipulus, Ecclesiae Lugdunensis
    episcopus, qui claruit saeculo III ineunte, scripsit,
    ut quibusdam placuit, tempore Photi, librum Depl
    fūs τοῦ ποιητοῦ οὐκος, de natura universi. Verum
    idem Photius cod. 48 hanc opinionem refellit, ut
    non dicemus.

    Candidus, sancti Maximi aequalis, qui claruit ap.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,995">
    PATROL. GR. XCII.                                                                                     44
  </bloco>
  <notas>
    - As instruído: as letras A, B, C, D localizadas verticalmente no entrefólio (gutter) foram transcritas em blocos do tipo nota_marginal independentes, não incorporadas ao texto das colunas.
    - Foram usados colchetes [ilegivel] em casos de leitura incerta de palavras isoladas; contudo a maioria do texto foi transcrita de forma literal e cuidadosa. Onde ocorriam palavras gregas ou abreviações tipográficas, mantive as formas tal qual visíveis (alfabeto grego inserido inline).
    - BBox aproximadas definidas em escala 0–1000 conforme instruções; posição vertical dos blocos respeita ordem visual (coluna esquerda inteira seguida da direita).
  </notas>
</pagina>