13,5

Korumque, qui eeciderant, basis resurgit,
Εἰ profanationum squallor abstergitur.
Et nunc vere tenebrze illuminantur,

Et appropinquant celestibus terrestria.
Septum est sublatum, et. stimulus confractus.
Jam omnia sunt communia : junct:e sunt natura,
Et terra serpens lumi celos affectat,

Et limus spiritus arrhabonem accipit.

Atque unus idemque, et imperal superuis,

Et corpus assumit ei descendit deorsum.

Et in lucem convertitur terrestris substantia,
Et in vitalem flammam cinerea fuligo.

Ft ignis pro nobis rore temperatar,

Et passionum vis igne destruitur.

Ahsumitur enim omnis impurus error,

Velut quaedam materia auro inmisto,

Manet autem deinde ex igne parificante

Aurum conservans quam habuit imaginem.

Jam quidem nox abiit fallacium serinonum .
Defecit Orpheus, et dimisit lyram ;

GEORGH PISID/E
A 5 ᾿Ανίσταται δὲ τῶν πεσόντων ἡ βάσις,

1376

Καθαίρεται δὲ τῶν μολυσμῶν ὁ ζόφος

Καὶ νῦν ἀληθῶς τὸ σχότος φωτίζεται,

Καὶ γειενιῶσι τοῖς ἄνω τὰ τῶν χάτω.

Ὃ φραγμὸς ἤρθη * καὶ τὸ κέντρον ἐφθάρη.
10 Καὶ πάντα κοινά * καὶ συνῆλθον αἱ φύτεις.

Καὶ χοῦς χαμερπὴς οὐρανοὺς μνηστεύεται,

Καὶ Πνεῦμα πηλὸς ἀῤῥαδῶνα λαμβάνει.

Καὶ εἷς ὁ αὐτὸς χαὶ χατάρχει τῶν ἄνω,

Καὶ σωματοῦται, καὶ κατέρχεται κάτω"
45 Καὶ γίνεται φῶς fj γεώδης οὐσία,

Καὶ ζωτιχῇ φλὴξ ἡ τεφρώδης αἰθάλη.

Καὶ πὺρ δι᾽ ἡμᾶς τῇ δρόσῳ χεράννυται,

Καὶ πυρπολεῖται τῶν παθῶν ἡ σφοδρότης.

Χωνεύεται γὰρ πᾶσα χίόδηλος ὑλάνη,

U 99 Ὥσπερ τις ὕλη χρυσίῳ μεμιγμένη.

Μένει δὲ λοιπὸν ἐκ πυρὸς καθαρσίου

Σώζων ὁ χρυσὸς ἧνπερ εἶχεν εἰκόνα. 1
Παρῆλθεν ἡ νὺξ τῶν πλανῶν piv λόγων»
Κέχμηκεν Ὀρφεὺς, χαὶ παρῆχε τὴν λύραν"

NOTAE

B. 1 Cor. in, 143 :. Fundamentum aliud. nemo po-
est. ponere, prator id quod. positum. est, quod. est
Christus Jesus. Vid. sancti Cyrilli Hom. Pasch. 132,
p. 165.

8. Ephes. n, 6. Deus autem... conresuscitavit nos,
et consedere fecit in. coelestibus in Christo Jesu. San-
etus Cyrillus /fom. Pusch. 1. pag. 15. Αὐτὸς ἡμᾶς
iqonoAita; τοῖς ἐν οὐρανῷ χαθίστησιν ἀγγέλοις " αὖ-
«τὸς τοῖς ἐπουρανίοις συνῆψε τὰ ἐπίγεια, χαὶ ὁμοδίαι-
*ov τοῖς ἐχεῖσς τυγχάνουσι πνεύμασι τὴν ἀνθρώπου
je ἀπέδειξε, χεχωρισμένην

μαρτίας, xat δρλπετεύσασαν * Ipse πος celi cives
equali cum. angelis. jure constituit. Ipse. celestibus
terrena. copulavit, soeclamque supernis spiritibus hu-
manam naturam. addidit, segregatam quidem. olim
οὐ peccatum, ac fugitivam. Vide sanctum Leonem,
seri. 1 De Ascens. Dom.

9. Φραγμὸς idem ac τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ,
medius paries, quem Jesus Christus. qui fecit utraque
union, solvit sanguine suo, et in carne. sua, αἱ ait
Paulus ad Ephesios n, 14. Nain quz erant inter Ju-
deos et gentes inimicitie, post reconciliationem
ἃ Christo factam, τὰ ἀμφότερα ἕν, ambo unum fa-
cti sunt : quis placuit Deo per Jesuin Christum ἀπο-
χαταλλάξαι τὰ πάντα εἰς αὐτὸν, εἰρηνοποιήσας εἴτε
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, reconci-
iare omnia ad se, pacificans tum que. in terris, tum

we in celis sunt, uL estin Epist. ad Coloss. 1, 20.
ide sanctum Cyrillum Jom. Pasch. 7, pag. 91. et

sanctum Basilium. ἐπ /saiam, 10m. 1, pag. 484, D
Chr

Κέντρον autem est stimulus mortis, quem istus
$ua morte confregit atque disrupit; unde sanctus

Paulus ! Cor. 1, 15, 55. Ποῦ, σοῦ, θάνατε τὸ κέντρον;

ποῦ, ἄδη, σου, τὸ vlixoc* Ubi est, mors, stimnlus Inns?
ttbi, inferne, victoria tua? Quid autem | sit stimulus
ἐπ τὶ, statim deelaravit dicens, Τὸ δὲ χέντρον θανά-
του ἡ ἁμαρτία, Stimelns autem mortis peccatum, quo
πε σεὶ, tanquain aculeo, animas hominum conlo-

t. .
10. Legerem συνῆλθον. Natura humana per Chri-
sium verum Deum, ei verum bominem divinz na-
"ture est copulata.

19. livevpazxnióc est homo spiritu, et corpore
compositus ; ἀῤῥαδὼν Spiritus saneti pignus, quod
datum est apostolis, postquam Christus in celum
assumptus est, ut est in Actis. Sanctus Cyrillus,
4fom. Pasch. $, pag. 45. ἔλυσε xai τοῦ θανάτου τὸ
πράτος, ἀῤῥαδῶνα μὲν τῆς μελλούσης ἐλπίδος θεὶς

μὲν πάλαι διὰ τῆς €
Ρ

ἐν ἡμῖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐνέχυρόν «2 τῶν προ.
δοκωμέκυν ἀγαθῶν, mortis quoque imperium evertit,
ac futute spei arrhabonem, et pignus bonorum, que
exspectamus, sanctum. in. nobis Spiritum collocarit.

45. Christi resurrectio humani corporis resur-
rectioni fidem facit; quemadmodum enim Christus
€um corpore, quod assumpserat, resurrezit, ila et
nos morlui peccatis cum Christo, cujus membra
sumtus, resurgemus.

17. Spiritus sancti adventum significat, per quem
charitas diffusa est in cordibus nostris.

25. Rom. ut, 12 : Noz precenit, dies autem ap-

ropinquavit, εἰς. Sagctus Cyrillus in suis flomiliis
schalibus sxpe hoc utitur Pauli testimonio, ut
maxima a reparatore Verbo humano generi collata
beneficia commonstret. Àc omnes quidem SS. Pa-
tres invictissimis contra gentes argumentis proba-
runt, post Christi mnortem ignorantize, videlicet ido-
lolatria tenebras, et nubes, quas undique diabolus
affunderat, fuisse disjectas, oracula cessasse, phi-
losophorum inanem sapientiam fuisse confutatam.
In re clarissima et pervulgaia multus et insolens
viderer, si plura subderem. Πλάνοι λόγοι sunt ora-
cula, dequibus videndi Ant. Van-Pale, De oraculis;
Georgius Moebius, De orac. orig., Fontenelle, Hist.
des oracles, et qui Fontenellium refutavit, Répomse
dà U Hist, des oracles. lli enim auctores inter se dis-
sident, et alter alteri est contrarius. Ünum tamen
contra. Van-Daliuim, et Fontenellium observare non
prztermittam, omnes veteres ecclesiasticos scripto-
res perdiu in ea fuisse sententia, ut, non quemaduo-
dum eis placet, meras hominum pr:estigias fuisse
oracula dictitaront, sed a diabolo, quem recte Si-
miam divinitatis Tertullianus appellat, fuisse invecta
contenderent. Quamobrem caveant illi, ne dum a
diabolo hanc invidiam removere salagunt, de Divi-
nitate Christi luculentissimum testimonium in6ir-
nent.

24. Similia in sancto Gregorio Naz. orat. ὁ ἐπ
Jul., pag. 127 : Οὐχ ἔτι μὲν λίχνοι καὶ ἀπατῃλοὶ
δαίμονες δυναστεύουσιν" οὐχ ἔτι δὲ χαθυδρίζεται
κτίσις ἐν σχήματι τιμῆς ἀντὶ Θεοῦ προσχυνουμένη....
᾿Αἰσχύνθητί πότε τοῖς τοῦ θεολόγου σον βίδλοις Ὃρ-
φέως... Οὐκ ἔτι φθέγγεται δρῦς * οὐκ ἔτι λέδης μαν-
«εύεται" οὐκ ἔτι Πνθία πληροῦται, οὐχ οἶδ᾽ ὥντινων,
"πλὴν μύθων καὶ ληρημάτων. Πάλιν ἡ Κασταλία σε-
HU χαὶ σιγᾷ, xai ὕδωρ ἐστὶν οὗ μαντευόμενον,
ἀλλὰ γελώμενον. Πάλιν ἀνδριὰς ἄφωνος ὁ ᾿Απόλλων.

Digitized by Google

-.« ——— —À ——
