483

625 ΕἸς διατάξεις ἀσχοληθῇ τὰς νέας "
Καὶ πολλὰ πράξας, καὶ προχόψας εἰσδάλοι
Ταῖς εἰσαγωγαῖς τῆς ἄνω θεωρίας *
Καὶ τὴν ἐχεῖ σύνταξιν εἰς φρένας λάδοι
Τὴν τῶν μεγίστων πραγμάτων παιδεύτριαν "

650 Τότε προδαίνων ἐντελέστερον μάθοι,
Ὥς οὐδὲν ἔγνω πλὴν σχιᾶς χεχρυμμένης"

disserat, oninesque mundi leges assequi contendat,
verum ne quid minimum ab antiquis terminis de-
flectens novis statutis vacet : cum autem multa
prestiterit, ac multum in ipsis profecerit, tum
tandem divine contemplationis institutionibus se
committat, et illius ccelestis loci, ubi maximarum
rerum traduntur disciplinz, syntaxim, id est ordi-
nem complexionemque
denique quo magis processeril, nihil se preter

GEORGU PISTD/E

1486

Οὕτω τε λοιπὸν εἴπερ ἐξ ἀγνωσίας,
Τὸ ΤΠ νῶθι σαυτὸν slo διάσχεψιν λάθοι,
Καὶ τῇ χαθ' ἡμᾶς ἐνδιατρίέων φύσει,
635 Τέως ἑαυτῷ συλλαλήσοι καὶ μάθοι.
Πόϑεν παρήχθη μηδὲν ὧν πρὸ τοῦ βίου,
Καὶ πῶς τὰ μικρὰ τοῦ σπόρου προδλῆματα
Ἐν τοῖς μερισμοῖς τῶν τοσούτων ὀργάνων
lius. perfectiusque cognoscet : atque ita tandem ex
ipsa rerum ignoratione excitatus illud Nosce teipsum
considerandum sibi sumat, et in nostra natura
examinanda multum immoretur, usquedum secum
ipse colloquens discat.
Undenam ille, qui anteqnam vitam acciperet,
nil erat, productus est? Et quomodo parve projecti

animo concipiat. Tum D seminis partes in tot organos divisr, hic quidem

oculorum sedes, illie venas pariunt : qua intesti-

wmbras obscurissimas animo comprehendisse me- — norum ligamenta conserunt, qua manus producunt,
| NOTAE. UC

non innititur. Pisida Christiano viro ex Veteri et
.Novo Testamento omnem doctrinam hauriendam
esse denotat, cum dicit παλαιοὺς ὄρους non esse
transiliendos, et νέας διατάξεις diligenter observan-
das; νέας διατάξεις pro Καινὴν Διαθήχην posuit.
Hos autem libros tantummodo legendos, hosce in-
tet se conciliandos proponit, hosce quasi memoriter
tenendos esse demonstrat : neqüe aliam esse ratio-
nem, qua quis possit ad altiorem studiorum con-
templationem progredi , declarat: ut. enim inquit
sanctus Paulus, l Tim. n, 3 : Omnis Scriptura divi-
mitus. inspirata silis est ad docendum, ad arguendum,
ad corripiendum, ad erudiendum in justitia, ul perfectus
sit ad omne bonum instructus. Statuit igitur πεζὰ

Apollo noscere nosmetipsos , quod hzc una sit ho»
minis vera cognitio.

, 656. Opus sexta diei aggreditur explanare, vide-
licet hominis creationem, quam quis non est admi-
ratus? Confer, οἱ velis, S. Scripturas interpretes,
confer tum veteres, tum recentes philosophos, qui
omnes hoc argumentum uberrime pertractarunt.
Pra cseteris tamen consulendi bic sunt Lactantius,
ei sanctus Gregorius Nyssenus, qui De opificio ho-
minis peculiares tractatus nobis reliquerunt. lgno-
tum auctorem, qui duas homilias De structura ho-
minis confinxit, vix; in memoriam tibi revocabo ;
frigidze enim ille sunt, 'et tantam rem jejuniug
expendunt : quare neque sancto Basilio, neque

ματα, humanas litteras ea tantum mente esse € sancto Gregorio Nazianzeno tribuendas esse recte

ri
Vordiscendas, ut divina scripta legere et intelligere
quis possit, quorum ope οἱ manuductione ταῖς εἰσ-
ἀγωγαῖς 2d colestium rerum cognitionem perve-
nire instituat, videlicet ad mysticam Dei scientiam,

uz plane ea est, quam pseudo-Dionysius fuse tra-
it in libris De celesti hierar. .

628. Cod. 4196, εἰς φρένα Aá6n. Syntaxis in re-
bus grammaticis est recta partium orationis inter
se compósitio, οἱ omnium przeceptorum conjunctio
atque perfectio : proinde recte suam allegoriam con-
cludens; qux est de rebus divinis scientia, syntaxim
appellat, quod ea omnia, qux magis sunt scitu digna,
comprehendat ei absolvat : ipsam autem παιδεύ-
«pav nominat, quod illa sit vera Christianorum
disciplina. )

6232. Quid sit ἀγνωσία, vide supra versu ὁ. Deum
quis novit unquam? lgitur ad sui ipsius cogni-
tonem potius revocat hominem , δεδημοσιευμέ-

judicavit P. Julianus Le -Garnier in Pref. Oper.
sancti Basilii. Jam vero, quod ad nos attinet, pauca
in sequentes versus annotabimus : infinitum enim
esset ea referre, quz & sexcentis clarissimis viris
Cjrca bominis creationem dicta sunt. Cujus enim
tanta sit patientia, ut ea, quie ex Platone, Aristo-
tele, Plutarcho, Lucretio et Cicerone , ne alios di-
cam, corradi nt, legere aut velit, aut possit ?
Itaque obscuriora tantum conabimur explicare. illud
tamen monebimns, prima parte operis jam confecta,
Pisidam ad secundam properare. Si
cipio diximus, totum opus creationis, quod sex die-
rum spatio ἃ Deo est absolutum, eum in duas par-
tes divisum considerasse. ltaque cum hactenus de
colo, deque iis, quz in ccelo facta conspiciuntur,
more suo disputaverit, jam ad terram progreditur,
ἃς de iis, quze in ipsa nascuntur, verba facturus
recte ab homine, quo nihil praestantius, exorditur,

γὴν, eulgatam illam sententiam, templo. Delphico D quamvis homo omnium animalium extremus fuerit

jnscriptam , ei proponens considerandam , 1'vó0t
σεαυτὸν, quam tanquam unicum verz philosophia
principium ac fundamentum laudavit, et prolixe
exposuit Socrales in Alcib., dial. 1, pressius autem
$n Dialogo de philos. , ubi bec legas : Τὸ δ᾽ ἑαυτὸν
ἀγνοῖῖν, σωφρονεῖν, f| οὐ σωφρονεῖν ἔστι ; Οὐ σω-

ρονεῖν, Τὸ ἑαυτὸν ἄρα γινώσχειν, ἐστὶ σωφρονεῖν:
5 A, ἔφη τοῦτ᾽ ἄρα, ὡς ἔοιχε, xal τὸ ἐν Δελφοῖς
γρέμμα παραχελεύεται, σωφροσύνην ἀσχεῖν, χαὶ δι-
χαιοσύνην, "Eowxe * Seipsum ignorare prudentis est,
an imprudentis ? Imprudentis. Seipsun itaque nosse,
prudentis est? Est, inquit. Hoc ergo, μὲ videtur, et
scriptum illud Delphicum precipit, ut scilicet pruden-
tiam. exerceamus. et justuiam? Videtur. Qui nosse
' velit, quantum ea, qua hic tradit Pisida , cum doc-
trina Platonica conveniant, legat nuper laudatum
dialogum 1 /— Alcibiadis, et Ciceronem, De finib. v,
qui disertissime explicat, cur jusserit nos Pythius

creatus. Sic Plato in Timeo, quem sequitur Pisida,
ut in fine Moniti observavimus, de mundo in genere
primum disserit, ac deinde hominis naturz et for-
mationi contemplande totus incumbit. Atque hie
auclor tibi sum, ut legas homiliam sancti Basilii in
illud Deut. xv, 9 : Attende tibi ipsi, quod ab inseri-
ptione Delphica, Nosce teipsum, parum discrepat ;
ibi enim ea ipsa, qua a Pisida, exponuntur : unde
recte ipsa homilia ita concluditur : 'Ex ων
τούτων τὴν ἀνεξιχνίαστον σοφίαν τοῦ ποιήσαντός σε
χατόψει" ὡς ἂν χαὶ αὐτὸς εἴποις μετὰ τοῦ Ἰροφήτου"
€ Ἐθανμαστώθη ἡ γνῶσίς cov ἐξ ἐμοῦ"» Ita demum ex
omnibus his impervestigabilem conditoris twi sapien-
tiam perspectam habebis, ut tu quoque cum Prophete
dicére possis ; « Mirabilis facta. est scientia. Iwa ex
me. » Psal, cxxxvi, 6.

6597. Iàépov προδλήματα, jactws seminis.
Humanum σπέρμα quam propriissime comparat se-

Digitized by Google

quidem in prin-. *

DEP “«---.
