<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1399   GEORGII PISIDÆ   1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,490,920">
II. Quomodo Pisida de Hexaemero scripserit.

Hi sunt igitur auctores ecclesiastici, qui in Hexaemeron usque ad sae­culum xiii scripserunt, quos ideo collegimus, ut facilius qui velit ea, quae Pisida proferet in hanc rem, cum aliorum Commentariis conferre possit. De singulis quidem disputationem instituere nostrum non erat: verum hoc unum hic ob­servandum putamus, quoqquod huic rei pertractandæ animum mentemque aplicuerunt, sive De Hexaemero, ac operibus sex dierum, sive De mundo. De natura universi, De officio Dei, De fabrica mundi, et de cre­atione suos libros inscripserunt, illuc omnes intendisse, ut gentium erro­res circa mundi originem refutarent, Dei providentiam statuerent, astrologo rum insana deliramenta confunderent, resurrectionem mortuorum post ultimum judicium adstruerent, et Domini nostri Jesu Christi incarnationem in Historia Mosaica fuisse adumbratam ostenderent: unde jure meritòque inter Scriptores, qui pro Christianae religionis veritate pugna­runt, una cum Georgio Pisida sunt accensiendi.

Iamvero quæ fuerunt SS. Patrum placita, et sententiae in Mosis enarratione de ortu mundi exponenda, paulo diligentius inquirendum est: quamvis enim a plurimis clarissimis viris id eruí posset, ac præsertim a P. Nicolao Le Nourry in Apparatu et Bibl. Max. Patrum, a P. Balto Défense des SS. Peres accusés de Platonisme, ab J. Franc. Buddeο in Isagoge Hist. Theol. tom. I, pag. 478, et tom. II, pag. 302, et ab Jacobo Bruckero in Hist. Crit. Philos. tom. II, pag. 189, et tom. III, pag. 278, qui omnes ex instituto de primorum Christianorum in Philoso phiam studio disserunt; nonnulla tamen hic attingere necessarium esse duximus, ut quid sit voluerit Pisida in suo Hexaemero scribendo stat apertem, quod sane primum legenti ejus poema non satis liquet. Neminem igitur ecclesiasticis in­butum antiquitatibus latere potest, veteres Christianos contemnendum habuisse quæcunque ab ethnicis philosophis circa res creatas disputabantur, eorumque placita, tamquam nugas, et sensum delirium non solum neglexisse, verum etiam summa animi contentionem refutasse, et veluti fabulas risu excipendos traduxisse. Quod quidem optimo consilio ab illis esse factum ex eorum scriptoris dignoscitur, vel quia futiles esse, et nullis firmis innixas fundamentis philosophorum sententias intelligebant; vel quia falsas, inter se plerumque pugnan­tes, impiasque, et Mosis imprimis sanctissimis effatis contrarias esse sentiebant; vel ea tandem de causa, quod Christianis viris decedere arbitrarentur, terrena sapere, qui tantum cælestia inquirere deberent. Propterea sane apud eos philosophi dicebantur, qui divinas res animo coleba­nt; adeo ut firmissimum sit illud, quod a pluribus est observatum, veterum Christianorum philosophiam idem plane esse, ac theologiam. Quod apertissime declaravit sanctus Clemens Alexandrinus Strom. lib. VII, pag. 768, dicens: Φιλοσοφοι λεγονται χαρ μὲν νιν ὅτι σοφοὶ ἔφησαν, τῆς τῆς πάντων ἀλληλογένω καὶ ἐπιδεικνύμενοι, τοῦτο? τῶν γενόμενον τοῦ πόθου τοῦ. Philosophi apud nos quidem vocantur, qui sapientiam illius amant, qui rerum omnium est opifex, et magister, hoc est Filii Dei cognitionem. Praeclarissimum autem est ad rem nostram S. Basilii testimonio, qui lib. i. in Hexaemeron de figura terræ nonnulla attingens, fassusque se nihil posse affirmare, quia Moses ea de re nulium verborum fecerit, inquit: 'Αρα τοισσ? ἐνεκηρ ἀτ?μερα τῆς μωρακλείης σοφίας
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,515,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,660,515,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,960,920">
A τὰ τοῦ Πνεύματος: λόγια; ἢ μᾶλλον δοξάζων τὸν μὴ ἀπασχολουμένον τὸν νοῦν ἡμῶν ἐπὶ τὰ μάταια, ἀλλὰ πάντα εἰς οἰκοδομὴν καὶ καταρτισμὸν τῶν ψυχῶν ἡμῶν γραφόμενα οἰκονομήσαντα; Nun ideo quaeso Spiritus sancti eloquia censuero insatiata sapientia viliora? nonne et potius gloriam dedero, qui mentem nostram in rerum vanarum occupatione nondetinuit, sed omnia ad ædificationem, perfectionemque anima­rum nostrarum conscribit sancti?

Nihilo tamen minus SS. Patres terrenæ etiam philosophiæ operam aliquatenus dedisse, eamque collaudasse, tum ex disertissimis contra ethnicos conscriptis Apologiis, cum ex eorum variis doctissimi­simis Commentariis, aliisque præclaris testimoniis evincitur. Et quod ad eorum cura philosophorum institutam spectat, Eclecticae Platonicae scholæ placita, quæ sub finem sæculi secundi, et initio tertii Potamo­nae, vel potius Ammonio Sacca auctore, Alexandriæ cœpit clarescere, et exinde per totum orbem facta est celeberrima, eos seculos esse multorum fuit sententia, quæ plane ab aliorum quoque non multum differt opinione, quibus eos meros putosque fuisse Platónicos placuit asserere. Utrumque tamen esse falsum, si recta lance rem perpenderve velimus, fateri non dubitabimus: fieri enim haud potuit, ut sanctissimi viri, qui omnem gentium philosophicam damnabant, illam sibi potissimum seclun probandam susceperint, qua nulla unquam pestilention, et Christianon nomini inferiscerit fuit. Norunt enim omnes, ab impio, et Christi transfigura Ammonio, ejusque in Alexandrina schola successoribus Plotino, Porphyrio, Jamblicho, Juliano Apostata, Proclo, aliisque, in Christianæ religionis fraudem, et pernicienem, dolis, mendaciiis, præstigiis, et calumniis undique congestis, ipsam fuisse vaserrime adornatam. Cum enim nequissimum homines impares et esse sentierint ad vim veritatis refellendam, hinc inde collectis Ægyptiorum, Chaldaeorumque, Platonicis, et Aristotelis sententiis, iisdemque inter se conciliatis, quum etiam ex Christianorum doctrina nonnullis ausis, et in suum penum comportatis, ac veluti abortio collo adductis, novum systema conferrarunt; ita tamen ut ethnicæ philosophiæ integra semper maneret auctoritas: atque tum demum hoc immensum monstrum Platoni subjecerunt, quisque nomine venditaretur, ut suum facerent Christianis, Platonem enim eum esse, quem Christiani ex Philosophis minus aspernarentur, probe illi sane cognoverant.

At vero Eclecticos fuisse Patres, doctoresque Christianos, quatenus neminem prorsus ex antiquis philosophis sequendum sibi fas esse duxerint, in rebus physicis enucleandis, ipse quoque libenter affirmaverim: Eclecticae autem sectae Alexandrinæ nomen dedisse, quibus argumentis probari possit plane non video, cum satis ex adverso constet in ipsam acriter insurrestisse, et valide pugnasse, multaque tandem cum laude victoriam esse consecuta. Platonicos autem eos dicere non dubitaverim, si id unum, qui eos Platonicos vocant, intelligat; scilicet Patrum judicio ex omnibus philosophis Platonem meliorem de Deo sententiam fuisse, et sanius, sobrieque de divinis rebus esse philosophatum; eo quod suam doctrinam ex liberis ipsius habuisse crederent. Unde etiam factum esse non negaverim, ut quaedam Platonis placita, pluresque rerum præcipue metaphysicarum notiones, nimis etiam fortasse confidenter, ad utilitatem suam converterint, non ut Eclectiorum Platonicorum deliria approbarent, vel eorum fallacijs consentirent, sed ut hominum, captui, vel potius genio sæculi se accommodarent, quod quidem innoxie et laudabiliter se facere crediderunt; ut enim sanctus Augustinus ait lib. viii, cap. 10. De civit. Dei, cum Platone sæpe videbantur Christiani sentire, quia Plato a Christianis visus est minus discedere: Hæc causa est, cur istos cæteris præferamus; quia cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - As transcribed, the page is mixed Latin and Greek; Greek words are preserved where clearly legible. 
  - Illegible or uncertain letter-groups are notated with [ilegivel] when necessary; in this page individual uncertain words were avoided where possible and approximations supplied. 
  - Marginal letters A, B, C, D occur vertically in the gutter and are given their own nota_marginal blocks.
  </notas>
</pagina>