1489

703 Ζυγοστατεῖ τὸ yalvov £x τοὐναντίου *
X:«và; δὲ ποιεῖ τῆς ἀκοῆς εἰσόδους,
Καὶ χοχλοειδεῖς τὰς θύρας ἐργάζεται"
Ὡς ἂν χαθ᾽ εἰρμὸν εἰσρέωσιν οἱ χτύποι,
Καὶ μὴ χαταπλήξωσι τοὺς ἔσω πόρους,
110 "Hyotg ἀτάκτοις ἐμπεσόντες οἱ ψόφοι "
Σαρκοῖ δὲ xaX τὴν γλῶτταν ἡραιωμένην "
Δέον γὰρ αὐτὴν δέρμα ανμφῶδές γ᾽ ἔχειν
Πρὸς τὰς ἀναχλάϑεις τε τῶν ἐδεσμάτων,
Καὶ τὰς ἑτοίμους ἀντιλήψεις τῶν πόρων,
7A5 Ac ὧν λαδοῦσα τὰς τροφὰς ἡ χαυνότης
Πρὸς πᾶν τὸ ῥευατὸν εὐδιάχριτος μένει.
Πόθεν δὲ χαὶ σύριγγας εὐπόρους ἔχει,
Ὀσφραντικῆς ὄχημα, καὶ βιοτρόφον
Πνοῆς ἀγωγούς * ὧν φραγέντων àx πάθους
720 ᾿Αγωνιᾷ τὸ ζῶον, ὡς ἐν ἀγχόνῃ,
Ἥ καὶ περιπνεῖν ἐχδιάζει τὸ στόμᾳ.
Μιμουμένη δὲ τὰς ἐν οὐρανῷ θέσεις,
Φωστῆρας ἀντέθηχεν ὀφθαλμοὺς δύο,
Ὅκως ἔχοιμεν ταῖς βολαῖς τῶν ὀμμάτων,

dem, οἱ digiti judicio, molle a swo centrario ipsa
discernat ? Anditui vero trapsitum angustum prerbeaf,
€tostinm cochles instar adornet, ut rite aique or-
dine servato vibrationes sonorg in anres se immit-
tant, et interni meatus non diffringantnr, si forte
tumoltuarie in ipsos voces et soni confusi irrusm-
perent, Linguam vero raram et mollem carneig pa-
pilis oppleat : opus est enim ipsam fungosa quadam

HEXAEMEKON.
ἃ 195 Τὸν ἀέρα πλήττοντες, ὡς οἱ τοξόται,

1190

Φῶς φωτὶ σύρειν, ὡς τὸ πῦρ ἐξ ἀνθράχων;

"Ex τῶν ἄνω γὰρ τῆς κεφαλῇς ἀχροστέγων

Νεύρων διατρήσασα σωλῆνος δίχην

Καὶ πνεῦμα φωτὸς ἐμδαλοῦσα τῷ πόρῳ,
130 Τοῖς μὲν χιτῶσι συγχαλύπτει τὰς χόρας,

Ὡς εἴτις οἴκοι συμφυλάττει παρθένους"

Ὁπὴν δὲ μικρὰν ἐξανοίγει τῷ πόρῳ,

“Ὅπως τὸ πνεῦμα τῶν ὀχετῶν διατρέχον,

Μῆτε στεγωθῇ, τῆς ὁδοῦ πεφραγμένης,

Καὶ πνευματώσῃ, καὶ σχοτώσῃ τὴν θέαν,

Καὶ τὰς ἐπιχύσεις προσπλάσῃ ταῖς ὄψεσι "

Mx αὖ ταράξῃ καὶ θολώσῃ τὰς κόρας,

Ὁρμαῖς ἀπλήστοις ἐκχυθὲν πρὸς τὸ πλάτος.

Ὡς ἐμεγαλύνθη τῶν σοφῶν δου χτισμάτων

B 140 Ἢ γνῶσις ἡ δύσφραστος, ἡ τοῖς ἀγράφοις

Αόγοις ἀπαγγέλλουσα τὸν θεῖον vvógov*
Καὶ νῦν ἐφεῖται εἧς ζοφώδους καρδίας,
Δᾳδοῦχον εἶναι τὴν ῥοπὴν τῶν ὀμμάτων,
Ἐΐπερ δι αὐτῶν ἐμδαλοῦτα τοὺς ῥύπους

ἐυπιϊπβατίδ, duos nobis in fronte oculos sibi invicem
reapondentes posuit ; ut nos inde radjos emijtentes,
e£ aerem sagittariorum more ferientes, lucem cum
luce umplieatam etque  consertam, velut igoem ex
carbonibus aitrabere possemus? Quippe a summa
regiene cerebri nervis duobus protensis, ex instar
tubi perforatis, luciejue spiritu, et potentia eirca
deductos alveos injecta, sub geminis tunicis, veluti

membrana eontegi, ut pressa cibos mandendo ver- C si quis domi custodiat virgines, pupillas abscondit,

δὲ atque remittat, donec paratos meatus eipleat
ac recreet, per quos ipsa laxata alimentis exceptis,
quidquid deglutit, probat atque discernit. Dicat et
vnde odoratus vehiculum patulas illas fistulas, vel
alveos, per quos vitaàe sustentator spiritus adducitur,
sibi comparavit; quibus si forte ex aliquo morbo
contingot, ut obstruantur, omne animal veluti la-
queo suíffocatum miserelaborat, atque ore uti cogi»
tur ad respirandum ? Quinam autem perinde, ac si
natura celi positiones esset imitata, tanquam duo

parsumque in ipsis foramen, quo fiat transitus,
adaperit : ne lucis spiritus per alveos decurrens, si
forte obstructum iter inveniat, coarctetur, atque in-
tumescat, visunique obtenebret, et nimia suffusione
oculis officiat : atque ut conira, si via sit. patens et
aperta, effrenata licentia quaquaversus non se effun-
dat, et pupillas turbet atque divexet.

O quam rerum, Deus, a te sapienter creatarum
magaa est atque inexplieabilis scientia, quae nen
seriptis sermonibus divinam caliginem manifestat !

NOTE.

719. Idem cod., δέρμα συμφῶδες φέρενν.

797. Idem cod., χεφαλῇς τοὺς atéyouc. Omnia D μὸν προήγαγεν, ὥστε τὸ ἀπ᾿ ἐγχεφάλου

4υξ ad oculos. et videndi facultatem attinent,
Pisida secundum Platonem, Tím., pag. 49, expres-
sít. Eleganter eadem atque eodem sensu persequi-
tur. δδθοίυ5 Gregorius Nyssenus, homil. in ea verba :
Faciamus hominem, pag. 165. ᾿Αχροστέγων, cod.
Vat. 1126 babet τοὺς στέγους. Pisida nervos opticos
-desiynat, qui a summitate cerebri per quosdam am-
bitus descendentes in oculorum orbitas deferuntur.
Eos ita esse a natura comparatos, ut spiritum, sive
radios visivos ad pupillas usque adducerent, vete
res crediderunt ; idcirco canalium instar perforatos
putabant, Kem clarius expressit Galenus. tom. 1V,
j, ex quo suum de re anatomica libellum confe-

cit Oribasius : Τὰ δὲ ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀπ᾽ ἐγχε-
φάλου κατιόντα νεῦρα αἰσθητι πρότερον ἡ φύσις
εἴσω τοῦ χρανίον συνάψασα χαὶ ἐπιχάμψασα, καὶ
ποὺς πόρους αὑτῶν ἑνώσασα, xai σχῆμα πραπλήσιον
τῷ X γράμματι ποιήσασα, μετὰ ταῦτα πάλιν ἑχάτε-

ρὸν ἐπὶ τὸν xav' εὐθὺ τῆς ἄνωθεν ἐχφύσεως ὀφθαλ-
Υγινόμϑ.
vov εἰς ἑχάτερον τῶν ὀφθαλμῶν πνεῦμα, εἴποθ᾽ tu
αὐτῶν μύσειεν, ἣ πηρωθείη, τελέως ὅλον εἰς τὸν
πόλοιπον ἱέναι, x. τ. À. Nervos autem. sensificos a
cerebro ad oculos descendentes natura prius intra cra-
niwm conjungens et reffeclens, ipsorumque meatus
exiguos uniens, et figuram X littere similem faciens,
postea utrumque rursus ad. superna rectitudinis pro-
ductionem ad oculum produzit, ut spiritus, qui a. ce-
rebro ad. utrumque oculum. proficiscitur, si quando
eorum alter clausus. fuerit, aut omnino viutilus, in
alterum plane commearet, ec. Caetera, quie cinca
oculorum morbos leviter auingit poeta, videsis apud
medicos et anatomicos.
| 141. '᾿Απαγγέλιουσατὸν θεῖον yrógor.Res create,
quibus ipsis explicandis impares sumus, ostendunt,
quam sit incomprehensibilis notitia Dei. Seuper eo
redit Pisida, ut probet , ts sil nostrge menus ime
becillitas. Vide snpra v. & el ͵

Digitized by Google
