1413

ραν δεχάτην" Dicimus presentem. jam. esse annum,
mensem, et. diem : annum quidem. Diocletiani 5355,
Christi 641, mensem Pachon, Maium, diem decimam.
Hoc testimonio, ut patel, sententia nostra de Phi-
loponi vita, quem s:culi vif initia non attigisse
dicimus, apertissime refutatur. Verum hic quoque
mendum irrepsisse facile quisque confitebitur, si ex
alio ejusdem Philoponi testimonio ita rem se non
habere cognoscet. ln libro enim χατὰ Πρόχλου ad
argumentum xvi, 4, sic ait : Kat νῦν yàp ἐφ᾽ ἡμῶν
κατὰ τὸ διαχοσιοστὸν τεσσαραχοστὸν πέμπον Διοχλη-
τιανοὺ Exo; ἐν τῷ αὐτῷ Ζωδίῳ τῷ Ταύρῳ γεγόνατιν
οἱ ἑπτὰ πλανώμενοι, εἰ xal μὴ ἐν τῇ αὐτῇ μοίρᾳ
ἅπαντες " Nam εἰ nune nostris hisce temporibus anno
245 Diocletiani , Christi 929, in uno eodemque signo
Tauri, licet non in. eodem gradu omnes septem pla-
mei (uerunt. Certe vel in superiori testimonio
textus. est corruptus, vel idem Philoponus scribe-
bat anno 529, et anno 617, sed quis hoc sibi .sua-
deat? Difficultatem animadvertit vir perspicacissi-
mus Fabricius Bibl. Gr. tom. IX, pag. 562, fere
enim centum annorum suberat differentia; sed cum
ipse etiam historiam de Bibliothecz Alexandrinze
combustione, quam Philoponi temporibus obtigisse
refert Abulpbaragius, recepisset, maluit primum
quam secuuduim ex allatis testimoniis approbare,
cum tamen primum rejicere, οἱ secundum potius
amplecti debuisset. Quare versionem, quam de suo
proponit, ut fl'hiloponum cum b hilopono conciliet,
non admitlinus; eaenim verba xat vov γὰρ ἐφ᾽
ἡμῶν κατὰ τὸ ἔτος, paulo laxius accipi vult, atque
ia reddi oportere monet, nam et longea nostris
temporibus anno, etc. Sed patet Philoponum de suis

lemporibus, non de longe transactis, ut Fabricius"

autumat, loqui. Ac muito sane facilius erat de
veritate textus in primo lestiwonio dubitare; in
4 cum per litteras, vel elementa numerum signi-
ntia tantanimodo annus :»r:e Diocletiani expri-
matur, nullo sane negolio fieri potuit, ut vel ab
amanuensibus τ pro c fingeretur, vel ab exscripto-
ribus 2 iu τ converteretur, quod plane non videtur
dubitandum. ᾿
His igitur constitutis, jam tandem quis sit. ille
Sergius, cui Philoponus opus suum in lHexaenee-
ron nuncupavit, videamus. Profecto, ni fallimur,
is ille est, quem Jacobitie. Orientis impio Severo
Antiochenz sedis invasori successorem desigua-
runt, Equidem scio legi in Hist. patriarch. Ale-
zandr. , quod Severo "Theophanes quidam in l'a-
triarchatu Antiocheno successeril ; verum, ut bene
animadvertit Le-Quienius, tom. Il, p. 1517. Orient.
Christ, , Theophanem ,vel Theophilum illum ignorant
rerum Jacobitarum. Orientales scriptores, quibus
sane major fides adhibenda est, cum de suis rebus
scribunt. Dionysius enim Telmarensis Jacobitarum
Pairiarcha in. Chronico, Dionysius item Barsalibi
in Catalogo Patriarch. Antioch. Jacobüice secta,
neenon Bar-llebrazus, sive Abulpharagius in Chro-
gico, hi , inquam, omnes, que est Syrorum histo-
ficorum familia, uon. Theophanem, sed Sergium
Onunt *everi proximum successorem, quem ἃ
oanne Ánazarbi episcopo ordinatum fuisse tradunt,
Nimis longum esset singulorum referre testimonia,
qua si quis velit attentius. considerare, adeat. iu
rebus Syriacis virum peritissimuum Jos. Simonem
Assemanium in Bibl. Orient. tom. n, pag. 522,
a cujus judicio discedendum non esse recte statuit
nuper laudatus Le-Quienius. llle igitur, quem lau-
dat Philoponus, Sergius quidam fuit ex urbe Tela,
sive Constantina in. Osroene, presbyter quondam
cenobii Hola, hoc est. Areng, cognomento Beth-
Charta dictus. De eo agit. Assemanius, loc. cit. ,
monetque opportune sub eo floruisse Jacobitarum
principem , et institulorem Jacobum Zangalum ,
Jeannem Euphemiz, Joannem alterum Tritbeita-
rum parentem, scilicet Utris-fundum, Athanasium
Theodora Auguste ex filia nepotem, Cononem

. HEXAEMERON. — MONITUM.

114

A Tharsensem ,"Eugenium Seleuci: in Isauria, Joan-
nemjGramniaticum, cognomento Philoponum, Theo-
dorum Edessz episcopum, et Julianum episcopum,
qui Nubas, Ethiopasque Monophysismo infecit. Hunc

ipsum esse Sergium illum,cui Severum'scripsisse refert
, Eulogius archiepiscopus Alexandrie apud Pho-
tum cod. ccxxx, libenter dixerim ; Severo enim
hominem successisse, qui ei aliqua familiaritate
antea conjunctus fuisset, verosimillimum puto :
eumdenique plane esse reor ac illum, qui concilii
C. Polit. nt, Act. iv, Grammaticus vocatur, et ad
quem scripsisse Severus dicitur : Ὁμοίως τοῦ
αὐτοῦ Xe6fpou πρὸς Σέργιον γραμματιχὸν, ἔνθα
φησίν Ἐπειδὴ γὰρ εἷς ὁ ἐνεργῶν, xai μία αὐτοῦ d)
ἐνέργεια, καὶ χίνησις ἐνεργητική" Item. ejusdem
Severi αὐ Sergium Grammaticum , δὲ ait : quo-
niam igitur unus est operans, wna est etiam ejus
operalio, et motio operaria, vel operatoria.. Cujus saue
vel epistolze, vel libri ad Sergium fit mentio etiam in

B Historia ecclesiastica Dionysii patriarclis apud As-

semanium , tom. n, pag. 81. et in Catalogo Bi-

bliothecz: Coislinianz , pag. 55. Crediderim igitur

Sergium , Syrum hominem , unum ex Severi asse-

clis primum fuisse, atque ex eorum numero, qui

Constantinopoli degebant, ut Grecorum eruditio-

nem addiscerent , ac profiterentur. Certe ex reiata

superius Abulpharagii narratione colligitur Syros
habuisse in urbe regia quamdam veluti Ácademiam,
vel Scholam, in qua Graecis litteris vacabant, ut se
imperatoribus commendarent, suosque errores fa-
cilius defenderent ac propugnarent. Certe Samuel
Petrus ex Mesopotamia , qni Joannem Utris-fundum
habuit discipulum , in cà Academia professus
est, eoque moriuo ipse Joannes Utris-fundus ca-
thedram ejus. statim. occupavit, An. multum a vero
erraret, qui huie academis quondam przfui:.e
diceret Antiochum , natione item Syrum, qui ad
tantam eloquentiz famam venit, uL auro onustus
in patriam redierit? atque Antiochum post exce-
pisse Severianum Gabalorum episcopum, qui etiam
divitias ingentes dicendi arte sibi comparavit Con-
stantinopoli, atque ex eadem Schola fuisse Theo-

dorum Mopsuestenum , Theodoritum , Nestorium ,

Severum , aliosque Syros , quos. quidem  inge-

nii, et Wingus laudibus claruisse Constantinio-

poli, testatur Historia Ecclesiastica; ut qua fue-
rit doctorum in illa Academia successio ex do-

etrinz traditione dignoscatur? Quid si deinde di-

camus, Sergium Joanni Utris-fundo successisse ,
stquam hic in exsilium est actus, eo quod iu
vinitate secundum numerum personarum naturas,

«ssentias ,. εἰ deitates. tres supputaverit? Quid. si

Grammalicus ea de causa est diclus, quod hu-

manas litteras in. regia urbe traderet? Quid tan-

dem si Grammatici titulo eum decorare studuerunt

Syri, ut quz inter ipsum et. Grammaticum Philo-

ponum necessitudo, et studiorum zemulatio interce-

deret, intelligeretur ? Equidem fateor, plura esse,
quz in hanc sententiam non invitum trahant,
Verum quis dicet, unde amicitie, et cognationis
conjunctio inter Sergium , et Philoponum  dedu-
citur? Ecque potuit inter Alexandritium philoso-
phum, et patriarcham Antiochenum esse studio-
rum, et sententiarum socielas, et communio?

Hospitem et plane rudem in Historia ecclesiastica

se dicat oportet , quicunque ignoret, Severum An-

tiochia profugum Alexandriam venisse, unaque

simul cum eo inagnam hareticorum colluviem il-

luc confluxisse : unde tot. mala in /Egypto atlen-

tata , tot tumultus excitati, religio violata, Patrum
fides repudiata , error receptus, et Monophysismus
in Occidente zeque, ac in Oriente tandem stabilitus.

Nec ullum plane dubium est, arctissimze unionis,

que postea subsecuta est inter Jacobitas Orien-

tales, οἱ Occidentales, fuisse auctorem Severum,
qui Byzantio primum, et deinde Alexandria fugere,
et ex urbe una in aliam migrare coactus, modo la-

C

D

Digitized by Google
