1358 HYMNUS ACATHISTUS. — QUERCII NOTE. 1354
μενον Σωσθένιον γίνονται, χἀχεῖ ávípou βορέου xz- A tisset, pluraque ex eorum navigis diffracta et
ταῤῥἀάγέντος, τὰ πολλὰ τῶν πλοίων αὐτῶν διεῤῥάγη, — subpersa eunt: at residuos lanta fames ccpit iu-
καὶ διεφθάρησαν * οἱ δὲ περιλειφθέντες λεμῷ σφοδρῷ — eessere, ut ab esu bumanarmm carmium aibi nog
περιέπεσον, ὡς καὶ ἀνθρωπίνων σαρχῶν ἅψασθαι,  temperarent, copumistisque stercoribus vescerpn-
χόπριά τε φυρᾷν, xai ἐσθίειν “ εἶτα φυγόντες, xai — jur. Deinde arrepta. fuga cum in /Egmum mare
κατὰ τὸ Αἰγαῖον γενόμεγοι πέλαγος, τὰ σχάφη αὐτῶν — pervenissent, omnes suas naves, insuper et seipsos
ἅπαντα, χαὶ ἑαυτοὺς τῷ τῆς θαλάσσης διδοῦσι βυθῷ — in profundum prscipétarunt : grando eeim vio-
χάλαζα γὰρ ῥαγδαία οὐρανόθεν καταπεσοῦσα, xal lenia e code delapea, fervoremque aris enpci-
βρασμὰν κατὰ «ἧς θαλάσσης ποιήσασα τὴν τῶν 1Δ85, pictip. navigiorum dissolvit. Sic ipmensa illa
πλοίων πίασαν διέλυσε, xal οὕτως ὁ ἀπειροπληθὴς — classis diaperiit, tribas duntaxat, qui cladis nunüum
ἐκεῖνος στόλος διώλολε, τριῶν μόνων εἰς ἀγγελίαν referrent, superstitibus.

ποριλειφθέντιον.

Διὰ «absa τοίνυν ἅπαντα τὰ ὑπερφυῆ θανμάσια Propter bec igi fam admiranda a castissima
τῆς πανάγνον, καὶ Θεομήτορος τὴν παροῦσαν ἑορτὴν — Dei Genitriee opera patala presentem diem fe-
ἑορτάζομεν * 'λχόάθιστος δὲ εἴρηται, διότι ópüoctá- — sium celebramus. Acaibisius vero, quasi carens
δὴν τότε πᾶς ὁ λαὸς χατὰ τὴν νύχτᾳ ἐκείνην τὸν D. sessione, dictus est, quod totus populus tofa nocte
ὕμνον τῇ τοῦ Λόγον Μητρὶ ἔμελψαν" xal ὅτι bv πᾶσι atado hympum Deiparse concinuerit ; quodque
«ol; ἄλλοις οἴχοις καθῆσθαι ἐξ ἔθους ἔχοντες, ἐν τοῖς — eum in aliis emnibus δ δ)» ex more sedere liceat,
παροῦσι οἷς Θεομήτορος ὀρθοὶ πάντες ἀχροώμεθα. — in istis divine Matris, erecti omnes stantes auscul-
Ταῖς τῆς σῆς ὑπερμάχον τε, καὶ &mpospáyou tamus: precibus propugnauicia, et inviciam Matris
Μητρὸς πρεσδείαις, Χριστὲ ὁ Θεὸς, τῶν περιχειμά. — tum, Christe Deus, sb imminentibus nos libera
νων καὶ ἡμᾶς ἀκάλλαξον συμφορῶν, xal ἐλέησον — calamitatibus, e£ miserere gobie, tapquam solus
ἡμᾶς, ὡς μόνος φιλάνθρωπος. εὐ demens et misericors.

Jam ea omnia, que circa. llymnum Acathistum — dubito : id euim ipse in Triodio. titulus. satis de-
dici possent, habes in hac narratione luculentissime — clarat : ᾿Αναγινώσχομεν ἀπὸ τῶν Ofxov c, ἱστά-
expensa ac demonstrata. Supervacaneum omnino μεθα δὲ εἰς τούτων ἀνάγνωσιν " Leguntur primi sez
esset, vel ea hic congerere, qua contra Junium — OQeci, ei a&tamux, dum eorum fit lectio, At vero,
solerter adnotavit Gretserus, ut. ejus allucinatio- — quamvis satis supecque de Abaribus, atque de
nem circa Acathisti denominationem evinceret. Il- ,, llymno Acatliisto hactenus dictum sit; nibilomi-
lud tamen velim animadvertas, anne illa verba, ^ mus, ut uno volumine comprebensa habeantur om-
quibus narratio clauditur, Ὅτι ἐν πᾶσι τοῖς ἄλλοις — nia, qux ad bellum Abaricum illustrandum ali-
οἴκοις καθῆσθαι ἐξ ἔθους ἔχοντες, ἐν τοῖς παροῦσι — quid conferre possunt, superiori historie e Sy-
τῆς Θεομήτορος, ópÜol πάντες ἀχροώμεθα, x. 7. X. — naxario deprompte prolixiorem alteram, quam in
melius ita verterentur : Quia in aliis omuibus Occís — Bibliotheca Bavarica exstare testatus est Gretse-
recitandis in more habemus, ul sedeamus ; in. hisce — rus, et Franc. Combefisius e Cod. Bibliothecm
autem, qui ud Deiparam spectant, stantes omnes au- — egi evulgavit in Hist. Monothel. pag. 805, bic ad-
scultamus, cie. Scilicet dum a sacerdote leguntur ;  jicere voluimus, ut et in promptu babeas quidquid
quod patet ex titulo eidem Hymno in Triodio pra- — usque ad presentem diem in hac re protractum est
posito, ol αὐτοὶ δὲ οἶχοι λέγονται παρὰ τοῦ ἱερέως. — in lucem, et rerum CPolitanarum colleejio nostra
ipsi autem Oeci α sacerdote recitantur. Gretserus vo- — cura flat locupletior et absolutior. Facile vero sen-
cem οἴχοις reddidit edibus, scilicet templis Virginis ; — ties praemissam narrationem esse sequentis com-
ego veto de σἴχοις, Occis, quibus constare Hymnum — pendium . utramque autem cum Pisidz? poemate
Acathistum jam antea observatum est, bic agi non tam bene consentire, ut ex eo conflat videantur.

Διήγησις ὠρέλιμος ἐκ παλαιᾶς lecoplac συ.1λογεῖσα, xal ἀνάμνησιν δηλοῦσα τοῦ παραδόξι
portis θαύματος: ἡνίχα Πέρσαι, καὶ Βάρδαροι τὸν facia ταύτην aw περιεκύκλωσαν, ol
à ἀπώλοντο θείας δίχης πειραθέντες" ἡ δὲ πόλις ἀσινὴς συντηρηθεῖσα πρεσξείαις τῆς Θεοτόχου,
ἐτησίως éx τότε (Usi δὐχαριστήριον, ἀχάθιστον τὴν ἡμέραν κατογομάζουσα.

Utilis πατταιΐο e veteri. collecta. historia. novum miraculum in. memoriam revocans, ac declarans, editum
exm Perez, ac Barbari urbem hanc regiam obsedissent;. qui et perierunt, divino. ulciscente numine; urbe
interim, quam. Dei genitriz suis. intercessionibus servavit incolumem, voli. annzis gratiorum tionis
cantica exinde exsolvente, in dicta. rei. hujus die anniversaria, τῆς ἀχαθίστον momine.

Ἕν τοῖς χρόνοις Ἡραχλείου τοῦ τῷν Ῥωμαίιον D — Administrante Horacio rem Romanam, Chosroes
βασιλέως, Xospóng ὁ τῶν Περσῶν ἀρχὴν ἔχων, Persarum rex Sarbarum misit oum mullis copiis
ἀπέστειλε Σάρδαρον αὐτοῦ στρατηγὸν μετὰ δυνά — suum ducem, qui Orientales omnes Romani im-
μεὼς βαρείας, πᾶσαν τὴν ὑπὸ Ῥωμαίοις ᾿Εώαν perii provincias excurreret, baud aliter ac fulgur
καταδραμεῖν, δίκην σχηπτοῦ τινος ἐμπιπρῶντα xa! quoddam  emnia incendentem, absumehtem, dc
καταχαίοντα καὶ ἀφανίζοντα " οὗτος xatk πολλὴν — destruentem. llic secure. admodum alque libere
ἄδειαν τὴν Ἑώαν λεηλατῶν, xoi ὀλοθρεύων τοὺς — Orientem depopulatus, ae obviis quibusque Ro-

PaTBRoL. Gn. XCII, ' 43

Digitized by Google
