1491

Οὐχ ἀγνοῶν γὸρ τῶν Exslvou φασμάτων
Τὸ δυσπαθὲς φρόνημα, καὶ τοῦτο πλέον

825 Θλίδει με καὶ δάχνει με, χαρχένον δίχην,
Φεύγοντα καὶ πράττοντα τὴν ἁμαρτίαν.
Πλὴν τὸν γέροντα τοῦτον ἀῤῥήτως ὄφιν,
Τὸ τοῦ σχότους κάτοπτρον, ἡ θεία κρίσις
Προὔθηκεν ἡμῖν, εἴγε τοὺς χατ᾽ εἰκόνα

830 Γραφέντας ἡμῖν μὴ χαράξομεν τύπους "
“Ὅπως ἔχωμεν αὐτὸν ἀντὶ παιγνίον,
Παίζοντες εἰς δράχοντα, κἂν χάνῃ μέγα.
Πολλοὶ γὰρ αὐτοῦ τὴν ἐπηρμένην φρένα,
Καὶ τὴν ἄφυχτον ἐν μάχαις ἀθλίαν,

quam ejus sit in illudendo pervicax ingenium, atque
ex hoc ipso magis magisque me, velut cancer, pre-
mit et mordet, fugientem, et tamen peecata com-
mittentem. Atqui non siam ob causam antiquum
bunc ineloquibilter serpentem, tenebrarum specü-
jum, nobis ante oculos posuit Dei judicium, nisi ut
sculptas in nobis secandem ejus imaginem notas
non deleamus, ac proinde ipsum Judibrio nobis ha-
beamus, draconi itledentes, quamvis immani hiatu
fsuces ille diducat ; nam molti superbam ejus men-
tem, et nullo modo assequendam in bello ejusdem
immaterialem substantiam, quaravis materiali car-
mis pondere gravali, et terrestri. ceno commisti

HEXAEMERON.
A 85: Ὕλην ἔχοντες σαρχικῶν βαρημάτων,

1498

Καὶ τῇ γεώδει συμπεφυρμέγοι κόνει, —
“Ἤρδλυναν, ἀπέστρεψαν, ὥσπερ ἀσπίδες,
Τὰ σαθρὰ πρὸς γῆν ἀντιπέμποντες βέλη.
Εἰ ταῦτα πάντα πρὸς διάσχεψιν λάδοι,
840 Καὶ τῶν δοκούντων εὐτελῶν καὺ συντρόφων
Τὸν σφυγμὸν εὑρὼν, τὴν διάγνωσιν φράσοι *
Ἢ καὶ προκόπτων θεῖον ὄργανον λάδοι ;
Φωνὴ βοῶντος εἰς ἐρήμους καρδίας "
Ἢ τῇ πυράγρᾳ τοῦ Χερουδὶμ ἐγγίσας,
845 Aá6o: παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ λόγον τὸν ἄνθρακα.
Ἢ τὸν πυρανγῆ δίφρον, 3j τοὺς ἐμφλόγους

eontuderunt atque everterunt, tanquam scuta, qua
immissa tela in terram irrita remitterent.

Verum esto, ut quis hxc omnia se habere per-
specta, οἱ rerüm, qui viliores videntur, et una
simul nobiseum sunt Bate ác enutrite, Imtimain
vationem tam bene nosse arbitretur, ul de iisdem
possit ferre judieium. Esto, ut ulterius proficiens
divinum orgonum tractandum sómat, fiatque vox
eordis cinmantis in desertis; vel etiam ad Cherubim
forcipem accedens sumat ab ipse divini sermonis
carbonem ; vel petias igne splendentem  curram
inscendens, et igneos equos exagitans per cceli vias
excutrat, et eques sppareat. bac terrena vita ex-

NOTAE.

835, Cod. 1196, ἀγνοῶ. Atque hic Pisida contra — sentis cognitionem, neminera omnino esse inquit,
diaboli tentationes, quibus persepe premimur, for- C qui vel prophetico spiritu insignis, vel miraculis

Üter esse dimicandum, proposito martyrum exem-
plo, commonstrat.

826. Videtur exprimere illud Pauli Rom. vi1,95 :
Video aliam legem in. membris meis repugnantem
legí mentis med, et captivantem me in. lege pec-

cati.

827. ᾿Αῤῥήτως vertimus ex Lactantio ineloquibi-
liter. Non dubito Pisidam respexisse ad Apoculyps.
xn, 9: Εἰ projectus est. draco ille magnus, serpeus
antiquus, qui vocatur diabolus εἰ Satanas. Vide

uz eruditissimus Joann. Lamius adduxit in de-
ensionem Glyce huge serpentem vocantis νοητὸν
ὄφιν, in Prolog. Galeato Delic. Erud.

830. Puto χαράξωμεν. Maximam hominis dignita-
tom, de quo plura apud Patres, noluit Pisida taci-
tis prieterire. Vide sancti Gregorii Nysseni Homilias
ínilla verba Gen. i, 26: Faciamus hominem ad
imaginem et similitudinem nostram.

clarus hanc Dei vere incomprehensibilis notitiam
asse j possit. . .
841. Metaphora a re medica sumpta; σφνγμὸς enim
est venarum Vaeus, et διάγνωσις ex explorato pul-
su judicium. Vide Galenum περὶ διαγνώσεως aquy-
ὧν, de pulsibus dignoscendis, tom, Vlll, pog.

342. Θεῖον ὄργανον est, si quid video, Dei set-
mo, et sacrarum Scripturarum complexio, Sensus
autem est : Si quis a terrenis ad divina se transfe-
rens tantum proficiat, ut liat per fidem alius Isaias,
eujus tanta fuit divinarum rerum intelligentia, ut
vap. xL, 3, illis verbis: Voz clamantis in deserto, ele.
Messiz adventum, ejusque przecursorem | przemon-
sSiraverit, et pereque ac ille, prophetico spiritu
donatus, et igneo carbone purgatus, ut ibid. legiLur
cap. vi, 6, divinorum oraculorum sensus explanet,
lengo tamen intervallo a Deo cognoscendo distabit,

4. Draco iste quem formasti. ad illudendum ei. y vel etiamsi sanctitate et miraculis, ut Elias aul

Psal. cin, 20. Et, Ipsa conteret. caput tuum, εἰ iu
fusidiaberis calcaneo ejus. Gen. in, 45.

854. Sanctus Basilius, homil. 9, 9 : Φύσις δὲ αὐτοῦ
ἀσώματος χατὰ τὸν ᾿Απόστολον τὸν εἰπόντα" « Οὐκ
ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρχα, ἀλλὰ
πρὸς tà πνευμάτιχὰ τῆς πονηρίας" » Ceterum ejus

mülura est incorporea, juxta Apostolum dicentem ΄

Ephes. vi, 42 : « Non est nobis colluctatio adversus
sanguinem et carnem, sed contra. spiritualia nequi-
tie. »

857. Martyres: et sancti omnes contra diaboli ne-
quitiam pugnantes, in virtute, et per gratiam Ser-
vatoris nostri Jesu Christi victoriam  reportarunt.
Apoc. xii, 10 : Et ipsi vicerunt eum propter sanguinem
Agni, et propter verbum testimonii sui, et. non. dile-
terunt animas &uas usque ad mortem.

839. Idem argumentum perseculurus circa ho-

. minis imbecillitatem in eo, quod attinet divin es-

Moses, pra fulgeat. C:eterum qui heec et ea qux se-
quuntur, melius nosse desiderat, legat saucti Gre-
orii Nazianzeni orat. ὅδ, quam sane pre oculis
abuisse Pisidam non dubito affirmare.
᾿ 845. Scilicet Pi o .

845. Isa. vi, 6 : Et volavit ad. me unus de Sera-
phim, et in manu-ejus calculus, quem forcipe tulerat
de altari, etc. LXX Interpretes pro χερουδὶμ, et
πυράγρᾳ; ut estin Pisida, habent σεραφεὶμ, et λα-
δίδι, sed pro calculus, ut est in Vulgata, ἄνθρακα.

846. Eliam innuit, de quo in libro IV Reg. wu, 15.
Cumque pergerent, et incedentes. sermocinarentur,
ecce currus i , et equi ignei diviserunt utrumque,
et ascendit. Elias per. turbinem. in celum. Videsis
apud mythologos de Phaetonte et Bollerophonte.
fabulas, quas scite conjunxit Horatius, 1v, od, 11,
v. 23.

Digitized by Google
