M3i
Ὦ πλουσίων &6Goaaos ἔννοημάτων,
Βοῶσα τοῖς θέλουσιν ἀντλῇσα: λόγους,
“Ὅσους λαθεῖν χωροῦσιν, οὐχ ὅσους ἔχεις.

O diyitum gnyesus scientiarum , qua sermo-
nes ex te voleptibus haurire clamas, quos pos-
$Unt, non quos contineg, ut hanriant!

GEORGII PISIDE
A 000 ᾿Αλλ' ὦ συφιστὰ Πρόκλε τῶν κάτω λάχων,

1432

Ὦ πολλὰ βροντῶν ἐκ νεφῶν λοξοδρόμων,
Ὦ πτωχόχομπος τῶν νοημάτων σάλος,

Ast, 0 Procle, docte terrenos sermones, tu qui
altum e flexuosis nubibus crepans tonas, quique
instar turbinis misere excogilatas, (umentesque

NOT.E.

προσέχειν τὸν νοῦν, ὅτι οὐδὲ ποιητὴν αὐτὸν ὁ IDA-
τῶν, da δημιουργὸν ὀνομάζει ἌΝ καίτοι πολ-
λῇς διαφορᾶς ἐν τούτοις οὔσης κατὰ τὴν αὐτοῦ Πλά-
«ωνος v* ὁ μὲν γὰρ παιητὴς, οὐδενὸς ἑτέρου
πρᾳσδεόμενος ἐκ τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως, καὶ ἐξουσίας
ποιεῖ τὸ ποιούμενον * ὁ δὲ Δημιουργὸς, τὴν τῆς δη-

ιουργίας δύναμιν ἐχ τῆς ὕλης εἰληφὼς κατασχευά-
b. τὸ γινόμενον * Atque. illud etiam. necessarium
&t mihi videlur, animadvertere, non Creatorem illum
& Platone, sed Opificem appellari. deorum; cum
inter utrumque plurimum sit, ipsius Platonis judicio,
discriminis. Creator enim nulla alia re indigens, sua
virtute, et potestate id. quod fit, efficit ; opifex vero
accepta ex materia condendi facultate, opus suum
eonstruit. llinc recte Pisida actum creationis in Dco
δημιουργὸν vocat. Invenitur autem passim in scri-
ptoribus ecclesiasticis dictus Deus Δημιουργός, zeqne
ac ποιητῆς, χτίστης, τεχνίτης, creator, fior, arti-
fex : quamvis. differentiam inesse in hisce variis
denominationibus illi senserint, et vocem δημέ-
eupybv alio sensu quam Platonico usurpaverint.
Totus fere dialogus Zacharie Mitylensis versatur in
explicando , quomodo Christiani 55 μιουργὸν Deum
appellent, et circa medium ita definit : Εἴπερ δημι-
ουργός ἐστι καθ᾽ ἡμᾶς μὲν ὁ τὴν οὐσίαν αὑτὴν Ex
μηδαμοῦ μηδαμῶς ὄντος παραγαγὼν, καὶ τῷ εἴδει

sionem inciderit, immensa eruditionis copia demon-
stravit P. Cresollius in Theat. vet. Rhet. lib. v, cap.
10, etc. Contra Sophisticen ( quz est ars cavillandi
definita, unde Sopliste versipelles, veteratores,
deceptores dicti sunt ) SS. Pawes omnes. sepissime
declamarunt ; quippe Sopbiste, quorum parens
vere diabolus fuit, lingua, et ingenio abutentes, id
unum curabant, ut subtilibus inventis, et eristicis
questionibus veritatem obtererent, et hominum
mentes illuderent. Hinc jure Pisida Proclum exagi-
iat, eujus vafram et insanum ingenium in captio-
nibus texendis, superstitionibus stabiliendis, et sa-
€rís Scripturis aut contemnendis, aut ad sensum
philosophi:e eclectic:e Platonieze detorquendis no-
fius est, quam dici oporteat, Σοφιστὴν τῶν χάτω
λόγων terrestrium sermonum | sopliistam ipsum ap-
pellat, quia omnium gentium deliramenta, super-
stitiones, ritus, et nomina, sola Christianorum et
Judzorum religione excepta, in unum temere con-
flaverit, et quamvis ex Christianorum doctrina plura
fuerit suffuratus, nullibi tamen eos voluerit nomi-
nare. De Proclo videsis Fabricium, Bibl. Grec. vol.
YHi, pag. 496, et Bruckerum Hist. crit, philos. tom.
MH, pag. $18, etc. Czeterum Pisida aperte Proclum
non Philoponum petit : Proclum enim contra Chri-
stianos xvii argumentis pro zeternitate mundi pu-

thv ἁρμόττουσαν ὕλην συναπογεννήσας " οὐσιῶν γὰρ C foasse, eumque a Philopono fuisse confutatum in

«bv Θεὸν ποιητὴν εἶναί φαμεν οὐ γὰρ δὴ μόνον σχη-
[pini * κατὰ δὲ «bv ὑμέτερον λόγον δημιουργός
6t ὃ τὴν ἀσχημάτιστον, καὶ ἀνείδεον ὕλην. εἰς
εἶδὸς καὶ σχῆμα μεταπλάττων * καὶ τῆς προτέρας
ἀπαλλάττων ἀμορφίας καὶ ταραχῆς, καὶ τοῦ ἐνόντος
φυρμοῦ " Siquidem eum nos vocamus. opificem, qui
stantiam ipsam ez nihilo nullibi exsistente eduxit
et una cum forma congruentem materiem. condidit.
Substantiarum. enim effectorem. Deum dicimus, nec
lantum figurarum. Vobis veroopifex est, quisine fi-
gura, et forma materiem in. formam, et figiram re-
fingit. et a. pristina. deformitate, turba, et inquina-
mento vindicat, Vide etiam sanctum Gregorium Nys-
senum , orat. Contra Eunom. part. 12, Παντουργία
iís omnia efficiens, rerum omnium effectrix operatio.
Sánc(usCyrillus Alexand. ín Joann. pag. 495, habet τὸ
παντουργικόν, quod idém sonat. Ἔχει ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἀπὸ θείας φύσεως τὸ παντ-
ουργιχὸν, ὡς Θεὸς, καὶ εἰ πέφηνεν ἄνθρωπος *
Habet Dominus noster Jesus Christus a. divina. na-
iura vim oninía efficiendi, ut Deus, tametsi homo vi-
deaíur.

57. Rom. n, ὅδ. O altitudo divitiarum. sapicntice
et scientie Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia
ejus, et investigabiles. vic ejus! Quis enim. cognovit
sensum Domini, aut quis consiliarius ejus (uit ? Et
ibid. xu, 3. Non plus sapere, quam oportet sapere ;
unicuique sicut. Deus divisit mensuram fidei. De tem-

rantia in rebus divinis scrutandis omnes post Pau-
um SS. Patres preclara tradiderunt. S. Cyrillus
Alexandrinus in Prosphon. ad imp. Theod. Οὐ ταῖς
ὑπὲρ μέτρον ἀχριδείαις καταλύειν ἄξιων, οὔτε μὴν
«αἷς εἷς ἄχρον ἐρεύναις ὑποφέρειν τὰ ὑπὲρ νοῦν *

ug intelligentiam superant, immoderata. diligentia
abefactare et nimiis inquisitionibus subjicere indi-
gnum est.

60. Qua de causa Sophiste nomen, quod jamdiu
honoris titulus fuit, in hominum invidiam, et ofien-

rolegom. demonstravimus, Nec dubium cuiquam
esse potest Pisidam, qui de creatione mundi esset
acturus, ad eadem duodeviginti ἐπιχειρήματα Procli
respexisse : quare rejicienda est illa adnotatio quze
in Bibliothecis Patrum legitur margini apposita, is
Proclum, sive Joannem Philoponum, impium Trithei--
tam, Procli nomine invehitur. De Sophistis, ct so-
phistico dicendi genere nonnulla dicenda erant, quia
srepe Pisida ad Sophisticam artem alludit. Qui plura
€upit, adeat Eunapium et Philostratum in eorum
Vitis, et Petrum Fabrum in Comment. ad leg. ἃ De
justit. et jure,
61. Procli in dicendo tumorem recte notat Pisida,
qi inspiratum ac θεουργὸν se facere non erubuit.
listarum tanta fuit in dicendo arrogantia, et
audacia, ut φοιδίζειν, vatum more loqui, ἔνθου-
σιάζειν divino numine corripi, et πνέειν quid gran-
dius spirare dicerentur. idem aliter, sed eleganter

D exprimit Pisida dicens Procluum βροντᾷν tonare. ἐκ

νεφῶν λοξοδρόμων e flexuosis nubibus. Τί μοι quXo-
σοφήσεις, aiebat sanctus Gregorius Nazianz. orat.
42. περὶ ἀστραπῶν xal βροντῶν, ὦ βροντῶν ἀπὸ γῆς
σὺ, xai οὐδὲ μικροῖς σπινθῆρσι τῆς ἀληθείάς λαμπό-
μένε * Quam. rationem afferes de [υἱφείτία, ac toni-
truis, tu, inquam, qui e terra tonas, ac πὲ tenuissi-
mis quidem veritatis igniculis fulges ? Sophistarum
argutiz, strophi», ambages, retia, λοξὰ ῥήματα dice-
bantur tortuosa, obliqua, perplexa verba, quasi Apol-
linis essent responsa, qua λοξὰ sunt. nuncupata,
eL ipse Apollo Λοξίας dictus.

02. Πεωχόχομπος misere tumens . πνωχαλα -
ζόνα vocavit quemdam paupertatem cum fastu
conjungentem Alexis apud Athenzum lib. vi, et
Goryias. teste Aristotele lib. ni, 2 De art. Rhet., πτὼ»-
χόμουσον adulatorem quemdam appellavit. Κομ
Vela est orationis affectata elegantia, que styli
Sophistici erat proprietas, unde ipsi Sophiste χομ-
qox compli, et scitli dicti. Recte sanctus Gregorius

Digitized by Google
