1477

HEXAEMERON.

— MONITUM. 118

scilicet Anastasius, vel Athanasius, ut sequitur A fuisse simuliates, ut etiam Severus contra. Phig-

Abulpharagius, Chalcedouensium communiene rejecta,
in eaim. haeresim. offendit, cum. esset. simplex (rater,
habuitque im errore socios Cononem Tharsensem, et
Eugeuinm ex Seleucia — Isaurie. Patet nepotem
Theodore Anastasium; vel Athanasium, et Ser-
gium ejus magistrum :eque fuisse infensos, ac
'Theodoram ipsam, concilii Chalcedonensis deeretis,
necnon utrosque Tritheitis favisse, pro quibus ate-
terunt Conon, εἰ Eugenius in disputatione habita
coram Joanne Scbolastico, αἱ confinnat. Photius,
cod. 94 : Sed etJoannes Grammaticus, nddit Abul-
pharagius, cum ecclesiastica eruditione clareseere cas-
isset , postremo eamdem | opinionem amplexus. est.
n Philoponus emergit, qui tertius est erroris socius
et assertor. Exinceps populus noster patvus in duas
factiones scissus. est. Pervulgata. res. est. Mopaphy-
$ilas inter se esse divisos, eosque qui Tritheismi
notam, ut Paulus, et. Stephanus, effugerunt,
Διαχρινομένους Hesitantes fuisse appellatos ua de p
re videndus prater Photium cod. 23, Nicephorus,
lib. xvm, cap. 47 : Tunc vero Athanasius mona-
chus demonstrationes ab Utris-sundo compositas trane-
misit ad Joannem Grammalicum , qui de ea opinione
tractatum. conscripsit , εἰ αὐ Athanasium | misit.
Athanasium , vel si placet Anastasium Theodore
Auguste nepotem, Sergii discipulum , vides hic,
lector, errori aperte aperte faventem , et. Philo-
pono causam commendantem , ipsumque Philo-
ponum rem serio tractantem, et. pro "ritheismo
scribentem, ut Photio quidem visum est jejune, et
exiliter , sed ut Nicephorus , cap. 45, censuit , acu-
te et. ingeniose; ait enim, "i I πλεῖστα συγ-
τὰ δυσχερῆ τε καὶ δυσεξέλεγχτα χατὰ τῆς
Todibo ἐξενηνοχότα. eum plures. libros difficiles,
quos refellere. non ita. facile sit, contra synodum
quartam edidisse. Utrum autem ille tractatus, de
quo Abulpharagius loquitur, fuerit liber. Διαιτητὴς
Arbiter inscriptus, vel alter contra Severianos. ex-
aratus, prorsus me latet. Equidem scio Suidam
testatum reliquisse Philoponum etiam Contra Seve-
rum scripsisse; quod sane mirum videri neutiquam
polest : quamvis enim primum cum Severo in
svnedo Chalcedonensi damnanda libens consense-
rii, multam deinde ab ejus sententia discessit.
Nam Severus quidem wnam ez dwabms in Christo
naixram post unionem alfiriabat; Pbiloponus au-
tem cum ires naturas in. SS. Trinitate constanter
assereret , et in Christo unam ex duabus admitteret
Triheismum, quod ad Trinitatem spectat, pro-
fllebatur, et quatermitatem. in incarnatione in-
ducebat. Atque ex hoc linguz et mentis dissidio
orta est illa dispulatio coram Joanne Scholastico,
de qua Abulpharagius hic agit, et scbisma inter Se-
verianos ipsos factum est, aliis quidem cum Philo-
no, aliis autem cum Severo desipere volentibus,
nullis autem prorsus ex ipsis Patrum Chalcedo-
nensium decreta , ut par érat, approbantibus. Ac
Philoponus quidem contra Acephalos, qui Severi D
assecke fuerunt, aliud etiam opus edidit, quod
exstat in Bibliotheca Vindob. hoc titulo : Ἰωάννον
Tpapuatixo0 πρὸς τοὺς ᾿Αχεφάλους χεφάλαια Wu
Joannis Grammatici contra. Acephalos. capita xvit,
quorum primum incipit, teste Lambecio, lib. iv,
pag. 215 : ΕἸ ὁ λέγων τὸν Θεὸν, μόνον τὸν Χριστὸν,
Μανιχάϊξει, καὶ ὁ λέγων μόνον ἄνθρωπον τὸν Χρι-
στὸν, Παυλιανίζει, καὶ ὁ λέγων Θεὸν τέλειον τὸν
Χριστὸν, ἄνθρωπον δὲ τέλειον, ἀπολιναρίζει ".
Qui dicit Deum. solum Christum, manichaizat, ἐξ qui
dicit solum hominem. Christum , paulianizat, el qui
dicit Christum. Deum. quidem perfectum , hominem
autem imper[ectum , npollinarizat. Nec sane hie li-
ber Conira Acephalos cum Διαιτητῇ est confun-
dendus; patet enim Κεφάλαια opus fuisse a Διαι-
τητῇ distinctum, cam Κεφαλαίων memoriam fecerit
ipse Philoponus 1n übro διαιτητοῦ, C:eterüm tun
certum est inter Philoponutu οἱ Severum ortas

PATROL. Gn. XCII.

C

ponum scripserit, ut colligitur ex cod. 8 Biblio-
thecm Coislinianze a Montfauconio editz , pag. 53 ;
ibi enim inter opera Severi Sermones, seu libri coa-
tra Joannem. Grammaiicum. recensentur. Sed quid
deinde factum esse dieat Abulpharagius , videamus ;
Alezandrinos librum δἰ auctorem | condemnasse ,
Tritheitas vero imperatori supplicasse, μέ eorum
caia. publico judicio disceptaretur, atque id patriar-
chm  Chalcedonensium commissum | fuisse, Patciar-
tham Cholcedonensem tacita quadam irrisione a
Scriptore Monopliysita hie vocari Joannem Scho-
lastieum non est dubitandum : maluit enim Abul-
pharagius ipsam ab judicis officio,. quo in ea
disputatione functus est, Chaleedonensem, quam a
dignitatis munere, quo fruehatur, Constantinopolita-

mum numinare : Gonstituta die ab(uisse , subjungit,

Diacrinomenos, quos suos. vocat, unam in Christo
maturam confilentes , eorumque pariter adveraarios,
qui Tritheitarum partes tuebantur, precipue. Cono-
nem. εἰ Eugenium; ac pro orthodozís , scilicet Mo-
nophysitis fEesitantibus, stetisse Joannem. Asia,
cujus loco Photius eod. 29 habet Stephanum, et
Paulum Sergii patriarcha postea successorem ; tui
demum quatriduo coram patriarcha Chalcedonensium
discepiatum fuisse. Hec omnia cum iis, quz refert
Photus, adamussim conveniunt; isdem enim
rebus variis in locis cod. 25, 24, 35 et 65, enar-
ratis ita de Pbiloponi libro concludit : Τοιαῦτα μὲν
κατ᾽ αὐτῆς ματαιολογεῖ, καὶ θρασύνεται" kv τμήμασι
δὲ τέσσαρσι ποιεῖται τὴν ὅλην xav αὐτῆς χωμῳδίαν,
οὐδὲν πιθανὸν, ἢ διανοίας λέγων ἐχόμενον" ac tales
quidem hic Scriptor nugas conira hanc synodum au-
dacier jactilans, quatuor partibus totam. comedian
adversus ipsam absolvit, re nulla fide digna, aique
adeo sana mentis allata. Nibil aliud. igitur in tta
Abulpharagii narratione observandum restat, niei
id, quod satis aperte in fne indicat, Paulum ex
τῶν διαχρινομένων numero Sergio, de quo sermo
est, in patriarchatu. Antiocheno successisse ; quod
bene convenit cum iis, que narrant czteri Syri
Scriptores. ut videre est in Assemanio, tom Il,
Pt. 525 et 329, et in. Le-Quienio tom. il, pag.
$58, ubi Jacobitarum patriarcharum seriem de-
Scribit. Paulus enim cognomento Bet-Uchame ,
geuero Alexandrinus, a Jacobo Zanzalo, vel ut allis
melius placet, a Thoma, Edesse episcopo, in pa-
iriarcham Antiochenum est ordinatus, postjusm
ex /Egypto, eo quod ibi Alexandrinam sedem am-
biret, discedere coacius est ab Athanasio, vel
Anastasio Theodore nepote; unde ctiam dedu-
citur novam esse factam inter Monophysitae di-
visionem,ipsumque Pauluni neque Athanasio, neque
Philopono aliisque Tritheitis adhzsisse, sed in
tertiam abiisse sententiam, qus tamen Catholicis
non arrisil; quare ipse cujusdam peculiaris secte
auctor habitus est, qux  Pewlienitarum — dicta
est , ut. narrat Timotheus presbyter Constantinopo-
litanus in opusc. De receptione hereticorum apud
Cotelerium Monum. Eccles. Grec. tom. lli, pag. 414.

Abulpharagio, quem cum Photio, czterisque hi-
storicis invenimus, consentientem, astipulatur ipse
Joannes Grammaticus, qui, ut superius est adnota-
tum, in Procemio ad. librum in. Hexaemeron Atb-
nasium, vel Anasthasium Theodore nepotem 1au-
dat. Neque enim alius esse potuit ὁ γνώριμος τοῦ
γένους οὐκ ἔλαττον τὴν θεοσέδειαν ᾿Αθανάσιος, non
minus pietate, quam genere illustris Athanasius. Quo
quidem argumento firmiter evincitur amicitie et
henevolentiz vinculis Sergium , Athanasium et
Philoponum inter se fuisse conjunctos. Cum autem
Philoponus dicat συνεργὸς δὲ τοῦ σπουδάσματος
ἣν ὁ 'A0aváato;, recte quis inde colligat Atlianasium
ipsum, dum Comnientarios in Hexaeumeron scribebat
l'hiloponus, ei astilisse, ejusque animum impulisse,
ut hujusmodi scriptionis genere suscepto morem
gereret Sergio : cum enin se, eodem Sergio ju-

45

Digitized by Google
