1401

HEXAEMERON. — MONITUM.

1402

alii philosophi ingeni. sua, studiaqwe coniriverint in A pag. 502, et Bruckerus in Hist. Crit. philos. tom. πῃ,

requirendis rerum causis, οἱ quinam esset. modus
discendi, atque vivendi ; isti Deo coquito repererunt
bi essel causa. constituta. universitatis, et (ux percie
piende veritatis, et fons bibendee felicitatis. Sive ergo
fati Platonici, sive quicunque alii. quarumlibet gen-
tium philosophi de Deo ista sentiunt, nobiscum sen-
tiunt. Sed ideo cum. Platonicis magis placuit hanc
rausam agere, quia eorum sunt littere notiores, etc.
Ceterum ne Platoni quidem Patres pepercisse patet
ex locis quamplurimis, quos P. Baltus collegit in-
legro libro id unüm professus, et a crimine Plato-
nismi Patres vindicaret. Nos igitur de veterum Chris-
tianorum pbhilosopbía e re nata disserentes, cum
magna usque ad nostram statem maximos inter
viros exstiterInt dissidia, et contentiones variz, his
quidem Platonismo reos Patres incusantibus, illis
vero defendentibus, nullo plane negotio tantam li-
lem dijudicatum iri existimamus. Patres enim ex
Comnrentariis, quos scriptis commendatos relique-
runt, Platonicos passim videri, negandum non esse
putamus. Quamvis enim sexcenta sint testimonia,
quibuscum probare quis posset, eos nulli secte, et
ne Platonic:e quidem fuisse addictos, exstant tamen
texcenta alia, ex quibus eos Platonismum sapere
possit evinei. Ea est igitur, ut nobis quidem videtur,
inter Eclecticos Platonicos Alexandrinos, et Patres
Platonismum redolentes satis clara, et evidens dif-
ferentia, quod illi non alia mente in gentilium phi-
losophiam ex Evangelica doctrina desumpta quzedam
semina insperserant, nisi ut hac pratenta . pietatis
specie Christianos facilius deciperent, seipsos autem
ih suis magis magisque confirmarent erroribus :
Patres autem contra cum solam Christi sapientiam
amplecterentur, eam tantummodo tuebantur firmis-
sime; sed phrases, locutiones, quandoque etiam
placita quedam Eclecticorum usurpare, prout fere-

at occasio, non sunt. dedignati, vel quia fraudem

subesse non sentirent, vel quia modus ille loquendi αὶ

n rebus philosophicis invaluisset. Itaque Patrum
scripta quicunque legenda susceperit, si. cutem, ut
ita dicam, coloremque tantum spectet, Platonicos
ipsos judicabit; si autem re melius considerata suc-
cum et sanguinem inquirat, Christianos tantum in-
veniet. Animus igitur, non verborum sonus, mens,
non littere in Patrum lectione sunt perpendendas.
Hoc autem facile ex eorumdem testimoniis confir-
marem, sed ut lectorum satietati. occurratur, unus
tantmmmodo ex sancto. Clemente. Alexandrino in
medium producam, qui cum ex schola Alexandrina
profectus sit, et/quo se nomine Eelecticum vocari
velit, apertissime declaret, rem totam conficit, at-
que demonstrat : Φιλοσοφίαν δὲ οὐ τὴν Στωϊκὴν λέγω,
οὐδὲ τὴν Πλατωνιχὴν, ἢ τὴν Ἐπιχούρειόν τε xal
'Αριστοτελικήν" ἀλλ᾽ ὅσα εἴρηται παρ᾽ ἑχάστῃ τῶν
αἱρέσεων τούτων χαλῶς δικαιοσύνην μετὰ εὐσεδοῦς
ἐπιστήμης ἐχδιδάσχοντα, τοῦτο σύμπαν τὸ ἘἜχλεχτι-
xbv φιλοσοφίαν φημί" ὅσα δὲ ἀνθρωπίνων λογισμῶν
ἀποτεμόμενοι παρεχάραξαν, ταῦτα οὐχ ἄν ποτε θεῖα

, εἴποι κ᾽ ἄν" Philosophiam. autem. non. dico Stoicam,
nec Platonicam, aut. Epicuream, et Aristotelicam, sed
quecunque ab his sectis recte dicla sunt, qua doceant
justitiam cum. recta. scientia, hoc totum. Eclecticum,
sive Selectum, dico philosophiam; quecunque vero
humanis ratiocinationibus procusa malam notam re-
fern ea nunquam divina dixerim. (Strom. lib. 1,
p. 3298.

Jam vero hisce de Patrum philosophin univer-
sim sumpta delibatis, qua: Pisid:e scriptis illustran-
dis nonnihil conferre possunt, quam ipsi de rebus
physicis notionem babuerint, nunc videamus : quod
erat potissimum nobis de Hexaemero loquentibns
considerandum. Àc primum fatear, me non invitum
in eorum sententiam venire, qui Physicam, vel na-
turalem Philosophiam a Patribus fuisse prorsus ne-
feram contendunt, Jod sibi probandum suscepit

uddeus in Isagoge Hist. 7hcol. tom. 1, cap. 5,

pag. 550. Nec quisquam id nos concedere mirabitur,
€um Patres ipses habeamus confitentes. Porro cum
ipsi cognovissent, quam impia, et quam ἄτοπα gen-
tiles philosophi, qui de mundi ortu, de Dei provi-
dentia, de stellis, de anim: immortalitate, deque
omnibus tum mundanis, cum colestibus rebus cb-
riosius inquirebant, venditarent, nec quidquam ipsi
in sacris Litteris invenirent, quod ad rerum cau-
sas, et origines detegendas przxberet aditum, liben-
tissime totam hanc scientiam, tanquam vanissiman
repudiarunt, illud animo recolentes, quod Paulus
I Cor. n, 19, definivit, ἡ γὰρ σορία τοῦ κόσμου τού-
του μωρία παρὰ τῷ Θεῷ ἔστι, δαρίεπιΐα entm hujus
mundi stultitia est apud Deum. Legat qui velit. Pa-
trum in Hexsemeron Commentarios, omnesque in
hoc unum consentire deprehendet, ut de rebus na-
turalibus nimis curiosas investigationes contemne-
rent, et. gentilium deliramenta longis disputationi-
bus refellerent. Equidem cum plurimum eos omnes
demirer, qui Apologias pro Christianis, primis Ec-
clesix s:Pculis, contra philosophorum subtiles nu-
gas, et sophismala scripserunt, unum tamen hic
laudatum prz ceteris volo Eusebium Casariensem,
qui magno et quidem laborioso volumine Prepara-
tonis evangelice hanc rem luculentissime pertra-
etait.

Ttaque nil mirum si Patres exilium argumentorum
vi freti a quiestionibus physicis brevi se expedive-
rint : quamvis si partium studio deposito, leves
quidem Patrum interpretationes cum immanibus,
ac portentosis quorumdam veterum, necnon recen-
tiorum de mundi exordio commentis conferamus,
dubium videri possit, suamme imbecillitatem fatentis
ingenue laudanda sit potius modestia, an audacter
suam perspicaciam jactantis damnanda temeritas ?
Sed causas, quibus Patres in rebus physicis minus
acuti esse videantur, has esse reor: |.) quod ut
antea dictum est, ab erroribus, quos Ethnici scri-
ptores de mundi creatione disserentes propugnabant,
quam longissime abhorrerent ; 1l.) quod rerum natu-
ralium studium jam tum minus in honore esset apu«-
cujuscunque secta philosophos, et de rehus tantum -
modo aut ad mentem, aut ad mores spectantibus

' disputationes inirentur; ΠΠ.} quod Christiani prz-

serim evangelieze doctrine radiis illustrati. nihil
sanctius haberent, quam omnia ad quamdam reli-
gionis normam adducere, οἱ res quascunque ad
sensum moralem inflectere; IV.) quod ipsis etiam

' nihil esset. antiquius, quam ut Mosem sequerentur,

D

et Hebraicam tantummodo philosophiam amplecte-
rentur. Atque hosce quidem puto esse quatuor
veluti Canones, quibus Patrum scripta περὶ τὰ qu-
cux legi et. defendi possunt. lem lotam complexus
est nuper laudatus Eusebius Ciesariensis, qui cum
nugas, et dissidia Graecorum philosophorum de-
texisset, et quam merito Christiani llebraice do-
ctrinas inliererent, ostendisset, ita lib. xv, cap. ΟἹ,
confidenter concludit : "Ap' οὖν οὐχ ἐν δίχῃ aot ào-
κοῦμεν, χρίσει xal λογισμῷ τῆς τούτων ἁπάντων
ἀνωφελοῦς, xal πολυπλανοὺς [αταιοπονίας ἀναχέχω»
ρηκέναι; καὶ τῶν μὲν εἰρημένων μηδὲν πολυπραγ-
μονεῖν ; μηδὲν γὰρ ὁρᾷν ἐξ αὐτῶν τὸ λυσιτελὲς, xal
αὐτόθεν συντεῖνον πρὸς ὠφέλειαν, xal ἀγαθοῦ χτῆσιν
ἀνθρώποις - μόνης δὲ τῆς ἀμφὶ τῶν πάντων δημιουρ-
γὸν Θεὸν εὐσεδείας ἔχεσθαι, χαὶ διὰ σώφρονος βίου,

᾿ τῆς τε ἄλλης κατ᾽ ἀρετὴν θεοφιλοῦς πολιτείας, ἀρε-

σχόντως ζῇν σπουδάζειν τῷ ἐπὶ πάντων θεῷ ; Nonne
igitur tibi nos horum omnium inito judicio, ei ratione
perspecia a tam inani curiositate rerum. prorsus
inutilium, el scatentium | erroribus videmur merito
discessisse ? nihilque jure de dictis nos esse sollicitos ?
cum nullum fructum, nullam utilitatem, nihil quod ad
boni possessionem conferat, ipsis inesse videamus : et
unam illam, que rerum omnium. conditorem. Deum
spectat, pietatem amplectamur, castque vite studio,

Digitized by Google
