1491
745. Πάλιν 5 αὐτῶν ἐχδάλῃ τὰ δάχρνα,
Τὰς εἰσόδους πλύνασα ταῖς διεξόδοις.
Εἰ τοὺς λαδυρίνθους δὲ τῶν λόγων φράσῃ
Ὃ τῶν ἀδήλων οὐσιῶν ζυγοστάτης,
Ka πῶς ὁ νοῦς σύνεστι πηλίνῳ βάρει,
150 Καὶ πνεῦμα πηλῶ καρτερεῖ συνημμένον *
Καὶ πῶς ἐν ὕλῃ τὴν ἀδλίαν ἔχει,
El μηδὲν αὐτὸν ὑλιχὸν περιγράφει.
Ἢ πῶς μέγιστον ὄμμα τῆς ψυχῆς ἔφυ,
Καὶ τῶν ἀδήλων ὁὀπτικοὺς ἔχει πόρους *
155 Καὶ νῦν μὲν εἰς γῆν ταῖς ἐνεργείαις μένει,
' Nov δὲ πρὸς αὐτὸν ἄλλεται τὸν αἰθέρα *
Καὶ πτηνὸς ἀρθεὶς, καὶ τὸν ἥλιον φθάσας,

-

GEORGH PISID.E

1402

Τὰς τῶν ἄνω τε xal χάτω ζητεῖ φύσεις "
Καὶ ταῖς μὲν ἀρχεῖ, τὰς δὲ συμμέτρως βλέπει,
760 Τῶν δὲ στοχασμοῖς ἐννοεῖ τὰς εἰκόνας.
Καὶ τὴν ὄρεξιν μηδαμοῦ στῆσαι θέλων
Ἐφέλκεται μὲν τῆς ἀπάντων αἰτίας,
Καὶ τὴν ἐχείνης γνῶσιν ἀθρῆσαι θέλει"
Καὶ πολλὰ χάμνει, καὶ τὸν ἔσχατον πόλον
1065 Δοχεῖ παρελθεῖν " ἀλλ' ἐκεῖ μύει μόνον,
Εἰ καὶ διαυγοῦς εὐπορήσει χαρδίας.
Ὅταν δὲ τούτους τοὺς πολυπλόχους μιτους
Λύσῃ σχολάζων, xai βαθύνῃ, καὶ φράσῃ,
Ὅπως ὁ χρυπτὸς τῶν φρενῶν ὁδοστάτης,
710 Ὃ ψυχοχλέπτης, ὁ φθορεὺς τῆς χαρδίας,

Et nunc illud nobis felieiter contingit, ut oculorum — terrestres cclestesque inquirit naturas : atque 'ex
aces cordi facem praeferant, atque inde tenebras B hisce quidem alias potis est explicare, alias medio-

expellant; quamvis enim per oculos sordes cor
contrahat, rursus per ipsos lacrymas emittit, per
M, quod exit, quod intrat, lavans.

At vero si occultarum essentiarum scrutator tot
rerum labyrinthos et implexas rationes valet ex-
plicare, dicat : quomodo mens luteo inbzereat cor-
-pori, et spiritus ceno conjunctus permaneat? Et
quomodo cum ipse sit immaterialis, in materia
tamen versetur, quandoquidem nulla maleria cir-
eumseribitur? aut unde est vis illa maxima, qua
animi oculus ad occulta quzeque perscrutanda visi-
. vam adbibet facultatem ; modo vero in terram totis
viribus defigitur, modo vero in aerem ipsum ascen-
, Kit, et velox elatus, ipsumque solem prazetergressus,

criter pervidet, aliarum autem imagines quasdam
tantum per conjecturas animo comprehendit? Sed
cum eam, qua flagrat sciendi cupiditate, nusquam
valeat cohibere, ad rerum omnium causam trahitur,
ejusque cognitionem sibi perspectam habere desi-
derat. Idcirco multum allaborat, et ultimum usque
polum videtur transcendere : verum destituitur vi-
tibus, ac solum ibi nutat oculis, et cecutit, quamvis
multa luce abundet in corde.

Quando autem hujusmodi meditationibus vacans
hos multum implicatos nodos solverit, resque in
imo labentes exhauserit, tunc dicat, quomodo oc-
cultus ille mentium humanarum grassator, anima-
rum latro, cordis corruptor, tenebrarum suscitator,

NOTA.

745. Opera Dei intuentes, et quantum in nobis C Mens ...

est, qui sit Creatoris majestas et providentia,
considerantes ad [enitentiam excitamur : inde

:eeuli sunt faces. illuminantes corda. Lacrymarum
vim ad abluenda peccata sanctus Basilius bom. 21,
7, sic expressit : Πορνεία μὲν γὰρ καὶ ὅσα τοιαῦτα,
[a ἕνταὰ διόλλυται, xal πρὸς τὸ μηδὲ εἶναι χωρεῖ,

"λυθέντα τοῖς δάχρυσι " Scoriatio namque, et quezcun-

. que talia sunt, ejecta pereunt, et eo deveniunt, ut ue
sint quidem amplius, si lacrymis deleantur.

152. Quam difficilis hzc sit investigatio de ani-
me| et corporis unione, declarant tot ac tam va-
rie philosophorum sentehtiz, et plerumque ἀσύ-
στατα systemata. Vide Platonem in Tim., 99 , et in

' Bhiedone passim ; Aristotelem, De anima; Plutat-
chum, Jib. :w, 5; Lucretium, lib. 1; Ciceronem,

᾿ Tuscul., lib. 1; sanctum Gregorium Nyssenum, De
epif. hom., cap. 12; Lactantium, De eodem argum.,
cap. 17 et seqq., et sanctum Augustinum, lib. De
quantit. anime. "

755. Cod. 1126, τὰς ἐνεργείας νέμει. Quid. sit

: anime energia, quam designat Pisida , explicat So-
€rates, in 7hecteto , pag. 187. lbi enim scientiam
non in sensu , ἀλλ᾽ ky ἐκείνῳ τῷ ὀνόματι, ὅ τί ποτ᾽
ἔχοι ἡ ψυχὴ, ὅταν αὐτὴ χατ᾽ αὑτὴν πραγματεύηται
περὶ τὰ ὄντα, sed in illo nomine, quodcunque tandem
habeat. anima, cum ipsa per seipsam consideratione
versatur. ltaque anima post perceptas ope sensuum
ideas operationem et judicium indicat Pisida. Men-

' tis autem vis ct celeritas ibid. pag. 173 Socrates
ita describit : Ἢ δὲ διάνοια ... πανταχῇ φέρεται,
κατὰ Πίνδαρον, τάτε γᾶς ὑπένερθε καὶ τὰ ἐπέπερθεν
Ὑεωμετροῦσα, οὐρανοῦ τε ὕπερ ἀστρονομοῦσα, καὶ
πᾶσαν πάντη φύσιν ἐρευνωμένη τῶν ὄντων ἑκάστου
ὅλου, εἴς τι τῷν ἐγγὺς οὐδὲν αὐτὴν συγχαθεῖσα -

ut Pindari utar verbis, el que sub terra
sunt , et que super terram metitur, et qua super cae-
lum astronomiec rationibus explicat, et omnem wbi-
que rerum naturam, qua universi ambitu continetur,
pervestigat, non vero sese proximis. rebus ullo modo
submittit. Cod, Vatic. 41426 habet εἰς γῆν ἐνεργείας
νέμει, totam suam vim in terrena conjicit; quam le-
ctionem probo.

160. Cod. Vat. 1126 melius τῶν δὲ στοχασμῶν,
vel si placet τοῖς δὲ στοχασμοῖς.

162. idem cod. recte ἐφίεται, appetit.

167. Cum hominem carne et spiritu compositum
considerandum dederit, morbos, qui ex carne, qui-
que ex spiritu in eo et contra eum excitantur, enu-
inerat. Qux ex concupiscentia vel ex sensibus oriun-
tur mala, ad carnem, sive corpus refert ; quie autem
ex faha rerum comprelrensione ac pravo mentis
judicio concipiuntur, ex spiritus corruptione nasci
designat. Utrorumque recte facit auctorem diabo-

D lum. Hujus distinctionis inter peccata vel ex carne,

vel ex spiritu in nostram perniciem prodeuntia, qua
nos animi vitia dicimus, fundamentum est doctrina
Platonica de anima immortali et mortali in diver-
885 corporis partes collocsta , quam vide in Timaeo,

g. 69 et seqq., et De anima mundi, pag. 102, ubi

to de corporis et animi morbis disserens, eorum
originem communionemque ita definivit : 'Apyat δὲ
xaxíae, &bovat xai λύπαι, ἐπιθυμίαι τε xat ues
ἐξαμμέναι μὲν ix σώματος, &vaxexpapávat τᾷ
ψυχᾷ, καὶ ἐξαγγελλόμεναι ὀνόμασι ποικίλοις - Vitio-
rum autem principia sunt, voluptates εἰ dolores, cuw-
piditates εἰ timores, ex corpore quidem accensa , sed
in animam quasi immiste : ac proinde ex variis e[-
fectis varias sortiuntur appellationes.

769. Φρένας Plato in locis cit. vocat quamdam

Digitized by Google
