1503
Εἰς γῆν, ἂν ἄστροις, ἐν φυτοῖς, ἐν ὀρνέοις,
900 Εἰς πᾶν τὸ νηχτὸν, εἰς τὸν ἕρποντα στόλον,
Εἰς κάντα χόρτον, εἰς τὸν ἄνθρωπον πλέον,
Av ὃν τοσαῦτα, καὶ μεθ᾽ ὃν παρατρέχει,
Ἡ σὴ γὰρ ἀκτὶς μηδαμοῦ χωρουμένη
Εἰς πάντα χωρεῖ μηδαμοῦ στενουμένη *

905 Οὐ τῶν μεγίστων οὖσα τεχνῖτις μόνον,
Ὁμοῦ δὲ πάντων ἀσχέτως δεδραγμένη *
Ἴθυνον ἡμᾶς, ἔνθα τῆς χοσμουργίας

Τῆς σῆς ἕνεστιν ἱστορεῖν τὰς ἐμφάσεις.
Τίς γὰρ θεωρῶν μῆλον, ἢ βαφὴν ῥόδου,

910 Οὐχ εὐθὺς ἔγνω τῆς βαφῆς τὸν ἐργάτην;

Ἢ ποῖος εἰς ὄσφρησιν ἐλθὼν βαλσάμου,
Οὐ σὲ προεισέπνευσε βαλσάμου πλέον ;

GEORGII ΡΙΒΙΌΞ

1504
Τίς κέδρον ὑψοῖ, xaX πλατύνει τοὺς χλάδους,
Καὶ πιχρὸν ἐντίθησι τῷ ξύλῳ μύρον;
915 Τίς νάρδον ἐψεῖ, καὶ μυρίζων τὴν πόαν,
᾿Αρωματίζειν ἐχδιάζει τὸν στάχυν ;
Πόθεν δὲ φοίνιξ ἐν χαταξήροις τόποις
Καρποὺς μελουργεῖ τῶν ἐνίκμων βοτρύων ;
Τίς καὶ τὰ κίτρα ταῖς ἀχάνθαις ὁπλίσας
920 Συνῆψεν αὐτοῖς αὐτοχάλχευτα ξίφη ;
Τίς σπαργανοῖ τὰ τέχνα τῶν φυτῶν ὅλα,
Καὶ τοῖς μὲν ἐντίθησιν ὀστώδη βάσιν,
Οἷς ἔστιν ἐχτὸς ἀσθενὴς ἡ γυμνότης *
Τοῖς δὲ προδάλλει στεῤῥὸν ἔξωθεν δέρας,
925 Οἵς ἐστιν ἐντὸς εὐπαϑὴς ἡ χαυνότης :
T5 τῷ λέοντι θάρσος, ἢ τῇ δορχάδι

A

, aerem, in terram, in. astra, in plantes, in aves, in B balsamo spirans, reflansque degustaverit? Quis ce-

omne natantium et repentium genus, in omnem
*erbam virentem, et mayie adbuc in hominem, per
uem, et. post quem prstercurrüant. hec omnia :
quamvis enim ina lucis radiue nusquam moveatur,
emnia tanen pervadit, e& locorum angustiis non
pcemitur ; nec solum maximarum rerum est artifex,
wed ommisa simul invincibliter conjuncta facit con-
sistere : Tu, iquam, Deus, nos dirigas, quatenus
licet, que a [6 facta in hoe mundo apparent,
enarrare.

Nam quis malorem, aut rose colorem intnens,
quis sit coloris artifex, statim non noverit? aut
quis odorem sentiens balsami, non te prius ipso

drum attollit, ejusque ramos extendit, οἱ amarum
quoddam unguentum imponit ligno? Quis nardum
excoquit, et delibuto unguentis frutice aromatis
suavitatem cogit spicam effundere? Unde palma in
aridis locis melie conditos fructus, et humidis im-
plicatos racemis producit? Quis mala citria spinis
armavit, οἱ gladiis non elaboratis arte instruxit?
Quis plantarum omntum fetus fasciis tam vario
modo involvit? atque aliis quidem fragilem extra
nuditatem preferentibus osseam intus basim inclu-
dit; aliis vero cedente laxitate intus praeditis durum
extra tegumentum obtendit?

Quis indidit -leoni audaciam, et cursum dedit

NOTAE.
firmat. Atque hic paulatim pergit ad alia mirabilia C rietatem, figuras, colores, eaporum  proprietetem,

Dei enarranda, que a primo creationis exordio
usque ad presentem diem renovari, ac perpetuo
ordine conservari in terra conspicimus. Ex eo
enim quod semel dixit Deus die secundo : Germi-
met terra herbam virentem, et. [acientem fructum.
Gen. xi. Et die quarto : Producant aqua. reptile
ahime viventis, et volatile s«per terram. lbid. 20.
Et die quinto: Producat terra animam viventem in
enere suo, jumenta, et reptilia, εἰ bestias terra.
bid. 24: Ἡ τότε φωνὴ, χαὶ τὸ πρῶτον ἐχεῖνο xpóa-
ταγμα, οἷον νόμος τις ἐγένετο φύσεως, καὶ ἐναπ-
ἐμεῖνε τῇ γῇ» τὴν τοῦ γεννᾷν αὐτῇ καὶ χαρποφορεῖν
δύναμιν εἰς τὸ ἑξῆς παρεχόμενος" Vor illa tunc
emissa, uc prinum illud preceptum , velut lex qua-
dam nature evasit, inhasitque terre , ac ei gene-
randi fructusque in posterum ferendi vim contulit,
ut egregie loquitur sanctus Basilius, hoi. 5, 1 in
Mex. Ógiur Pisida de plantarum, et animalium,

uniuscujusque utilitatem quis recensere possit ? San-
«tus Basilius, hom. 5, n. 8 ín Hex.

911. De balsamo, planta odorota , que , ut fe-
runt, nonnisi in Judaea olim nascebatur, vide
Theophrastum, :x, 6; Dioscoridem, 1. 18; et
Plinium, 16.

913. Dioscor. 1, 405 : Κέδρος δένδρον ἐστὶ μέγα,
ἐξ οὗ ἡ λεγομένη xsbola συνάγεται" Cedrus. arbor
magna est, ἐς qua cedria dicta colligitur. Plinius,
xxxi : Cedrus magna, quam cedrelatem vocant, dat
picem, que cedria vocetur. Iac resina , qui cedria
ἃ cxteris appellatur, est unguentum in Pisida. Vide
Theophrastom, unt, 12, et v, 9.

915. Recte Pisida nardi virtutem in. radice po-
tius, quam in spica videtur collocare, dicens μυρί-
ζων τὴν πόαν. Cirea hujus plante varias species, et
usus medicos vide Theophrastum , ix , 7; Dioscor.
1, 6, et Comment. Matthioli, qui Plinium reprehen-

necnon aliarum rerum indita vi ac. proprietate se- D dit quasi fabulosa narrantem.

«undum Dioscoridem , Theophrastum et Galenum,
«quos habet hujus tractationis duces et. magistros,
incipit disserere, ut. inde clarius elucescat contra
Epicureos et Manichzos, quam late pateat. divinze
providentüs bonitas et consilium. Tale argumeu-
Aum Patres fere: omnes uberrime pertractaruní,
omuesque eo intenderunt, ut ad sensus mysticos
. rerum naturalium effectus transferrent ; quod idem
8ane przstat etiam Pisida. :
901. Propter hominem omnia esse creata a Deo
Amanimis est Patrum consensus. Vide Lactantium,
4De ira Dei, 15.
.909. Res quaque minima in contemplationem
diving potentiz hominem potest adducere : Αὐτῶν
τῶν καρπῶν τίς ἂν ἐπέλθοι τὴν ποιχιλίαν, τὰ
σχήματα » τὰς χρόας, τῶν χυμῶν τὴν ἰδιότητα, τὸ
ἀφ᾽ ἐχάστου χρήσιμον ; Ipsorum autem fructuum va-

917. Φοῖνιξ ἐν Αἰγύπτῳ γίνεται" Palma in /Eg-
pio nascitur. Diosc. 1, 148 εἴ seqq. : Palma sola in
spathis habet [ructum. racemis propendentem ; Pli-
nius, xvt. Vide Theophrastum, it, 81. .

919. Mala citria, Grxcis Medica, quod ex Media
primum in ltaliam fperint advecta, bene per spinas,
quibus muniuntar a ceteris malorum speciebus
Pisida distingwit. Vid. Theophrast. νυ, 4; Biosc. 1,
166 ; et Plin. xut. Scite autem spinas αὐτοχάλχεντα
ξίφη, arma a natura fabricata nuweupat.

on. Cod. 1126 , τῶν φυτῶν ὅλων. Fructuum va-
rietatem, quorum aliis durum , aliis molle et tene-
rum est integumentum , admiratur etiam sanctus
Basilias, bom. 5, n. 8 ἐπ Hex. De eorum differentiis
fuse Theophrastus in principio operis.

925. Cod. 1126, ἐμπαθής. .

926. Si hoc Piside poema mutilum dicendum

Digitized by Google
