1499
Ἵππους ἐλαύνων, οὐρανῶν ὁδὸν δράμοι,’
"Ive δὲ δειχθῇ τῷ βίῳ μετάρσιος,

Τῆς σαρκὸς αὐτὸν μὴ χατασπώσης κάτω.
850 Ἢ πῦρ κατάξει, καὶ χρεμάτει τὴν δρόσον,
Ἕλχων, μεθέλχων, ἀντιδάλλων τὰς φύσεις"
Φράξει δὲ πίστει τῶν λεόντων τὸ στόμα,
Δρόσον δὲ δείξει τῆς χαμίνου τὴν φλόγα"
Ἢ καὶ πατάξει Νεῖλον εἰς αἷμα τρέπων,
855 Πείσει δὲ λάμπειν ἐν ζόφῳ τὸν ἥλιον"
Τοῖς μὲν γὰρ ἣν φῶς, τοῖς δὲ δύσμορφον σκότος.
Σχίσει δὲ τὴν ἄδυσσον εἷς τρίδον ξένην,
Στύλον δὲ δείξει νυχτὸς ἔμπυρον σέλας "
"Aptous δὲ σίτου μὴ προχειμένου πλάσει,

celsior factus; adeo ut ne carnis quidem pondus
deprimat ipsum deorsum : esto, ut etiam iguem in
terram deducat, et aquam in alium suspendat; quo
vul res trahat, ac distrahat, omnemque nature
ordinem subvertat : leonum ora per fidem ob-
siruat, ignem fornacis esse rorem ostendat : Nilum
percutiat, et aquam in sanguinem convertat : solem
inter tenebras splendere suadeat (scimus enim aliis
affulsisse lucem, et aliis offusas fuisse horrendas
tenebras) : dividat abyssum in stupendam semitam :
ostendat columnam esse igneam facem per noctem :
panes non dato frumento componat : avium pluvia
famem coinpescat : cogat fontes e petra erumpere :

GEORGII PISIDE

1500

Α 860 Λιμὸν δὲ θάλψει τῇ βροχῇ τῶν ὀρνέων,

Πηγὰς δὲ πέτραν ἐχδαλεῖν ἀναγχάσει"
Τείνει δὲ χεῖρας εἰς τροπὴν ἐναντίων,
Τοῦ σταυροειδοῦς συμδόλον τὴν εἰχόνα "
Ἴδοι δὲ πυρσῷ μὴ φλογισθεῖσαν βάτον,
865 Τὰ κρυπτὰ τοῦ μέλλοντος εἰχονέσματα ^
Τότε προκύψας, ὡς ὁ Μωσῆς, ἐμφόδως,
Καὶ καπνὸν εὑρὼν ἐν θνέλλῃ καὶ γνόφῳ,
Καὶ πρὸς τὸ νύγμα τῆς ὀπῆς ἀφιγμένος,
Μόλις τὰ χρυπτὰ τῶν ὀπισθίων μέρη
810 Θεοῦ σχοπήσει, καὶ πλέον μηδὲν βλέπων,
Πλέον ποθήσῃ τὸν χεχρυμμένον πόθον"
᾿Αργοὶ γάρ εἶσι τῶν ἐρώντων οἱ πόθοι,

manus extendat ad fugandos hostes, cruciformis

B signi exprimens imaginem : rubum igne incombu-

stum, id quod erat futurum arcana quadam ratione
significantem, videat: ac tum deuique prae meta
procidens ut Moses, cum nibil se prater fumum
el caliginem inter procellas offendisse senserit, ad
imum foramen petro admissus introspiciet, et po-
steriora Dei vix intuebitur : neque aliud quidquam
videns eo magis desiderio desiderabit abscondita
videre. Sua enim desideria languescere sentiunt
amantes, si quod desiderant, statim asaequantur.
At vero quisquis essentiam Dei investigat, quo magis
spectat, magis in ipso spectando connivet. Etenim

NOT.E.

850. Duo, portenta, qus per Eliam facta sunt, C vincebat Israel ; sin autem paululum — remisisset,

Andicantur : scilicet ignis ad consummationem holo-
causti, ejus precibus, de colo delapsus, et terre
siccitas prenuntiala, IV Reg. ii, 18 : Cecidit autem
ignis Domi, et voravit holocaustum, et ligna, et la-
pides. Et ibid. xvi, 4 : Et dixit Elias . . . . Vivit Do-
minus Deus israel, in. cujus. conspectu. ato, si erit
annis his ros. et fs , nisi juxta oris mei verba.

852. Dan. vi, 29 : Deus meus misit angelum suum,
et conclusit ora leonum, et non nocuerunt mihi.

855. Dan. ut, 50 : Et fecit angelus. medium | for-
παεῖς quasi ventum roris ffantem, et. non tetigit eos
omnino ignis.

Exod. vn, 20 : Et elevans virgam percussit aquam
fluminis coram Pharaone. et servis ejus, que versa
est in sanguinem.

Exod.x, 22: Extenditque. Moyses manum in σα-
ium : et faci sunt. tenebre horribiles in. universa
terra /Egqypti, etc.

856. Versus suppletus ex eod. 1426, miraculi vim
explicans, quo factum est ut tiis in tenebris
degentibus Hebr:zei velnt ín clarissima luce viderent,
quod legitur in lib. Sap. xvir, 90 : Solis autem illis
superposita erat gravis noz . . . . Sanctis autem tuis
erat mazima lux.

857. Exod. x, 15: Dominus autem procedebat
eos ad ostendendum viam, per diem in columna nubis,
et per noctem. in columna ignis, ut dux. esset itineris
ntroque tempore.

859. Exod. xvi, 15: Manbu : quod significat :
Qnid est hoc ? ignorabant enim, quid esset. Quibus
ait. Moyses : Iste est panis, quem Dominus dedit vo-
δὶς ad vescendum.

860. Exod. xvi, 12: Vespere comedetis carnes. . .
Factum est ergo vespere, εἰ ascendens coturnix co-
cperwit castra, etc.

861. Exod. xvii, 6: Percutiesque petram, et. exibit
€x ea aqua, ut bibat populus.

862. Exod. xvu, 41 : Cumque levaret Moyses manus

b

superabat Amalec.

864. Cod. 1126, ἴδῃ melius. Exod. m, 2 : Appa-
ruitque ei Dominus in flamma ignis de. medio rubi,
et videbat, quod rubus arderet, et non combureret.

865. Per rubum incombustum incarnationis my-
Sterium est prafiguratum.

866. Exod. 18, 6 : Abscoudit Moyses faciem suam:
fon enim audebat aspicere contra Deum.

867. Exod. xix, 18 : Totus autem mons Sinai fu-
mabat : eo quod. descendisset Dominus. super eum in
igne, et ascenderet. (umus ex eo quasi de fornace, Et
xx, 91 : Moyses autem accessit ad caliginem, in. qua
erat Deus. Übiter hic adnotabo ea qua Dionysius
vulgo Areopagita fuse tradit, et tractata inveniun-
iur eodem modo in scriptoribus Platonicis circa
divinam caliginem, ab hac apparitione, veluti a
fonte emanasse.

868. Cum Dominum Moyses rogasset, ut ei glo-
riam suam ostenderet, respondit Deus, Exod. xxxi,
20 : Non poteris videre (aciem meam ; non enim vide-
bit me homo, et vivet . . . Cumque transibit gloria
mea, ponam te in foramine petrae, et protegam dex-
tera mea, donec transeam. . .

869. Tollamque manum meam, et videbis posteriora
mea : faciem autem. meam videre non poteris. Quid
sint posteriora Dei, scilicet qux» per eum facta sunt,
et reliqua, quz fortasse quamdam explicationem ex-
poscere viderentur, explanata invenies apud intet-
Nos locis citt. Sed prestat sanctum Gregorium

azianz. audire, paucis verbis rem explanantem,
ταῦτα Θεοῦ ὀπίσθια, ὅσα μετ᾽ ἐχεῖνον ἐχείνον γνώ-
ρίσματα, Dei posteriora sunt ea, qua post eum exati-
terunt, nobisque ipsius. numen declarant. Maximus
Tyrius a Pisida non abludens in sublimem rationis
speculam nos erigere suadet, Diss. 1, περισχέψασθας
τὰ τοῦ Θεοῦ τὰ ἴχνη, τένα χώραν ἔχει, τένα φύσιν,
unde vestigia Dei observemus, ut sciamus, ubi. εἰμ,

et qualia.

Digitized by Google |
