HT |
Αὔξει τὸ σῶμα τῶν ἀνήδων ὀργάνων,

670 Καὶ τὰς ἐπιδόσεις τῶν μελῶν ἐργάζεται"

'Άνθη δὲ βάλλει τοῖς ἑνήδοις τὰς τρίχας,
Καὶ τὴν πρόσοψιν ὡραΐζει τῇ χλόῃ,
Ὀργᾷ δὲ καρποὺς ἐξενεγχεῖν ἡ ζέσις"
Ἕως ἂν ἔλθῃ τῆς παρακμῆῇς ὁ χρόνος,

615 Ὁ τὴν ὀπώραν ἐχπιέζων τῶν νέων ;
Μαραίνεται γὰρ εὐθέως ἡ θερμότης "
Λευκαίνεται δὲ τῶν γερόντων 6 στάχυς"
Καρηθαρεῖ δὲ xal δοχεῖ χεχυφέναι,

Τῇ γῇ προσενένευχε, καὶ βρίθει xáco *

080 Τὸν γὰρ ϑερισμὸν γειτνιῶντα προσδλέπει,

Εἰ τὴν χαθ' ἡμᾶς σαῤχιχὴν λάδοι λύραν,
Καὶ γνῷ τὸν εἱρμὸν τῶν μελῶν, xal τοὺς τόνους,
Ko τὴν ἄηχον ἐχφυγὼν ἀφωνίαν,

ΕἸπεῖν δυνηθῇ τὴν χάτω μελῳδίαν,

685 Καὶ πῶς τὸ ῥευστὸν τοῦ σπόρου παχύνεται,
Καὶ σάρκα ποιεῖ, καὶ πάλιν σχληῃρύνεται,

presentel, illic maseulam potentiam producat?
umde fontes nutriendis fetibus elicit, et lactis 'al-
veos deducit? et quomodo calor, perzque ac in
plantis, teneros organos in impubi corpore adau-
et, et incrementa dat membris? iis autem, qni
pubertatem attingunt, comas, quasi quosdam flo-
$culos, adjungit, et quadam viriditote decorat vul-
tum? ac tum sanguinis fervor ad edendos fructus
intumescit, usque dum tempus vigorem adimens
adveniat, et juventutis autumnum e membris ex-
primat atque depellat : cito enim deficit calor, et

GEORGII PISID.E

A

1488

Καὶ νεῦρα xai σύμπηξιν ὀστώδη πλέχει"
Ἢ πηλίκον δοχεῖον ἣ μνήμη φέρει,
Ἐν ᾧ φυλάττει τὰς δοχὰς τῶν πραγμάτων.

690 Εἴποι δὲ πῶς ἔμπρακτος ἡ φύσις τρέχει
Tiphe τὰς ἐν ἡμῖν θρεπειχὰς λειτουργίας "
Ὡς ἂν δέ τις δέσποινα τῆς οἰχουργίας
Κινεῖ πρὸς ἔργα τοὺς ἑαυτῆς ἐργάτας,

Καὶ τοὺς ὀρεχνιχοὺς μὲν ὀξύνει πόρους,

695 Τοὺς ἐλχεικοὺς δὲ πάντας ἰθύνει τόνους "
Βάλλει δὲ κλεῖθρα ταῖς καθελκτικαῖς πύλαις,
Ἕως λαδοῦσα καιρὸν ἀλλοιώσεως
. Ἐξαιματώσει τὰς τρορὰς ἢ θερμότης,

Καὶ τὴν ἀποχρίνουσαν ὠθήσει θύραν,

Ἴ00 Καὶ πᾶν περιττὸν ἐκφορήσει φορτίον.

Ἢ πῶς ἐνεργεῖς ἀντιλήψεις εἰσάγει

Πρὸς τὰς ἐν ἡμῖν ποιχίλας διακρίσεις,

᾿Αφὴν, ἄχουσμα, γεῦσιν, ὄσφρησιν, θέαν ;

Καὶ ταῖς ἀφαῖς μὲν τῷ διχαστῇ δαχτύλῳ

effiuuxus modo ita densatur, σὲ pinguefactat -ear-

hem, modo vero ita durescit, ut nervos, et o5-

sium concretiones eífingat. Dicat, quale nit me-
mori» receptaculum, ubi susceptze rerum ides set-
vantur? et. quomodo tanta efficacia accurrat natura
ad officia prostanda, qus nobis alendis set neces-
saria? et veluti dotmiha, quz quidquid domi agitur,
videt et moderatur, singules operafios ad suem
opus instigat ; atque hic quidem ut appetitum exa-
cuat, omnes attrahentes musculos dirigit, atque
distendit, et deprimentes oeclusis portis obstruit,

statim senum niatura arista albescit, qua capite de- c donec ad cibi alerationem  commutationemque

misso nutare, et inclinata deorsum vergere vide-
tur; sentit enim vicinam esse messem.

Profecto si quis hanc noetrz: carnis bene tem-
perstam lyram velut. prs manibus sumat, et qua
sit membrorum continuitas, et intensio dignoseat,
tum plane dimisso silentio de hac terrena melodia
aliquid poterit eloqui. Tum dieat, quomodo seminis

sumpto tempore opportuno, calor alimenta in san-

' guinem convertat, ac tunc ipsa excretoriam portam

impellat, et omne supervacaneum pondus exoneret.

Aut dicat, quomodo, ut de iis, quie in. nobis tam
varia ratione fiunt, perceptiones judicemus, natara
)psa nobis tam valida subsidia, tactum, auditum,
gustum, olfactum, visumque ministret? Ac tactn qui-

NOTE,

etiam rerum, quas terra gignit, educatio quedam, et
perjectio est, non dissimilis animantium. Jtaque et
vivere vitem, et mori dicimus : arboremque et novel-
lam, et vetulam, εἰ vigere, et senescere, etc.

610. Cod. 1126, inverso ordine, xa τὰς ἐπιδόσεις
τῶν μελῶν ἐργάζεται.

612. Morellius offensus voce χλόῃ, quam reddidit
jramine maluisset postea hunc versum ita legi ;

nygine, et vultum facit amonissimum : quod non

robo, Perit enim omnis allegoria venustas. Nonne

irgilius, ZEn. lib. v, 195, vocavit Euryclum forma
insignem, viridique juventa ? Nonne, quz viridissima
juventutis flore vigeret puella, Chloe a Grzcis vo-
Cabatur? Thressam Chloen Horatii in mentem tibi
revocabo. .

681. Σαρχιχὴν «λύραν vocat illam membrorum
convenientiam , et partium mirabilem proportio-
nem, Harmoniam Graii quam dicunt, ut est in Lu-
eretio, lib. 1v, 101, qui ex Epicuri sententia con-
tendit aflirmare, animum non esse id, quod ipsam
harmoniam conservet, sed potius eorporis quain-
dam partem. Idem placuit Arístoxeno asserere, de

uo scile Cicero, Tuscul. quest. 1 : Proxime autem

istorenus. musicus, idemque philosophus, intensio-
nem ipsius corporis quamdam, veluti in cantu et
fidibus, que harmonia dicitur, sic ex corporis totius

natura. et figura varios cieri motus, tanquam in cantu
sonos. Hic ab artificio suo non recessit, et tamen di-
zit aliquid, quod ipsum quale esset, erat. multo ante
et dictum εἰ explanatum a Platone. Hoc est in
Phuedone, ubi ille hoc ipsum Simmis persuasit,
absurdum esse dicere τὴν ψυχὴν ἁρμονίαν τινὰ ἐκ
τῶν κατὰ τὸ σῶμα ἐντεταμένων συγχεῖσθαι. Esse
animam harmoniam quamdam ez iis, que per corpus

intensa sunt, constitutam. Quod etiam probat Aristo-

teles, lib. 1 De anima, c. 4.

688. Vide Aristotelem, De memoria et reminiscen-
tía, cap. 4, et Cicer., Tuscul. quast. 1, ubi memo-
rie vin dura Platonem explanat.

690. Plato in Timeo, pag. 74, intimos ventriculi
recessus πύλας vocavit.

704. Cod. 1126, ἐναργεῖς. Quomodo per sensus
perceptiones habeantur, vide Platonis Timewm,
pag. 45, et De anima mundi , pag. 100 , et Thecte-
fum , ubi plura de scientia traduntur, que in hoc
$uo poemale passim inspersit Pisida. Vide etiam
Aristotelem , De anima, lib. 1, cap. 5, et De senex
el seusili, cap 6; Plutarchum, De placitis phitos.,
lib. 1v, cap. 8, ac Ciceronem, Qu«est. Acad., lib. iv,
qui de iis omnibus, que Pisida leviter attingit, mi-
ra quadam sermonis vi et elegantia ad arbitrium
suum disserit.

Digitized by Google
