*'[3tàv 8k τὴν Bol0ousav &ctátp .Bást: "

510^H. βάθρον αὐτῇ προσχέων τὸν ἀέρα *
Οὐχ οἷδα ποίαν ἐδράζων ἄλλην βάσιν,
Ποῖον δὰ ταύτῃ δημιουργῶν πυθμένα,

- Ὡς μὴ δεηθῇ τοῦ μετ᾽ αὐτὸν πυθμένος.
Σειραῖς δὲ μᾶλλον ἢγνοημέναις ὅλοις,

51 Ποιῶν χρῥεμαστὴν τὴν πάνορμον ὁλκάδα"
Ἢ γῇ γὰρ ὀλκά; ἔστιν εἰς ὕδωρ᾽ τάχα,
Ἑστῶσα, xal φέρουσα τὴν οἰχονμένην.

Ψάμμον δὲ τεῖχος τῇ θαλάσσῃ συλλέγων,
Καὶ λεπτὸν ἀντίφραγμα τῇ ζάλῃ πλέχων *

530 Κτίξων δὲ βρουτὴν, ἀστραπὴν δὲ θεσπίσας,
"Ex. τῶν ἐνύγρων ἐχτρέχειν πυρεχθόλων *
*Q τὰς ἀνεμώδεις οὐσίας θησαυρίσας,

GEORGII PISIDAE.
b.

ne
"Ex τῶν ἀδήλων, ὡς ἐπίστασαι, πόρων *
Αὖθι; δὲ ταύτας ἐκχέων ἐν. Ἐξόδῳ,

25 Ὅταν χαρίζῃ τὰς πνοὰς τοῖς οἰχέταις:;

. ὯὮ τοῦ κεραυνοῦ τὴν ὁδὸν περιτρέπων,
᾿λναστρέφων δὲ τὴν ἄνω φορὰν κάτω,
Χέων δὲ τὴν ἄδυσον ix βάθους ἄνω,

Ὅταν προδάλλῃ μετὰ ἀναγχαίους φόδους;
530 Καὶ τῷ φόδῳ δρᾷς ἐχχοξὴν ἁμαρτίας.
, "b πῦρ φλογέζον τῇ χαλάζῃ συμπλέχων, -
«Ὅταν ξενουργοῖς συμφὸρὰς Αἰγυπτίοις "
Καὶ μήτέ πυρσοῖς ἐξατμίζων τὴν δρόσον;
My" αὖγε τεφρῶν τῇ χαλάζῃ τὴν φλόγα "
535 ᾿Αλλ᾽ ὡς βραδευτῆς, xol συνάπτων τὴν πάλην;
Καὶ πνεῦμα πέμπων, καὶ μεσάξων τὴν μάχην,

tüin ipsi affinxeris, ul alio non indigeat przter Hoc B tuis vis famulis ventordm gratiam elargiri. Tu per

ipsum fundamento; nisi potius ignotis;catenis citcum-
tndique appersam fate portuosam navim ipsam esse

vóluefis. Terra enim fortasse navis est innatans aquis,

que quidem stet, et dorso gestet otbefn uhivetsum.

' fu arenam instar muri congregis in mari, atque

hujusmodi leve. sepimentum contra procellas op-

ponis. Tu creas tonitru, tu fulgetrse das leges, ut

ex ignivomls "vaporibus erumpens exeurrat. Tu
ventorum essenflas ex occultis nobis meatibus,
quos ipse bene nosti, in unum thesaurum :congre-

£25, ας postes, ut est in Exede, effundis ipsas, cum
U 7 ᾿ - ΚΟΤΕ.

92, expressit : (uia ipse'super maria fundavit eam;
eic, Et. psal. exxxv, 6 : Qui firmavit terrae super
aquas. Sic Eustathius Antioctí, in prine. Hexaem.,
ét sanctüs Joan. Chrysost. hom. 12 in Genes. Davi-

incertum iter circumagis fulmen; tu qux sursum effe-
runtur, deprimis deorsum, et ea quz sunt deorsum;
attenuata sursum attollis, quando terrores injicis ad
salutem necessarios, et faeis, ut metu. exscindatur
peceatum. Tu ignem ardentein commisces grandini ;
quando novas calamitates vis patere^ /Rgyptils :
nec tamen igne humiditatem absumi, aut grandine,
flammam exstingui permittis ; sed tmmquam arbiter
et moderstor certaminis, et signürh das taba; et'
certamen dirimis. Tu nubium turres, et. propu-
gnacula, «t. vis, in altum suspendis, et infra sub-

latum. elementum. arenam pro termino habeat? Et
sanctus Basilius , hom. 4,5, P ee ie : τῷ ἄσθε-
νεστάτῳ πάντων τῇ ψάμμῳ ἢ τ t ἀφόρητος -
χαλινοῦται. Mare, ἜΑΡ ferri non potesl, re

dis téxtum interpretantür. Sanctus Basilius autem C omnium invealidissima, arena scilicet, refreuatum. Ew
homil. 4 in Hexaem. hoc modo : Τί δηλοῖ ἣ τὺ xáv--

^ev περιχεχύσθαι τῇ γῇ τὴν τοῦ ὕδατος φύσιν ; Quid
aliud. significat, guam aque naturam undique terra
esse circumfusam? Quod Pisid:e concordat dicenti top-
νεύων ὕδωρ. Sie l'atres ex ipso Davide, a quo πιά
didicerant psal. cim : Qué fundasti terram super sta-
bilitatem suam, non inclinabitur in seculum seculi ;

qu» essel terre stabilitas, explicare conabantur :΄

nón enim nisi. imviti, id quod gentium philosophis
lacebat , asserebant, videlicet terram veluti pensi-
sequilibrio consistere. Plato in Phed. p. 109,

etti dixisset terrain esse zxuilibrem , hanc ratio--

iem assignavit : Ἰσόῤῥοπον γὰ ας ὁμοίου “ι-
νὺς ἐν wwe τεθὲν KS ἕξει Tcr e dto obba.s
póst κλιθῆναι“ ὁμοίως δ᾽ ἔχον, ἀχλινὲς μένει, Res
enim equilibris in. similis cujusdam cquique medio.
constituta, now polerit aut. magis, aut. minus alior-
sum declinare quod eodem modo se habet, in neutram
inclinat. partem, sed constanter permanet, Hisce si-
milia legüntur in Aristot. lib. 1t, 44, De celo. Recte
igitur sanctus Basilius loco cit. objectionem sibi
propeuit, ac. diluit. dicens : Quomodo igitur. aqua,
quamvis ait fluida, et in declive snapte natura fera-
tur, manet. suspensa, et nusquam. defluit? Tu vero
non consideras, quod terra per se suspensa , eumdem
aut.etiam majorem pariat rationi hesitandi locum,
quandoguidem natura gravior est. .
- 848. Non illepide terram, vel ab aqua, vel ab aere,
ut putat, sustentalam , navim appeliat. Sánctus

Joan. Chrysost.: bom. 12, 2, in Genes.: Ταύτην αὖ-.

τὴν τὴν βαρεῖαν, xat τὸν τοιοῦτον χόσμον ἐπὶ τῶν
αἰχείιον νώτων φέρυυσαν ἐπὶ τῶν ὑδάτων ἐθεμελέωσε.
Hanc ipsam iam gravem, et. tantum mundum supra
dorsum suum ferentem, super aquas [undacit.

818. Banctus Gregorius Nazianz. . orat. 54 : Πῶς

φάμμος ὅριον αὐτῇ τηλικούτῳ ctotysiy; Qui ft wt.

antiquis philosophis fuere, qui terram aeti, vel:
aqui insidere dicerent, Vide Plutarchum , De plac.
philos., lib. 1t, cap. 15. .

591. Vide supra vers. 579.

- 594. Ventum, quo flante mare Rubrum in duas
partes est divisum, aperte designat, Exod. xi, 21 : .
Cumque extendisset, Moses manum: super mare, abs-
tulit illud Dominus, fame vesto. vehementi, et urente

, tota nocte.

K37. €od. 1136, ἀντεστρόφων.

528. Τὴν ἄνω φοράν, siceas exhalationes , τὴν
ἄδυσσον ἐκ βάθους, exhalationes humidas; e»
utrisque euim una. simul commistis (it. fulmen, si .
Aristotelem audis Meteorologs lib. n, 9

$350. Horat., lib. nr, od. 5 :

Colo tonantem credidimus Jovem
Regnare, etc.

. NiL frequentius, quam ut impii fulminis fragore

D

terreantur, Testis ninpurissimus ille imperator Cali-
gula, qui ewm. deos, ut Suetonius ait cap. 51', tan-
lepere contemneret, ad minima. tonitrua, et fulgura .
connisere, caput obvolvere, ad vero majora proripere
se e strato, $ub lectuwmque condere solebat.

552. Sepüma plaga, qua Deus percussit ZEgy-
ptios : Exod. 1x , 25 : Dominus dedit tonitrua , et
grandinem, et diseurrentia (ulgura super terram . .
et grando , εἰ ignis misia pariter. ferebantur. EA
psal. cw, 32. ΝΕ .

δδέ. Cod. 1126. τῇ θαλάσσῃ, Fulmina, et Grandis
dinem, ignem sciltcet, et aquam, inter se contrarias
naturas, duobus atbletis comparat, quos ad. certa-
meu Deus, ut vult, tube signo commitlit, et decer-
tantes separat. De Brabeuta, qui erat judex, et μει-
fectus certaminum, videsis Gar. l'aschalium De corg-
nis, lib. vs, 11, 12,

Digitized by Google
