1.8]
Ἐν ἀστάτῳ γὰρ τῇς θεωρίας δρόμῳ
Συναστατοῦσι τῶν θεατῶν οἱ τρόποι.

Οὐ νοῦς παρ᾽ ἡμῖν δεκτιχὸς πονηρία: "

Οὐ βλέμμα πιχρόν᾽ οὐκ ἀσύμφορος λόγος "
95 Οὺ γλῶττα χαῦνος " οὐ διάῤῥυτος γέλως

Εἰχῇ παρ᾽ ὑμῖν τοὺς ὁδόντας δειχνύει"

Οὐ τόξον ὑμῖν καίπερ οὖσι τοξόταις,

Ἑργῶδες οὕτως, ὡς τὸ πέμπειν εὐστόχως

Βέλος xaz' αὐτοῦ τοῦ πονηροῦ τοξότου.

100 Σφαῖραν δὲ διττὴν, τὴν μὲν εἰς τὸ γυμνάσαι
Τὸ σῶμα παίζεις " τὴν δὲ νουνεχῶς ἔχεις,
Ὅτε πρὸς ὕψος ἐχταθεὶς τὴν χαρδίαν
Ζητεῖς τὸν εἱρμὸν τῶν ἄνω σφαιρωμάτων.
Οὕτως ἐδείχθης σχεῦος ἐξειλεγμένον,

105 Κειμήλιόν τε πατριχῶν ἀγαλμάτων.

O0 προῆλθες Ἡραχλῆς τῷ πράγματι,
Λαδὼν τὰ χρυσᾶ μῆλα, τοὺς σοφοὺς λόγους,
Τέμνων τε πάντα; τοὺς νοουμένους ὄφεις,
Τοὺς τοῦ δράχοντος θηριώδεις αὐχένας,

110 Τοὺς πολλάκις φνέντας, ἀλλὰ πολλάχις
Τῷ σῷ λογισμῷ δραστιχῶς τετμημένους.
"AM εὐτρέπιζς τοῦ λόγου τὴν ἀσπίδα,
Ὅπως πρὸ πάντων εὑρεθῇς πρωτοστάτης,
Φράζων ἐκείνους τοῦ πατρός σου τοὺς πόνους,

415 00, ἀντὶ πάντων ἐχτελῶν χαθημέραν
Κάμνει, μεριμνᾷ, δυσφορεῖ, τοξεύεται "
Ζωῆς γὰρ αὐτὸν ζωπυροῦσιν ἐλπίδες.

Δέον σε λοιπὸν xai πρὸς ὅπλα, καὶ μάχας "

Χρὴ γὰρ μάχεσθαι τοῖς φιλοῦσι τὰς μάχας,
120 Ὡς Ἡρακλείδην τῷ τεκόντι συντρέχειν.

IN CHRISTI RESURRECTIONEM.
Α In instabili enim spectaculi cursu,

1382

instabiles sunt spectatorum sententiz.

Non mens tibi susceptrix nequitiz :

Non intuitus malignus : non sermo inutilis :
Non lingua tumens : non diffusus risus

Facit ut temere dentes ostendas :

Non tibi de sagittis, quamvis sis sagitlarius,
Tantum est curze, quantum de imoiltendo receta
Telo in ipsum sagittarium iniquitatis.
Sphzra vero tibi duplex : ludis altera,
Corpus ut exerceas ; alteram mente moves,
Quando elevato in altum corde

Quaeris complexionem eclestium spbararum.
lta te ostendisti vas electum,

Paternorumque bonorum thesaurum.

B 1ta processisti verus Hercules ad opus,

Nam aureis decerptis malis sapientum sermonum

Omnes amputasti mente conceptos aerpentes,

Draconis belluinas cervices,

Qua sepius enascuntur, quamvis sepius

Tua ratione viriliter exsectz.

Macte esto : appara sermonis clypeum,

Ut ante omnes inveniaris primus

Ad enarrandos patris tui labores,

Quos pro omnibus sustinens quotidie

Deficit, curis torquetur, dolet, obruitur telis :

Vitz enim ipsum spes inflammant.

Opus est tamen, ut te pares etiam 3d arma, οἱ pu-
[gnas;

Oportet enim pugnare cum amantibus pugnas,

Tanquam leraclidem patris prementem vestigia.

NOTAE.

91. Rx laudato Libanio, p. 387, cujusdam poe-
tz» versus recitante intelligitur, quid velit Pisida :
eo S n n n n s e Tol δὲ θεαταὶ
Θώχοις ἐν σφετέροις οὔθ᾽ ἔττασαν, οὐδ᾽ ἐχάθηντο,
Χλωροὶ ὑπαὶ δείους πεφοδημένοι, οὐδ᾽ ὑπὸ νίχης "
᾿Αλλήλοισί τε χεχλόμενοι, xat πᾶσι θεοῖσι
Χεῖρας ἀνίσχοντες μεγάλ' εὐχετόωντο ἕχαστοι.

At nullus stabat penitus, nullusque sedebat

Sede, locoque suo spectator, pallidus illis

Vertebat timor, et turpis trepidatio mentem.

Hortabantur, et ob palmam se mutuo vastis

Vocibus, et gestu. manibusque ad sidera tensis

Cunctos quisque deos votis, precibusque vocabant.
97. Non alium sensum ex hisce versiculis elici

᾿ἀποδεδειγμένον χωρίον, ἐν ᾧ μαίνονται καθ᾽ ἡμέ-
pav* In unaquaque. Graecorum civitate certum. esse
designatumque locum, ubi interdiu insanirent,
404. Vas electionis est mihi iste. Act. ix, 15.
405. "AvaApa explicat Suida πᾶν ἐφ᾽ ᾧ τις ἀγάλ-
λεται, omne id, quo quis se jactat. et delectatur.
407. Constantinum non inscite comparat Her-
culi, cujus inter preclara gesta illud recensetur,
quod jubente Aristeo aurca mala decerpserit, qua
spud Hesperidas Nymphas a l'racone pervigili, cui
centum erànt capiía, custodiebantur. Pisida χρυσᾶ
pla esse σοφοὺς λόγους, sapientiam recte alfir-
mat, qua quis munitus vitiorum monstra facile
profligat.

posse existimo, quam Constantinum ab omni ludo- p — 116. Dum hzc Pisida scriberet, Heraclius contra

rum genere fuisse alienum, ei quamvis in expe-
diendis dirigendisque in scopum telis esset peritus,
eo tamen solum animum intendisse, ut improbum
sagittarium, qui diabolus est, telo pietatis perfode-
ret. De sagittotione, τοξιχῇ τέχνῃ consule Mercu-
rialem lib. i, cap. 413.

100. De Sphzristica, quo artis Gymnastics pars
erat, videndus idem Mercurialis, lib. n, cap. 4.
Pisida dicit Constantinum uti duplici pike genere,
videlicet una, qua corpus, altera qua mentem exer-
ceret, utotius gymnastices studium, quemadmodum
placet etiam Platoni, De republ., lib. ni, ad insiru-
ctionem animi esse referendum demonstret, et
Graecos eontra vituperet, qui puerilibus hisce oble-
ctamentis tam perdite, tam intemperanler se peni-
tus dederent, ut ín nulla alia re viderentur esse
magis occupati. Quamobrem  Anacharsis Scytha,
Libanio auctore, pag. 974, de Gymnasio discere
solebat : Ὡς ἔστιν ἐν

ἑχάστῃ πόλει τῶν Ἑλλήνων.

Chosroam dimicabat. Theophanes, p. 265, eam
fuisse in conflictu ad Euphratem fleraclii virilem
constantiam narrat, ut ipse hostium dux Sarbarum
admiratione captus Cosma cuidam transfuge dixe-
rit : Ὁρᾷς τὸν Καίσαρα, ὦ Κοσμᾶ, πῶς θρασὺς
πρὸς τὴν μάχην ἴσταται, καὶ πρὸς τοσοῦτο πλῆθος
μόνος ἀγωνίζεται, xal ὡς ἄμμον τὰς βολὰς ἀπο-
πτύει;.. χαὶ πολλὰς πληγὰς ἐδέχετο, f xal οὐδεμίαν.
Vides Cesarem, ὁ Cosma, quanta. audacia pugnam
conserat, solusque adversus tantam multitudinem de-
certet, et velut arenam, sagittas despual?... et. jam
certe. plurima, nullum tamen cum vite. diecrimine
wwinus acceperat. Nicephorus autem in Dreviar.
pag. 15, tradit eum fuisse ictu spiculi vulneratum
ad labia, et ad imum pedis talum. Vide Heracliad.
Acroas. 5, v. 106, et acroas. 2, v. 160.

418. Σὲ, supple εὐτρεπίζειν.

440. Heraclidem vocat Constantinum facta ad
Herculis et Heraclii nomen duplici allusione.

Digitized by Google
