1351

HYMNUS ACATHYSTUS. — QUERCII NOTE.

1358

καὶ γειενιάζοντα, χαὶ τἄλλα πάντα ποιεῖν, ὅσα col; A ceperant igni vastare, omniaque alia iis consueta

πολιορχεῖν προθεμένοις ἐργάζεσθαι σύνηθες * ὧπαύ-
«ως δὲ xai οἱ Σκύθαι καὶ Βάρδαροι, τὰ παραπλήσια
«οἷς Πέρσαις ποιοῦντες ἐφαίνοντο. Λαδὼν πάλιν ὁ
Πατριάρχης τὸν ἀχειροποίητον τύπον τοῦ Κυρίου
xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal τὴν τῆς
Παναγίου τιμίαν ἐσθῆτα " ἔτι τε τὰ ζωοποιὰ ξύλα,
διὰ τῶν τειχῶν περιήρχετο " καὶ μετὰ δαχρύων τὸ,
᾿ξξεγέρθητε, Κύριε, ἔλεγεν προσευχόμενος, καὶ
διασκορπκισθήσονται οἱ ἐχθροί σου" καὶ ἐκχιλεί-
γουσιν ὡς καπνὸς, καὶ τακήσονται ὡς κηρὸς ἀπὸ
προσώπου πυρός.

Οὔπω τρεῖς ἡμέραι διῆλθον τῆς γενομένης πυρ-
πολήσεως, xal προσέδαλε πανστρατιὰ τῇ πόλει, ὁ
«τῶν Σχυθῶν ἀρχηγός * τοσαύτη δὲ ἣν ἡ φάλαγξ τῶν

facere, quibus constitutum est, ut urbem aliquam
ezpugnent; ac similiter Barbari, et Scythe eadem
et ipsi, atque Perse faccre videbantur : accipiens
iterum patriarcha Domini ac Salvatoris nostri Jesu
Christi imaginem non manufactam (1), ac vestem
pretiosam sacratissimz Mariz, necnon ctiam vivifica
ligna, urbis muros circuibat, ac cum lacrymis ora-
bat dicens : Exsurge, Domine, εἰ dissipabuntur ini-
mici (ui : et sicut. fumus deficient, et fluent sicul cera
ἃ facie ignis ὃ.

Vix dum tertius dies ab ea populatione transierat,
cum Scytliarum dux exercitum omnem urbi admu-
vet. Tante. porro erant hostium copia, cum ei nu-

πολεμίων, εἷς τε πλῆθος ἀναρίθμητον συντεταμένη, καὶ p mero pene. innumerabili, tum etiam armorum muni-

ὅπλων περιδολαῖς κατησφαλισμένος, ὡς, ἵνα τὸ πᾶν
ἐξ ὀλίγου δηλώσω, δέχα Σχύθας πρὸς ἕνα Ῥωμαῖον
συῤῥήγνυσθαι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἡ ἀρχιστράτηγος, xai
προπολεμοῦσα τῶν Χριστιανῶν ἄχραντος Δέσποινα,
ἡ ταχιστὴ τῶν ἐπιχαλουμένων ἐπίχουρος διὰ τῶν
λαχόντων στρατιωτῶν τὸν ἐν τῇ πηγῇ, πολλοὺς τῶν
ἐχστρατευσαμένων Σχυθῶν ἀνελοῦσα, οὐ μόνον τοῦ
Σχυθάρχου τὸ θράσος κατέδαλε τῷ τοιούτῳ στρα-
τηγήματι, ἀλλὰ xa τῆς μελλούσης συμδαίνειν
αὑτοῖς παντελοῦς ἀπωλείας, ὀλίγῳ ὕστερον, οἷον
ἀῤῥαδῶνά τινα τὸ γεγονὸς ἔχειν αὐτὸν, τέω; ἐποίη-
σε * ix τούτου γὰρ μέγα φρονήσαντες οἱ Ῥω-
μαῖοι, χαὶ θάρσους ἐπιπλησθέντες πολλοῦ, συμπλο-
xk; καθ᾽ ixáctny σχεδὸν ἐποιοῦντο πρὸς αὐτοὺς,
ἔχοντες ὑπερμαχοῦσαν μὲν τὴν τοῦ Θεοῦ Μητέρα,
καὶ ῥωμαλεωτέρους ἀποδειχνύουσαν * τὰ δὲ τῶν

? psal. υχν!, 4, 2.

(4) Imaginem non manufactam. Existimat Gret-
serus, c. 15, De imaginibus non manufactis, non
fuisse hanc Salvatoris imaginem , quam Sergius
gestaret archbetypam ἀχειροποίητον, Heraclio in
expeditione habente ejusmodi imaginem archety-
pain, illam nimirum Camulianensen, qui sola non
manufacta tunc temporis erat. in urbe regia. Ve-
rum ut demus unam duntaxat fuisse hujusmodi
imaginem, nihil est, quo probet, unam potius, quam
alteram fuisse archetypam ; ac sit conjectura potius
vere archetypan relictam urbi presidio, ubi et ipsa
tutior videretur : vel certe ut ex monumentis Io-
quamur, dato asportasse Heraclium imaginem non
manufactam archetypam, sibi et exercitui futuram
prasidio, relicta sit Sergio ei similis, divinitusque
expressa ex illa sub Tiberio imperatore, cum mu-
lier quidam patricia in egritudine impetrasset
deferri in domum suam ad aliquot dies, non ma-
nufactam primam imaginem ; qua de re Menza, ubi
etiam legimus, Sergium accepisse sic. expressam
imaginem a cenobio, cui patricia legaverat, ac re-
tinuisse, donec divinis terroribus coactus est re-
sStituere. Quod subditur de lignis vivificis, oportet
intelligi de portione aliqua ligni crucis, quales ab
ea Hierosolymis avellebaptur , antequam a Persis
tolleretur, non de cruce ipsa, quam Heraclius non-
dum receperat ex Perside. Deipars vestis videtur
e Blacbernis sublata sub hos timores, 60 modo,
quo narrat auctor tractatus in ejus depositioneus,
quando etiam jintercesserunt illa pacis colloquia,
quz idem auctor indicat, de quibus illic ex Zonara

tionibus apprime jnstructo milite; ut quo rem
universam ex paucis declarem, decem Scythae cum
uno Iltomano conflicturi essent. Nihilominus tameu
Christianorum exercitus praeses ipsa, ac propugna-
trix intemerata Deipara, illa eorum, qui invocant,
celerrima adjutrix, plures excurrentium Scytharum
addivinum ipsius templum,quod in Fonte (2) vocant,
per levioris armature milites necans, nedum eo
stratagemate Scytharum ducis audaciain repressit,
sed et ut etiam quod acciderat, velut arrhabonem
ac preludium futuri postmodum omnimodi eorum
interitus baberet, interim effecit. Exinde enim Ro-
mani animos assumentes , multaque fiducia aucti,
manus in dies cum hoste consercbant, pugnante

€ pro eis, ac auxiliante Deipara, robustioresque efli-

ciente, necnon confundente Scytharum machina-

Erat illa cireumgestatio humili pietate, cum satis-
factio pru injuriosa tractatione, tum supplicatio
pro auxilio. )

(2). Quod in fonte vocatur. Effusior est Nicepho-
rus in laudando hoc templo lib. xv, c. 25, quod ait
8 Leone Magno, stadio ab urbe, ad alteram partem
urbis, ad aurcam ejus portam, ceu alterum a Bla-
chermarum templo urbis fi repognecutuin . regia
magnificentia exetruetum. Lilic ergo Constanti
litani babentes presidium , felicius velitando bei
genitzicis auxilio, vincere didicerunt. Ut autem
magnum ad victoriam , ac liberationem civitatis,
precipuumque momentum divina protectio Marise
intercessionibus contulerit, ac ita merito Graci
agnoverint, recolentes beneficium annua hac cele-
britate τῆς ἀκαθίστου. Haud tamen videtur res con-
fecta iis prodigiis, qux ponunt aliqui, ac aliis me-
diis quam humanis, ac iis proximis, ut ex Nice-
phoro, ac Zonara solidiori veritate scribentibus,
potest colligi. Quamabrem figmentum puto , god
Cedrenus narrat, et ex eo Baronius anno 695, de
muliere visa egredi e Dlachernarum porta, quam
Barbari putaverint uxorem Heraclii, ad ipsum egre-
dienten, etc., qua disparente in mutuas caedes »int
conversi, etc. Prudens itaque Heraclius urbe disce-
dens ad expeditionem, non destituit forti milite, iu

uo licet pauco eam Deus Berbarorum nubem
dispulit, excepta tempestate , qua plures absorptos,
ac fere eorum periisse reliquias, auctorum est Cop,
Seusio,

Digitized by Google
