1n
"H τοῦ σχότους ἔπαρσις, ὁ πρῶτος δραάχων,
Ἔξωθεν ἕνδον ἡδονὰς παρεισάγει,
Σπείρων λογισμοὺς εἰς γονὴν ἁμαρτίας.
Ἢ πῶς τυραννεῖ, xat μεταίρει τὴν φύσιν,
T15 El παρὰ φύσιν τῶν παθῶν χτηνωδίαν.
Καὶ πτηνὰ μὲν δείχνυσι τὰς χούφας φρένας,
Σῦας δὲ nópvouc, καὶ λύκους τοὺς ἅρπαγας,
Σφῆκας δὲ πλήχτας, θυμιχοὺς δὲ παρδάλεις "
Ποιεῖ δὲ τοὺς εἴρωνας ἀθλίους χύνας,
780 Σαίνειν δοχοῦντας, καὶ δάχνειν ἢπειγμέενους.
"(tic δὲ πιχροὺς ἐχτελεῖ τοὺς βασχάνονς,
Τὸν ἰὸν ἐνθεὶς τῇ καχῇ περιπλάσει"
θήγει δὲ πιχρὰ χαὶ τὰ τοῦ τύφον βέλη"

HEXAEMERON.

A

149
Βλάπτει γὰρ αὐτὴν ψυχοκόμπῳ φαρμάκῳ
785 Τιμῆς ἀτίμου, πτώσεως ἐπηρμένης,
Ὄγχου ταπεινοῦ, δυσχλεοῦς ἀδοξίας,
Θρήνῳ γελῶντι τὴν σχιὰν τοῦ παιγνίου.
, Βιδωλολατρίαν δὲ τοῖς φιλαργύροις᾽
Τὴν ῥίζαν ἐχτίθησι τῶν χαχῶν ὅλων"
190 Ἢ χἂν χορεσθῇ μᾶλλον, οὐχ ἔχει χόρον,
'AXY εἰς ὀρέξεις τήχεται καὶ φλεγμονὰς,
Τῇ πλησμονῇ διψῶσα, καὶ τῇ προσθέσει
Τὸν βρασμὸν ἑξάπτουσα τῆς χρυσῆς μέθης.
Ἥ πῶς τοσοῦτον xal πεσὼν ἔχει χράτος,
795 Ὡς μὴ μόνον τὸ σῶμα, βαρδάρονυ δίχην,
᾿Αντιστρατεύειν πρὸς μάχην τοῦ πνεύματος

primus ille draco, extra. petitas intus inferat vo- ἢ viore , vel miserum quemdam animi tumorem, quo

luptates, turpesque cogitationes seminet in corde
ad generationem peccati * aut quomodo sevam
adeo tyrannidem gerat, ut naturam contra naturam
in belluinam transferat passionum servitutem *
Nam qui levi sunt mente, volucres, qui adulteri
porcos , qui fures lupos esse demonstrat ; itemque
ex percussoribus vespas, et ex iracundis pardales
repraesentat ; scurrasque mutat in feedos canes, qui
dum videntur cauda velle blandiri, morsus infli-
gunt : ex invidis vero atros serpentes facit, quibus
maligna fictionis venenum immittit. Idem etiam
seva ambitionis tela exacuit, quz letali pharmaco
per ipsum infecta, animas inflant, et vel ignobi-
lem quemdam honorem, quo lapsu quis ruat gra-

NOTAE.

membranam, quam interanimam immortalemet mor- C 778. Πιλῆχται,

talem, vel rationalem οἱ irrajionalem interpositam
dicit ; ne pars superior inferiori devicta cederet, sed
lrec ipsa ea ratione disclusa atque sejuncta ad ob-
itemperandum rationi esset paratior. llinc Pisida
diabolum τῶν- ev ὁδοστάτην appellat.

T1$. Jac. 1 : Deinde concupiscentia cum. con-
ceperit, parit peccatum : peccatum vero, cum con-
summatum fuerit, generat. mortem. Vide sanctum
Basilium, hom. in psal. vtt, 8 : Ecce parturiit inju-
. slitiam, concepit dolorem, et peperit iniquitatem.

75. Cod. 1126, εἰς τὴν ἄρητον. Psalm. ΧΕ,
435 : Homo cum in honore esset non intellexit, compa-
. ratus. est. jumentis insipientibus, et similis factus est
illis. Vide sanctum Basilium, et alios SS. Patres
ibid., qui cum Pisida habent commwunia. Àc sanctus
Joan. Ghrysost. ita ad rem : ᾿Αλλ᾽ ὀὗτοι ol περὶ τῶν

ντων οὐδὲν εἰδότες, τῶν ἀλόγων χείρους εἰσίν "
οὐχ οὗτοι δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ οἱ βίῳ διεφθαρμένῳ

turpem quis gloriam assequatur, instillant ; atque
adeo ludicram scenam risu simul et lacrymis exei-
piendam exhibet. ldem avaris idololatriam malorum
omnium radicem inserit, quie cum se usque ad
satietatem. expleverit, satietatem non capit, má-
gisque suum exacuit appetitum , intusque adhuc
unitur desiderio, et quo magis se ingurgitaverit,
plus siii, atque ex ipsa superingesti auri in-
temperantia ssiuaptis ebrietatis incendium magis
inflammat.

Dicat et hoc, quomodo qui quondam coelo deci-
dit, tantum habeat potentiz, ut instar barbari ty-
ranni non modo corpus contra spiritum in bello
committat, sed ipso etiam corde potiatur, et quod

“

ite; πλήχτας.
182. Cod. Vat. 14126, παραπλάσει melius, quod a
παραπλάζω, abduco, seduco.

85. De ambitione plura in sequenti poematio
De vanitate vite.

785. Cod. 1126, βάπτει melius; qua locutio ar-
risit Morellio; reddidit enim tingit. Male editores
Bibl. PP. mallent legere : Nam (edit. animum in-
flante mentes pharinaco. (uam elegantius est hoc
dicere, diabolum infecisse sua tela veneno falsa glo-
rie, etc., quam illud ipsum ledere animum phar-
taco, etc.

786. Lege εὐδοξίας, ut sit antithesecv continuata
Series, et sensus germanus.

781. Succurrit illud Homeri, Iliad. vi, 486, de.
Andromacha, quz filium excepit sinu δαχρυόεν γε-
λάσασα, lacrymabunde ridens.

188. Ephes. v, 5 : Omnis fornicator, aut immun-
dus, aut aparus, quod est idolorum servitus, non ha-

συζῶντες, ὄφεις γινόμενοι, καὶ σχορπίοι, xal λύκοι D bet hereditatem in regno Dei. Recte sanctus Gregor. .

διὰ τῆς πονηρίας " χαὶ βόες διὰ τῆς ἀνοίας, καὶ χύ-
νες διὰ τῆς ἀναισχυντία: " Sed hi, qui de (uturis nihil
sciunt, eunt brutis deteriores : nec ii solum,sed etiam
qui sceleratam et perditam vitam agunt, utpote qui
fiant serpentes, scorpii et lupi propter improbitatem,
et boves. propter vecordiam , et canes propter impu-
dentiam. Si licet sacris profana immiscere, adi
etiam Homeri Odyss. x , 359 et 586 , ubi de Circe
sermo est, quz Ulyssis socios ob intemperantiam in
porcos commutavit; per Circem enim voluptatem
eese siguificatam nemo prorsus ignorat. Horatius,
lib. », epist. 2, v. 95 :

Sirenum voces, et Circes pocula nosti,

Que εἰ cum sociis stultus cupidusque bibisset,

Sub domina meretrice fuisset (urpis et excors :

Viziswt canis immundus, vel amica luto sus.

Ω

Natianz. cur avarus idololatra vocetur, delnit Curm.
Iamb. xxu, 54
Πολλῶν καχῶν ὅντων τὸ xal καλουμένων

El8uAoAdtpnc οὗτος εἴρηται μόνος "
Ὃ τῶν καχῶν μέγιστόν ἐστιν τῷ βίῳ"
*0c οὐδὲν οἶδεν, f) λογίζεται πλέον.
Multi (icet sint, et vocentur improbi,
Idololatra dictus est solus tamen,

* Quo nullum iu evo gravius est m scelus,
Qui prater aurum nil scit; aut nil cogitat.

794. Qua ratione diabolus humanum corpus, sive
carnem sibi subjiciat, et qu: sint opera carnis, cum
sancto Paulo descripsit Pisida : rune quomodo dia-
bolus ipse spiritum aggrediatnr, et ad quodvis faci-
nus menie concipiendum impellat, ostendit.

196.. Galat. 1v, 17 : Caro enim. concupiscit adver-

.

Digitized by Google
