μ᾽.
Μῆτς πρὺς ἄχραν ἐξολισθήσῃ χύσιν,
Τῆς ὑγρότητος ἡ φορὰ μονουμένῃ "
᾿Αλλ' ὥσπερ εἰς lv ἔργον ἐργάται δύο,
, 920 Τέγγει μὲν ἰχμὰς, καὶ παραδάλλει τὴν πόαν,
᾿ Καὶ τῆς ὀπώρας ὠμὰ τίκτει τὰ βρέφη,
Ἐν οἷς τὰ πολλὰ λεπτὰ τείνει σπαρτία͵
Μήπως βαρυνθῇ τῶν ὀπῶν ἡ χαυνότης,
Καὶ θλῖψιν ἕξει τῇ δέσει τοῦ σοίγματος,
$25 Κἀντεῦθεν ἱμμὰς τῆς ὀπώρας ἐχπέσῃ.
151 Ἐπεὶ δὲ δεῖται πήξεως μὲν ἡ χλόη,

, Χαυνώσεως δὲ τῶν ὁπῶν ἡ στεῤῥότης,
θέρμη συναγτήσασα ταῖς δυσὶ μία,
Χαυνοῦσα, καὶ σφίγγρυσᾳ τῷ ξένῳ λόγῳ,

550 Πληροῖ τὸ λεῖπον δωρεαῖς ἐναντίαις "
Καὶ τῇ χλόῃ μὲν ῥίζαν ἐδραίαγ φύει"
Λεπτῇ δὲ χυλώσασα τοὺς ὁποὺς ζέσει,

eurrat ἃς deffuat humor, si destituatur calore. Sed
cum duo sint veluti artifices ad opus unum intenti,
hucmidum quidem irrigat, et educit. germen, fetus-
que autumnales adhuc inimaturos parit, quos cireum
multis tendit. funiculis, ne molles succi graventur,
δ ex vi compressionis adeo oonstringantur, ut
inde humor pomi excidat. Quoniam vero quidquid
germinat, necesse est ut durescat, et ut succorum
vis contea molliatur, hac duo przstat intercedens
vnus calor, qul inexplicabili quodam modo emollit

et constringit, atque ex donis contrariis opus im-.

plet, ae perficit; ipse enim herbx radicem terrz
hierentem indit, et, tenui quodam ardore succos eli-

GEORGII PISID.E

| uo
Τὴν βῥωσιν ὡς ἔνσαρχον ἀρτύει δρόσῳ.
OC; χχὶ παρ' ἡμῖν ὠμότητα χαῤδίας
$55 Σπινθὴρ νοητοῦ προσδαλόντος ἡλίον,
Θάλπει, παλάττει, καὶ πεπαίνει, καὶ τρέφει,
Καὶ χαρπὸν ἐντίθησιν ἐξ ἀκαρπίας.
ὯὯ τετράπωλον ὥσπερ ἅρματος θέσιν, —
Στοιχεῖα τάττων, ἡνιοχῶν δὲ τοὺς χρόνους
540 Ἐν ἑπταχύκλοις ἡμερῶν περιδρόμοις *
Διεβάγων δὲ τοῦ Blou τὸν ἄξονα
Ῥυθμῷ συνήθει, καὶ τροχῷ βεδηχότι» ᾿
Καὶ συμφυλάττων τὰφ συνεχτικὰς θύρας,
Μήπως ὄχημα τοῦ σψνήθους ἐχδράμῃ,
3459 Καὶ σκύλμα πέμψῃ, καὶ ταράξῃ τὴν θέαν,
Δημοφθόρου τε λύσιν ἐμδάλῃ μάχης.
Ἀλλ᾽ ὥστε πάντων ταχτὸν εἶναι τὸν δρόμον,
Καὶ μηδὲν ἡμᾶς αὐτοδέφποτον βλέπειν.

A

i

radiantis intellectualis solis scintilla cordis nostri
eruditatem fovet, emollit, excoquit, nutrit, fructum.
que ex infructifero corde educit. —

Tu quadrijugi currus instàr elementa disponis,
aurigansque tempora in septem dierum recurrentes.
circulos reducis, axemque humans vitz, eodem
semper modulo servato, οἱ rotis nunquam immic
nutis torques, et impellis. Tu ex iisdem solidis por»
ils constanter progréderis, ne unquam currus extra
assuetum iter excurrat,atque inde negotium facessat,
orbisque spectacnlum turbet,excitaque ad populi per*
niciem pugna dissolutionem immittat ; sed rerum om,
nium rite ordinatus sit cursus, et nihif sui potestatem

quans rore conditum cibum, quasi carneum, parat. (; habereconspiciatur et quzecunque res creata tibi las

Non secus, ac nobis contingit, cum desuper ir-

NOTE.

B18, Φορὰ τῆς ὑγρότητος idem, ut puto ac ὑγρό-

£71« vel humor delatus et attractis,. Morellius. elicit
Bensum obscorum, et menti Pisidz- contrarium.
' 891. Pomiferum autamnum indicat, et quomodo
sicctim, e( humidum ad plantarum germinationem
concurrant , explanat. Similia habet sanctus .Basi-
lius, in hom. 5, 5, qui sstatis ad autumnum trans-
itum sic etiam describit hom. 6, 8 : Ἐχ δὲ τούτων
εἰκάζειν ἔστέ τὴν ἐκ τῆς ἡλιαχῆς ἀκτῖνος ἐγγινομέ-
MM πύρωσιν τῷ ἀέρι, ὅση τίς ἐστι xal ποταπῶν ἀπο-
φελεστιχὴ συμπτωμάτων " ἐντεῦθεν διαδεξαμένη ἡμἃς
τοῦ μετοπώρου ἡ ὥρα, ὑποθραύει μὲν τοῦ πνίγους
«b ὑπερθάλλον, κατὰ μικῤὸν δὲ ὑφιεῖσα τῆς θέρμης,
διὰ τῆς κατὰ τὴν χρᾶσιν μεσότητος ἀδλαθῶς ἡμᾶς
δι’ ἑαυτῆς τῷ χειμῶνι προσάγει" Quantus. sane sit
ardor, qui ex radiis solaribus aeri αδοεαΐξ, qualesve
casus , et effectus. producat , ex. his conjectare licet.
Hinc autumni tempus nos. excipiens, infringit quidem
nimium .&stum : paulatim vero de calore remittens,
ex se per temperaiurc mediocritatem ad hjemem nos
citra noxam deducit. UU '

825. 'Oxópa vere est attumnta, sed passim »pud
auctores ea vox ad fructus quoscunque signiflcan-
dos usurpatur. Jta Anacreon, od. 54;

- Διονυσίης δά μοί τις

Φερέτω δῶρον ὁπὼ

993. Cod. 1126, $7550" welitis.

838. Teepdásio loc 0£otcidemac «2202712 qua-

e.

driga, qux vox est in Glossario veteri. Cousule ele

pantissimam descriptionem regie solis in Ovid.
Melam., li. vt, ex quo multa possent huc transferri.
Joidem habes nomina quatuor equorum solís currum

2

t ahentium ;

te serviat ; cupique omnia sint inter se vinculo. ool«

P Pyrois, Eous et thon — :
equi. quariusque Phlegon. — ^ vers. 155, ᾿
$40. ᾿Επτάχυκιιος περίδρομος, septem circulos
rum ambitus, vox nova hebdomadum periodis desie
gnandis accommodata. Vjde sanctum Basilium ,
hom. 2, 8. . ' ᾿
545. Totus jam ci. incumhit Pisida, ut ex selis,
et lunze, aliarumque reram crestarum ordine divi-
nam Providentiam patere demon$tret, δὲ jen
idololatrarum dementiam tacitus reprehendat. Pato
in Phedone multis verbis evincit ea omnia, quz sub
oculorum vísuin cadunt , esse fluxa, et quidquid est
corporeum esse solubile. Hoc principio, quod tamen
non tam Platonicum, quam divinum , et sacris Lit-
D teris. traditum dixerim , usi sunt omnes SS. Patres
ad gentium stultitiam detegendam, et refellendam.
insaniam, qui sideribus, et c:eteris rebus ereatls di-
vinitatem tribuebant, Vide sanctum Basilium, hom. t,
9, aliosque Patres, ac precipue Lactantium, qui
lib. n, 2, Div. inst., preclare ad rem nostram δὲ
ait, t.t hnicos redarguens : Qui cem Dei opera mira-
rentur, id. est. colum. cum. variis luminibus, terram
cum campis et montibus . . . earum rerum edmira-
tione obstupe[acti, et ipsius artificis obliti , quem ΓΝ
dere non poterant , ejus opera. venerari, el colere ee
perunt, ... qua cum videant divinis legibus obse-
quentia, cómmodis atque wsibus hominis perpetua we-
éessitate Vameari, tamen illa deos existimant.
'" $44. Vide qua supra ad vers. 352.
540. Cod. 1126, δημοφθόραν φύσιν, universo etti»
tiale, m MED
$48. Αὐτοδέσποτος, sui jaris. Philo allegotia-
rum scriptor, ct Platonicus eximius, qui ductrinagt

Digitized by Google
