123

GEORGII PISID.E

1424

sape dammat, et gentium spretis in. rerum natura A Martyr, Ammonius monachus , Pantenus. Alexandri-

investiganda disputationibus, has hahet przecipuas
philosophandi regulas, ut sacrorum Bibliorum ora-
cula semper et χατὰ πόδα sequaiir ; quie liumanam
excedunt intelligentiam, curiosus non inquirat;
queque oculis subjecta patent, pia animi volun-
tate ad. mysticum sensum deflectat, Citerum ibi
apertius Philoponum mordet, ubi resurrectionem
mortuorum secundum SS. Patrum sententiam firmi-
ter astruit, duasque naturas in Verbo Dei non con-
fusas, neque permistas juxta concilii Chalcedonensis
decreta. constanter asseverat : namque contra hzc
dogmata precipue peccasse Philoponum non est da-
bitandum, ἢ τς autem quamvis satis esse perspicua
videantur, sí quis malit Pisidam mon hic urgere
Philoponum, qui, ut demonstratum est superius,
jarndiu decesserat e vivis, sed quemvis alium nobís
ignotum ex Monophysitarum, et. Severianorum fa-
milia, qui Severi, Philoponi, et Acephalorum pla-

cita, et scripta pluris :estimaret, facile patiar : y

neque enim cerle deerant etiam tunc temporis
magni nominis viri, qui Eutychis, et Severi fa-
mam, doctrinamque contra Catholicos defenderent ;
quod quidem ex ipsius Pisidz poeematiis apparet
clarissime. Porro nec temere damnandum puta-
rem, qui statueret cum, contra. quem fHexaemeron
scriptum est, vel in quem Pisida intendit digitum,
cum rectam de incarnatione doctrinam proponit,
fuisse Paulum, cognomento Monoculum, Δι θη
cpiscopum, de quo plura dicenda erunt in poemate
Contra Severum. Sed ut, quid in hac re certius mihi
videatur esse, hic tandem declarem; Pisida ea
mente llexaemeron conscripsit, ut una simul omnia
Christianorum dogmata complecteretür, et. omnes
hereticorum errores, qui tunc temporis vigebant,
refelleret : adeo ut non satis tutum sit. decernere,
contra quem przcipue scripserit.

Sed jam satis superque de Philopono, ejusque
setate, et scriptis, de Sergio Patriarcha Antiocheno,
deque iis omnibus, quz pisidze fleraemeron iilu-
$trare possunt, disputatum est. Unum adliuc restat,
«nod videamus, videlicet quem ipse Pisida sibi pro-
posuerit ducem in hoc opere imitandum; qua de
τὸ in dubitationeu quis facile venire possit, cum
οἱ alter alterum coustituat, Vidimus sane in Praefa-
tione, ex quibusdam codicibus Bibliothecm  rcgize
Parisiensis, et ex altero Vaticano num. 1281, pa-
tere quod. hi Pisid:e versus sancto Cyrillo Alexan-
drino fuerint quondam tributi: id autem ea de
causa factum est, quia forsan visum est aliquibus
imperitis secundum sententiam Cyrilli scripsisse
Pisidam. Ex codice autem 209 Bibliothecz regie
Taurinensis liquet. creditum quondam fuisse, quod
Pisida sit tam fideliter sanctum Basilium secutus,
ut ad illius Hexaemeron illustrandum hosce iambos
Cominentarii veluti loco adjanxerit. Verum | nihil
in Cyrillo invenies, quod in rem suam Lraxisse di-
cas Georgium P'isidam ; nisi forte velis eum scrip-
sisse ad mentem Cyrilli, qui suis in Glaphyris in
Genesim. probandum suscepit, per omnia Mosis
scripta mysterium Christi flgurate significari :
quippe in hoc unum se respexisse testatus est in
Procmio, ἀπονενευχότος ἡμῖν τοῦ λόγου πρὸς «b
Χριστοῦ μυστήριον, καὶ αὐτὸν ἔχοντος; πέρας " εἴπερ
ἐστὶν ἀληθὲς, ὅτε τέλος νόμου καὶ Προφητῶν ὁ Χρι-
στός * Tendente nobis oratione ad Christi mysterium,
et ipsum habente pro. [ine ; siquidem verum est, quod
[inis legum, et prophetarum Ghristus est. Huc autem
imitendisse etiam. Pisidam patet ex iis, quos passim
2 rebus physicis elicit mysticos sensus, atque ex
plurimis, qu:e coronidis loco subjungit, de dispensa-
Uuone. et miraculis Christi, apertius evincitur. Verum
quis ea de causa Cyrillum potius, quam alios Patres,

ui idem senserunt, secutum esse Pisidam dixerit ?

onne, Anastasio teste Anwagog.. contempl. lib. 1 et
vit, Philo, Papias sanctus Irengus, sanctus Justinus

C

nus, et sanctus Clemens Stromateus, et eorum assecle,
jiorum e numero sunt duo Cappadoces Gregorii, totum

exaemeron de Christo, εἰ Ecclesia intellexerunt ?
Rectius sane judicaverit, qui Pisidam sancti Ba-
silii vestigiis instilisse statuat; multa enim ille
suis iambis constrinxit, 40:8 fusius enarrata in Homi-
liis ejusdem Basilii deprehenduntur, quod erit dili-
gentius expendendum in adnotationibus ; ut sotis
belle possit Pisidze convenire id, quod de Philopono
affirmavit Photius cod. 4$ : xai συμφορῶν σχεδὸν
ἐν τοῖς πλείστοις Βασιλείῳ τῷ μεγάλῳ, et cum Basi-
lio Magno plurimum | fere. cousentieus.. Ceterum
nentrum ex duobus laudatis Patribus ob oculos
habuisse Pisidam, sed alia quadam via incedere οἱ

lacuisse non dulitabunt asserere, qui statim ocu-
os in illos versiculos deflaerint, quibuscum suum
poema exorditur, eosdemque szpe Interponens tan-
dem concludit :

Ὡς ἐμεγαλύνθη τῶν σοφῶν τῶν χτισμάτων
Ἡ δημιουργὸς καὶ cogf) παντουργία.

O quam magnificata est in tuis sapientibus. ope-
ribus tua creatriz, et sapiens omnipotentia! Ecquis
enim hic non recordetur Davidis dicentis psal.
x€t: Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σον, Küpts * σφόδρα
ἐδαρύνθησαν οἱ διαλογΐσμοί σου. Quam magnificata
sunt opera tua, Domine, nimis profunde facte suut
cogitationes tue, Et psal. cur : Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ
ἔργα cov, Κύριε, πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας" ἐπληςώθη
ἡ γῇ τῆς χτίσεώς cou. Quam magnificata sunt opera
tua , Domine : omnia in sapientia fecisti : impleta
est lerra possessione, vel creatione (ua. ltaque si
quis dicat Pisidam secutum esse potius Davidem,
quam quemvis alium, recte id quidem atlirmare
videbitur; ex hisce enim Psalmis suum interca-
lare desumpsit; ac psalmus quidem ci de eodem
argumento prorsus agit, unde recte inscribitue
Ψαλμὸς ὑπὲρ τοῦ xósuou συστάτεως, De constitu-
tione mundi, cujus quidem psalmi quamdam esse
prope paraphrasim totum Pisidee Bexaemeron fa-
cile intelliget quisquis utrumque comparabit. Ve-
rum si quod sentio mihi fas sit dieere, Salomonem
tantammodo imitatus est Pisida, qui ex eo, quod
omnia, quz:e sub coelo sunt, fluxa esse, inania, et
perpetuz: mutationi obnoxía constet ; contra vero
nihil esse stabile et firmum preter Deum appa-
reat invictis argumentis concludit, totam honinis
scientiam in eo sitam esse oportere, ut eum, qui
ex suis operibus semper. idem, immutabilis, :eter-
nus, omnipotensque manifestatur, unum Deum
agnoscat, et quem ille misit Filium Dominum  no-
Strum Jesum Christum Servatorem omnium. Totum
autem id recte convenit cum jis, qua in libris
vulgo sapientialibus dictis continentur. Infinitum
plane esset id, quod asseruimus, rationibus et
exemplis velle contirmare ; unum tamen caput sep-
timum libri Sapientie id satis evincit, Cum autem
ea, quie in libris Salomonis scripta leguntur, eum
philosophia Socratis concordare in comperto sit
omnibus, Piísida vero in schola Eclectico-Platonica
fuerit alitus, atque educalus, mirum sane non est,
$i ex Platonis doctrina Mosaicam de mundo nar-
rationem ita explanaverit, ut tota hzec De opificio
Dei pertractatio nihil aliud esse quibusdam videri
possit, quam dialogorum, qui Timeus, et Timaeus
Locrus inscribuntur, quidam expositio ad. Chri-
stianum sensum adtemperala. Sed conferant Pisidz,
et Platonis scripta ii, quibus est otium : nos eniui,
ne longius evagetur oratio, vela jam tandem con-
trahentes lioc unum contenti erimus indicasse ; ita
Pisidam in operibus Dei explicandis se gessisse ,
ut, Salomone non invito, Mosen, a quo ceteroquin
ne latum quidem unguem discedit, cum Platone
quodammodo voluerit conciliare : cujus plane rei
judicium penes lectorem esto.

Digitized by Google

