<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1391     GEORGII PISIDÆ     1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,900">
quidem, etsi de hoc auctore fusse disserat, saec. ix, pag. 527.

Emmanuel, doctor Syrus, qui saeculo ix exeunte
vixit, scripsit librum De opere sex dierum, carmini-
bus Syriacis, ut testatur Ebed-Jesu in Catalogo li-
brorum Syrorum apud Assemanium Bibl. Orient.
tom. II, pag. 499, et tom. III, pag. 277, qui codice
in bibl. Vatic. exstantem describit, in quo omnia,
quae Emmanuel scripsit, continentur. Ex recensione
autem capitum, quae ibidem legitur, Emmanuelem
eadem via, quam Pisida tenuit, instuisse dignosci-
tur : ab utrisque enim idem argumentum eodem
fere modo tractatum est.

Sanctus Odo Gallus, abbas Cluniacensis, et mo-
nasticae disciplinae in Gallis restitutor, qui obiit
anno 942, scripsit opus, cui titulus : Occupationes,
in quatuor libros divisum, quorum primus agit De
opificio Dei, sive De opere sex dierum, secundus De
creatione hominis, etc. Libellos hosce extare mss.
in Bibliothecis Cluniacensi, et Carmeliti. Excaleat.,
et Sancti Juliani Turonensis testantur auctores Hist.
lit. Gallorum, tom. vi, pag. 545.

Niceta Sernon, Heracleae Ponti in Thracia Me-
tropolitana, qui claruit anno 1077, reliquit Collectio-
nem expositionum ex pluribus scriptoribus in He-
xaemeron. Citatut hoc opus inter codices Biblio-
thec. Severianae pag. 18. Verum in bibliotheca
Coisliniana, quae olim fuit Segueriana, non alius
est codex continens Nicetae Serronis opera, quam
cxc. in quo est Collectio multa in Psalterium
ex SS. Patribus, quae tamen integra edita fuit a P.
Balthasare Corderio in Catena Patrum.

Guillelmus de Conchis, ex oppido hujus nominis
dioecesis Ebroicensis in Neustria sic appellatus,
non monachus, ut Possevinus ait in Appar. sac.
tom. I, sed saecularis, vir sua aetate insignis, qui
claruit an. 1150 scripsit, si fides eidem Possevinio,
quem exinscribit Oudinus, libros triginta super opere
sex dierum. Verum P. Echard tom. I, pag. 235, va-
lidis argumentis probat deceptionem esse Possevinum,
opusque ab eo citatum esse Vincentii Bellovacensis
dicti, de quo in tertia classe verba faciemus. Guil-
lelmum de Conchis tamen hisce similiter scripsisse
laudatus P. Echerd ex codice a se viso in Victo-
rina, n. 769, testatur, scilicet: Tractatum philoso-
phiae in particulas quatuor divisum, de causa re-
rum, sive de Deo; de caelo, ac de sphaera; de aere,
et de zonis: de terra, et homine, etc., ex quibus
suae operibus multa ad utilitatem suam contraxit
Vincentius, qui Guillelmum ipsum, a quo ea sumebat,
nominat: unde error Possevinus natus est.

Simon Magister, et Logotheta, qui claruit an.
1170, scripsit in mundo opusculum ex Genesi, et Chro-
nicis opus collectum. Codicem haec ipsa continentem
fuisse olim asservavum in Bibliotheca Messanensi
Sancti Salvatoris testatur Possevinus. Sed de hoc
autore consulendus Oudinus ad an. 1150, p. 1305.

Robertus Scriba, Anglus, Concilii Bridlonien-
sis Praeses, qui claruit anno 1190, scripsit De ope-
ribus sex dierum librum unum. Hunc codicem ex-
stare in bibl. collegiorum Oxon. colligitur ex cata-
logo n. 5105.

Salomon, ex Chaldaea Mediae urbe oriundus, Epi-
scopus Bassorae, qui anno 1222 vivebat, fecit li-
brum Spicilegii, Apis inscriptionum, in quo de crea-
tione mundi, et operibus sex dierum pro ingenio suo
disputat; ut videre est in Assemanii Bibl. Orient.
tom. III, pag. 511, qui hujus operis specimen edidit
ex duplici codice Syriaco in bibliotheca Vatic. as-
servato.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,995,900">
Regia Parisiensi testatur Renaldotus, tom. II, Libr. Orient. quod tamen ex Catalogo
ejusdem bibliothecae non liquet. Exstat autem Sy-
riace in bibliotheca Medicea Palatina, et in Vati-
cana. Vide Assemanii Bibl. Orient. tom. III, pag.
287, dissertissime de Abulpharagio loquitur.

Ebed-Jesu, hoc est Servus Jesu, Metropolita
Sobae, et Armeniae, cognomento Bar-Bricha, id est
Filius Benedicti, gente Chaldaeus, secta Nestoria-
nus, qui saeculo xiii exeunte vixit, praeter alia, quam
in suo Catalogo librorum Syrorum se composuisse
canit, scripsit librum Margaritæ de veritate reli-
gionis Christianæ, cujus excerpta ex codice Vati-
cano habes in Assemanii Bibl. Orient. tom. III, pag.
352. In hoc opere Sobensis Metropolita, qui ju-
bente suæ gentis patriarchia illud se suscepisse di-
cit, plura de Deo mundi creatore, de Trinitate, et de
Christo in morem Pisidæ disputantur.

R. Juda filius Mosis, filius Hallaeo scripsit trac-
tatum de operibus sex dierum, quem exstare in
bibliotheca Urbino-Vaticana, n. 22, 38, et 48, testis
est Bartoloccio Le Longius, tom. II, pag. 807.
Verum in codicibus in Catalogo codicum mss. He-
braicorum bibliothecæ apostolicæ Vaticanae, quem
nuper ediderunt in lucem Stephanus Evodius, et
Jos. Simon Assemani, diversum inter se titulum
exhibent: ibi enim ita legitur, codice 22, 3: R. Judae
fil. Mosis fil. Danielis Romani Portæ, sive tractatus
philosophici ex sacra Scriptura, et quibus tamen non-
nisi fragmentum tribus paginis comprehensum in hoc
codice reperias. Codex 58: Ejusdem tractatus phi-
losophici tres, quorum primus tractat De opere sex
dierum. Codex 43, 2. Abn Rascia, sive Averrois
liber De substantia coelorum, sive orbis caelestis, ex
Latino idiomate in Hebraicum a R. Juda fil. Mosis
fil. Danielis conversus. Editores Catalogi Vaticani
observaverunt hunc Judam in codicibus praeferre no-
men Romani, et Philosophi, ac proinde male Bar-
toloccum duos Judas ex uno fecerisse. Varia quidam
opera ejusdem R. Judae Romani et Philosophi inu-
ncappati in eodem Catalogo Vaticano recensentur, quo-
rum e numero est Commentarium super opere Gene-
seos, sive creationis, in fine multum, cod. Palatino-
Vat. 191, 42, et Expositio in sectionem in principio
philosophica quæ priora quinque capita Geneseos
complectitur, cod. Urbino Vat. 290, 2. Utrum hæc
omnia unum sint cum tractibus supra enumeratis,
alius viderit.

Opus in principio, De operibus sex dierum He-
braice. Librum ita inscriptum exstare in biblio-
theca Vaticana num. 1295, ex Bartoloccio testatur
Le Longius, tom. II, pag. 1046. Opus a Bartoloc-
cio citatum esse Tractatum Cabbalisticum anonymi
in tres libros distributum, quorum tertius historiam
de creatione, vel de operibus sex dierum continet,
non est dubitandum. Invenitur in Catalogo Vatic.
relatus hic liber inter codices Palatino-Vatic. ad
numerum 792. Nec mirum tantum esse numerorum varietatem, cum post Bartoloccum Codi-
cum, ordinem in bibliotheca Vat. fuisse immutatum
constet.

Explanationem sex dierum creationis ex Am-
brosio, Augustino, aliisque exstare in bibliotheca
Sancti Germani a Pratis cod. 360 affirmat Le Lon-
gius ibid.; et plures codices, commentarios Rab-
binicos de Genesi continentis, laudantur in Cata-
logo Vaticano.

CLASSIS III.

Variorum auctorum Commentarii in Hexaemeron
typis editi.

Philo Judaeus, patria Alexandrinus, συν τὰ
κατὰ Ἔξοδον, ut in Josephi Antiquitatibus xviii. 10,
appellatur, qui claruit anno Christi 40, scripsit
περὶ τῆς Μωσέως κτισμάτων, de mundi aedifica-
tione ἢτιν, Νόμων ἑρμηνείας ἀλληγορίες πρὸς τὸν περὶ
τῆς Ἑξαημέρου, Sacrarum legum allegoriae post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcription performed visually from the printed page. Abbreviations, punctuation and hyphenation preserved as in the source where discernible. No marginal section-identifiers (A, B, C, D) were visible on this page. Uncertainties: a few ligatures and Greek words retained in original form; no [ilegivel] tags were required for individual words.
  </notas>
</pagina>