10] ᾿

2995 Χειμῶνος ὥρα * xal τὰ δένδρα συντόμως
Xx τῆς πυράγρας τοῦ χρύους μαραίνεται,
φθίνει τὸ χάλλος, ἀσθενοῦσιν οἱ κλάδοι,
Ἐχρεῖ τὸ φύλλον, ὥσπερ kx νεχροῦ τρίχες.
Καὶ μικρὸν οὔπω τὴν φθορὰν ἀποξέει,
300 Καὶ χάλλος αὖϑις καὶ νέας τρίχας φέρει,
Βλαστοὺς τὸ χάλλος, χαὶ τὰ φύλλα τὰς τρίχας,
. Καὶ τῶν ἀδήλων ἐξεγείρεται τάφων
Πρὸς τὴν συνήθη τοῦ γένους ἀνάστασιν.
Θέρονς ὁ καιρός ^ οὖκ ἔχω λέγειν, ὅπως
$05 Ἔχεΐνας οὕτως ὁ φλ ογώδης ἥλιος

suirabilis illa omnium effectrit potestas evidenter
magnificata est!

En hiemis tempestas : statimque urenti frigoris
fercipe tact. marcescunt arbores, perit forma, flac-
cescunt rami, defluunt folia, wt in mortuo capilli :
δὲ mox ista tabes abraditur, et rursus redit forma,
et novi redeunt com; formam enim dant germina,
€t comas felia : atque ex occulii$ sepulcris omnia
ad assuetam sui generis imstauratjonem excitan-
tur.

JEstatis ecce tempus : ast ego nequeam explicare,

HEXAEMERON..

-

1458

ἘΝ ταυτότητι τοῦ χρόνου καὶ τοῦ τρόπου
Πῆ μὲν μελαίνει τὰς χρόας ὑποφλέγων,
Ils; δ᾽ αὖγε λευχὰ δειχνύει τὰ σώματα.
Καὶ ξηρὰ μὲν δρᾷ τῶν σπαρέντων τὰ βρέφη,

$10. Υγράς δὲ ποιεῖ τῶν ὁπῶν τὰς ἱχμάδας -
Κιρνᾷ γὰρ αὐτὰς τῷ πρὸς ἀέρα δρόμῳ,
Καὶ θερμὸν ὁγρῷ συμπλέχει ὁδοιπόρῳ,
Ὅπως κερασθῇ τῇ μεσαζούσῃ σχέσει
Ἢ τῶν ἐν αὐτοῖς ποιοτήτων ἀκρότης "

315 Καὶ μῆτε φλέξει δραστικῶς ἢ θερμότης,
Ὑγρᾶς ἐν αὑτῇ μὴ παρούσης ἰχμάδος *
quomodo igneus hic sol. identitate temporis et σους
sus, alibi nigros colores urendo inducat, alibi vero
contra alba notet corpora : hic sata, satorumque fe-
B tus exsiccet , et illic humificos, liquentesque faciat
$uccos. Siquidem sue per aerem cursu alterum al-
tero commiscet, et humido, quod habet comitem
in via, siceum conjungit: ut. quie in utrisque est
summa qualitatum vis, ct potestas media qnadam
ralione temperetur, ne calor nimia $ua efficacia
combirat, si humidi vapores una simul conjunc&ü
non adsint : itemque ne in nimiam effusionem. ez-

A

NOTE.

295. Sanctus Basilius, hom. 6, 8. quatuor anni
vno minus eleganter, quam Pisida, describens,
sic de hieme : Χειμὼν γίνεται : .. ὥστε xaza-
φύχεσθαι μὲν τὺν ἀέρα, πάσας δὲ τὰς ὑγρὰς ἀναθυ-
μιάσεις συνισταμένας περὶ ἡμᾶς, μόρων τε αἰτίαν,
xai χρυμῶν καὶ νιφάδος ἀμυθήτου παρέχειν" Fit
δίεηιε . « .« quamobrem refrigeratur aer, ac. omnes
fuumidee exhalationes circa mos coacte, imbrium, fri-
qorumque , et nivium copiosissimeram cansa. sunt, et
vrigo.

$96. Frigoris vim explicat. per metaphoram de-
sumptam a forcipe, qua versatur 'ignis : frigoris
enim, et ignis | As idem ex diversa causa est ef-
fectus. Virgil. Georg. 1, 95 : Boreg penetrabile frigus
qdurit.

$99. Μικρὸν οὕπω pro. μικρὸν ὕστερον, paulo
posi. Veris descriptio ex sancto Basilio, ibid. haec
ἐπὶ : Καὶ γίνεται fap, πᾶτι μὲν φυτοῖς τῆς βλαστή-
σεως ἀρχηγὸν, δένδρων Ob τοῖς πλείστοις παρέχον
«τὴν ἡνεθμσιν. ζώοις δὲ spsaloe xat ἐνύδροις ἅπασι
τὸ γένος φυλάσσον ἔχ ἧς τῶν ἐπιγινομένων διαδο-
χῆς Alque ver accedit omnibus quidem planiis ger-
sninandi auctor, arboribus vero plurimis reviviscendi
ansam praebens, omnibusque. animalibus , tum terre-
ajribus, tum aquatilibus per prolis successionem genus

«Mervans,
500. Cod. 1125, «ρίχας φύει.

. 804. /Estatis descri tio, quam sanctus Bosilius
ibid. sic exsequitur : Πρὸς θερινὰς τροπὰς ἐπ᾽ a
τὴν τὴν ἄρχτον ἀπελαύνων ὁ ἥλιος τὰς μεγίστας ἡμῖν
τῶν ἡμερῶν παρίστησι xal διὰ τὸ ἐπὶ πλεῖστον
προσομιλεῖν τῷ ἀέρι, αὐτόν τε καταφρύσσει τὸν ὑπὲρ
χεφαλῆς ἐρῶν ἀέρα, καὶ τὴν γῆν πᾶσαν χαταξηρα
“εἰ, τοῖς δὲ σπέρμασιν ἐκ τούτου συνεργῶν πρὸς τὴν

σιν, xal τοὺς τῶν δένδρων χαρποὺς κατεπείγων
kz τὴν πέψιν - Ad solstitium cstivum versus ipsum
septemtrionem pergens sol, dies nobis maximos addn-
«ΚΜ; «t quoniam diutissime in aere immoratur, torre-
facit ipsum aerem. capiti nostro imminentem, et ter-
ram omnem ezsiccat ; hoc pacto, et seminum maturi-
4atem juvans, et arborum (rucius ad concoctionem ur-

omi.

506. Cod. 1126, τοῦ τόπου, καὶ τοῦ χρόνου.

3017. Quinque zonas, quz celum tenent, indicat,
&c praecipue torridam , cujus incole, quoquoversus

C

illa per Asiam, Africam et Americam protenditur,
nigrore quodam infecti conspiciuntur : e, tempera-
tas. quas homines album preferentes corpus babi-
tant. Pisida merito stapet, quinam id flat, et oppor-
1ünam tamen causam commonsirat : nibil enim ve-
rosimilins a recentioribus philosophis Wistono ,
Tourneminio, Torunsio, Albino, Bouffonio, ac Mau-
pertuisio prolatam est eirca colorum diversitatem
in bus humanis, quam quod veteres dixe-
runt, qui hoc totum ad solarium radiorum vim refe-
rebant,

$09. Cod. 1126, τῶν σπερμάτων. Qux sequuntur
2d vim solis explicandam dicta sunt, οἱ 2d varios
demonsitrandos cífectus, quos ignis, et. aqua, aut,
ut physicis placet, siccum et humidum. una simul

ujuncte et permisi» qualitates praestant. Sanctus
Basiius, hom. 3, 5 : Οὐκοῦν &vayxata μὲν τοῦ θερ-

οὗ ἡ χτίσις διὰ τὴν τῶν γιγνομένων σύστααίν vs xat

αἀμονήν᾽ ἀναγχαία δὲ τοῦ ὑγροῦ ἡ δαψίλεια διὰ τὸ
ἄπανατον εἶναι xal ἀπαραίτητον τοῦ πυρὸς τὴν δα-
qávnv * Necessaria. igitur. caloris creatio, «t ea, quee
gignuntur, et. coaqmentari possint, et. permanere :
rursus aqua abundantia erat. pernecessaria, quod vis
ignis consumens interquiescere won queat, neque vitari.

isidage sententiam jam antea nitidissime expresse-
rat Ovidius lib. 1 Metam. Nili focunditatem descri-
bens :
Quippe ubi temperiem sumpsere , humorque ealorque
Corrtpiunt, et αὐ his oriuntur cuncta duobus :
Cumque sit ignis aqua pugnax , eapor humidus emnes
Hles creat, et diecors discordia fetibus apta est.

Videndus Lactantius Instit. div. lib. τι, 10, qui base
duo elementa ignem, ct aqugm, alterum quasi ma-
sculinum, alterum quasi femininum esse dicit.
511. Cod. Vat. 1426 habet χιρνᾷς γὰρ αὐτόν, et
deinde συμπλέχεις, quod ratione peesodix magis
consentaneum : quasi Pisida solem afloquatur.
sepius quidem oocurrit, uL Noster a tertia persona
sermonem  franeferat ad secundam, Neniehlst eiiam
in mentem, ut pro ὁδοιπόρῳ legerem δορυφόρῳ, not
enim dubito ὑγρὸν ὁδοιπόρον, vel δορνφόρον. fwmo-
vem. comitem, vel sotellijem. solis. csse. Immam, ac
proinde borumce versiculorum intelligentiam ex
superioribus 250 et seqq. omnino pendere,

Digitized by Google
