x55 ,

$65 Λαδὼν ὑποστήριξιν ἀντωδουμέγην *
υὕτως συνάπτει; τὰς ἀσυμόάτους φύδεις,
Πείθεις δὲ casa; ἐν συνοιχίᾳ μόνειν,
Εἰς ἐν θέλημα συμπνεούσης τῆς μάχης,
Ὡς λοιπὸν αὐταῖς χοινὸν εἶναι τὸν δρόμον.

4τὸ Καὶ τὰς συνήθεις ἐκτελεῖν λειτουργίας.
Καὶ τὴν μὲν ἔργων ἀερόστημον πλέχειν,
"Y qaspa λεπτὸν εἰς ἀναπνοὴν βίου.
Τὴν δ᾽ αὖ πυρὸς νήθουσαν ἀῤῥαγεῖς piove,
Χιτῶνα ποιεῖν εἰς τὸ θάλπειν τὴν φύσιν "

415 Τὴν δ᾽ αὖ φέρειν ἔνομδρον ἐξ ἔθους ὕδωρ,
Μῆπως τὸ θερμὸν φθαρτιχῶς ὑποδράσῃ᾽
τὴν γῆν δὲ ποιεῖν εὐπρεπῆ τὴν οἰκίαν,
Καὶ πάντας ἡμᾶς ἐστιᾷν χαθ᾽ ἡμέραν.
Οὕτως ὑπὲρ νοῦν εἰργάσω τὰς οὐσίας,

GEORGII PISID/É
A 980 Ἐν τῇ δοκήσει τῆς μάχης, ἠἡνωμένας.

1456

Καὶ τοῦ θέρους μὲν ἡ φλογώδης ἀκρότης
Οὐκ εὐθὺς εἰς χειμῶνα τὴν θερμὴν τρέπει,
(Αἱ γὰρ μετάρσεις βλακτιχαὶ τῶν ἀθρόων )
*AXX εἷς τὸ μετόπωρόν τε καὶ πράσιν μέσην
485 Τῷ μαλθακῷ τὴν ψόξιν ἠρέμα τρέφει.
Κἀντεῦθεν εὐθὺς οὐ πρὸς ἄκρατον ζέσιν,
Ἀλλ᾽ εἷς ἔαρ μέτεισι, καὶ λεληθότως
Τὸν κρυμὸν ὠθεῖ, καὶ τὸ καῦμα συλλέγει.
|... Καὶ ταῦκα δρῶσιν ἐξ ἀμοιδαίου δρόμοι -
990 Κόραις ὁμοίως συγχορενούσαις ἅμα,
Καὶ συμδαλούσαις τοὺς ἑαυτῶν δαχτύλους,
“Ὅπως χορὸν πλέξωσιν εὐρύθμου βίον.
Ὥς ἐμεγαλύνθη τῶν σοφῶν σου χτισμάτων
Ἢ παντοποιὸς ἐμφανῶς ἐξουσία.

ewatuor pene arietum vi hinc inde quassatus non B se pugnantes essentiae cobibeisti, unaque simul

eederet, sed ex ipsa rerum eontendione snam espe
ves firmitatem. Ita sane dissentientes naturas soeia-
sti, auque unum ideruque contubernium inire feci-
sti, in unam conspirante voluntatem earumdem
dissensione, ut omnium tandem communis sit cur-
sus, et finis, ommesque suo rile fungantur mini-
sterio. Altera enim ex ipsis naluris aereum hoc sta-
men nectit, tenuemque telam intendit, quam duci-
mus spiritu: altera vero simili opere non dirum-
penda fila ex igne deducit, vestemque componit ad
fovendam naturam coniparatam : hzc aquam plu-
viam, cum opus est, de inore demittit abundanter,
me nimius calor noceat et comburat: terra vero
bene ornatum exliibet domicilium, nobisque emni-
bus quotidie instruit convivia. Quo sane modo ultra
id, quod humana mens assequi possit. specie inter

cenjunxisti.

Quid illud? quod zstatis igneus fervor calorem
suum in hiemem statim non convertit; nam repen-
tinz rerum quarumlibet mutationes sunt noxis;
sed ad primum autumnum, quamdamque medisga
tempetiem inclinat, paulatimque frigus quibusdam
delinimentis emollit et temperat: tum vero hoa
statim hiems ad summum caloris esium, sed ad
veris benignitatem transit ; sensimque algorem fu-
gans congregat ardorem. Atque hzc alterno cursa
prestant quatuor anri. tempora, veluti. puelle una
simul docemies chorese, seque intér suos cone
serentes. digitos, ut jJucunde vite choros in-

C fexabt.

O quam rerum, Deus, a te. sapienter creatarum

NOTE.

legendum putavit, quod senemn obseterum inveni-
ret ; sed nibil BA Pi il Οὐξουτίμιιδιη tolles, si
irticipium. ἀντω v»v, quod est in versu se-
Duenti positam , hyperbato Aracis familiarissimo,
rTepelas , et voci etiam οἶχος facias ineervire.

960. Melius οὕτω. Be iis, que sequetur eirca
eoncordem diseordiam elementorum dictum est ad
vers. 145 et 259.

967. Cod. 1196, ταύτας περιθεὶς.

910. Suppletus ex cod. 1136 sanct. Joan. Chry-
sostomus, hom. 6, 5 : ᾿Αλλ᾽ ἕκαστον τῶν στοιχείων
«oig οἰχείοις ὅροι; ἐμμένον οὐδέποτε ὑπερδαένει «b
οἰχεῖον μέτρον, ἀλλὰ τὴν διάταξιν τοῦ δεσπότου φυ-
λάττον, τὴν οἰχείαν ἐνέργειαν πληροῖ" Verum ele-
senta quaque intra suos terminos manent , εἰ nan-
quam suam mensuram transgrediuntur ; sed. disposi-
Honem, εἰ ordinem. custodiunt, suumque opus. [6-

eiunt.
911. Melius £pyov* ἔργον ἀερόστημον, opus es
aereo stamine confectum. Vide supra vers. ds.

$14. Cod. 11356, εἰς τὸ θάλψαι.

$15. "Evop6poc, pluvius. Lexica habent tGop6eng
et ἔπομόρος. . .

981. Vide sanctum Basilium hom. ἃ, 8, egregia
describentem quatnor temporum saccessionenr, Ari-
stoteles, De mundo, cap. 5 : Τίς δὲ γένοιτ᾽ ἂν ἀφεώ
δεια τοιάδε, ἥντινα [t σιν at καλαὶ καὶ γόνεμοι
τῶν ὅλων ὥραι, θέρη τε καὶ χειμῶνας ἐπάγουσαι τε-
«αγμένως,, ἡμέρας τε καὶ νύκτας εἰς μηνὸς &noti-
λεσμα xal ἐνιαυτοῦ ; Ecque vices tam το! esse pos-
suni, quam belio sunt terum omnium. produotrices

αππὶ fempestates temperate , que. ordinem. queque
suum. servantes estates, hiemesque adducunt, item-
que nottes, οἱ dies, quibus. mensis, et anms. confici-
tur.

288. Cod. 1196, τὸ χρυμνόν.

200. Elegantissima comparatio, qua passim utun«
tur philesophi et . Vide Platonem in Timwo,
P 40, et Aristotelem, De mundo, cap. 6, qui Deum
acit chori corypheeum , cui omnes res create acci-
nunt. Recte autem Pisida anni partes comparat
puellis, qua inter galtandum digitos conserunt, ul
fima enim pars unius przcedentis, fit prima pars et
initium alterius sequentis; atque it& sensim sibl in-
vicem suecedent. Proinde Graci singuli anni tem^
pora in tres partes dividebant : sic ὁπώραν primum
autumnum, et ultimam zststem vocabant; μετοπώ-
pav autumnum jam confirmatum, et adultum ; φθιν-
οπώραν tandem. ultimum autumnum, et jam sene-
$centem , ac. primam hienem. Sanctus Gtegorius
Nazianzenus , orat. 12, pacis utilitatem demes-
sirans, sic. ai$ : Ὧραι δὲ fho£ua χιρνάμεναι, καὶ
κατὰ μιχρὸν ἀλλήλα:ς ὑπεξιούσαι, καὶ τὸ τῶν ἄχρων
αὐστηρῶν τῇ μεσότητι τιθασσεύουααι πρός τε ἦδο-
νὴν ἅμα καὶ χρείαν ἐπιτηδείως εἰρήνῃ βραδευεσθαι "
Anni partes, cum placide inter se miscentur, sensim-
que sibi invicem cedunt, et ad hominum. non solum
saum, εἰ commoditatem, sed etiam voluptatem, strius-
que exiremi esperimtem mediocritate mitigant , pace
gubernantur. Vide Maximi Tyrii dissert. $5, p.255
edit. Joan. Davisii.

291. Παντοποιός, omnia efficiens.

Digitized by Google
