<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
1387                                                     GEORGII PISIDÆ                                                     1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
496 scripsit Tractatum in Hexaemeron, teste Eusebio
bio Cæsariensi lib. v Hist. eccles., et sancto Hiero-
nymo, de script. eccles. cap. 28, ac primus quidem
omnium, si Nicephorum audis. Sed ne unum Philo-
nem Judæum commenemor, de quo suo loco erit
dicendum, patet idem argumentum ab aliis fuisse
tractatum.

Apion, qui male apud Rufum Appius vocatur,
Græce facundia professor, qui floruit circa an.
200, scripsit in Hexaemeron, teste Eusebio, et Hie-
ronymo. Vide Fabricium, Bibl. Gr. lib. v. cap. 1.

Caius Presbyter, et episcopus gentium ordinatus,
qui sæculo iii venunte florebat, scripsit librum Πε-
ρι του παντος De universo, vel Περὶ τοῦ παντὸς ουσι-
ας, De natura universi, hisce diversis titulis in-
scriptum, ut testatur Photius cod. 48, qui Josepho,
Justino martyri, et Irenæo dicit a quibusdam fuisse
tributum ; sed revera Caii esse contendit, aut si
mavis Caium ejusdem argumenti librum confecisse
affirmat ; ipse enim Caius in fine alterius operis
sui, qui Labyrinthus erat inscriptus, auctorem libri
De natura universi aperte se dixerat. Verum cum in
tractatu, quem legit Photius, non satis clare indi-
caretur, quid de hac re sentiendum esset, non audet
asserere, idemne sit liber, an alter. Illud autem
pro certo tradit, totum in eo fuisse auctorem, ut
probraret, Platonem secum pugnare : quo testimo-
nio nituntur, qui hunc tractatum sancto Hippolyto
adscribi malunt.

Sanctus Hippolytus, portus Romani episcopus,
sancti Irenæi discipulus, et doctor Ecclesiæ χλωνταορ,
καὶ συνωσττος dulcissimus, et bene anima-
tus, ut in sancto Joan. Chrysostomo Hom. de Pseu-
doproph. dicitur, qui martyr occubuit ann. 235,
scripsit et; τῷ Ἑξαημερῳ, καὶ εἰς τὰ μετὰ τὰ ἐξ
Ἑξαημερῳ, in Hexaemeron, et in ea, quæ post
Hexaemeron. Quæ multum erudite ad id probandum
disputantur, videsis in Stephano Le Moynio, in no-
tis ad varia Sacra, pag. 969, in Fabricio, pag. 810
Op. S. Hippolyti ; in Cave, Ad Illpolyptum. et in
Hist. Litter. Gallorum, atque Francorum a PP. Be-
nedictinis nuper edita, tom. I, part. I, pag. 572.

Sancto Hippolytto etiam liber De natura universi
tributitur, ut supra in Caio indicatum est.

Methodius, Eubulius dictus, primum Patareor-
um, deinde Tyri episcopus, qui sæculo iii exeunte
vixit, scripsit Ἰῶτ τῶν γενέτων, De rebus creatis.
Deperditi operis specimen nobis conservavit Photius
in cod. 235. Hunc librum, contra id, quod Cave
censuit, quid diversum fuisse arbitrantur a Com-
mentariis in Genesin, quos inter Methodii scripta
recenset sanctus Hieronymus : nam ex excerptis
Photi, qui alioquin diligens est in notandis libro-
rum titulis, quos legit, colligitur, tractatum De re-
bus creatis non ad Commentariorum, sed potius
Dialogi, vel Apologiæ formam fuisse conscriptum.

Eusebius Emessenus, qui circa annum 360 or-
navit, scripsit De operibus sex dierum congre-
ner literæ, missis allegoriis : quod diserte testatur
Anastasius Sinaita, lib. vii. In Catalogo librorum
Syrorum Ebed-Jesu metropolitanæ Sobnensis, quem
post Abrahamum Eccehellensen recendendum cu-
ravit Jos. Simon Assemanius in Bibl. Orient. tom.
iii, pag. 44, recensentur Quaestiones Eusebii in Ve-
teris Testamentum, quas esse opus ab Anastasio lau-
datum forsan credendum est.

Theophilus, Alexandriæ episcopus, qui sæculo iv
labente floruit, scripsit Gennadio teste De script.,
cap. 33, adversus Origenem, unum ex grande volu-
mine. Quod opus ab eo fuisse confectum, ut Ori-
genem errores argueret, qui creationis historiam per
allegorias interpretatus est, non est dubitandum.
Aperte enim Anastasius, loc. cit. testatur Theophi-
lum unum fuisse ex iis, qui sua scripta de sex Dei
operibus ad literam exposuerunt, ut Origenis labo-
rem vanum fuisse ostenderent.

Heliodorus, presbyter Pictaviensis, qui claruit an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
A no 340, scripsit librum unum De naturis rerum
extraordinarum, in quo ostendebat unum esse princi-
pium, nec quidquam coæternum Deo. Gennadius,
De script., cap. 6. Vide Hist. litter. Gallorum, et
Franc. tom. I, part. II, pag. 190.

Philo a sancto Epiphanio Carpasio episcopus or-
dinatus, qui circa finem sæculi iv floruit, videtur
aliquid scripsisse in Hexaemeron. Fidem facit Co-
smas Indico-Pleusta, a quo pag. 330, ita citatur :
Φίλωνος ἐπισκόπου Καρπάθου εἰς τὸ Ἑξαήμερον ·
Philonis Carpathii episcopi in Hexaemeron.

Ammonius, genere Ægyptius, monachus Alexa-
drinus, qui ut Cave putavit sæculo iv, exeunte vixit,
scripsit Enarrationes in opus sex dierum, quas
commendat Anastasius in prologo Homil. Anagog.
ipsum Ammonium, quem etiam in Hodego, pag.
278, laudat, probatissimum Ecclesiæ Alexandrinæ
ἐξηγητὴν appellans.

Q. Aurelius Prudentius Clemens, genle Hispanus,
poeta Christianus, qui claruit anno 405, scripsit
more Græcorum Commentarium de fabrica mundi
usque ad prævaricationem primi hominis, cujus me-
mimit Gennadius cap. 13.

Theodorus Syrus, Antiochenus, sancti Joan.
Chrysostomi primum amicus, Μοναχὸς deinde in
Cilicia episcopus, qui obiit anno 428, scripsit Commenta-
rium in Hexaemeron, sive ἐρμηνείαν τῶν κτίσεων
septem tomis distributam, ut ait Photius cod. 38.
Ejusdem opera e Græca in Syriacam linguam olim
fuisse conversa testatur Liberatus in Breviario,
cap. 10. Versionis autem auctorem fuisse Iban
Edessenum episcopum patet ex actione 40 concilii
Chalcedonensis. Vide Assemanium, Bibl. Orientalis,
tom. III, pag. 30.

Salvianus, Colonia Agrippinæ natus, Ecclesiæ
Massiliensis presbyter, qui claruit anno 440, scripsit
librum unum in Hexaemeron, in modum Græcorum
versus compositum. Cenadio teste, cap. 67. In ve-
teri ms. Corbeiensi pro versu est quasi versuum, quæ
lectio valde obscura est. Hoc Salviani opus anony-
mus quidam in Tillemontio, tom. xvi. pag. 193, de
Tertulliano disserens fieri posse suspicatur, ut hoc
sit Poema de Genesi, quod inter opera Tertulliani
ascripta numeratur.

Moses Bar-Cepha, Jacobita Syrus, episcopus Mo-
sul, qui claruit circa finem sæculi ix, scripsit Hexaemeron
Syriace. Vide Assemanium, Bibl. Orient. tom. II,
pag. 127. Eum floruisse circa annum 480,
et sancto Joan. Chrysostomo συνεργον fuisse ad-
dubitatur card. Bona in Analectis liturgico-sacris a D.
Roberto Sala ad calcem Epistolarum Select. ejus-
dem cardinalis nuper editis.

B. Anselmus, Augustæ prælatorie natus, abbas
Beccensis primum, postea Cantuariensis in Anglia
episcopus, qui obiit anno 1109, scripsit librum unum
in Hexaemeron, si Tritheminio id asserenti in Chro-
nico Hirsaug. credimus, et Sixto Senensi, qui Tri-
theminum est fautus, quod a scriptorum ecclesiast.
titlorum nomenclatoribus non est observatum. In
antiquioribus sancti Anselmi editionibus exstant li-
bri duo de imagine mundi, ad quos respexisset Tri-
theminum facile est credere. Cæterum hoc estis
libros De imagine mundi a sua editione operum san-
cti Anselmi exclusit P. D. Gabriel Gerberonius,
quod cujus sint, satis non constet : ut enim ipse in
principio tomi. I, animadvertit ex titulis diversorum
codicum, variis auctoribus tribuuntur. P. Echard
tom. I, pag. 293 De Script. Ord. Prædicat. hoc
unum ex duabus antea inaeditis epistolis evincit,
auctorem esse quemdam Hherinum appellatum,
sive ille sit monachus Anglus, ut placet Theophilo
Raynaudo, sive Augustodunensis, ut Labbaes con-
tendit.

Arnulphus Gallus, monachus Bellovacensis, Lan-
franci discipulus, episcopus Rofensis, qui obiit ann.
1124, scripsit De operibus sex dierum libros
duos, teste Le Longio, tom. II, pag. 616, qui Pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,180,508,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,340,508,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,500,508,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,660,508,720">
D
  </bloco>
  <notas>
- Greek and other non-Latin words retained as in the original (e.g. Greek words in Greek characters).
- Marginal letters A, B, C, D placed in their own nota_marginal blocks per instruction.
- Some abbreviations, hyphenations and damaged line endings transcribed as they appear on the page.
  </notas>
</pagina>