1391

habes in principio, quz vero ad poematis in Hexae-
meron explanationem faciunt, suis passim subjecta
locis invenies. .

Anastasius Sinaia, presbyter et monachus cele-
berrimus, qui alius est a duobus Anastasiis episco-
pis Antjochenis, quique claruit medio szeculo vi: ἃ

Graecis recentioribus Μωσῆς νέος diclus, scripsit:

εἰς τὴν πνευματιχὴν ἀναγωγὴν τῆς ἐξαημέρου χτί-
σεως λόγους «D, anagegicarum contemplationum ἐπ
Hexaemerou libros X11, quorum ultimus duntaxat
editus est Grace Londini 1682, in &, cum versione
Andrez Dacerii: priores autem x exstant Latine
redditi in. Bibliothecis Patrum, et manuscripti ad-
servantur in bibliothecis Regia Parisiensi, et Bava-
rica, etc, Vide Fabricium egregie de hoc Anastasio
disserentem Bibl. Grec. lib. v, cap. 54, et 55.

S. Isidorus, Hispalensis dictus, qui seculo vir,
ineunte florebat, scripsit librum De natura rerum,

HEXAEMERON. — MONITUM.
hic venit recensendus. Qux ad ejus vitam spectant, A Historium litterariam. Gallie contexunt,

1398

rperam
ineditum pronuntiant, tom. V, pag. 38 xsiat
enim in nova editione Spicilegii Lucem d'Aehery,
tom. ll, pag. 62.

Rabanus Maurus, Moguntis natus, Alcuini dis-
Cipulus, abbas primum Fuldensis, postea archiepis-
copus Moguntinus, qui obiit anno 856, scripsit li«
bros xxn. De universo, jejune quidem, et gramma-
ticorum more elaboratos, sed saerze Scripture ex-

lanandz studio exaratos ; itemque Commentarios
Wt Genesim. Exstant in collectione operum Rabani
Colonie Agrippine, 1627, editorum.

Hildebertus Gallus, monachus Cluniacensis, et
episcopus Cenomanensis, qui obiit anno 1455, scri-
psit elegiaco carmine Je operibus sex dierum, et
carmine heroico De ordine mundi. Utrumque poema-
tion exstat inter ejus opera edita, studio Antonii
Beaugendrei, Parisiis 1708, sed videsis etiam Ley-
serum in Historia poetarum medii evi pag. 591 ει 598.

sive de mundo ad Sisebutum Visigothorum regem. Ex- B. — Arnaldus, Bonzvallis in Valle Carnotensi abbas,

stat inter ejus operaedita cura J Griao, Matriti 1599.
1n hoc tractatu, non ut czeteri ecclesiastici scriptores
contra hereticos dimicat, sed more tantum scho-
lastico suam de mundo, ejusque partibus opinionem
exponit, quam tamen SS. Patrum auctoritate pas-
sim confirmat : ita ut si quz ibi leguntur, cum iis,
quz in Etymologicorum libris xt, xu, et sequenti-
bus, conferas, atque conjungas, qus fuerit tum
temporis in Occidente philosophandi ratio plane
intelligas, eamque a philosophorum Orientalium
doctrina parum differre plane fateberis.

B.Flaccus Alcuinus, sive Albinus, Anglus, in

rovincia Eboracensi natus, litterarum in Gallia
Dost Carolum Magnum instaurator, Coenobii San-
Wartiniani Turonensis abbas, qui obiit anno 804,
Hu Sit. interrogationes, et responsiones questionum

n Genesim, quas Sigulfo fratri suo dicavit, ut ipse
Sestatur in epistola quzxstionibus praposita, necnon
buper illud
«xuo opuscula exstant in principio operum Alcuini
b Andrea Quercetano editorum.

Remigius monachus cenobii S. Germani Antis-
siodorensis, Ordin. S. Benedicti, qui post ann. 882

Fulcone archiep. Remensi δά scholam ibi regen-
dam evocatus est, scripsit Expositionem super Gene-
sim, qua edita est in Thes. Anecd. Bern. Pezii, Tom.
IN, part. 1, col. 1.

Beda Venerabilis, Anglus, monachus Benedictinus
Ingyrvensis, qui floruit. cirea initium vin seculi,
scripsit Hezaemeron , et in Genesim expositionem.
ἐν ne opus exstat in tomo IV, editionis Colon.
ad nativitatem Isaac, et Ismaelis ejeciionem libros
ires, quos Cave testatur esse mss. Lambethz in
Bibliotheca archiepiscopali, eorumque primam par-
tem  Expositionem ἐπ Hexaemeron — continentem,
eam esse, qui sub Junilii nomine in Orthodoxogra-
phis, et in

us prodiit. Integros tres libros ex Codice Lambe-
thano edidit Hl. Varthonus Londini, 1695, in 4.
Emendatiores autem postea recudit Edmundus Mar-
tene 1n Thesauro Anecd. Vom. V, pag. 115.

Angelomus monachus, et. diaconus Luxoviensis,
Ordinis S. Benedicti, qui floruit anno 825, scripsit
commentarium in Genesim, ubi plura de opere sez
dierum. Exstatjin Thesauro anecd. P. Bernardi Pezii,
tom. I, p. 45. De Angelomo fuse agunt PP. Bene-
gictini in Hist. litt. Gallorum, tom. V, pag. 156.

Fridugisius Anglus, Alcuini discipulus, et assecla,
tjusque in praefectura. Coenobii Turonensis sancti

artini successor, qui obiit anno 854, scripsit-Epis-
tolam, sive Tractatum de nihilo et tenebris, etc.
Vide modo laudatam Hist. litt. tom. IV, pag. 514.

Vandelbertus monachus, et diaconus. Pruimiensis
monasterii, itemque rhetor, et poela seculo ix la-
bente clarus, scripsit metrice Libellum de creatione
zwei, quam Patres congregationis S. Mauri, qui

ripsit etiam ín. principium Geneseos usque :

rioribus Dibliothecze Patrum editioni- p

sancti Bernardi equalis, eique in primis catus, qui
vixit circa annum 1140, scripsit Tractatum de ope
ribus sex dierum, quein male Arnulpho Bellovacensi
2 quibusdam fuisse affictum adnotavimus supra in
Arnulpho, Classe J.

Hugo Gallus, archiepiscopus Rothomagensis, qui
claruit circa annum 1140, scripsit Tractatum. in
Hexaemeron, cujus fragmentum edidit ex ws. lto-
thomagensi Edmundus Martene Anecd. t. V, p. 1002.

Petrus Abzlardus, natione Gallus, abbas Rugiensis,
vir famosissimus, qui obiit anno 1142, scripsit Erpo-
sitionem in Genesim, scilicet opus sex dierum, quod pu-
blici juris fecit idem Martene Anecd. tom. V, p. 1156.

Vincentius Burgundus, Bellovacensis dictus, quod
in monasterio Fratrum ordinis Przdicatorum Bel-
lovacensium vixerit, atque obierit, qui claruit anno.
3240, scripsit Speculum naturale, sive De dictis
innumerabilium auctorum tam Christianorum, quant

eneseos faciamus hominem, etc. Qua (C gentilium in. Hexaemeron volumen ingens xxxi,

magnis libris divisum editum fuit Speculum, Vene-
tiis 1591 in fol. Multa de Vincentio in Sixti Senen-
8is Bibl. sancta, ps 489, et in Bibliotheca PP. Pra-
dicatorum tom. Í, pag. 212.

R. Moses Maiemonides, Cordubensis, Moses
JEgyptius etiam a suis dictus, vir inter Judzeos ce-

' Jeberrimus, qui szeculo xi). currente claruit, scripsit

Arabice opus hoc titulo, Sepher More Nevuchim, id
est, Liber director. perplexorum, cujus terlia pars
agit De opere sex dierum. lunc librum. Maiemoni-
dis, de quo dictum est, quod Plinius olim de Dio-
doro Siculo adfirmavit, primum inter suos desiisse
nugari, tanqyam Judaicis superstitionibus contra-
rium Hebrai Galli comburendum curaverunt, ser-
varunt Hispani. Redditus primum fuit ex Arabica
iu Hebraicam linguam a R. Samuele fil. Jude Aben
Tibbon, qui Maiemonidis discipulus fuit, ac paulo
post in Latinum translatus. Exstat Hebraice inter
opera ejusdem R. Mosis edita Amstelodumi anno
mundi 5461, id est. Christi 1701, fol, et Latinus
iterum factus ab Johanne Buxtorflo juniore editus
est Basilee, 1629 in 4.

R. Meir fil. Todros, Levita, Judzus Toletanus,
qui obiit anno 1244, scripsit Hortum palatii, librum
cabalisticum. ad sectionem Berescit interpretandam,
cum Commentario R. Sem Tob, et R. Jacob iBar-
Todros. Francofurti ad M:enum fuisse excusum
testatur Le Longius tom. Hl, pag. 856, et 951.

Sanctus Bonaventura Elruscus, S. Rom. Ecclesise
Cardinalis, Episcopus Albanensis, qui obiit anno
1974, scripsisse fertur Expositionem, sive Sermones
xvin in Hezaemeron, qui prodierunt tone 1588, in δ.
Vérum qui nuper novam operum sancti Bonaven-
ture editionem procuravit, in Diavriba quam prie-

osuit tomo primo Venetiis edito 1751, supposititios
os Commentarios indicat, indignosque, presertim
ob barbariem stili, qui tanto doctori tribuantur.

R. Lcvi fil. Gerschoim, vel Gersonis, aui saculc

Digitized by Google
