nn IN CHRISTI RESURRECTIONEM. 1:18
75 'O Φοῖδος αὑτῶν οὐχ ἀνοίγει τὸ στόμα " A Phoebus non amplius ipsis os adaperit ;

Μαραίνεται δρῦς * καὶ πεφίμωται τρίπους *
πλάτων σιωπᾷ, καὶ λαλεῖ σχντεργάτης *
Νοσεῖ Γαληνὸς, ἐχφοῦδεῖ δὲ τὰς νόσονς
Ὁ Πέτρος ἡμῶν " τὰς σαγήνας ὁ πλέκων
ὅν Πᾶσαν διώχει τῶν βροτείων τὴν νόσον.
Καὶ πνευμάτων μὲν πᾶς ἐχαύνεται χλόνο; *
Λαλεῖ δὲ χωφός " xai καρειμένος τρέχει"
Κωφοῖς ἄνηχος ἐξανοίγεται θύρα *
Πηλῷ δὲ τυφλὸς ὀμματοῦται, καὶ βλέπει"
93 Λεπρὸς δὲ σάρκας ἐχδιδύσκεται νέας "
Λόγῳ δὲ νεχρὸς τετραήμερας τρέχει
Καὶ συλλέγονται τῶν μελῶν αἱ συνδέσεις,
Πρὸς σῆψιν ἤδη τοῦ νεχροῦ νενενχότος.
Καὶ πᾶσα τὸν Κτίσαντα δοξάζει κτίσις
40 Λευχὴν φοροῦσα τὴν στολὴν τῆς καρδίας.
Λευχὴν δὲ xal σὺ νῦν φορεῖς τὴν χαρδίαν "
Τὰς γὰρ ζοφώδεις οὐχ ἔχεις ἁμαρτίας.
Μόνος δὲ θρηνεῖ, καὶ μελαχίτων μένει
Ὁ τῆς ἀπαρχῆς ἐντολῆς ὁδοστάτης.
«9 Ὀδύρεται δὲ τῶν τάφων συλωμένων,
Καὶ τῶν πυλωρῶν τῆς φθορᾶς νεχρουμένων.
Εἰππράττεται δὲ τὴν ἁπάντων οὐσίαν,
Ἣν εἰς ἀσέμνους αἰτίας ἐσχόρπισε,
φθείρων, ὑφέλκων, πορνοδοσχῶν τὴν φύσιν,
HQ Πειθοῖ τε μιγνὺς τοῦ λόγου τὸ φάρμακον,
Καὶ συγχεραννὺς τῷ γλυχεῖ τὴν πικρίαν.
Πολλοὺς δὲ νεχροὺς τῇ φθορᾷ τεθηγμένους
"Ex. τῆς σχοτεινῆς κοιλίας ἐρεύγεται *

Marcescit quercus, οἱ obisatuit tripus ;

Plato tacet, et loquitur coriarims ;

JEgrotat Galenus, fugatque morbos

Petrus a nobis : ille retium consaretwator
Humanam quamtibet infirmitatem expelfit,
Et spirituum quidem onnis ejicitur turba ;
Loquitur vero mutus, et claudus currit ;
Surdis occlusa adaperitur porta ;

Luto autem cecus oculatus fit, et videt ;
Leprosus vero carnes exuit novas ;

Verbo autem mortuus quatriduanus ambulat,
Et conjongunatur membrorum ligamenta,
Cum jam cadaver ad putrefactionem inclinasset,
Et omnis Creatorem glerificat creatura
Candidam intus ferens stolam cordis.

Et tu similiter cor modo gestas candidum,
Nam ealiginosa non habes peccata.

Solus vero luget, et pulls cum veste manet
Vile in principio prcepti insidiator.

Polet autem sepulcra eese exspoliata,

Et janitores corruptionis esse ihortuos,
Undique vero corrogat divitias,

Quas ad turpes causas distribuit

Vitians, alliciens, lenocinans naturam,

Et persuasioni admisto sermonis pharmaco,
Atque attemperata dulcedini amaritie.

Multa autem cadavera corruptione cousupipta
E tenebroso ventre eructat :

NOTE.
Πάλιν fj Δάφνη φυτόν ἔστι μύθῳ θρηνούμενον. Non C borat ἄλαλος est.

jam gule dediti, et. (raudulenti damones rerum. po-
tíuntur : non. jam. sub honoris obtentu. contumelia
creature infertur, dum pro Deo adoratur... Pudeat
te tandem. Orphei librorum. theologi tui... Non. jam

uercus loquitur : non jam lebes. vaticinatur : non
jam Pythia. impletur, haud scio quibus, fabulis tq.
men, εἰ deliramentis, Rursus Castalia. ailetur; et
silet, atque unda. est, non vaticinia edens, sed. ezci-
tans risum. Rursus muta. statua. Apollo : rursus
Daphne arbor est fabulis deplorata, eic. De Orpheo,
de Apolline, de quercu Dodonza, de tripode Pythiz
vide supra laudatos anctores, et Comment. ΕΠ
Cretensis in sanctum Gregorium Naz.. tom. ll,
pag. 495. τς .

Ss. Eosdem auctores hinc inde disputantes inve-
nies, utrum oraeula nato Christo ebmutuerint?
Quaedam plane cessasse ex ipsis ethnicis scriptori-
bus evincitur.

23. Sancium Paulum fuisse σχηνο ποιὸν tabernacu-
lorum artificem testatur Lucas in Áctis, cap. xvin, 3.
Exvctprátnr coriariam artem exercentem generatim
vocat Noster, ut Theodoretus, quant. 16 in Judices
σχυτοτόμον corii sectorem appellat, sic dicens, Διὰ
δώδεκα ἁλιέων, xal τελωνῶν, xaX σχυτοτόμον ἑνὸς,
τὴν τῶν δαιμόνων χατέλυσε φάλαγγα, xal τῶν ἀν-
θρώπων τὴν φύσιν διέσωσε, Per duodecim piscato-
res, εἰ publicanos, et. unum coriarium, demonum
exercitum [udit, el. naturam humanam conserva-
vit.

29. Sanetrm Peirum  fujsse. piscatorem testes
$uwt Évangeliste Matthaeus cap. 1v, Marcus cap. t,
Lwecas cap. v, apud quos facile invenies, qua se-
quuntur de miraculis Christi.

33. Κωρὸν sque mutum ac surdum vocant
Graeci: nam qui non loquitur, el qui surditate la-

$6. Joan. 11, 45 : Lazare, veni foras. Et ibid. v. 59:
Domine, jam fetet, quadriduanus est.

$1. Lege συνδέσεις.

41. Nunc primum ad Constantinum fleraclii fi-
lium sermonem convertit. .
43. Μελαχίτων ex μέλας, et χιτὼν. nigra vestis.

S. Joan. Damascenus Carm. in Theoph.
*EXsu0£pa. μὲν ἡ κτίσις γνωρίζεται,
Υἱοὶ δὲ φωτὸς οἱ πρὶν ἐσχοτισμένοι"
Μόνος στενάζει τοῦ σχότους ὁ προστάτης.
Libera quidem creatura. cognosciter,
Filiique lucis ante obtenobraii :
Solus gemis tenebrarum pra fectus.

46. Πυιλωροὺς vocat spiritus, idola, etc.

41. Οὐσίαν substantiem diaboli, opinor, didit pec-
cata, pravos animi affectus, illusiones, et omnia,
qua ex eo sunt. .

52. Egregie sanctus Cyrillus, Hem. Pasch, 5, p. 44.
Νενίκηται θάνατος ὁ τὸ νιχᾶσθαι παραινούμενος" x&-
χαινοτόμηται φθορά’ λέλυται θάνατος πάθος ἀήττητον"
ἄδης δὲ ὁ πᾶσαν ἀπληστίαν γοσῶν, καὶ κόρον ἐπὶ
«τοῖς τεὐνεῶσιν ΡΝ rund ἐδιδάχθη καὶ ἄκων,
ὃ εἶν νῷ πρότερον ἠνέσχετο * o ὅπως
ὃ μὴ μα τουπετόντων ἴσαι xétoyoc guovanal, ἀλλ᾽

δῃ καὶ τοὺς ἁλόντας hiat τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Xt χαλὴν ὑπομείνας τὴν ἐρημίαν Superata mors
est, qua vinci recusabat : eublala corruptio, εἰ mors,
insuperabile malum, desiructa. Inferuus. atem, qui
aviditate insaturabili, pereuntium multitudine infi-
nita, tamen nou ezplereiur, id. vel ἐποίεις didicit,

uod antea aibi persuadere nequibat : non enim de
tis, qui nunc moriuntur, intercipiendis est ceriamen,
sed eos quoque, quos jam captos tenebat, evomit, at-
que in pulchram solitudinem nostri Servatoris. υἷος
tute redactus est, .

Digitized by Google
