H5
Φειδοῖ προνοίας τοῦ τεχνίτου τῶν ὅλων,
Καὶ συσταλῶμεν, ὡς φοδήτρῳ παιδία,
405 Ἢ xal τὰ μιχρὰ τῶν κυνῶν τετυμμένα,
Τὸ τῶν λεόντων σωφρονίζουσι θράσος,
Ὦ μέχρι παντὸς ἐνδιδοὺς ὑπερθέσεις
Ταῖς ἐκπροθέσμοις τῶν χρεῶν προθεσμίαις "
Ὁ δοστατῶν δὲ τὴν ἁμαρτίαν φόδῳ,
410 Βίας τε ποιῶν εἰς τὸ σῶσαι τὸν βίον,
Καὶ uh διχάζων συντόμως, ὁπηνίκα
Σφαλῶμεν ἡμεῖς" ἡ χτίσις δὲ τύπτεται,

et providentia, solo corrigamur Gmore, et ut pueri

-HEXAENERON.

4

16

Ποινάς τε πάσχει τῶν ἐμῶν ἐγχλημάτων,
᾿Αλλοτρίῳ μώλωπι τραυματουμένη *

418 Ὡς ἐν μετάρσει λοιμιχῆς ἀῤῥωστίας
“Ἄλλων ἐχόντων τὴν τομὴν τῶν τραυμάτων
Ὃ τοῦ πάθους κίνδυνος εἷς ἄλλους τρέχει.
Καὶ γίνομαι νῦν τῶν φρενῶν ἐν ἐχστάσει,
Πῶς ὁ χριτὴς δίχαια θεσπίζων ὅλοις,

420 Προσωποληπτεῖ, xat φιλανθρώπῳ σχέσει»,
ΚΆλλου σφαλέντος, ἄλλον ἕλκει πρὸς δίχην"
Καὶ πῶς ὁ χρίνων τοῖς διχάζουσι χρίσιν,

Interea cexditur creatura, meorumque criminum

solent, terriculamenüs coerceamur : quemadmodum — penas luit ex alieno vulnere sauciata; ut fit, cum

catuli tenelli flagris cxsi leonum audaciam con-
terunt.

Τὰ altra prastitutam solvendis debitis diem das
meras longissimes ; tu meum incutiens obsistis
peccatis : tu. vim propemodum facis, ut. servetur
vita, nec statim judicas, ubi nos errasse contingat.

serpit pestilentia ; aliis quidem secantur ulcera, et
in alios transit morbi perichun.

Atque híc mens stupet mihi, quomodo judex, qui
justa in omnibus decernit, personarum est acceptor,
et pro εὐ misericordizs modulo, cum unus peccet,
alterum trabat ad penam! et quomodo qui judicat

NOTE. ;

404. . 355, 392 : Cum. ergo das nobis discipli-
nam, inimicos nostros multipliciter flagellas. «t bo-
nitatem tuam cogitemus judicantes : et cum de nobis
judicatur, speremus misericordiam tuam.

406. Leones i et galli cantum timere tra-
diderunt Aristoteles De anim. ix , 44; /Elianus,
Bist. anim. vn, 6; et Oppianus, Pe venat. 1v : sed
noliihi memini me legere, quod ait Pisida a ver-
beratis eanibus terreri leones. Num hzc quondam
ars fuit cicuratoribus , et ferarum magistris, ut in-
spectante leone, eujus ferociam vellent compri-
mere, catnios verberarent? Num canes indici, et
waolessi hie designantur, a quibus in certamen ad-
ductis leones pe:stratos fuisse legimus in Oppiano,
De venat. 1; in liano, vtri, 1; in Phile, De propr.
nhi, δὲ: eLin Plutarcho, De solert. animalium?
Cod. 1136, pro θράσος habet χράτος,

401. Dei misericordiam, longanimitatem, et pa-
tientiam multis coacervatis ex sancta Scriptura pe-
fitis argumentis commendat. Sap. st, 2£ : Misereris
emniwm, quia omnia poles, et. dissimulas peccata
hominum propter penitentiam. Psal. vu, 12 : Deus
judex, justus, fortis, et. patiens, nunquid. irascitur
per singulos dios? —

410. Καϑ' ὑπερδολὴν opinor expressit. illud
Kzech. xxxut, 10 : Nolo mortem impii, sed ut σον
vertatur impius a vía sua, et vivat.

413. Originale peccatum, quod, ut ait Aposto-

λάττης, ἀνδρῶν, πόλεων, ἐθνῶν ἀνελπίστοις μετὰ»
βολαῖς, ὑφ᾽ ὧν ἐχτριδῆναι τὴν κακίαν τὸ σπουδαζό-
βένον fv* Sermone, lege, prophetis, beneficiis, com-
minationibus, plagis, aquis, incendiis, bellis, victo-
riis, cladibus, signis e celo, signis ex aere, ex terra,
ex mari, hominum, urbium, gentium insperatis mu-
tationibus, que omnia eo tendebant , ut malitia con-
tereretur.

415. Cod. 1196, ὡς tv μεταδάσει.

A16. Idem cod., τὴν γομὴν.

419. Psal. cxvitt, 75 : Cognovi, Domine, quia
equitas judicia (ua.

420. Jure quidem, et merito stupet divine mi-
sericordie , et justitize contemplatione abreptus :
Quam incomprehensibilia sunt judicia Dei? Rom.
mi, δδ. Proinde χαταχρηστιχὼς, et ut infinitam
ipsius. misericordiam Wemonstret προσωπολήπτην
acceptorem personarum vocat, qualis videlicet nobis
videiur, cum arcana Dei temerario ausu scrutari
contendimus. Certum enim est, Deum non προσ-
ὠπηληπτεῖν, non respicere in faciem , et in perso-
nas ; quia non. est acceptio personarum. apud Deum.
Act. x, $5. Quippe nulla nobis insunt merita,
quorum rationem pr.etermisisse dici possit, cum
wii polius, quam alteri suam gratiam gratoite con-
ferre velit, et possit. .

491. Vetus est Epicureorum "contra divinam
providentiam querela, quod et bonis male, et ma-

Aus, Hom. v, 12, per wmm. hominem. intravit. ἐπ p lis bene scepius accidat. Plato in Theeteto, p. 177,

mundum, et ita in omnes homines pertransiit, in quo
emnes peccaverunt, videtur Pisida adumbrare. Hinc
reete contagii , ac pestis utitur comparatione : illa
enim originalis noxa , veluti quzedam pestifera lues
ia nos ab Adam propagata est, atque transfusa.
-Qua tamen eur. ἀλλότριος μώλωψ alienum. eninus
dicatur, disertissime explicat sanctus Augustinus,
De corrept, et grat, tx, sic definiens : Peccata qui-
dem ista originalia ideo dicuntur aliena , qi ea
singuli de parentibus trahant, sed non sine causa di-
euntur et noeird, quia in illo uno omnes, sicut dicit
Apestolus, peccaverunt. At Pisida aliena appellat,
habito respectu ad res irrationales, qux peccati
eríginalis labem contraxisse videntur. Mentem Pi-
Sidz: aperit sanctus. Gregorius Nazianz., orat. 42,
qui quet modis homo fuerit castigatus propter
peccata, quie ex primi vitii radice pullularunt, sic
enumerat : Λόγῳ, νόμῳ, προφήταις, εὐεργεσίαις,
ἀπειλαῖδ, πληγαῖς, ὕδασιν, ἐμπρησμοῖς, πολέμοις,
γίκαις, ἥτταις, σημείοις ἐξ ἀέρος, ix γῆς, ix θα-

ifa rem satis recle definivit : ᾿Αγνοοῦσι ζημίαν
ἀδικίας, ὃ δεῖ ἤχιστα ἀγνοεῖν" οὐ γάρ ἐστιν ἣν δο-
χοῦσι, πληγαί τε, xal θάνατοι, ὧν ἐνίοτε πάσχουσιν
οὐδὲν ἀδιχοῦντες, ἀλλὰ τὴν ἀδύνατον φεύγειν Tgno-
rant injustitie penam, quam minime ignorare decet ;
won enim ea est, quam putant, vulnera. εἰ cedes,

as res aliquando. patiuntur etiam. illi, qui. nihil
njuste agunt, sed ea polius, que evitari nox
potest. Idem confirmat Seneca in libro, cui titulus :
Quare bonis viris mala. accidant , cum sit Providen-
tia. SS. Patres luculentius, ac gravius hoe argu-
mentum pertractarunt , ut Manichzos confutarent,
qui aliud boni, aliud mali exstitisse principium
stulte affinnabant : non enim hzc terra locus est,
in quo Deus bonos premiis, et malos ponis pro
merito quemque suo velit afficere; sed hxc in alia
et tempora, et loca sunt dilata. .

432. Psal. 1x , 5 : Sedísti super thronum , qui ju-
dicas justitiam. :

Digitized by Google
