1167
*H δῶρα 'λαμδάνούσιν ἐγκαλῶν μέγα,
Αὐτὸς δὲ δῶρα γαμθάνειν ἐπείγεται,
435 Πτωχοὺς ὁπουργοὺς ἀξιοχρέους ἔχων"
* (^B; εἴ εἰς εἴποι πιστιχοὺς δομεστίχους *)
“ἘΞ ὧν ἀπαιτεῖ χαὶ προδοῦναι τὴν δίχην.
- Ξφύζει δι᾿ αὐτοὺς, μὴ φοδούμενος ψόγον"
Καὶ λαμθάνει θέλημα χρυσίου πλέον"

4520 "Άρτῳ δὲ μιχρῷ τοὺς νόμους βιάζεται"
judicantes justitiam, improbatque acriter accipien-
tes. munera, ipse tamen ad dona accipienda addu-
citur , babetque pro ministris satis idoneis pauperes,
ut recte quis eos fideles illins domesticos appellet,
aquibus expetit, ut vel ipsam justitiam prodant!
Gaudet in ipsis, nec vituperari timet. At vero vo-
luntatem magis quam aurum.accipit, et pro parvo
pane vim iufert legibus; quin etiam suspiriis tra-

GEORGII PISID/E
'

00. 0. MÓ$
Ὑφέλχεται δὲ καὶ στεναγμοῖς, εἰ λάδοι.
Ῥυχρῷ δὲ πεισθεὶς θέλγεται ποτηρίῳ.
Καὶ λῆμμα θερμοῦ δαχρύου πορίζεται *
Καὶ μέχρι λεπτοῦ πολλάχις χατέρχεται,

455 Ζητῶν ἀφορμὴν εἰς τὸ χλέψαι τὴν δίχηνς
Σχίζει δὲ πολλὰς συγγραφὰς ὑπαιτίους,.
Τόμους δὲ σαθροῖ μυρίων χειρογράφων,
Τοῖς ἀφεσίμοις δαψιλῶς ὑπογράφει, ᾿

hitur, si velit aceipere; et aqux frigidze poculo, si
ei placuerit demulcetur; nec calidze lacryme munus
respuit, et ad res vilissimas plerumque descendit,
quéreus occasionem, ut se justitiae subdueat. Multas.
autem scindit condemnationis syngrapbas, et mille
chirographorum volumina sinit marcescere ; quibns
autem dimittit, liberaliter subscribit. - Hypotheeas
quamvis justissimas auctorítate sua facit irritas, et-

LI

, NOTJE. ΄
483. Cod. 1126, Εἰ δῶρα λαμάνουσιν, ἐγχαλεῖ B. προσέχειν εἴωθεν, ὡς τῇ ἔνδοθεν διανοίᾳ, ἀφ᾽ ἧς ὀρ’

μέγα. Deut. xxvit, 25 :
nera, πὶ percutiat animam innocentis. .

424. Opera misericordie, et eleemosynam tá
commendat, ut videatur nimis exestuare in ser-
pone, dicens Deum ad: dona accipienda induci.
Morellius certe mendum in codice exsistere urbi-
iratus est. Sed nullam nos invenimus variantem
lectionem ; unde ὑπερδολιχῶς bie esse locutum Pi-
Sidam non dubitamus ,. sicuti supra , v. 420, cum
Deum προσωπολήπτην appellavit, Elegauter autem
pauperes Dei ministros, ac veluti quzstores vocat,
qui in celeste zrarium, quidquid eis quis elargi-
iur, comportent, juxia illud Matth, vi, 20 : The-
sasrizate vobis thesaurum in celo. Et Deum dicit
dona accipere, quis ipse Dominus testatus est
Matth. xxv, 40 : Amen dico vobis, quandiu fecistis
«ni ex his fratribus meis minimis, mihi fecistis ; ad
qui verba praclare sanctus Cyprianus, De oper.,
el eleemos. p. 245, exclamat : Quid potuit nobis
majus Christus. edicere? quomodo magis potuit ju-
atitig , ac misericordie nostra opera provocare,
quam quod praestari dixit sibi , quidquid | egenti
prastatur, et pauperi ; et se dixit offendi, nisi egenti
praestetur , εἰ pauperi? Vide sanctum Joannem
eyes. bom, 54, 3,

4271. Eleemosyuz vim ut exprimat, et quanto sit
ju pretio apud. Deum demonstret, nimis fortasse
exastuat poeta : verum non inest bic mendum, ut
quidam putarunt. Cum enim dicit Deum velle, ul
sui ministri, pauperis in ratione tenenda, et causis
agendis prevaricentur, et cum: reis colludentes eo-
rüm excusaltioues admittant , immensitatem divinz
misericordiz erga eos qui in pauperes sunt liberas
les, declarat, ac Dei ipsius absolutam, liberrimam-
que in suis beneficiis gratuite dispensandis poten-
liam manifestat : Cujus enim. cult, miseretur. ei
quem vult indurat, Rom. ix, 18.

498. Sanctus Petrus Chrysologus, qui de miseri-
cordia, jejunio, et eleemosyna tam diserte scripsit,
illa verba Mattb, xxv, δῦ : Esurivi, et dedistis mili
manducare , sic recle. explanat ip. serm. 14 ; Nox
dixit Dominus, Esurivit pauper, et dedistis illi man-
ducare, sed ait ; Esurivi ego, et dedistis manducare
mihi. Sibi datum estimat, quod accepit; se mandu-
care dicit , quod comedit pauper ; qnod bibit pauper
sibi testatur infusum. .

439. Optime sanctus Gregorius Nazianz. orat, 40 :
Οὐδὲν τῷ Θεῷ μέγα, ὃ μὴ καὶ πένης δίδωσι. ....
ἐνταῦθα ὁ προθυμότερος, πλουσιώτερος" Nihil apud
Deum magnum est, quod won pauper donare pos-
i. οὐ ον proinde qui promptior, idem quoque ditior.
Sanctus Joannes Chrysost, hom. 27, 5: Ὁ γὰρ
ἀγαθὸς Δεσπότης οὐ τοῖς map! ἡμῶν γινομένοις

aledictus, qui accipit mu-

C

D

ὦμενοι ταῦτα διαπραττόμεθα, xal πρὸς ἐχείνην
Boy ἢ προσίεται «à Vg ἡμῶν ind ἣ &no-
στρέφεται" Bonus enim. Dominus non consuevit at«
tendere ad ea que α nobis fiunt, sed ad internam
mentem , G qua Ni hec faciamus impellimur, et ud
hanc spectans vel approbat ea, qu& & nobis fiunt, eel;
qversatu: E hom. 55. 4, in ados 1 Τὸ «ἧς ἐλεημο-
σύνης μέγεθος οὐκ ἐν τῷ πλήθει τῶν μάτων
χρίνεται, ἀλλ᾽ ἐν τῇ προθυμίᾳ τῶν διδόντον. Elee-
mosyne magnitude nom in copia pecumiarume, vel.
opum sita est, eed ex alacritate dantium judicatar,.
430. Frustum panis ponit pro quavis re levis-
sima, ut Dei benignitatem, ct misericordissm quan
facile- sit demereri demonstret. Hujusmodi sunt
eliam, qux sequuntur; dicit enim Ueum ad igno-
scendum adduci calice aque frigulae , suspiriis, la-
crymis ; sed notanda ea sane est conditio, quam
adjungit : εἰ λάδοι, si velit. accipere. Νόμους Biá-
ζεται, vim. infert. legibus, superioris sententie in
vers. 427 contente, est explicatio, ét confirmatio.
432. Matth. x, 42: Et quicunque potum dederit
uni ex minimis istis calicem aque [rigide tentum in
nomine discipuli, amen dico vobis, non pesdet mer«
cedem suam. Sanctus Joannes Chrysost. ad hie
verba , hom. 27, 5: Μή τι ψυχροῦ σοτηρίου εὖ-
τελέστερον ; ἀλλ᾽ ἡ γνώμη τὸν μισθὸν αὐτῷ προεξές
vss * Nusiquid pocwlo aque [rigide vilius? Sed
animus pius inde mercedem sibi conciliat. Vide
sanctum Augustinum in psal. cxxv, 11, 12, qui
mulis hanc sententiam exoruat: Magna voluntaa
multum dedit. Sq
454. Μέχρι λεπεοῦ, ad quamcunque rem vilisei-
mam se dellectit, Sic de vidua, qux duo talenta
tantum intulerat, dixit Jesus. Marc. xu , 43: Amea
dico vobis, quoniam vidua hec pauper plus omnibua
visit ἐμ qaasophylacium. ol
453. λέψαι τὴν δίκην, justitiom furari, in 60.
dem sensu dictum, quo supra, vers. 427, justitiam
prodere. .
436. Ut adhuc plenius eleemosynz vim demon-
strel, syngraphas, vel cautiones, videlicef. peccata,
τ quie nos ipsos Deo debitores consütuimus,
um rescindere affirmat. Confer parabolam de
villico iniquitatis contra. Pbharisgorum avaritiam,
quem laudavit Dominus, quod prudenter fecisset in
tautione debitoribus remittenda. Luc. xvi, 4. :
431. Coloss, n, 14 : Delens, quod. adversus nos
erat chirographum decreti, quod erat. coutraritum
nobis, etc. . .
458. Quibus Deus vult ignoscere, liberaliteg
condonat, δαψιλῶς ὑπογράφει, non stricto jure fa»
tiones reposcit, quod vulgo syndicari dicitur.

Digitized by Google
