<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1407 GEORGII PISIDÆ 1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,50,490,920">
    gio Constantinopolitano patriarchæ dicasse ferun-
    tur ? Aut quis intelligat, quod Nicephorus testatur,
    ad defendendam Monophysitarum hæresim librum
    edidisse Philoponum, et tamen Severum, qui eo-
    rumdem Monophysitarum post Eutychem alter pa-
    rens fuit, impugnasse ? Quæ quidem omnia investi-
    ganda, et quantum in nobis est majore in luce po-
    nenda esse censemus.
    Ac primum quidem qua ætate Philoponus vixerit,
    videndum est. Qua in re nihil certius afferri posse
    putamus, quam quod Photius cod. 24 asserit, se le-
    gisse βιβλίον ἔχον πεπραγμένα συστάντα παρὰ τῷ
    τῆς βασιλίδος ἐπισκόπῳ Ἰωάννῃ, ουστίνου βασι-
    λεύοντος· ἅτινα συνέστησαν μεταξὺ Κωνόνος, καὶ
    Εὐγενίου τῶν Τριθεϊτῶν, καὶ Παύλου, καὶ Στεφά-
    νου, καὶ αὐτῶν τῆς τν διακρινομένων αἱρέσεως
    τυγχανόντων • acta disputationis initæ coram Joanne
    regiæ urbis episcopo, Justino imperante, inter Cono-
    nem, et Eugenium Tritheitas, et Paulum, et Stepha-
    num, qui et ipsi de numero hæsitantium erant. At
    Philoponus Tritheitarum auctor habitus est, et co-
    ram Joanne Scholastico judicatus est, ejusque im-
    pia doctrina primum refutata : igitur circa annum
    565 florebat Philoponus, quo tempore Joannes Scho-
    lasticus thronum Cpolitannm occupabat. Verum
    alio solent inniti argumento, qui Philoponi ætatem
    usque ad VII sæculum putant esse protrahendam.
    Quod quidem, ut nobis videtur, satis leve est, nec
    cum cæteris, quæ de eo narrantur, conveniens. Vul-
    gata sane est de Bibliothecæ Alexandrinæ miserrima
    clade, et combustione historiola, quam narrat Abul-
    pharagius. Alexandria enim a Saracenis Amro duce
    expugnata , quæ omnis eruditionis, ac imprimis
    philosophiæ fuit sedes amplissima, quæque innu-
    meras una simul collectas Bibliothecas complecte-
    batur, Joannes Philoponus petiit, ut libri philoso-
    phici, quotquot sane in regiis gazis, et bibliothecis
    reperirentur, sibi concederentur. Amrus ea de re
    ad Calipham Omarum siti scribendum esse dixit,
    tulitque ab Omaro celeberrimum responsum, quod
    ad libros, quorum mentionem fecisti, si in illis conti-
    netur quod cum libro Dei. Corano scilicet, conveniat,
    in libro Dei est, quod sufficiat absque illis : quod si
    in iis fuerit, quod libro Dei repugnet, neutiquam est
    illis nobis opus. Jube igitur e medio tolli. Jussit ergo
    Amrus eos dispergi per balnea Alexandriæ, atque
    in illis calefaciendis comburi. Ita spatio semestri,
    concludit Abulpharagius, Hist. Dynast., pag. 114,
    consumpti sunt. Audi quid factum sit, et mirere, etc.
    Abulpharagii testimonium recipere, eique subscri-
    bere non dubitarunt viri clarissimi Pocockius, Spec-
    cim. hist. Arabum, pag. 165 ; Renaudotius, Hist.
    patriarch. Alexandr., pag. 170; Fabricius, Bibl. Gr.,
    tom. IX, pag 359; Bruckerus, Philos. crit., t III,
    pag. 30 et 330, aliiqne plures. At si hoc verum sit,
    Philoponus post annum Christi 641 adhuc vivebat ;
    eo enim anno Saracenicis copiis instructus dux
    Amrus Alexandriam occupavit. Id tamen pace tan-
    torum virorum fieri non potuisse credimus ; quia
    nimis in longum tempus vitam suam protraxisse
    Philoponum dicendum esset. Certe si coram Joanne
    Scholastico, qui ab anno 564 ad annum 567 urbis
    regiæ fuit patriarcha contra Philoponum instituta
    est disputatio, ejus nomen jamdiu celebre esse fa-
    ctum, atque in Academia Alexandrina tantum lau-
    dis et famæ sibi comparasse, ut errorum suoruin
    domi forisque haberet asseclas, et administros, fa-
    tendum est. Demus igitur Philoponum, tum cum
    de ejus doctrina disputatum est annos ad quadra-
    ginta esse natum, idque paulo ante obitum Joannis
    Scholastici contigisse, septuaginta quatuor adhuc
    anni supersunt, antequam ad tempora Saracenica
    in Africam invasionis, quæ anno 641 facta est, de-
    veniamus. Itaque hac habita ratione supputandi ul-
    tra decimum quartum supra centesimum annum
    Philoponus vixisset. Difficultatem sensit Bruckerus
    loc. cit., verum contractis primæ ætatis, quam nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,900,920">
    Philopono tribuimus temporibus, octogenario ma-
    jorem ipsum tantum facit, eumque inter philoso-
    phos μακροβίους adnumerat.
    Sed ne temere videamur a clarissimis viris dis-
    sentire, argumenta, quæ opinionem nostram con-
    firmare possunt, in medium proferantur. Arabicis
    et Syriacis primum Scriptoribus non esse ninis fi-
    dendum jamdiu observatum est a multis: illi enim
    neque rerum delectu, neque limato judicio in rebus
    externis exponendis usi sunt, et magnum quid sæpe
    se fecisse putarunt, si incredibilia potius quam vera
    narrarent. Abulpharagium ipsum hac labe immu-
    nem esse nemo dixerit ; atque in eo, quod ad Phi-
    loponum spectat, non bene sibi constare patet, ni
    fallimur, ex Specimine chronici Syriaci, quod sæpe
    laudatus Jos. Simonius Assemanus, a quo plurima
    hujusmodi petunt, et exspectant quotquot sunt re-
    rum antiquarum amatores , edidit Bibl. Orient.,
    tom. II. pag. 328. Ibi enim hæc ad rem nostram
    Gregorius Bar-Hebræus, qui et Abulpharagius di-
    ctus est, scribit : His itidem annis innotuit hæresis
    Tritheitarum, quorum parens exstitit Joannes Ascus-
    naghès, quod Utris-fundum recte interpreteris. Is
    porro Samuelis Petri Syri ex Rhesina in Mesopotamia
    docti viri discipulus fuit, qui per viginti annos Con-
    stantinopoli universam Græcorum eruditionem didi-
    cit. Eo magistro suo exstincto, Joannes ejus cathe-
    dram occupavit : cumque aliquando ad imperatorem
    intromissus, ab eodem de sua religione roqueretur ;
    unam, respondit, Christi verbi incarnati naturam
    profiteor, in Trinitate vero secundum numerum per-
    sonarum naturas, essentias, et Deitates tres esse
    supputo. Quamobrem ab imperatore exsilio multatus
    fuit. Scribit autem Joannes Asiæ, nos ejus causa
    fuisse præcipue infamatos : quandoquidem ille ex no-
    bis, et non ex Dyophysitis se esse professus est. Per
    hæc tempora imperatrix Theodora quemdam ex filia
    nepotem habebat Athanasium nomine, qui apud Aman-
    tium monachum Edessenum, et Sergium presbyterum,
    qui orthodoxorum patriarcha fuit, educatus est. Hic
    similiter Chalcedonensium communione rejecta in eo-
    rum hæresim offendit, cum esset simplex frater, ha-
    buiique in errore socios Cononem Tarsensem, et Eu-
    genium ex Seleucia Isauriæ, sed et Joannes Gram-
    maticus, cognomento Philoponus, Alexandrinus, cum
    ecclesiastica eruditione clarescere cœpisset, postremo
    eamdem opinionem amplexus est. Exinceps populus
    noster in duas factiones scissus est, atque ex nostris
    quamplurimi Chalcedonensibus adhæsere, cum dice-
    rent : potius utique est nobis cum illis duas, quam cum
    istis quatuor naturas admittere. Demum cum Joan-
    nes Utris-fundus a Magno Theodosio reprehensus in
    suo errore persisteret, ab Ecclesia ejicitur, et paulo
    post moritur. Tum vero Athanasius monachus demon-
    strationes ab Utris-fundo compositas in unum com-
    pingens volumen, Alexandriam transmisit ad Joannem
    Grammaticum, qui et Philoponus, qui de ea opinione
    tractatum conscripsit, et ad Athanasium misit. Re
    cognita Alexandrini librum simul et auctorem conde-
    mnarunt. Cæterum cum Tritheitæ eam ob causam
    omnium in se odium concitatum animadverterent,
    imperatori supplicarunt, ut ipsorum causa publico
    judicio disceptaretur. Id vero patriarcha Chalcedo-
    nensium commissum fuit, simulque cautum, ne in ea
    disputatione Putrum Dyophysitarum testimonia adhi-
    beret, sed Severi tantum, ac Theodosii, atque An-
    thimi. A patriarcha itaque citati Diacrinomeni, illi
    videlicet nostri, qui unam in Christo naturam confi-
    tentur, constituta die affuerunt. Affuere pariter et
    eorum adversarii ; et illorum quidem, nempe Trithei-
    tarum partes tuebantur præcipue Conon et Eugenius.
    Pro orthodoxis stabant Joannes Asiæ et Paulus Ser-
    gii patriarchæ postea successor. Quadriduo coram
    patriarcha Chalcedonensium disceptatum est, etc.
    Hæc Abulpharagius ; post quæ, Assemanio teste,
    pergit referre, convictis ea disputatione Tritheitis,
    hæresim quoque ejusmodi exstinctam fuisse. Totum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,490,510,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,710,510,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>