1:95

HEXAEMERON.

[ez

-—

TOY AYTOY
EZAHMEPON H KOZMOYPTIA.

EJUSDEM
HEXAEMERON SIVE COSMOP(GIA.

Ὦ παντὸς ἔργον καὶ θεηγόρου λόγου
Καὶ γλῶσσα, καὶ νοῦς, καὶ τροφὴ, καὶ καρδία"

0 tu, cujus lingua, mens, et cor cujuscunque di-
vini operis, ^t sermonis vi repletum est, atque

A

Τὰ ῥεῖθρα τῶν σῶν οὐρανοδρόμων λόγων
Εἰς τὴν ἄνιχμον ἐμόαλοῦ μου χαρδίαν.

innutritum, tux per ccelum excurrentis cloquentis
fluvios in aridum meum cor infunde : quando-

NOT £.

* Κοσμουργίαν rectius quam 'E£afjsepov inscribi
posse poema liquet ex ordine, quen secutus est au-
«tor : non enim ille sex dierum opera sigillatim ex-
plicare, sed omnia simul complecti videtur voluisse;
jta tamen ut a Mosis narratione nunquam discedat.
&aque Pisida illa potissimum verba Geneseos, In
principio creavit. Deus. celum, et terram ,. expla-
nanda, ut. opinor, suscepit, in quibus omnia, qux
a Deo facta sunt, continentur. Nec tamen inde con-
cluseris poetam in eorum abiisse sententiam, qui

non sex dierum intervallo, sed omnia simul uno B

momento temporis a Deo creata fuisse censent, au-
ctoritate freti, ut videtur Ecclesiastici, quo in libro
legitur, qui vivit. in eternum, creavit omnia simul.
Nam τὸ simul in Graeco textu. exprimitur. xotv?.
"Exitos πάντα χοινῇ, quasi diceres, creatit omnia
quotquot sunt, una. simul collecta, nulla re creata
excepta. Sed Pisida quamvis neque sex dies enu-
merel, neque singulorum spatia distinguat, nihilo-
minus satis aperle ea ratione, qua in enarrandis
Dei operibus progreditur, ostendit per dierum in-
tervalla mundi fabricam fuisse absolutam.

Vers. 1. Ad mysticos sensus deducturus Pisida
onmia, primo ipso sermonis exordio jacil. semina
doctrinz mystice, qux in eo potissimum versatur,
ut rentem humanam a terrenis rebus divellat, et
1rausferat ad divina. Eam autem vere esse Christia-
norum scientiam, et philosophiam. quie. per mysti-
cas, ut aiunt, contemplationes comparata ad Dei

ne antiquiorem fuisse Areopagiticorum scriptorum
auctorem, quemcunque eum fuisse existimes, cum
eum sibi magistrum habuerit Pisida, et ad ejus men-
tem de mystica doctrina scripserit ; I4.) libros Pseu-
do - Dionysianos non habuisse Pisidam pro fetu Se-
veriani cujusdam, ut a nonnullis est addubitatum,
sed vere orthodoxi ; quamvis Dionysium ipsum in
suas partes trabere, ejusque auctoritate se munire
sspe contenderint Monophysitae ; HL.) Pisidam ex
hoc ipso quod Pseudo - Dionysii vestigiis insistat,
Platonicum se prodere ; quz enim in Áreopagiticis.
seriptis de sublimi illa, ac superceelesti theologia,

inflato et rurgido quodam dicendi genere exposita
leguntur, ab Éclecticorum schola, et disciplina pa-

rum differre, wagnamque | inter ipsorum auctorem
et Proclum, si. notionum dictionumque vis spe-
ctetur, affinitatem intercedere, quamvis eorum mens
fuerit plane diversa, jam a Suidie temporibus in v,

Διονύσιος ad nostram usque etatem observatum est,
Verum b:ec obiter de Pseudo - Dionysio dicta sint :

scimus enim pene sexcentos doctissimos viros de
ejus zxtate, et scriptis disputasse. Qui autem ea ve-
lit nielins. nosse, qux bic, et alibi i mysticos
sensus exponit Pisida, adeat ejusdem Pseudo - Dio-
"si scripta, ac presertim Tractatum de mystica
theologia ad Timotheum, et tractatui. przefixaun Jsa-
gogem P. Corderii, in quibus ea omnia late expli-
cantur.

9. Sergium, ut sepe, plurimis effert laudibus,

notitiam hominem adducit, videtur hic stati defl- C quem de divinis, et celestibus rebus non modo co-

nire ; cujus quidem scientize tres sunt gradus con-
»tituii iis, qui in. ea student proficere : scilicet xa-
θαρισμὸς cordis ezpiatio, φωτισμὸς mentis illumina-
tio, τελείωσις perfectio et consummatio. Hxc. autem,
que sunt precipua mystice doctrine capita et
fundamenta, ad qua respexisse videtur Pisida, de-
libasse sufficiat, ut quid sibi voluerit intelligatur.
Exinde enim se a mentis tenebris , quibus preme-
batur ἃ Sergio fuisse liberatum, et ad res sacras
Lractaudas, εἰ Christianum decet, adductum fatetur.
Ceterum. observandum est plura hic occurrere,
qui cum seriptis Dionysii vulgo Areopagite nun-
cupati concordant. Quidquid enim de Deo, de per-
fectionibus divinis, de coelesti hierarchia, de ange-
hs Kgitur in Pisida, Pseudo - Dionysii more tracta-
tum dignoscitur. Unde colligas : 1..) saeculo v1 pla-

gitare, et loqui, ut. vellet, potuisse testatur; sed
alios etiam sua doctrina, et pietate ad rerum sacra-
rum coguitiouem adduxisse, atque informasse exem-
plo suo confirmat.

$. Οὐρανοδρόμοι Aórot, celum pervadentes. ser-
mones, inystici. Proclus Lycius, de que plura infra
οὐρανοδρόμον se dixisse videtur : exstat enim in Bi-
bliotheca Vindobon. libellus, qui Uranodromus in-
scribitur, sive σχόλιον Πρόχλου ojpavobpóuou. Vide
Lambecium lib. vi1, pag. 87.

4. Plura hic veniunt mystica verba, qua cum
scriptis Areopagiticis conferre possis. "Avtxpov
καρδίαν aridum cor habebat Pisida, scilicet non ir-
rigatum divine eloquentize fontibus, quos in. eum
derivavit Sergius, ut ad Dei contemplationem 58
erigeret. Proinde sui inentis c:ecitatem describen»,

Digitized by Google
