11 |
Καὶ ταῖς δυσὶ μὲν τοῦ προσώπου τὴν θέαν

180 Σκέπει πτέρυξι, ταῖς δυσὶ δὲ τοὺς πόδας,

Καὶ ταῖς δυσὶ πρὸς ὕψος ἵπταται μέγα.
ἢ Καὶ τὸ τριφεγγὲς τῆς ἁγιστίας σέλας
᾿ Εἰς ἕν συναῤμόζουσι Κύριον σέθας "

Δειχνύντες εὐσύνοπτα τῇ διαιρέσει,

485 Καὶ τῇ συνέξει τοῦ θεοῤῥύτου Λόγου
Διαιρετῶς μὲν τὰς ὑποστάσεις σέθειν,
Ἡνωμένως δὲ προσκυνεῖν τὴν οὐσίαν *
Ἐχφαντιχῇ τρανοῦντες ὀρθοδοξίᾳ,

Τὴν υἱότητα τοῦ Λόγου σαρχουμένην

400 Εἰς ἀλλόφυλον μὴ ῥνῆναι τετράδα *

guli enim, cum «iis duabus sui vultus aspectum te-
gunt, et duabus pedes, duabus adhuc alteris in al-
tum extolluntur longissime : illudque sanctitatis ju-
bar trina coruscans luce in unum conjungount, unum
venerantes Dominum. Ex qua Verbi a Deo fluentís
divisione, et conjunctione clarissime demonstrant,
sejunciim quidem ipsos venerari hyposiases, con-
junctim vero ádorare substantiam : atque orthodoxa
explanatione declarant Filium Verbam esse incar-
natum, et ad extranesin quaternitatemnon esse dis-
tractum. Unam enim personam,et unum Dei prin-
vipatum tàm anté, qnam post assumptam carnem

GEORGII PISID/E

A

: 1448
"AX ἕν πρόσωπον, xax θεαρχίαν μίαν,
Πρὸ σαρχὸς ὑμνεῖν, καὶ κατὰ σαρχὸς λόγον,
Tov αὐτὸν ἄνθρωπόν τε καὶ Θεὀνφύσει,
Μὴ προσθέτει χυθέντα, μῇ διαιρέσει

105 Τομὴν παθόντα, μὴ τραπέντα συγχύσει,

Διπλοῦν τὸν ἁπλοῦν, μηδαμοῦ πεφυρμένον,
Χριστὸς γάρ ἔστιν ἡ διπλῇ μόνη φύσις-
"D πρὸς τὸ κάλλος τῶν ἐν ὕψει σωμάτων.
Λειμῶνα πολλῶν ἐμφυτεύσας ἀστέρων,

. 900 Καὶ νύκτα χοσμῶν, καὶ στολίζων ἡμέραν "
Καὶ φῶς καθαίρων, καὶ μελαίνων ἑσπέραν,
Καὶ πῦρ γεωργῶν, καὶ χατασπείρων ὕδωρ,

in Verbo deprzdicant, ipsum quidem hominem et

B Deum natura, quod neque ex adjunctione est. diffu-

sum, neque ex divisione partitionem passum, neque
ex confosione conversum : idemque duplex εἰ sim-
plex, atque ab omni commistione inmune: nam
Christus est natura duplex unica

Tu quo major esset coelestium corporum pul-
chritudo, multis ex sideribus pratum consevisti. Tu
nocten ornas, tu stola vestis diem. Tu lucem red-
dis puram, et. nigram facis vesperam. lgnem tu fe-
cundas, etin aquam seminas: quz duo sunt paupe-
rum communes thesauri.

NOT &.

179. Quid al: significent in Seraphinis, et cur

des obiegant, exsequitur Dionys. cap. δ, et Se-
verianus orat. 2 sic sensum aperit : Διὰ τί δὲ σχε-
πάζουσι τοὺς πόδας, καὶ τὴν χεφαλήν ; ἐπειδὴ οὔτε
ἀρχὴ εὑρίσχεται, οὔτε τέλος" ταῖς Ob δυσὶ χαλύ-
πτουσι τὴν κεφαλὴν, ταῖς δυσὶ τοὺς πόδας" δηλονότι
ταῖς μέσαις πτέρυξι πέτονται, οὗ ταῖς ἄνω, οὐ ταῖς
χάτω" δεῖ γὰρ ἡμᾶς περὶ Θεοῦ λαλοῦντας τὰ μέσα
λαλεῖν... σχέπει h τὴν χεφαλΐν, καὶ τοὺς πόδας,
οὐχ ἵνα κρύψῃ, ἀλλ᾽ ἵνα διδάξῃ, ὅτι ἀνεξερεύνητα,
ὅτι ἀκατάληπτα. Cur autem pedes obtegunt, et caput?
quia nec principium, nec finis reperitur : duabus te-
gunt caput, et duabus pedes ; nempe duabus. mediis
"alis volant, non superioribus, nec inferioribus. Nos
enim de eo loquentes media tantum attingere opor-
tet... Tegunt autem caput, et pedes, non ut abscon-
dant, sed ut doceant, haec. esse inscrutabilia, incoin-
prehensibilia.

182. Τριφεγγὲς, trina luce coruscans. Nova vox a
τρὶς, εἰ φέγγος, duriuscula visa est Morellio bxc
dicendi locutio τριφεγγὲς σέλας trine lucis jubar de
"Trinitate : ac proinde legere maluisset, ut est. in
nonnullis Codd. μέλος pro σέλας - sed nihil immu-
taudum esse existimo : satis enim apetta est mens
Pisidx»; alioquin sensus obscurior evaderet. ἂς
sanctus Joan. Damascenus, Carm. in Pentecost.
Ss. Trinitatem τρισσυφεγγόφωτον φύσιν, triplici

splendore lucentem naturam, el τρίφεγγον οὐσίαν :

triplicis splendoris substantiam vocat. Invenitur scri-
ptum ἁγιὰστείσ, εἰ ἁγιαστία sanctitas, sanctificatio,
sancta sanctorum.

183. Ad rem sanctus Gregorius Nazianz. orat.
42: Οὕτω μὲν οὖν τὰ ἅγια τῶν ἁγίων, ἃ καὶ τοῖς
Σεραφὶμ συγχαλύπτεται, xai δοξάζεται τρισὶν ἁγιχ-
σμοῖς, εἰς μίαν συνιοῦσι χυριότητα, xol θεότητα "
Sed nimirum sancta sanctorum, qua etiam ab illis
Seraphim obteguntur, ac tribus. sunciificationibus in
unam Dominationem, οἱ Deitatem coeuntibus, cele-
brantur. Ad qux verba commentator. Niceta : Ex
eo enim quod teriio vocem illam Sanctus. repetunt,
tres personas indicant ; ex eo autem quod. semel dun-
taxat Domini vocem subjungunt, unam. Divinitatem

declarant quemadmodum εἰ magnus Athanasius do-
cuit.

184. Evcóroxra , evidenter , aperte, pro εὐσυνό-

πτως.
€ — 485. Cod. 1196, habet θεοῤῥήτου“ σύνεξις, a. συν-

ἐχω, complexio, conjunctio.

186. Severum, et Philoponum, c:eterosque Mo-
nophysitas aperte carpit Pisida, qui cum in. Verbo
duas naturas admittere recusarent, duas auteni hy-
postases in ipso coaluisse acriter contenderent,
quartam dersonam sanctissimze Trinitati impaden-
tissime affingebant. Sed hiec, et qux sequuntur, fu-
sius in l'oematio contra Severum examinabimus.

187. Ἡνωμένως ab ἐνόω, unitive conjunctim.

NA Cod. 1126, τὴν ἁγιότητα, et in v. 192. μετὰ
eápxa.

97. Suppletus ex cod. Vat. 1196, qui videtar
sensum minus rectum continere : si enim duntaxat
qui dicat Christum esse duplicem unicam naturam,
quam propius accesserit Monophysitis, qui ex duabus
unatu in Christo nasturam asserebant. Unde mihi
Statim injectus est. scrupulus amanuensis rmnalitia
fuisse in hunc locum conjectum. Noluimus tamen
rejicere; éo quod satis stet firma sententia Pisidz,
qui ex versibus superioribus, quid intelligat decla-
rat.

198. Cod. 1126, "Ev ὕψει χτισμάτων. Ποίων λει-
(vtov καὶ παραδείσων οὐχ ἂν εἴη τερπνότερον ἰδεῖν
ν μέσῃ τῇ νυχτὶ τὸν οὐρανὸν κατηστερώμενον, xat

χαθάπερ τοῖς ἄνθεσι τῇ διαφορᾷ τῶν ἄστρων χαλλω-
πιξόμενον, χαὶ πολὺ τὸ φῶς εἰς τὴν γῆν αὐτοὺς χα-
ταπέμποντας " Quibusuam pratis, ct hortis jucundius
non fuerit spectare. in medianocte celum stellis dis-
tinctum, et. stellarum. varietate, quasi. floribus qni-
busdam conspersum, et ornatum, multum. [nucis super
terram. effundere? S. Joan. Chrysost. homil. 4 ín
cap. 1, Genes.

201. Εἰ divisit lucem a tenebris : appellavitque lu-
cem diem, el tenebras noctem. Genes. 1, 4. Vide san-
ctum Basilium liomil. n, 7, 8.

202. Πῦρ γεωργῶν. Ignem dicit Deum agricolari,
vel excolere, ut eius utilitatem: demonstret, quasi

Digitized by Google
