1361

bus discesserant, revertuntur. Cum autem revers;
eonarentur immissis navigiis in Blachernorum par-
tem irrumpere, extensa catena a trajectus parte
altera (8) ad adversam Galate partem, prohibiti
sunt id praestare, quod deeréverant,

Ko successu animum despondentes sese iri ahgu-
sium sinum receperunt, saaque navigia ad portum
dietum Sosthenium , aliosque angustissimos appu-
lerunt, ac pars major valida tempestate, ἐξ vento
contrita est, quorurà ( navigiorum ) majora Romau!
incenderunt. Ac quidem civitas ciborum penuria
aretabatur ; hostes vero cum obvia quseque nullo
diserimine devastassent, nihilquó ad necessarium
commeatum sibi reliquissent, in eam annona penu-
riam redacti sumt, ut neque ab humanis carnibus,
aut animalium ultre mortuorum cadaveribus absti-
nueripnt. Quin et postes, huniona ipsa stercora exi-
gwo fermento subigemntes , ac clibuno excoquentes
esitarunt : ut ideo multi inter illos viri illustres,
ἃς fortes bellatores in urbem dilapsi sint. Ac ZEgy-
ptii quidem , persequentes Tsraélem , demersi sunt
ín profundum , sieut lapis ; Induxi« enim. Dominus
super eo$ aquas maris, εἰ ponto operuit eos f. At Sa-
racenís fugam ἃ nobis abripientibus eadem acci-
derunt. Oborta siquidem procella, Insolitaque, ac
magni :wstus in mari tempestate, iota pene mil-
lenaria illa classis periit. Cum ením pars maxima
ad JÉgeum more navigasset, hofrenda grando e
e&lo cecidit. Quemadmodum autem, sí ignis ferro
accedat, naturam frigidam in calorem solvit; sic
sane οἱ grandinei lapides marinis illisi undis, bas
fervefaciebant : eoque zestu dissoluta pice, qua ho-
stium naves obductz erant, inspicientibus oculis,
prefundo mergebantur : ut tantum decem (9) iu-
colümes eo naufragio superaverint. Eratque videre
insulis omnibus, orisque, littoribus, ac promon-
loriis, eorum mortuos acervatim hinc inde con-
gestos.

* Exod. xv, 5.

᾿ GEORGII PISIDE
runt necem, multo pudore aífeeti ad eos, ἃ qni- A

1.85

αἰσχύνῃ πολλῇ πρὸς τοὺς, ἀφ’ ὧν διῃρέθησαν, ἐπ-
avésspeqov, πειρώμενοι δὲ μετὰ τὴν ὑποστροφὴν διὰ
τῶν ἐπαγομένων πλοίων Efi τὸ ἐν Βλαχέρναις μέ-
ρος ἐλθεῖν, τῇ ἐκταϑείσῃ ἀπὸ τοῦ περάματος μέχρε
τῶν Γαλάτου ἁλύσει χωλυθέντες, οὐχ ἴσχυον ποιῆσαι
ὅπερ προέθεντο.

᾿Αναχλασθέντας δὲ, ἀνῆλθον εἰς τὸ στενόν xat
ὥρμησαν τὰ πλοῖα αὐτῶν εἰς τὸ λεγόμενον Σωσθέ-
viov, καὶ εἰς ἑτέρους βραχντάτους λιμένας, ὧν τὰ
πλείω, ὑπὸ χειμῶνος σφοδροῦ xal πνεύματος συν-
εθλάσθησαν, ἐξ ὧν τὰ μείζονα οἱ Ῥωμαῖοι πυρπο-
λοῦσι" καὶ ἡ μὲν πόλις ἐστενοχωρεῖτο τροφὰς μὴ
Éyousa, αὑτοὶ δὲ πάντα ἀφειδῶς τὰ προστυγχάνοντα
ἀφανίσαντες, καὶ μηδὲν εἰς ἀποτροφῆν ἑαυτῶν
χαταλελουπόξὲς, εἰς τοσαύτην περιέπεσον ἀπορίαν
λιμοῦ, ὡς σαρχῶν ἀνθρωπίνων xal ζώων τεθνηχό-
τῶν ἀπογεύσασθαι" ὕστερον δὲ χαὶ τὴν ἀνθρωπίνην
xótpov μοτὰ βραχυτάτου φυράματος προσμάττον-
«ες, καὶ ἑἐξοπτῶντες χλιδάνῳ, ἤσθιον, ὥστε ἐχ τού-
του, πολλοὺς τῶν ὀνομαστῶν αὐτῶν καὶ μαχητῶν,
τῇ πόλει προσρυῆναι" xal ΑἸγύπτιοι μὲν διώχοντες
τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, κατόδυσαν εἰς βυθὸν ὡσεὶ .M60oc-
ἐπήγαγε γὰρ àx' αὑτοὺς Κύριος τὸ ὕδωρ τῆς θα-
"λάσσης, καὶ πόντῳ ἐκάλυψεν αὐτούς. Σαραχηνὰ
δὲ φεύγοντες ἀφ᾽ ἥμῶν τὰ αὑτὰ τούτοις πεπόνθασι"
λαίλαπι γὰρ καὶ καταιγίδι ξενοφυεῖ τε καὶ βρασμα-
τώδει κατὰ θάλασσαν, σχεδὸν ἅπας ἐκεῖνος ὁ χιλιό-
ναυς διόλωλε στόλος * κατὰ γὰρ τὸ Αἰγαῖον πέλαγος
τοῦ πλείστου στόλου χαταπλέοντος, χάλαζα μὲν ἐξ

ς οὐρανοῦ κατηνέχθη ραγδαίως. "Ὥσπερ δὲ σίδηρος τῷ

πυρὶ προσομιλήσας ἀναθερμαίνει τὸ ψνχρὸν, οὕτω
δὴ καὶ οἱ τῆς χαλάζης λίθοι τοῖς θαλαττίοις ῥεύμα-
σιν ἐμπεσόντες, ἀναδράσαι ταῦτα πεποιήχασι, καὶ
τῷ τοιούτῳ βρασμῷ διαλυθείσης τῆς ἐπικεχρωσμέ-
νης πίσσης ταῖς ὀλχάσι τῶν πολεμίων, αὐθωρὸν τῷ
βυθῷ; κατεδύοντο, δέχα μόνον αὐτοῖς περισωθέντων
πλοίων. Καὶ f» ἰδεῖν ἐν πάσαις ταῖς νήσοις, ἀχταῖς
*£& xal προθόλοις λιμένων καὶ ὅρμων, σωρηδὸν τοὺς
νεχροὺς αὑτῶν διεῤῥιμμένους.

(8) A trajeciws parte eltera, "Aw τοῦ περάμα- Ὁ arcem, quam vocant. Naves preterea, quotquot

«oe μέχρι τῶν Γαλάτον. Eodem sensu Synaxarium
editum , ἀπὸ τῶν l'aMátou ἕως τὰ τείχη ut (oius
ipse clauderetur sinus. Non meninerunt frojus ca-
tene S. Nicephorus, nec Zonaras. Loonicus tamen
lib. vn Rerum Turcicarum vel eamdem, vel similem
describit : sic enim ait supremum urbis CPolitanze
obsidionem referens : Ἕλληνες μὲν οὖν, ὡς ἐπύ-
θοντοἐπιένα: σφίσι τὸν βασιλέα στόλον διὰ θαλάσσης,
πέδα; σιδηροῦ; διατείνοντε;, ἀπὸ τῆς κατ᾽ ἀντιχρὺ
πόλεως, εἰς τὸ τεῖχος τοῦ Βυζαντίου, παρὰ τὴν ἀχρό-
πολιν καλουμένην " xal τάς τε v&küc, ὅσαι ἔτυχον πα-
ραγενόμεναι αὐτοῦ, αἱ μὲν μετὰ συμμαχιῶν, αἱ δὲ
καὶ ἐμπορίας χάριν, φέροντες καθίστασαν εἰς τὰς
πέδας" x2: οὕτω διενοοῦντο διαχωλύειν τὸν βασιλέως
στόλον, μὴ παριέναι εἴσω, εἰς τὸν Βυζαντίου λιμένα’
διήχει γὰρ ἐντὸς ἐπὶ σταδίοις χατὰ μὲν τὴν πόλιν
ὀϊδοήκοντα, ἐπὶ δὲ τὴν ἄλλην ἥπειρον τῆς χώρας,
ἐπὶ ἑκατὸν χαὶ πεντήχοντα, Graci ubi intellexere
adversum se adventare classem. regiam, catenas
ferrens αὖ wrbe, que ex adverso. erat, nempe Pera
«ive Galata, extenderunt. in. Bysantii portum. juxta

aderani, quarkxm. quadam auxilii ferendi gratia,
quedam mercium appulerant, intra. catenas eisiunt,
ufbitranles ea se ratione exclusuros. aditu regiam
€lassem.. ne intra portum veniret. ]s enim. ad wrbem
patet stadiis octuaginta, inque. continentem eliam
sese porrigit stadiis. centum εἰ quinquaginta. Eadem
fere Franzes lib. 5. c. 8. ut et Sabellicus in flist.
Venet. lib. Vil, apud quem turris ilta apud Lao-
nicum nomimata, GaHorum turris appellatur, ab
eorum forte prasidio, dum erbe potirentur.

de opus hujus catenze, ut tamen tradente Deo pe-
quiverit Turcas portu prohibere. De duabus catenis,
quibus Xerxes Besphorum revinxit hand procul Con-
stantinopoli, egregie Gillits in suo Bosphoro, a quo
etiam Constantinopolitani portus amplior notitia
potest peti.

(9) Ut tantum. decem.Its quoque Zonaras, addens
quinque ex illis, abunde captas a Romanis : ut alize
tantum quinque snperaverint cladis ad suos nuntiz.
Videri potest. Nicephorus satis accurate ista desezi-
bens in Leone.

Digitized by Google
