1583

GEORGII PISID/E

1364

rum actionis cantica, in lacrymas effusi, in hiec ver- A σάντες εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺν δάχρυσι χαριστήρια

ba panxere : Dextera tua, Domine, magnificata. est
in fortitudine : dextera. tua, Domine, percussit. ini-
micum et in. multitudine glorie (we contrivisti ini-
micos *-*.

Sic autem insipiens Chagsnus, qui inpumerabili
multitudine expeditionem fecisset, confusus rever-
sus est : siurili quoque ratione, qui ducebat Persa-
rum exercitum, manum ori imponens, ac vultum
operiens, paucos secumve tot millibus ducens, cum
pudore in suam venit regionem. In hanc modum
divine cconomiz ac bonitatis ministra, illa san-
ctissima, ac prorsus immaculata Dei genitrix, potens
illa Christianorum defensio, sux in nos defensio-
nis polentiam ostendit : sic magna nos ac mirabili

δον, xat ἔλεγον’ Ἡ δεξιά σου, Kopie, δεδόξα-
σται ἐν ἰσχϑι" ἡ δεξιά σου χεΐρ, Κύριε, ἔθραυσεν
ἐχθρούς " καὶ τῷ πλήθει τῆς δόξης σου συγέτρι-
γας τοὺς ὑπεναντίους.

Καὶ οὕτω μὲν ὁ παράφρων Χαγάνος πλήθει δυδ6-
αριθμήτῳ ἐπιστρατεύσας μετ᾽ αἰσχύνης ὑπέστρεψεν
ὁμοίως καὶ τὸ Περσιχὸν στράτευμα ὃ ἐπαγὼν, χεῖρα
ἐπὶ στόματι θεὶς, καὶ τὸ πρόσωπον καλυψάμενος,
ἀπὸ τῶν τοσούτων χιλιάδων, εὐδῥιθμήτους συνεκπ-
αγόμενος, μετ᾽ αἰσχύνης τὴν ἰδίαν χώραν συνέδαλεν"
οὕτως ἡ τῆς θείας οἰκονομίας καὶ ἀγαθότητος ὑπ-
ουργὸς, ἧ παναγία xai ὑπεράμωμος Θεοτόχος,
$ τῶν Χριστιανῶν χραταιὰ ἀντίληψις, τῆς περὶ
ἡμᾶς ἀντιλήψεως τὴν ἰσχὺν ἐπεδείξατο " οὕτω μεγά-

salute impertivit, in cujus beneficii. memoriam, B Any ἡμῖν καὶ παράδοξον τὴν σωτηρίαν κεχάρισται,

presentem quotannis collectam totius populi con-
ventu solemnem agimus, noctemque totam cele-
brem habentes, eidem pro gratiarum actione
offerimus canticorum laudem. Atque hzc ha-
€tenus,

Verum ubi jam anni sex supra triginta (4) abhinc
effluxissent, Constantino Pogonato regente impe-
rium, iterum Agarenorum examen ingenti Constan-
tinopolim classe petiit, statimque appulsi sunt ad
portum Hebdomi (5) : quotidie vero committebant
navalia prella, a vere ad autumnum; tumque
hieme adveniente transfretabant, ac Cyzici hiema-
bant: iterum ineunte vere inde reducta classe,
simili modo navibus prelia inibant. Cum itaque
bellum in annos septem protractum fuisset, ac clas-
$is Saracenorum naves plurimas, multosque nee
facile numerabiles, atque in illis bellatores viros
ac strenuos amisisset : ad hzc vero multa jactura
necessarii commeatus fuisset, ipsa quoque inanis ad
Sua reversa esL ; cumque ad Sylei venisset partes (6),
ventorum vehementi turbine jactata, per justam
Dei iram penitus deleta est. lta diversis temporibus
hanc a Deo conservatam urbem miseri illi adorien-
tes, furoris sui impetum expleturi, re infecta, ae
confusione pleni coacti sunt redire.

Rursus tamen, quod eorum dominatio undequaque
in majus provecta esset, atque ab ortu ad occasum
aucta, ac inullitudine diffusa ; primutn quidem ce-
perunt Persarum regnum, deinde JEgyptum, et
Africam, jurata Christianis flde, ut ne eos inculpa-

* Exod. xv, 6.

(4ν Ubi jam anni triginta. sex. Incidit tempus hoc
in Pogonali annos, quibus vivo adhuc patre impe-
ravit, a quibus etíam vi synodus ejus imperii .an-
nos numeravit : qua de re satis ad Acta ejus sy-
nodi.

(δ) Ad portum. Hebdomi. Τῇ παραλίῳ τοῦ "Epó5-
pov, Marcell. comes, et Hist. Miscell. vocant Se-
pümum. Erat suburbium Constantinopolitanuin
septem milliaribus ab urbe Constantinopoli, -

(8) Ad Sylai. venisset partes. Ἕν τοῖς μέρεσι τοῦ
Συλαίου. Sic. etiam S. Nicephorus, πρὸς τοῖς me)á-
ζουτ' τοῦ ZuAaiou γενόμενοι : ubi non. bene Inter-

ἔστινος εὐεργεσίας εἰς ἀνάμνησιν, τὴν παροῦσαν ἔτη-
σίως πανδημεὶ σύναξιν ποιοῦμεν, καὶ παννύχιον
ἄγομεν ἑορτὴν, εὐχαριστηρίους ᾧδὰς αὐτῇ προῦ-
φέροντες " ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον.

Μετὰ παραδρομὴν δὲ χρόνων τριάχοντα καὶ ἕξ,
τὴν βασιλείαν ἰθύνοντος Κωνσταντίνου τοῦ Πωγωνά-
ToU , πάλιν χατελάδετο τῶν ᾿Αγαρηνῶν σμῆνος iv
στόλῳ μεγάλῳ τὴν Κωνσταντίνου πόλεν, xal παρ-
αυτίχα προσώρμισαν τῇ παραλίῳ τοῦ Ἑ δόμου " ὑφ᾽,
ὧν ναυμαχίαι χαθ᾽ ἐχάστην ἐγένοντο, ἀπὸ ἐαρινοῦ
καιροῦ μέχρι φθινοπωρινοῦ " χειμῶνος δὲ ἐπιγενο-
μένου, περαιούμενος ὁ τῶν Σαραχηνῶν στόλος ἐχεί-
μᾶζξεν ἐν Κυζίχῳ" καὶ πάλιν ἀρχομένον ἔαρος ἔχεῖ-
θεν ἀναγόμενος, ὁμοίως τοῦ διὰ θαλάσσης εἴχετο
πολέμου * ἑπτὰ οὖν ἕτεσι τοῦ πολέμον διαρχέσαντος,
ὁ τῶν Σαραχηνῶν στόλος πάμπολλα πλοῖα ἀπο-
θαλὼν, καὶ πολλοὺς xal ἀναριθμήτους, καὶ μαχί-
μους ἄνδρας, ἔτι τε πλείστην σχευὴν ὧν ἐπεφέρετο
χρειωδῶν, ὑπέστρεψε χαὶ αὐτὸς διαχενὴς εἰς τὰ
ἴδια " καὶ ἐν τοῖς μέρεσι τοῦ Συλαίου γενόμενος, ὑπὸ
σφοδρῶν καὶ ῥαγδαίων ἀνέμων ἐπιπνευσάντων αὖ-
τοῖς, κατὰ δικαίαν ὀργὴν τοῦ θεοῦ, ἄρδην ἀπώλετο.
Οὕτω χατὰ διαφόρους καιροὺς τῇδε τῇ θεόθεν qu-
λαττομένῃ πόλει προσδάλλοντες οἱ ἁλιτήριοι, τὰ
«ἧς μανιώδους ὁρμῆς αὐτῶν ἀποπληροῦντες, ἄπρα-
κτοι καὶ αἰσχύνης πλήρεις ὑπέστρεφον.

᾿Αλλὰ πάλιν, ἐπεὶ πάντοθεν αὐτοῖς ἧ δυναστεία
ἤρθη πρὸς μέγεθος, χαὶ ἀπὸ ἀνατολῶν χαὶ δυσμῶν
ηὐξήθη, xaX εἰς πλῆθος ἐπέδωχε, πρότερον μὲν xat-
ἔλαθον τὴν τῶν Περσῶν βασιλείαν, εἶθ᾽ οὕτως τὴν
Αἴγυπτον xal Λιβύην, διδόντες λόγον τοῖς Χριστια»

pres ad Syleum mare propius accedwnt, aliud ex
alio reddens proprium nomen, adjectione illa litte-
τῷ. Zonaras, cum. classis reliquie jam ad Sglenm
pervenissent, etc. Videtur Promontorium aliquod in
Pamphylia, cujus Syleus, ipsa eadem ac Penge, ut
in jure Grzco-Romano, metropolis erat : quanquam
ipsa posita erat ad Mediterranea. Unde et subdit

Onaras : si qi evasissent ex hoc naufragio, ees
Cybirotarum ducem delevisse ; nimirum in eadem
Asia minori, ubi ponuntur du: Cybiras, altera ma-
jer in Phrygia, winor altera in Cilicia.

Digitized by Google
