4469

Τὰς ὑποθήχας, καίπερ οὗτας ἐνδίχους,

440 Γοργῶς ἀχυροῖ, καὶ χαράττει συντόμως, ι
Αὐτὸς xat' αὐνὸν, ὡς θέλει, ψηφίξεται ".
Νόμους σαλεύει, μὴ φοδούμενος νόμονς "
Aot τὰ δεσμὰ τῶν ὑπευθύνων ὅλων "
ΔΛῃστὰς διχαιοῖ, σπένδεται χαταχρίτοις"

445 Πόρναις ὁμιλεῖ, τοῖς τελώναις συμμένει"
Εἰ δὲ προκεῖσθαι ψαλμὸν ἐκ Δαδὶ)ὃ μάθοι,

statim rescribit; ac prout vult ipse per se solus
decernit. Leges infringit, nec timet leges. Eorum
omnium, qui peccatis sunt obnoxii, vincula solvit,
justificat latrones, pro damnatis offertur, meretrices
alloquitur, cum publicanis diversatur, ac si quis,
quod in Psalmo Davidis scriptum est, intelligat,
solet etiam homicidas facere insontes, οἱ liberare

BRXARMERON.

nn
Εἴωϑε ποιεῖν καὶ φονεῖς ἀναιτίους,
Καὶ διαλύσεις τῶν χαχῶν ἐγχληάτωΥ,
Εἰ καὶ παρανόμους, ἕννόμους ὁρίζεται"

450 Οὐχ ix βαφῆς γὰρ ὁ χριτὴς μελανδόχου,
᾿Αλλ' αἰματώσας τοὺς ἑαυτοῦ δαχτύλους,
αφαῖς ἐρυθραῖς βασιλιχῶς ὁπογράφει.

"Q τόξα τείνων εἰς τὸ πλῆξαι πολλάκις,

“Περιχρατῶν δὲ τὴν βολὴν ὑπειργμένην “

ab omni borrendo crimine, atque' εχ ipsis legum
violatoribus facere justos. Non enim ille judex υἱῶν
atramento, sed suos erpentans digitos rubro colore,
ut imperatorum mos est, subscribit.

Tu szpe arcum tendis, ut ferias, et jam adactura
relines telum; nam jaculum quidem verum in
jaciendo fis tardus sagittariu3 : nee semel iiwd

A

B

NOT.R.

413. Proclare sanctus Augustinus, De peccat,
merits, et remiss. lib. 11, $, expendens illud Pro-
.phetse, psal. exui, 2: Non justificabitur in. conspe-
£iu (uo. omnis vinens , animadvertit : Tales. itaque
nos futuros. Dominus previdens, quedam salubria
remedia contra reatum, et vincula peccatorum etiam
post baptismum dere, ac valere dignatus est, opera
geilicet misericordie , cum ait : DimiMite, et dimit-
tetur vobis; date, et dabitur vobis. Luc. vi, 57.

744. Λῃστὰς δικαιοῖ. Rom. 1e, 5: Credenti in
emm qu) justificat. impium, reputatur fides ejus ad
justitiam. Quem latet promissio a Domino Jesu la-
troni facta? Hodie mecum eris in paradiso ? Luc.
xxu, 45. Σπένδεται χαταχρίτο:ς. Bom. v, ὃ : Chri-
stus pro impiis mortuus est. Et l Petr. 1, 18: Chri-
tus pro peccatis nostris mortusus est, justus pro ine
jestis, ete. Πόρναις ὁμιλεῖ. Luc. vit, 39 : Et. ecce
mulier, que erat in civitate peccatrix, attulit alaba-
strum. unguenti, .,. Remittuntur ei peccata multa,
quia dilexit multum. Τοῖς τολώναις συμμένει. Luc.
Ax , 5: Zaehee , qui crat rincepe publicanorum,
jestinans descende , quia hodie in domo ima oportet
Té manere... et cum viderent, omnes murmurabont,
qued ad hominem peccatorem divertisset,

446. Sensus hujus versus, ut mibi videtur, ob«
snurus est, quem Merellius in.sua versione non fe-
eit. clariorem : ille enim verbum μάθοι referens ad
Deum, et προχεῖσθαι pro camere verteme, senien-
tiaia elicit duriuseulaw. Equidem malim pronomen
«ic subintelligere vesbo μάθοι adjiciendum , et τὸ
προκεῖσθαι reddere pro expemera, jacere : quasi
Pisida dical, Si quis deztwm Davidici psalmi , prout
jacet, intelligat, et verum. inde. sensum. exsculpat.
Verum quis est psalunus, in quo David id, quod vult
Pisida, significat ? sane conjicio esse sexagesi-
mun. seplunum, qui erucem fixit emnibus tüm ve-
feribus, tum receutioribus interpretibus, de quo De-
Muisius in Comment.ejusdem psalmi recte pronuntia-
vit: In hoe psalmo tot. ferme sunt scopuli, tot. laby-
rinthi, quot versus, quot verba. Itaque Pisida voluit,
opinor, indicare omnia qe in. illo psalmo conü-
hentur ad misericordiam Dei, el gratiam Salvatoris
nostri Jesu Christi esse referenda. Vide commen-
l2lores, et praesertim sanctum Augustinum ad ver-
Siculum 7 ejusdem psalmi : (wi educit vinctos in
fortitudime; similiter eos, qui. exasperant, qui habi-
lant. in sepulcris : non enit licet hie diutius immo-

Fari. Vide etiam psal. xv, ὁ : Nec memor ero uomi- .

num eorum per labia mea. Ca terum quod P'isida in
ibus sequentibus versiculis regio Psulmiste at-
Mibuit, cham. nunc sancta probut, et do-
«et : singulis enim sacerdotibus cam orationem le-

(eudam proponit, cujus est. initium , Deus. qui de

indignis dignos facis, ew de peccatoribus justos, et aq
immundis mundos , munda cor meum, etc. Egregie
autem hoc argumentum prosequitur sanctus Pro
sper in carmine De ingratis, quod. nnpor luci redo:
navit clarissimus, et de rebus ecclesiasticis optung
meritus Petrus Franciscus Fogginius : ᾿

Usque adeo donum est, quod credimus, εἰ data στα
Gratia, non merita ditat mercede vocatos : Ct

Nec justorum operum discernit facta, sed omnes — ^
Sola ex immundis mundos facit, eic. — Vera. Aat.

. 448. Cod. 4196, φοδερῶν ἐγχλ. ,
450. Malavbóyiov est Grecis atrementarium ,
arcula , in qua atramentum , vcl. potius rubramen-
tum , et sacrum encaustum asservabatur, quo im-
eratores Orientis aureas. Bullas subscribere sole-
nt. Nota sunt verba in aureis Bullis usitata 6c
ἐρυθρῶν γραμμάτων τῆς βασιλιχὴς χειρός » rubris
litteris mauu imperatoris- exarata. Vide Nicetam in
Manuele Comneno, lib. 1 et ii, 4.
451. Sanguinis Jesu Christi prettom infinitum,
quo id perierat redemptum est, poetice desi-
t alludens minio, quo in scribendo utebantug
imperatores. Sanctus Gregorius Nazinanz. orat. 9:
Δαχτύλῳ Θεοῦ πάντεςγεγράμμεθα, καὶ ἀνοιγήσε-
παι ἢ v βίόλος ἐν ἡμέρᾳ ἀποχαλύψεω;" Omnes
Dei digito descripti sumus, nobisque in revelationfa
die liber aperietur. — '
: 453. Cod. 1120, ἐγγράφει. ᾿
: 453, Dei patientiam erga peceatores, ul. poni-
tenliam agant, et ad ipsum convertantur, per atle-
riam a sagittario desumptam, describit , juxta ἢ:
foa psal. vit, 45 : Nisi conversi (ueritis, arcum suum
tetendit, et paravit illum. Sanctus Basilins, hom. in
eumdeim psal.: ᾿Απειλητιχὸς ὁ λόγος εἰς ἕπιστρο-
φὴν ἐνάγων τοὺς βραδεῖς εἰς μετάνοιαν" οὐκ εὐθὺς
ἀπειλεῖ τὰ τραύματα, καὶ τὰς πληγὰς καὶ τοὺς 9a-
νάτους" à στίλδωσιν ὅπλων, xat οἱονεὶ mapas
σχευὴν τινα πρὸς τὴν ἄμυναν. .... «b τόξον αὐτοῦ
ἐνέτεινε, χαὶ ἡτοέμασεν αὐτὸ, καὶ ἐν αὐτῷ ἡτοίμασε
σχεύη θανάτου " οὐ νευρά τίς ἐστιν ἡ διατείνουσα τὸ
τόξον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ χολαστιχὴ δύναμις, ποτὲ μὲν
ἐντεινομένη, ποτὲ δὲ ἀνιεμένη τῷ οὖν ἁμαρτάνοντι
ἀπειλεῖ ὁ λόγος, ὅτι. ἕτοιμα αὐτῷ ἔστι τὰ μέλλοντα
tig χόλασιν ἀποπέμπεσθαι, ἐὰν ἐπιμένῃ ἐν-ἅμαρ:
τίᾳ, x. τ λ'  Minaz est ille sermo πα conversiowem
inducens tardos ad. penitentiam. Non statim mimas
tur vulnera, plagas, mortes; sed armorum vibratios
mem, velut. apparatum quemdam ad witienem. . 4d
᾿ trcou

D

| A54. Cod. 1186, Παραχρατῶν δὲ τὴν βολὴν ἡπειγο
μένην. εν e -

Digitized by Google
