143
435. Στολίζεται δὲ τὸν χιτῶνα τὸν μέγαν,
Τὸν ἀέρα κλωσθέντα κερχίδι ξένῃ *
Χυτὸν, διαυγῆ, λεπτὸν, ἡραιωμένον,
Ἑὶς πᾶσαν εἰσδύνοντα σωματουργίαν.
Προέρχεται δὲ νυμφιχῶς ἐστεμμένος,
140 Λαδὼν διαυγεῖς μαργαρίτας ἀστέρας.
Ἔχει δὲ πρὸς τὰ στέρνα λυχνίτην ἕνα,
Ὡς πῦρ ἀποστίλδοντα πρὸς τὴν ἡμέραν"
"B)Xov δὲ λευκόκυρσοον, ὡς πρὸς τοὺς πόδας,
Δεικνύντα λευχὴν πανταχοῦ τὴν ἑσπέραν"
445 Φρουρεῖ δὲ πᾶσαν, ὡς ἐν εἰρχτῇ, τὴν φύσιν"
Τηρεῖ δὲ τὰ στοιχεῖα φραγμώσας ὅλα "
Κόλπος δὲ παντὸς γίνεται κινουμένου,
Φθάνει δὲ πᾶν χίνημα, συγχινῶν ὅλα "
Στιγμὴν δὲ τὴν γῆν, ὥσπερ ἐν μέσῳ, φέρει,
480 Ἐπ’ οὐδενὸς δὲ πήγματος πεπηγμένος,

quebitur. Magnum, quod induit, vestimentum, to-
tuto est ex aere admirandi pectinis ope contextum,
ipsumque est fluidum, pellucidum, tenue, rarum
omnemque molem corpoream intius penetrans.
Procedit autem ornatum, tanquam sponsus, lucida
sidera pro margaritis assumens : ac in medio qui-
dem pectore unum lychnitem habet, qui velut ignis
rutilat per dies, allerum vero subalbicanti fulgore
praeditum quasi ad pedes gerit, quo candidas ubi-
que noctes facit. Quxcunque sunt creata, velut
quodam inclusa claustro, continel, ac tuetur, om-
miaque elementa servat ct coercet : atque adeo fit
omnium se moventium sinus, cumque omnem mo-
twm antevertat, omnia tamen simul commovet.
Terram, veluti punctum, in medio gerit; cumque
ipsum nulla in stabilitate sit firmatum, mundi ta-
men cardines, et centrum hinc inde sustinet. Abya-

GEORGII PISID/E

A

Τὸ χοσμαγωγὸν ἀντερείδει xeveplov "
Συνδεῖ δὲ τὴν ἄδυσσον, ὡς ἐν σπαργάνῳ "
Κυχλοῖ δὲ τὴν σύμπασαν, ὡς ἐν διχτύῳ *
Σφίγγει δὲ πάντα σοὶ μόνῳ χρατούμενα *
455 Καὶ τὸν τοσοῦτον ὄγχυν ἐγχλείσας ἔσω,
"Ἔξωθεν αὐτὸς τῷ πλάτει συσφίγγεται"
Μετρουμένη γὰρ οὐρανῶν ἀμετρία
Ὡς πρὸς σὲ στιγμὴ γίνεται στενουμένη,
« Ὡς Δημιουργὸν, ὡς χτίσαντα πᾶν σοφως.
460 ὮὯ μηχανουργὲ τῆς πολυστρόφου στέγης "
Διαγράφεις γὰρ πᾶσαν, ὡς θέλεις, φύσιν
Τῇ cj διάπτρᾳ, καὶ στεγάζεις τοὺς χάτω,
Καὶ τοὺς παροίχους, εἰς ὑπαίθριον σχέπην,
Διαφλέγων μὲν χαὶ πυρῶν τὸν αἰθέρα *
1606 Πλὴν μὴ φλογίζων τῇ πυρώσει τὴν χτίσιν,
νλλ᾽ ὡς δοχεῖ σοι πᾶσαν ἀρμέζων φύσιν.

sum veluti fasciis constringit, e& terram veluti r&-
tibus circumdat. Quzcunque tibi, Deus, tantum-
modo obtemperant, coercet celum, cumque tantam
rerum molem intus includat, et intorqueat, ipsum
tamen vastis spatiis exterius cuncludiwur. Qus est
enim maxima coelorum immensurabilitos, nil aliud
est, quam punctum angusuis undique circumscrip-
tum, tecum dimensa , et comparata, qui rerum om-
nium es Opifex et mundum sapientissime condidisti.

O hujusce varie se vertentis tecti artifex admira-
bilist Tu enim omnem naturam, ut vis, tua dioptra
describis et definis, eosque, qui sunt deorsum, ha-
bitantque circum, hoc subdiali umbraculo ut vis
contegis : quamvis enim aethera circuminflammes, et
incendas, ex ista tamen accensione res create non
comburuntur ; sed omnium rerum naturam, prout
tibi placet, contra temperas et moderaris.

NOTE.

455. David dixit Deum esse amictum luce : Ami-
cius luce, sicul vestimento. Psal. cin, 2,

436. Aerem tele tenuissime intexte satis belle
tomparat Pisida. Eodem modo, sed frigidiuscule,
tele zequiparat pluviam Severianus bhomil. 5, ὃ :
“Ὥσπερ στήμονα λεπτὸν γυνὴ διανήσασα τέμνει τὸ
ἔριον εἰς πολλὰς καὶ διαφόρους ὄψεις, οὕτως τὸν
ἄπειρον βυθὸν τῆς θαλάσσης εἰς σταγόνας, ὥσπερ
σχήματι χατατέμνων, οὕτως πέμπει τῇ γῇ " Ut mu-
lier subtile flamen nens, lanam dispertit in multa, et
diversa fila, sic immensam maris altitudinem in stil-
las, quosi fila dividens, ita in terram mittit.

149. Eleganter cum ccelum stellis, tanquam mar-
goritis, esse ornatum dixisset, solem et lunam ly-
- chnitas vocat, Ludit enim in voce λύχνος lucerna,
unde λυχνίτης lychnites gemma | fulgentissima, de
qua JElianus, lib. vi, 22. Var. Hist. et Psellus De

pidibus similia narrant iis, que leguntur in Lucia-
n0, si tamen Luciani est libellus De dea Syria : Al-
θον ἐπὶ τῇ χεφαλῇ φορέει, λυχνὶς καλέεται * οὔνομα

& οἱ τοῦ ἔργου j| συντυχίη᾽" ἀπὸ τούτου ἐν νυχτὶ
σέλας πολλὸν ἀπολάμπεται, ὑπὸ δὲ οἱ καὶ ὁ νηὸς

ἅπας, οἷον ὑπὸ λύχνοισι φαείνεται " ἐν ἡμέρῃ δὲ τὸ
μὲν φέγγος ἀσθενέδι" ἰδέην δὲ ἔχει κάρτα pue .
Gemmam in capite fert, qug lychnis vocatur : nomen
illi res ipsa dedit. Ab hac noctu fulgor. multus. coru-

t, ut ab ea tanquam a lucernis edes tota reluceat.
Interdiu splendor ille. imbecillior est : ceterum sve-

D

ciem habet valde igneam.

145. Λευκόπυρσος, nova vox ad designandum lu-
men lunz aptissima, λευχόπυρσος enim est igne
candens, αἱ dicitur ferrum, quando est inflamma-
tum.

146. Φραγμώσας, non ἃ φράττω, sed a -
μόω derivavit Pisida. Elementorum diversitatem δὲ
concordiam indicat. Pervulgati sunt. versus, quibus
Ovidius, Metamorph. lib. 1, 15, elementa inter se
pugnantia describit, quz: tamen Deus.

Dissociata locis concordi pace ligavit

449. Στιγμή. Plinius, lib. i, cap. 68.. He tot
portiones terre, imo vero, ut plures trudidere, mundi
punctus (usque enim est- aliud terra in universo, harc
est materia glorie nostre, hec sedes, etc. Simile est
illud Senecz, lib. 1. Nat. quest. in Procm. Hoc est
illud punctum, quod. inter tot gentes ferro et. igni di-
viditur. [0 quam ridiculi sunt mortales!

151. Kevcplor κοσμαγωγόν, mundum felciens. et
sustentans. Puto cceli cardine$ et. polos intelligere,
quibus inniti celum veteres tradiderunt, vel axem
mde. Cod. 1195. Σοὶ ὁ

154. Cod. . Σοὶ χρατούμενος μόνῳ.

458. Idem Cod. voypt v

451. Cliwatum diversitatem designat. Confer san-
etum Basilium houil. 6, 8.

163. Cod. 1196, εἰς ὑπαίθρια σχέπεις,

Digitized by Google
