<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    1403  GEORGI PISIDÆ  1409
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,490,1230">
    cæterarumque Deo placentium virtutum cultu, omnipotentis Deï gratiam inire satagamus?

    Cæterum faciendum est, eam esse Patrum in suis sententiis circa mundi creationem, et ordinem exponendis, gracilitatem, tenuitatemque, ut ex eorum in Hexaemeron Commentariis, quid sibi voluerint, vix interdum intelligatur; obscura enim, implexa, et strigosa sunt, quæ ex Mose ad litteram interpretati nobis reliquerunt. Nec ea quidem, quæ ad explicandam Hebræorum sententiam circa mundi systema, erudite, ut solet, concessit Calmetus in Præf. libri Ecclesiastici, salis abundunt luminis ad Patrum mentem assequendam. Cosmas monachus Ægyptius, Indicopleustes dictus, in opere De Topographia Christiana, cum ex instituto agat de Physiologia Christianorum, clarius videtur rem aperuisse, sed totus, nimisque in eo est, ut contra gentium philosophos frigidis ratiunculis evincat terræ figuram non esse sphericam, sed in rectanguli formam complanatam. Ridendum hoc rursus veniet cum quid Pisidæ ea de re senserit, observabimus? Ille enim videtur a Cosma esse quædam mutatus: sed qui hæc nosse velit, nostras in Hexaemeron adnotationes adæ, supervacaneum enim esset, si quæ alibi volentibus patent, hic etiam congesta reperirentur.

    Nihil aliud igitur certi ex Patribus, qui τα ψυσιστικα attigerunt, erui posse censeo, nisi hoc unum, quod Mosis historiam acerrime semper propugnârunt, ὑτοιςque viribus contenerunt, ut philosophos mundi æternitatem asserentes resfellerent: in hoc enim uno veræ sunt uberes et clari, et eloquentiæ, et doctrinæ laude commendandi. Non illis sane curæ fuit, Mosaicum systema propriis ingenijs accommodare, quæ nostrorum temporum est insania; legimus enim alios, qui Mosen pro atomis stare dicerent, alios qui Platonicum, alios qui Peripateticum, alios qui Cartesianum, alios denique qui Newtonianum facerent, ut videre est in Comenio, Bajero, Dickinsono, Burneto, Wisonio, aliisque hac ætate delirantibus philosophis, qui quidquid ex humano fluxit ingenio, θεοντευομενοι Scriptores consenaneum judicare non dubitarunt; de qua re Alphonsus Nicolaus nova quædam dicendi ratione nuper disputavit in sua Genesos explanatione Florentinæ edita. Sed patres de investigandis rerum, causis, et naturis parum studio illud firmum certumque habuerunt. Mosen nullibi philosophum agere, et in iis, quæ mundi constitutionem spectant, et hominum ingenia maxime torquent, non in rerum principiis designandis, definiendisque tempus terere; sed iis omnibus, quæ levitatem quandam sapiunt, omissis, potius συχναταλακιεν descendere, et demittere se, et nostrarum mentium captui se attemperare. Quod sanctus Joannes Chrysostomus, ut de aliis taceam, passim testatur in suis homiliis in Genes. l. Prós τὸν συνθεσιακὸν ἄνθρωπον, et similibus locis. 

    Quecumque igitur illuc non tendunt, ut vel Deum mundi conditorem manifestent, vel hominis erga Deum inde orta officia declaret, umquam vanas, et nullius momenti quæstiumculas sicco pede Patres pertransisse legenti patebit. Nihilominus de animalibus, et de plantis fere omnes libentius scriptaisse nonnulla, compertum est. Cujus rei eam esse rationem puto, quod quasi solemne esset ex Hebraicæ philosophiæ instituto de Zoologia, et Phytologia disserere, sumplo forsan usque a Salomone exemplo, qui disputavit a cædo, quæ est in Libano usque ad hyssopum, quæ eriguntur de pariete; et disseruit de jumentis, et volucribus, et reptilibus, et piscibus, &amp;c. III Reg. iv. 33. Opinio nostra confirmat solum caput septimum libri XI Preparationis evangelicæ, in quo Eusebius refert, quæ fuerit naturalis Hebræorum philosophia. Ac
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,955,1230">
    A specimen quidem hujusmodi Physiologiæ Christianæ exhibit, ut est a Buddeo observatum, Φυσιολογίας δεξαμενῆς περὶ τῆς ἐκάστου γένους εἴδους τῶν ὄντων τε καὶ τῶν πεπτωκότων. Physiologus de cujuscunque generis ferarum, et volucrum natura, qui extat inter opera sancti Epiphanii tom. II, pag. 189, cum notis, et versione Gontali Ponce de León, qui multum, sed frustra illaborat, ut fabellas, quæ in hoc opusculo leguntur, defendat. Scatet enim lotium ineptis interpretationibus, et allusionibus a proprietate animalium deductis, et ad theologicos sensus detortis. Quæ sane vitio laborant omnium Patrum scripta, qui in eodem argumento tractando versati sunt. Nisi enim pietatis studium suspicias, nihil aliud fortasse in eis invenies, quod demirere; quippe omnia in hujusmodi commentariis non aurificis statuera, sed quadam populari rutina examinata deprehendentur.

    Hæc autem, quæ de SS. Patrum philosophia hactenus dicta sunt, etiam de Pisidæ philosophia esse dicta facile sentiet quicumque a sequenti poemate legendo non detinebitur. In variis enim Pisidæ poematiis, et præsertim in Hexaemeron quatuor illa facillime dignoscuntur, quæ Patribus καθόλου esse communia nuper observavimus. Ipse enim I.) a placitis Platonicorum non alienum se demonstrat; II.) adversus philosophos æternitatem mundi asserentes validissime pugnat, atque in hoc unum, tanquam ad scopum, totas vires suas intendit; III.) de plantis, ac de animalibus frigidiusculæ quidem, sed tamen fusiusisme tractat; IV.) omnia non quod philosophi est officium, severo judicio perpendit, et rimatur, sed contra per nugaculas interpretationes a vulgaribus fabulis petitias ad theologicas, mysticæque significationes deflectit. Quæ quidem quattuor, veluti præcipuos philosophia Pisidæ caracteres hic indicasse sufficiat; plura enim, quæ rem faciant apertiorem, in adnotationibus sumus allaturi.

    Sed unum adhuc, antequam ad alia progrediamur, animadvertendum præcipue putamus, Pisidam in ea incidisse tempora, quibus philosophia Eclectico-Platonica, cum omnium mentes jamdiu occupasset, seseque ad summum honoris, et famæ gradum extulisset, et fastigio tandem dejecisset, et debilitate æmulate Aristotelicæ locum; tedere, sibique quoddam veluti asyllum intra monachorum claustra quaerere coacta est; quod sæculo v. exeunte, et ineunte viri contigisse in comperto est. Odium enim, quod antea in Peripatetica philosophiam multorum errorum late vagantium causa susceperant Christiani, sensim deserribuit, ac postea adeo restringtum est, ut ipsa primum ex humo caput extuler e poterant, ac sumptis paulatin viribus, odioque jam in admirationem conversos, tyrannide ausa sit occupare, qua semel potita savum, violentumque imperium per varias rerum vices fere ad nostra usque tempora retinuit. Nihilo tamen serius Pisida Aristotelicam doctrinam non tam presse sequitur, ac probat, ut ipsum Aristotelicum quis jure nominet; non semel enim Sagiirian, ejusque in rebus physicis opiniones refutat, ut videre est vers. 574 cum de grandine agit; quamvis non meliora iis, quæ damnat, ipse de suo nobis obtrudat. Patef autem se potius platonicum profilei, nec nisi invitum Aristotelicam scholæ decretis interdum se accommodare. Quod sane occurrenti studio sui temporis philosophis fecisse non dubitaverim affirmare; eo quod ille nosset; quantum il, qui Aristotelem sequebantur suis ingeniis, ac viribus fiderent, quas novas pro lubitu quisque suo sententias in controversiis etiam Ecclesiasticis sibi fingerent, et quam callide aliis sua sophismata venditare satagerent. Quibus accedit, quod Aristoteles inter eos, qui pro mundi æternitate pugnabant, princeps, et coryphaeus a Christianis habebatur.

    III. Contra quem Pisida Hexaemeron scripserit.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,240,515,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,380,515,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,615,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,860,515,940">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1270,640,1360">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem. Onde a leitura se mostrou incerta foram mantidos sinais gregos e marcados termos parcialmente incertos por aproximação; palavras individualmente ilegíveis seriam marcadas [ilegivel], mas a maior parte do texto foi transcrita literalmente mantendo-se a ortografia visível. Blocos A–D correspondem aos sinais marginais no gutter (não inseridos no fluxo do texto).
  </notas>
</pagina>