1419
Καὶ πνευματοῦσα μετὰ ἐνογχώδεις λόγους,
*Hy ὡς ἄθαθρον καὶ διάῤῥυτον xzlaw,
Φεκὰς συνιστᾷ, καὶ σταγὼν ἀνατρέπει.
Ei συστρέφει γὰρ τοὺς πάγους ἡ ψυχρότηφ,
519 Καὶ ταῦτα ποιεῖ τοῦ θέρους ἡ θερμότης"
Πόθεν συνῆλθον εἷς συνέργειαν μίαν,
Ἕναντίως ἔχοντες ἐργάται δύο ;
Ποῖαι δὲ χῶναι, καὶ χύλιστραι, καὶ στρόφοι ;
Τὴν ψύξιν ἐσφαίρωσαν εἰς ῥυτὴν λίθον ;
585 Πόθεν δὲ χαὶ φλὸξ τῇ βροχῇ μεμιγμένη,
Καὶ ταῖς φιλέχθροις συστροφαΐῖς εἰλουμένη,
"Alc οὐ πέπονθεν ἀλληλοφθόρον;
Εἰδ' αὖθις ἢ νοῦν ὀξυχίνητον στρέφων,
Ἢ πνεῦμα λεπτὸν εἰς ἀνάπτυξιν λόγου,
585 Εἰπεῖν τι πιστὸν τῶν ἀποχρύφων μάθοι,
Καὶ τοῦτο τῆς σῆς, δέσποτα, προμηθεία:"

sermones, et ampullas projiciens, quz tamen, cum
res 581} infirma, et fluxa, sicuti stilla conflatur,
guita etiam destruitur! Si enim frigoris vis. con-
cretiones grandinis astringit, atque contorquet ,
idemque praestat sstivus calor, quinam fit, ut
in unum opus concurrant sibi ex adverso oppositi
arüifices duo? Qux autem sunt fusorie, que ad
liquandom apte machinz, aut qui torni frigidam
materiam in sphzrze formam rotundant, atque in
fusiles lapides convertunt ? Unde fit, ut flamma hu-
mido imomista, οἱ contrariis inter se viribus con-
torta excidium non patiatur, cum hxc duo invicem
se destruant? At vero si forte ille Stagirita acri
sux meutis acie, subtilique ingenio ad explicandos

GEORGII PISID/E.

1189
Ὡς μὴ τὸ μῆκος, ἢ τὸ κάλλος τοῦ πλάτους
Μόνον σχοπήσας ἐχπλαγῇ τῶν κτισμάτων"
᾿Αλλ᾽ ὥστε μᾶλλον τῇ νοήσει τοῦ βάθους

£90 Πρὸς ὕψος ἀρθεὶς, γνωστιχῶς σε θαυμάσῃ.
AX? εἰπὲ λοιπὸν τῷ Σταγειρίτῃ, Πλάτων,
Καὶ τὸν μαθητὴν πεῖσον, εἰ πείσεις λέγων,
"Ex τῶν ἄνω χάτελθε, καὶ λάλει, χάτω,
Μήπως ἐπαρθεὶς τῷ μεταρσίῳ θράσε:,

595 Ὥτπερ νεοττὸς αἰετοῦ, xoi μὴ θέλων,
Αὖθις κατέλθῃς, μὴ φέρων τὸν ἥλον.
᾿Αλλ᾽ ὦ παρ᾽ ἡμῖν ἐμφανῶς χεχρυμμένε,
Καὶ φῶς μὲν οἰχῶν, τοῖς δὲ τὴν σὴν οὐσίαν

Ζητοῦσι, πολλὴν ἀντιπέμπων ἑσπέραν,

600 '0; συγκαλύπτων οὐ μόνον τὴν σὴν φύσιν,
Ἐν συστολῇ δὲ δειχνύων καὶ τὴν κτίσιν *
“Ὅπως ἐάν τις ἐξερευνῆσαι λόγῳ

"Domine, tux providentiz est opus; ne ea, qua

mundus constat, longitudinis, εἰ latitudinis admi-
rabili forma perspecta, stupore pereulsus in crea-
turis defigeretur, sed potius ex infirmarum rerum
cognitione ad superiores evectus teipsum nosceret,
atque admiraretur. Ceterum, qu» deinde sequun-
tur, Stagyriue tu dixeris Plato tuumque discipu-
lum, si queas suadere, suadeas, illud clamans :
Descende de celo, et terrena loquere : ne nimia audacia
in aerem elatus, ut. aquike pullus, vel nolens co-
garis rursus descendere, non valens solis radios
suslinere.

Sed, quam mirabiliter, Deus, hic pates, et es
absconditus! Tu lucem inhabitas, et iis, qui tuam

rerum sensus converso quid rectum, ac fidei con- C essentiam inquirunt, multam noetem offundis, ut-

sentaneum dicere de arcanis addidicit, hoc ipsum,

pote qui non solum tuam naturam contegas , sed in

NOTK.,

sus (umor per [im qui obducitur alicui corpori ἀκα
fiori illius dilabitur : sic incassum εἰ temere dum
fertur oratip. εἰ ex improviso in. veritatem. allapsa,
hanc instabilem, εἰ ampsllarem mendacii constitu-
tionem in nikilum dissipavü.

511. Cod. 14196, tv ὀγχώσει, et deinde ἄδατον.

57. lejune quidem Aristoteles in loc. cit. expli-
eavit, cur zstate, et hieme decidant grandines. Pi-
sida ei recte opponit, diversarum causarum eumdem
non esse effectum.

576. Cod. 1126. εἰς ἐνέργειαν.

518. Χῶναι, infundibula. in quibus metalla lique-
fiunt; χυλίσετραι ἃ χυλίζω swccum exprimo idem
videtur signilicare, machine fwsorim : στρίφοι, ni
er sunt torni, quibus glaciem rotundari üngit

sida.

519. Cod. 1125, εἰς ῥύσιν λίθων.

6933. Tl πιστὸν τῶν ἀποκρύφων. Si quid a fide,
et ab arcana Christianorum doctrina non alienuin
dixit Aristoteles, Dei providentia id factum est, ut
Deum esse cognosceret.

586. Cod. 1126, προμηθίας. ,

587. Kterum terrau longam, et latam statuit. Vide
i ^ vers. 86 eL 89.

91. Decantatissimum est illud Socraticum effa-
tam τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς, necnon alterum,
cujus meminit Aristoteles, lib. 11, 40 Rhetor, Θνατὰ
χρὴ τὸν θνατὸν, οὐχ ἀθάνατα θνατὸν φρονεῖν, qui-
bus Plato edoctus res physicas, ac praesertim ce-
lestes minus curiose sibi investigandas esse censuit.
Contra. vero Aristoteles ejus. discipulus Socratem,

οἱ magistrum Platonem non magni fecisse videtur,
eo quod res physicas neglexerint, quod ex variis
locis colligitur. Vid. Metaphys. lib. 1, cap. 6.

595, Platonem secundum BNoeratis przeceptum in-
ducit Aristotelem monenten,, ne se nimis. extollat
in rebus celestibus perscrutandis : vereuduni enim,
ne in altum elatus defleiat ac decidat.

595. Alstob. Aristoteles lb. vi, ὃ et ix, δὲ,
aquilam hali:etum pullos suos expellere, non autem
contra solem ipsos exponere allirmat : at Plinius
lib. x, 9 Pisida consentiens est : Helietus tantum
fmplumes. etiamnum. pullos suos. percutiens, subinde
cogit adversus solis radios intueri, el ei conniventem,
humectantenique animadvertit, precipitut e nido, vel-
κι adulterium, atque degenerem. /Xlianus De nat.
anim p δύ eadem omnino refert i

. sequuntuf cum ticis Scriptis
consonant. Legesis pseudo-Dionyshi capnt σι De
div. womin. , ubi fuse agitur, quomodo Deus, qui
omnem intelligentiam excedit, ac est absconditus,
attamen intelligatur.

600. Sanctus Maximus in Scholiis ad cap. 15 De
cal. hier. “Αγνωστός ἐστιν ὁ Θεὸς, οὐ διὰ ποιχιλίαν
συλλογισμῶν ἄγνοου Ὧν ἡρῖν, ἀλλὰ xatà ἐνιχίαν
“ινὰ πρὸς τὰ καθ' ἡμᾶς ἂν χαὶ χαθάπερ ἀκατάληπτον
ἀγνωσίαν - Deus ignotus est, non propier argamen-
torum nobis ignotam sarietatem, sed secundum mnam
quamdam in nobis simpliciter, εἰ absolute. incom-
prehensibilem ignorationem.

601. Quam bene mentis pumensm infirmitatom
ad res divinas explorandas ex mostra circa res ipsa:

Digitized by Google
