1765

GEORGII PISID.E

1295

amicus (uit; scripsit librum De natura hominis : A tus idem Carmen, de quo loquimur, edidit ad cal-

qui post varias editiones prodiit iterum in lucem
recognitus , et notis illustratus Gr. Lat. Ozonii
1671, in 8.

Sanctus Joannes, ob miram qua pollebat, elo-

mentiam Chrysostomus appellatus, Antiochiz ad

rontem fluvíum natus, οἱ Constantinopoleos ar-
chiepiscopus postea factus, qui obiit anno 407,
scripsit in Genesim homilias tLxvi, quarum pritnae
xi de opere sez dierum agunt. Exstant in. lomo 11}
editionis Maurin:.

Anonymi auctoris, qui tamen circa ivitium s»-
culi v videtur claruisse, Carmen heroicum de divina
Providentiu, eadem fere methodo, qua usus est Pi-
sida, agit de creatione mundi, de Providentia, de
incarnatione, etc. Hoc opus quondam fuit affi-
eium sancto Prospero Aquitano ; sed tantum abest,
ut sit illius sanctissimi viri, qui sancti Augustini
nomen, et doctrinam tutissimam de gratia strenue
Jropugnavit adversus Pelagianos, ut potius a Pe-
agiano quodam coinpositum existiment omnes eru-
diti. Exstat in editione operum sancti Prosperi ,
Parisiis 1741, in [ol.

Severianus, Gabalorum in Syria episcopus, sancti

Joannis Chrysostomi primum amicus , mox :enmulus .

atque etiam inimicus, qui floruit circa annum 401,
seripsit εἰς xoapozottav, de creatione mundi ora-
iiones sex. Eas esse decerptas ez xiv, in. Genesim
concionibus, quas Alexius Brassicanus Prefat. in
Salvianum, 1550, testatus est. exstare in DBiblio-
- theca Vindobonensi inter alia. Severiani opera, re-
«te forsan conjecit Guillelmus Cave, sed ille
quidem xiv conciones nec a  Lambecio, nec
a Neissel memorantur. Orationes autem de crea-
tione mundi leguntur inter opera sancti Joan-
ni: Chrysostomi tom vi, pag. 456 editionis Maurinz.,

Sancius Augustinus Afer, Tagaste natus, epi-
scopus Hipponensis, qui obiit anno 450, scripsit

de Genesi contra. Manichaos libros. duos, et de Ge- (c

wesi ad litteram. librum, quem. imperfectum. in-
scribi voluit, et de Genesi ad litteram libros xu.
Quz mens sanctissimo , doctissimoque viro fuerit
in hisce libris varie de eadem re conscribendis,
jpse testatum reliquit in lib. 1». Hetract. cap. 18,
et lib. 1. cap. 24. Exstant. autem omnes in prz-
stantissima editione Parisiensi PP. Congregationis
S. Mauri tom. 1, et. i.

Eustathius superius memoratus in Basilio, qui
diaconus invenitur dictus in Cod. Colbertino, ut
asserit doctissimus Julianus Garnier in tom. 1.
Operum sancti Basilii pag. 631, claruit circa an-
num 440, fuitque poetz» Sedulii qualis. Exstat ejus
versio e Grzco in Latinum 1x. Sermonum, vel Ho-
miliarum sancti Basilii in principium Geneseos a Cas-
siodoro cap. 1 De divinis lectionibus multum laudata
8ub boctitulo, Eustathii in Hezaemeron sancti. Basilii
latina metaphirasis ; ut videre est δὰ calcem tom. 1
operum sancti Basilii editionis Maurina.

cem operum sancti Leonis tom. 1, pag. ?71 , sub
nomine Hilarii Arelatensis. Verum neque Arela-
tensi, neque Pictaviensi convenire observatum
est a PP. Benedictinis in. Hist. Litt. Gallorum ,
tom. n, pag. 272.

Alcimus Ecdicius Ávitus, Gallus, archiepiscopus
Viennensis, poeta non inelegans, qui obiit anno
535, seripsit ἐμ tria priora capita Geneseos de. ini-
tio mundi, et primorum parentum creatione librum
unum, qui primus est ex quinque, quibus consat
poema de origine mundi inscriptum. Opera, quae
exstant Aviti , jam primum prodiere cura Jac. Sir-
mondi. Parisiis 1645, et habentur in tom. n, ope-
rum ejusdem Sirmondi. Inter deperdita vero Cave
recensel. Homiliarum librum unum de mundi prin-
cipio. Hanc notitiam ipsum male hausisse ex sancto
Gregorio Turonensi, Hist. lib. n, cap. 54, osten-
dunt PP. Benedicti in. Hist. Litt. Gallorum, tom.

BH, pag. 152, Homilias enim quid sejunctum ,

ac divisum esse affürmant «a i4ractatu de prin-
cipio mundi.

Theodoritus, natione Syrus, domo Antiochenus ,
ac Cyri episcopus, qui obiit anno 557, scripsit
Ἑλληνιχῶν θεραπευτιχὴν παθημάτων Graecarum
affectionum curationem, in xn Sermones. distin-
ctam, quorum secundus agit de principio, in de
Angelis, iv de materia, et mundo, v de na-
tura bominis, vi de providentia Dei. Exstant
inter ejus opera edita ἃ Sirmondo, Parisiis tom.
IV, pag. 461.

Cosmas Abgyptius Alexandrinus, primum mer-
cator, postea. monachus , ob peragratas Indicas re-
giones Indicopleustes dictus , qui anno circiter 555 flo-
ruit, seripsit Χριστιανιχὴν τοπογραφίαν, Cliristianam
topographiam , quam edidit doctissimus P. de Mou-
tefaucon in Collect. nova Patrum, tom. 1l, pag.
443. Cosmam  JEgyptium inter Scriptores De
llexaemero jure adnumeraimus : nihil enim aliud
est Christiana topographia , quam disertissima quze-
dam creationis explicatio , et Mosis contra Gentes
Apologia. —,

Zacharias, professione scholasticus, sive rhetor,
Metilenensis metropolita, qui claruit circa annum
540 , scripsit Dialogum contra Ammonii discipulum,

ui male cum Aristotele Platonem conciliaie stu-

ens inundi zeternitatem asserebat. Hic liber editus
fuit Gr. Lat. Lipsie 1654; et cum Origenis Philo-
calia , Parisiis 1619, in 4.

: Junilius episcopus , Africanus, qui claruit circa
annum 550, stripsisse ferebatur in tria priora ca-
pita. Geneseos ; sive in. Hexaemeron Commentarios,
qui inter Bedze opera, cujus revera sunt, recen-
sentur. Prodierunt sub nomine Junilii, Basilee
1556, in 4, et alibi. Vide intra Beda.

Eugenius ilispanus, Ecclesi: Toletan:e episcopus,
hujus nominis secundus, qui florebat circa annum

Dracontius, ut pluribus placet, Hispanus, Pre- D 550. Dracontii libellos in Hexaemeron recensuit,

sbyter certe Toletanus, qui claruit anno 440, scri-
psit Carmen. heroicum. in. Hexaemeron , cujus varie
sunt editiones, ac prima quidem Parisiensis anni
1560. Vide infra in Eugenio.

Claudius Marius Victor, male a multis pro Victo-
rino Afro acceptus, rhetor Massiliensis, qui obiit
ante annum 450, scripsit libros tres. Carminum,
Sive Commentarium in Genesim , qui seorsiin sunt
eliti, et exstant etiam in Bibliothecis Patrum. Hoc
Poeimation piz mentis studio elaboratum, sed parvi
pouderis sententiis sulfultum declaravit Gennadius
De script. cap. 60.

Sanctus Hilarius, Gallus , episcopus Arelatensis,
qui medio seculo v obiit, scripsisse fertur Carmen
heroicum in prima capita Geneseos. Ümnium primus
Sixtus Senensis Hilario Arelatensi hoc opusculum
attribnit, quod etiam lllilario Pictaviensi est ascri-
pium. Ac. P. Quesnellius Sixtum Senensem | secu-

auxit, adeoque expolivit, ut teste lldefonso cap. 44,
pulchrius de manu corrigentis, quam de manu pro-
cessisse videantur auctoris. Addidit etiam Eugenius
De dici septimi opere carmen heroicum, quod Dra-
contius imperfectum reliquerat, editumque est in
lucem ab Jac. Sirmondo, Parisiis 1619, in 4, et ha-
betur etiam inter ejusdem Sirmondi opera tom.

Joannes, a Scriptorum copia, et laboris conten-
tione Philoponus diclus, genere Alexandrinus, arte
Grammaticus, «qui seculo vi labente vivebat.
scripsit τῶν εἰς τὴν Μωῦσέως χοσμογονίαν ἐξηγητι-
x&v λόγους ζ΄, (οπιπεπίατίογαπι in Mosaicam mundi
creationem libros VII, qui prodierunt Gr. Lal. cum
versione Balthasaris Corderii, Viene 1050, in 4.
De lioc opere, ejusque auctore plura dicenda erunt
inferius. .

Georgius Pisida, cujus opera illustrare conamur,

Digitized by Google
