1427 GEORGII PISID.£ 1128

5 Αὐχμῷ γὰρ ἤδη τοῦ κατασχόντος ζόφου Α Δι᾿ ἧς τὰ μιχρὰ τοῦ λόγου κινήματα
"Aquyoy εἶχον ἐξ ἀνάγχης τὸ στόμα, Ὁ νοῦς θεωρεῖ γνωστιχῶν ἐξ ὀργάνων.
Τῆς τοῦ λόγου σάλπιγγος ἐμπεφραγμένης. Ἐπεὶ δὲ τῇ σῇ φωτοχόσμῳ λαμπάδι
Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὡς ἀθυμίας νέφος Παρῆλθεν ἡ νὺξ, xaV τὸ Πνεῦμά σου φθάσαν
Χειμῶνα γεννᾷ, καὶ νοημάτων ζάλην, 40 Τῷ τοῦ λογισμοῦ ἀντεφύσησεν νέφει,

10 Καὶ συσχιάζει τοῦ λόγου τὸν ἥλιον, Ἔλαμψφε δ᾽ ἡμῖν τὸ πρὸς εἰρήνην σέλας "
Καὶ νύχτα ποιεῖ γνωστιχῆς ἀδλεψίας, 'Áct γὰρ ἡμᾶς τοῖς νοήμασι τρέφεις,
Καὶ τοῦ λογισμοῦ συνθολεῖ τοὺς ἀστέρας ' Καὶ ψυχαγωγεῖς ἀσθενοῦντας τοὺς λόγους"
"Eco δὲ πᾶσαν τὴν ἀχλὺν τῶν φροντίδων, . Ὑπὲρ φύσιν δὲ ψηλαφᾷς τὰ τοῦ βάθους,
Καὶ τὴν ὀμίχλην τῶν φρενῶν ἐπιστρέφει, 95 Καὶ τῶν φρενῶν τὴν γνῶσιν ἠτονημένην .
15 Καὶ τῆς διόπτρας τὴν ὁπὴν ἀντιστρέφει, Τῷ σῷ καθαίρεις γνωστιχῷ xabapaluy*

quidem ex ἱπάποί: caliginis squalore tam valide — exigua molimins, intellectualium organorum ope»
mihi obstructum est os, ut. sermonis tuba impe- mens intuetur, penitus intercludatur. Quoniam
dita vocem nequeat amplius emittere. Porro nihil — vero tux: lampadis mundum illuminantis splendore
adeo ad hiemem, tempeslatemque cogitationum ,, pulsa noz est, tuusque Spiritus praveniens con-
.eiendam, solemque eloquentiz obtenebrandum est ' trario flatu a ratione disjecit. nubila , nobisque in-
aptum, ut ez animi perturbatione obortz nebule, terea illuxit pacis jubar (nos enim de tux mentis
que multe ignorantiz noctem inducunt menti, ra- — ubertate semper alimur, et debiles sermones nostri
flonisque elarum sidus perturbant: intus vero in —recreantur; nam tu in ima pervadis, et qux sunt
snimum tot curarum nubes et tenebras ingerit, ut — magis abscondita, preter naturam palpas, infirmas
dioptricum foramen, per quod rationis metus, et — mentium acies tuz intelligenti cathartico emun-

NOTE.

ait &e antea occupatum αὐχμῷ τοῦ χατασχόντος rationalis, H:ee corpori inservit, et szepe animus vo-
ζόφον, vel γνόφον, siccitate et squalore ingruentis ca- — catur, illa mentem regit, et idem est ac spiritus. la -
liginis ; eo ᾳυοά ἀθυμίας νέφος vilitatis et socordie — ionalisautem animz facultates varize distinguuntur.
nubes, id est mentis perturbatio cogitationum tem- — Plato euim νοῦν mentem, et λόγον rationem ei tri-
pestates ei excitasset : qux quidem nubes animo buit ; ac mentis quidem est percipere et cogitare ;
offusa συσχιάζει τοῦ λάγου τὸν ἥλιον rationis solem — rationis autem res animo perceptas, ét comprelien-
obtenebrat, et νύκτα ποιεῖ στιχῆς ἀδλεψίας no- . sas, pervidere ac dijudicare. Hzc omnia in Theae-
etem inducit menti , ut nihil videat in. rebus divinis. C tero multum obscure tractantur, nec. clorius expla-
Γνωστικὴ ἀδλεψία proprie est invisibiliias rerum — nata leguntur in Plotino Ennead. V, lib. nt, Περὶ
divinarum, nam γνῶσις in sancii Clementis Stroma- τῶν γνωριστιχῶν ὑποστάσεων De substantiis. cogno-
leon libris idem semper sonat ac theologica disci- — scentibus, et alibi, quz nes attingere necessarium
να, et γνωστικὸς idem ἃς Theologus. Certe Pisida — duximus, ut Pisidee. lux affundatur, quí. sepe cum
ic expressit τὸν γνόφον ἀγνωσίας caliginem ignosci- — Platone loquitur. Atque jam patere putamus quid
bilitatis, de qua Dionysius in Mys. theol. cap. 1 et — sit érij τῆς διόπτρας dioptrica rima, scilicet intel-
2, et epist, 4 et 5, ubi plura de γνόφῳ, ἀδλεψίᾳ, εἰ — lectus, per quam γνωστιχών ἐξ ὀργάνων mentis orga-
el à» Scholiis sancti Maximi, et adnotationibus — nis τὰ μικρὰ τοῦ λόγου χινήματα subtilis rationis
orderii illustrata leguntur, que supervacaneum — motus quis contemplatur.
esset hic referre. Caeterum ἀγνοίας, vel. ἀγνωσίας, Cod. 1126 melius legit :

ζόφος, γνόφος, σχότος, νέφος, νεφέλη, ἀχλὺς z . -

PARE pro codem in ecclesiasticis scriptoribus &u- LA We ἡ vos m τὸ πνεῦμά σου νέφει

muntur.. Quid autem sint, breviter sauctus Grego- «ἧς μερίμνης ἀντεφύσησε φθάσαν.

rius Nazianzenus Carm. iamb. xv, definivit : 921. Decem sequentes versiculos supplevimus ex
Σχότος δὲ τοῖς xaxiccotg &x Θεοῦ πεσεῖν, Cod. Vaticano CLXVI, in quibus Pisida divina: elo-
Caligo quidnam est improbis ? Labi a. Deo. quentize sciepliam arti medic:e. eleganter contparat,

sicuti enim una ex hisce facultatibus medetur cur-
pori, animi morbis occurrit altera. lidem versus
leguntur in cod. Bibl. regis Taurinensis, sed inter-
pone et multum mendose scripti, et post iambum

9, ᾿Αλλ᾽ ᾧ γεωργέ. . . trauspositi. Nonnullas ta-

Pro ἐμδαλοῦ Cod 1126, habet ἐμόαλόν.

8. ctus Joannes Chrysost. in prive. hom. 6 D
in cap. 1 Gen. Βούλομαι τῆς συνήθους ἄψασθαι δι-
δασχαλίας, xal ὀχνῶ καὶ ἀναδύομαι" νέφος γὰρ
ἀθυμίας ἐπελθὸν συνέχεε xal συνετάραξέ μου τὸν men varias lectiones minime coniemnendas inde
λογισμόν " Volo solitam tractare doctrinam et torpeo, — petias hic placet subjicere ; v. 23. : ἀσθενοῦντα
et detrecto : mentem enim meam con(udit, et contur- τοῖς λόγοις ; v. 2à : ὑπερφυῶς yàp Qm. ; v. 29 :

bavit superveniens tristitice nubes. Et lib. 11 De Sa- M i
cerdot. Poste 30 οὕτω καθαρότητα᾽ νοῦ, xal τὸ δι- ταῖς ἀραῖς τῶν e. Post versum autem 31, bi duo

εἰδὲς θολοῖ τῶν φρενῶν, ὡς θυμὸς ἄταχτος, nihil

enim sic mentis purilatem, claritatemque obturbat, H προγραφὴ δὲ τῶν λαλούντων δραμάτων

ut animi motus. inordinatus Egregie hauc. doctri- Ἔρως προσευχῆς, καὶ θεότρωτος λόγος.

sam de animi perturbatione explicat sanctus Basi- — Legerem θεοτρεπῆς, nam quid significet θεότρω-

lius. Homil. in psal. xxaxui. - «o; non intelligo. Cxterum Pisida talem represen-
14. Cod Yat. 1126. ὑποστρέφει. tat Sergium. qualem volebat Paulus Titum, ad quem

15. Operationes auimz distinguit more Platonis, — epist. l, 2, scribebat : Tu vero loquere, que decent
qui wt ostenderet animam dupliciter agere, perse- sanam docirinam, εἰ doce μὲ sint ὑγιαίνοντες ἐν
ipsam scilicet τῷ λόγῳ rationis ope, et ὀργανικῶς per πίστει sani in fide.
sensus corporeos, mulis verborum ambagibus, et 25. Ψυχαγωγεῖν, verbum mysticum, est animam
involucris rem simplicissimam involvit, liaque ex — dirigere, ac apiritualiter instituere : hinc. ψυχαγὼ
sententia Platonis anima alia est rationalis, alia ir- — γεῖν ἀσθενοῦντας λόγονς est animam vel spiritum ser-

Digitized by Google
