1389

sevinum secutus est in A
514. Verum qua a Possivino tribuuntur Arnulpho
ad Arnaldum Bonzvallis in Carnotensi episcopatu
abbatem, sub cujus nomine prodierunt, pertinere
jamdiu exploratum est.

Honorius Augustodunensis Ecclesie presbyter,
qui claruit anno 1130, scripsit Neocosmon de primis
ser diebus : vide Le Longium, ibid:, pag. 751, Neo-
cosmon Honorii idenl opus esse ac Synopsim mundi,
sive libros de imagine mundi, qui inter opera Sancti
Anselmi olim recensebantur, quique variis aucto-
ribus sunt. afficti, ut dictum est supra in Sancto
Anselmo, dicendumque erit in Guillelmo de Conchis,
non videtur esse amplius dubitandum.

Bartholomzus de Luca, per syncopem Tholo-
maus, [005 in Etruria natus, Sancti Thom Aqui-
natis discipulus, et socius, qui szeculo xui, labente
florebat, scripsit Hexaémeron, quod tamen quale sit,
el ubi sit, assequi se non potuisse fatetur P.
Echard, tom 1, pag. 545.

Zachzus Surensis, id est e Sura Babyloniz urbe,
scripsit. admirabilem mundi demonsirationem, Sy-
riace, teste. Ebed-lesu in Catalogo librorum Syro-
nim apud Assemanium Bibl. Orient. tom IIl, pag.

2

Deperditorum auctorum Classem claudam illud
referens, quod ad rem nostram de quodam Tyr-
rheno ait Suidas in v. Τυῤῥηνία, qui sex dierum
opiüicium pro libitu suo fabulose est interpretatus,
ita tamen. ut Mosis historiam se legisse clarissime
demonstret.
Ἱστορίαν δὲ παρ᾽ αὐτοῖς (Τυῤῥήνοις) ἀνὴρ ἔμπειρος
συνεγράψατο" ἔφη γὰρ τὸν δημιουργὸν τῶν πάντων
Θεὸν δώδεκα χιλιάδας ἐνιαυτῶν τοῖς πᾶσιν αὐτοῦ φι-
λοτιμήσασθαι, xat ταύτας διατεῖναι τοῖς (B λεγομέ-
vote οἴχοις" xat τῇ α’ χιλιάδι ποιῆσαι τὸν οὐρα-
νὸν, xal τὴν γῆν " τῇ δεντέρᾳ τὸ στερέωμα τοῦτο τὸ
φαινόμενον, χαλέσας αὐτὸ οὐρανόν " τῇ τρίτῃ θάλασ-
€av, xal τὰ ὕδατα τὰ ἐν ἦν γῇ

στῆρας τοὺς μεγάλους ἥλιον καὶ σελήνην, xal τοὺς
ἀστέρας * τῇ ε' πᾶσαν ψυχὴν πετεινῶν xat ἑρπετῶν,
χαὶ τετ v, ἐν τῷ ἀέρι, Ev τῇ γῇ, ἐν τοῖς ὕδασι"

ς’ τὸν ἄνθρωπον, Φαίνεται οὖν τὰς μὲν πρώτας
“λιάδας πρὸ τῆς τοῦ ἀνθρώπου διαπλάσεως παρ-
εἰτἀνθέναι- τὰς δὲ λοιπὰς ἔξ χιλιάδας διαμένειν τὸ
γένος τῶν ἀνθρώπων᾽ ὡς εἶναι τὸν πάντα χρόνον τῆς
συντελείας μέχρι χιλιάδων δώδεχα " Apud eos (Tyr-
Thenos) vir peritus Historiam scripsit, in qua ait opi-
ficem verum omnium Deum duodecim annorum millia
universi hujus creationi impendisse, resque omnes
in domos duodecim ila dictas. distribuisse ; ac primo
idem millenario fecisse celum, et terram : altero
fecisse firmamentum illud, quod appareat, idque ce-
&um vocasse : tertio mare. et aquas omnes, qua sunt iu
terra : quaro luminaria magna, solem, et lunam,
itemque. stellas : quinto omnem. animam volucrum,
€i reptilium, et quadrupedum in aere, terra, et aqua
degentium. Videntur igitur primi sex. millenarii ante
formationem hominis preteriisse, et reliquos sez mil-
narios duraturum esse genus homimum : Ww sit
sniversum consummationis tempus duodecim millium
ennorum.

CLASSIS 1f.

Variorum auctorum Commentarii in Hezaemeron non-
:dum editi, quos tamen in bibliothecis mus. asser-
vari compertum est.

Aristobulus Hebreus, philosophus Peripateticus,
quem laudat Clemens Alexandrinus, Strom. lib. 1
et V., necnon Eusebius, Prep. Evang. lib. xin,
cap. 12, Commentarios explanationum in. Mosem ad
Ptolemeum Philometorem, olim exaravit, atque edi-
dit. Utrum hic Aristobulus ille fuerit, de quo fit
mentio in libro Il. Machab. 1, 40, disputant Critici,
inter quos precipue consulendi Jos. Scaliger in no-
tis ad Eusebii Chronicon, et Jos. Poterus in loc.
eit. Strom. Sancti Clementis lib. V. Putarunt non-

HEXAEMERON. -- MONITUM.

. sacr., tom. [, pag. A nulli Commentarios Aristobuli haberi Florentia: iu

1390

codice Bibliothece Medices, et Mantux exstare in
alio codice apud Patres Benedictinos : ingens enim
ejus opus Graeca lingua scriptum utrobique latere
olim testatus est Buxtorflus, pag. δῦ, ad librus
Cosri, quod et Philonem ipsum tam doctrina, et
prestantia, quam ipsa eliam forma superaret, ne-
que aliud quam idoneum interpretem exspectaret.

S. Epiphanius, gente Palzstinus, Salaminz, vet
Constanü:z in Cvpro episcopus, vir eruditissimus,
qui seculo quarto labente claruit, scripsit in Ile-
Xaemeron, Anastasio Sinaita teste lib. vir, a quo
verbis, et factis sanctissimus vocatur. [n codice ms.
theologico Grzco 89. Bibl. Vindob. exstat opus
Sanct Epipbanii boc titulo, Recensio viginti duo-
rum operum Iezaemeri creationis mundi, ut videre
est in. Lambecio, lib. 11, pag. 196. Oudinus Peta-
vium secutus pulat, hoc opus ad Epiphanium ju-
miorem, qui seculo ix vixit, pertinere. Ego sane

B nibil temere statuere velim : sed cum ab Anastasio

citetur Sancti Epiphanii nescio quod scriptum in

Hexaemeron, inquirendum censeo diligentius, an

illud esse possit memorata Recensio operum, etc.
Victorinus in confinio Gracie natus, Petavio-

' mensis in Pannonia episcopus, et Martyr, qui flo-

ruit circa annum 290, scripsit tractatum de fabrica
mundi, quem apud se habuisse ex vetusto codice
transcriptum testatus est Guillelmus Cave, quemque
inseruit ad an. 290 suz bistoriz litterarie. Recte
autem intellexit id aliud non esse, quam quoddam
ἀποσπασμάτιον ex Commentariis, quos sanctum
Martyrem scripsisse in Genesim ferunt.

Jacobus Sapiens, vel Magnus dictus, civis et

iscopus Nisibensis, qui obiit anno 238, scripsisse
dicitur Hexaemeron, vel Historiam creationis, el re-
rum crealarum. ad Constantinum. Syriace, quam
exstare in biblioti. Lugduno-Batava, num. 87, et
in Colbertina, n. 2148, testantur Cave, et le Lon-

mávta * τῇ δ' τοὺς (; gius. Verum cl. viro Jos. Simonio Assemanio pri-

inum addubitatum est opera omnia, quie Jacobo Ni-
sibensi a Gennadio tribuerentur, Jacobo potius Sa-
rugensi esse adjudicanda : cum autem postea intel-
lexisset revera exstare quosdam codices, qui Jacobi
Nisibeni Sermones continerent, sententiam suam
ingenue retractavit. Laudatos Sermones ex codice
Armenico Latinos factos nuper edidit vir ecclesias-
tica eruditione, ei morum probitate spectatissimus
Nicolaus Antonellius, nuper .cardinalis factus, ex
quibus tamen non probatur, Jacobum Nisibensem

mundi creatione scripsisse. Contra vero cum As-
semanius testetur ad calcem codicis Nitriensis 15,
sub nomine Jacobi Sarugensis venire sermonem
mutilum de opere sez dierum, jam mon erit du-
bitandum, cui sit opus in Hexaemeron ascriben-
dum. Consulat Bibliothecam Orient. tom. 1, pag.
25, 559, et 488, qui plura de hac re nosse velit :
atque inde intelliget, alium etiam exstitisse Jacobum
Edesse episcopum, Commentatorem librorum ap-
pellatum, qui cum Nisibeno, et Sarugensi passim
eontunditur, quique, ut Assemanio placet Bibi.
Orient, tom τι, pag. 295, Historiam creationis ad
Constantinum, quam superius memoravimus, seripz
sit, et Abulpharagio teste in Hexaemeron pariter
Commentarios edidit. ᾿

Andrez archiepiscopi Lundensis ante annos 450
clari Hexaemeron ms. carmine heroico memorat
Stephanius in notis ad Saxonem grammalicum ,
pag. 11

Auxilius, cujus patria ignoratur qui tamen sz-
culo ix labente vixit, quique a papa Formoso foit
ordinatus, scripsit capit. 127, in Hexaemeron ; si ta-
men ille Auxilius, cut hzec capita in codice ms. Bi-
bliothecze: Casinensis adscribuntur, unus idemque
est ac ille, quem laudamus, de quo videnda ἐδ.
litter. Gallorum, atque Franc. tom. vi, pag. 320.
Hujus operis nulla certe mentio apud scriptorum
ecclesiasticorum nomenclatores, et ne in Dupinio

Digitized by Google
