1221
ὝΨει πλατύνας, καὶ τοσαύτῃ συντάσει
Βάθρον τεθειχὼς μηδαμοῦ πεπηγμένον.
"D δέῤῥιν ὥσπερ ἐξαπλώσας τὸν πόλον *

dam, sustentandumque fundamentum ullum ex qna-
libet parte subjecisti. Ta pellis instar expandisti
ccelum : fnes enim Orpbeus David pulsans divina

HEXAEMERON.
A 90 Ὁ σὺς γὰρ Ὀρφεὺς τὴν θεόφθογγον λύραν

1438

ἹΚρούων ὁ Δαδὶδ δέῤῥιν εἶπε τὸν πόλον.
Ὡς ἐχταθείσης πρὸς τὰ μήχη καὶ βάθη

loquentem lyram, pellem vocavit coelum ; quod ea,
qua sursum sunt corpora, per longum, et pro-
fundum spatium simplici ratione disposita cernan-

NOTE.

aquas cum terra obtezit. Atque hujusmodi quidem
fuisse culum, quod Deus condidit in principio, pu-
tabant, quod supremum, et. invisibile nominarunt :
aliud vero inferius, et primo inclusum fecisse Deum
secunda die, quod firmamentum dixerunt, in. quo
stelle et planete discurrerent, ipsumque etiam non
esse sphzericum, sed planum, el instar. pellis ex-
tensum, Dovidis auctoritate ducti affirmabant. Hoc
portentum opinionis fuseexplicatum habes in to-
pographia Christiana Cosma ]Indicopleuste, quem
mirum sane est, et. fuisse sstronomum, et. similia
somniasse. Vide qua in lianc rem bloterat lib. iv,
pag. 186, et vii, pag. 296, teque a risu, si potes,
tempera, cum tabulas inspexeris, quibus ille astro-
rum motus, et cursus juxia traditum systema ex-
planare contendit, Severianus Gabalorum episcopus,

i3 Cosma sepius citatur, ita eamdem senten-
tiam exponit : Ζητοῦμεν δὲ ποῦ δύνει ὁ ἥλιος, xol
“ποῦ " £t τὴν νύχτα " κατὰ τοὺς ἔξω ὑπὸ τὴν γῆν.
Καθ' ιἃς δὲ τοὺς σχηνὴν αὐτὸν λέγοντας, τί ;....
Νόμισον εἶναι χαμάραν ἐπικειμένην “ ἡ ἀνατολὴ
Axel ἐστιν χατὰ τὸν τύπον * ἄρχτος ὧν, μεσημόρία
ἐχεῖ, δύσις ἐχεῖ. Ἥλιος ἀνατέλλων xai μέλλων δύ-
νεῖν, οὐχ ὑπὸ γῆν δύνει " ἀλλ᾽ ἐξελθὼν τὰ πέρατα
«οὔ οὐρανοῦ τρέχει εἰς τὰ βοῤῥινὰ μέρη " ὥσπερ
ὑπό τινα τοῖχον χρυπτόμενος, μὴ συγχωρούντων
«ὧν ὑδάτων φανῆναι αὐτοῦ τὸν δρόμον, καὶ τρέχει
κατὰ βοῤῥινὰ μέρη, καὶ xatalapÓóáver τὴν ἀνατο-
λήν. rimas autem, ubi sol occidat, et ubi noctu
eurrat : secundum exteros sub terra, secundum — nos
Gutem, qui celum. tabernaculum esse. dicimus, quid-
Cam? .., . Cogita superpositum fornicem ; oriens hic
(δι. ut figura. exprimitur, septentrio vero illic ; ex
opposito meridies, illic occidens. Sol oriens cum in
occasum vergit, non sub terra. occidit; sed egressus
&d celi fines partes boreales percurrit, quasi muro
quodam oceultatus, aquis non sinentibus μὲ ejus. cur-
sus appareat, curritque. per. partes. boreales, et ad
orientem venit, etc. Severianus orat. 3, 5, De creat.
msindi. Lepida certe, vel potius ridicula hzc sunt.
Verum antiquis Patribus ninus ea de re fuit consen-
85 ; quam enim illi formam terr tribuebant, ccelo
quoque afünxerunt, cumque eam inlongum et la-
tum tantummodo protensam censerent (neque
enim Antipodas dari posse putabant), ccelum euam
veluti tentorium desuper expansum arbitrabantur.
Ipsos tamen rei difficultatem sensisse clare patet ex
eorum Commentariis in Genesim : omnes enim pau-
cis ab hisce quzestionibus sese expediunt, illud ex-
pe entes, ea non esse humanis rationibus per-
quirenda, qua Deus, wi voluit fecit. Ac sanctus Ba -
silius quidem, quamvis von multum ab aliis differat,
tamen cum philosophorum opinionem retulisset de
sita terrz, qui mediam orbis regionem obtinere di-
cerent, eam sententiam non refutavit, sed modeste
eonclusit, τούτων M σοι δοχῇ τι τρανὴν bi
τῶν εἰ νων, ἐπὶ οὕτω ταῦτα διαταξα ν
τοῦ δέον apice μετάθες τὸ θαῦμα - Jam εἰ quid
eorum que dicta sunt, probabile tibi videatur, ad
Dei sapientiam, qua hec ita ordinavit, admiratio-
mem transfer, Sanctus Hieronymus autem in. Com-
ment, Epist. ad Ephes. non dubitavit affirmare cc-
lum esse rotundum, et in. sphere modum volvi,
quia locum supra citatum Isai ex llebrzo aliter

jam reddiderat : οι enim, qui ἡ μικύχλιον terris
imminere celum, et in. similitudinem sphere esse
eclum contendunt, abutuntur nomine fornicis, quod
scilicet media pars sphere terras operiat, cum in He-
brao non foruicem, sed. tenuissimum pulverem. legi-
mus. Rem clarius probavit Philoponus, qui lib, vr,
€. 14 De creat. mundi sphoericum esse colum, item-
que terram asserit, et Jobi testimonium de conglu-
tinatione cceli cum terra ita explicat, ut. demonstret
Scripturam cum Platone consentire : Εἰ γὰρ μη-
δεὶς χυδιχὸν εἶναι τοῦ οὐρανοῦ τὸ σχῆμα μῖχε,
μηδὲ εἶναι δύναται, ἐπεὶ μηδὲ ἐφέδραν ἔχει, λείπε-.
«at διὰ τὴν ὑφ᾽ ἡμῶν εἰρημένην αἰτίαν * κύδον αὖ-«
τὸν μετὰ τῆς γῆς ὀνομᾶσαι τὸς λόγιον" ταὐτὸν δὲ εἰ-
πεῖν τὸν ὅλον o δι᾽ ὃ xat ὁ Πλάτων τὸν κύδον
ἀφώρισε τῇ γῇ, οὐ διὰ τὸ σχῆμα, ἀλλὰ διὰ τὸ στάσι-
μον. Enimvero εἰ nemo figuram cali cubum esse cen-
suit, neque etiam esse possit, cum. nullam. sedem ha-
beat, restat, wt propter. ditam α mobis causam,
Scriptura ipsum una cum terra sumptum sic appel-
larit ; quod idem est ac dicere totum mundum, et id-
circo etiam Plato terre cubum aitribuit, non propter
wram sed propter stabilitatem. Caeterum. Cosmz
ndicopleustz tempore multum invaluisse inter
Christianos hanc de cceli. et terre figura spbzrica
opinionem, ex eo patet quod ille se scripsisse teste-
tur, quia τινὲς Χριστιανίξειν νομιζόμενοι * * * * xav
«oue ἔξωθεν φιλοσόφους σφαιριχὸν εἶναι τὸ σχῆμα
τοῦ οὐρανοῦ ὑπολαμδάνουσι, ἐκ τῶν ἡλιαχῶν καὶ cs-
ληνιακῶν ἐχλείψεων πλανώμενοι. Nonnulli, qui Chri-
stíanorum nomine censentur... . perinde etque ex-
teri Philosophi celum spherica forma esse opinantur,
Solaribus ac Lunaribus eclipsibus decepti. In. Prologo
Topogr. Christ. pag. 144. AL quz jam tandem est Pisidae
sententia ? Ille. quidem non hac omnid ridiculà ad-
misit ; scd non longe ab iis discessit. Primo cnim
colum a Firmamento distinguit, Colum v. 85. ov-
ρανοῦ στέγην vocat, cali tectam, eo quod ut dictum
est, omnia suo sinu complecteretur : Firmamentum
sutem πόλον nominst, ui distinctionem se intet
utrumque posuisse designet. Videtur tamen Co-
$m opinionem circa celi superioris firmitatem non
admisisse ; ipsum enim ἀειχίνητον semper smobile
appellat, ac tantum abest. ut terre glutinatum fa-.
ciat, ut contra nullum habere fundamenium, quo

D sustentetur, affirmet, βάθρον τεθεικὼς μηδαμοῦ πε-

πηγμένον, : nullibi firma. εἰ compacta basi constituta,
Aperte autem instar fornicis, vel tholi superne es-
se factum, et ad latera protensum, velut. arcuatum
opus, indicat; non enim sphzricum, sed in sphztas
fornam complanatum vocat v. 86 et 87. TQ σφαι-
tt τύνας.

ΠΟΣᾺ .

89. Psal. cm, 2. Ἐχτείνων τὸν οὐρανὸν ὡσεϊ
δέῤῥιν, Extendens celum sicut pellem. Et Isaias 11,

. Qui extendit velut nihilum clos, et expandit eos,
sicut tabernaculum inhabitandum. Firmamentum in-
telligit Pisida, quod in longa et profunda, id est,
lata spatia protractum dicit : atque id bene, ac qua-
dam simplici ratione celestium corporum motibus
convenire decernit, Qui quomodo explicaverint
philosophi Christiani, videndum in Cosina Indico-
pleusta, et ex adducto loco Severiani potest int
ligi.

Digitized by Google
