<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">1393 HEXAEMERON. — MONITUM. 1394</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    sex dierum opus. Habes hæc omnia in editionibus
    operum Philonis.
    Theophilus Antiochenus, sextus ab apostolis
    Ecclesiæ Antiochensis episcopus, qui sæculo se-
    cundo labente floruit, scripsit ad Autolycum libros
    tres, in quibus potissimum probat, Mosis histo-
    riam esse antiquissimam, et verissimam, sed in se-
    cundo De Dei operibus agit disertissime. Pluries
    editos Theophili libros iterum luci donavit Joan.
    Christophorus Wolfius Gr. Lat. Hamburgi, 1724, in 12.
    Origenes Alexandrinus, ob multam in scribendo
    insumptam operam χαλκέντερος, et adamantinus
    dictus, plane stupendæ eruditionis vir, qui obiit
    anno 254, scripsit in Genesim Tomos, Homilias,
    Scholia Tomos, sive Commentarios ad Hexæmeri
    explanationem fuisse omnino elaboratos, deducitur
    ex fragmentis, quæ P. Carolus La Rue collegit, et
    in principio tomi secundi præfixit in nitidissima
    editione operum Origenis, quam Clementi XII Pontifici
    vere Maximo dicavit. Ipsum autem Origenem ab
    omnibus Patribus fuisse postea rejectum constat,
    eo quod allegoriarum studio abreptus vim intulerit
    Scripturæ; neque enim, ut ait Anastasius Sinaita
    lib. VII. Contemplat., cælum sensile, neque terram,
    neque aquas, neque plantas vere plantas, neque
    stellas vere stellas, neque quidquam aliud convenien-
    ter litteræ intellexit. Quod jam antea in Origene re-
    prehenderat sanctus Basilius homil. 3, in Hexæm. 9.
    Eusebius, Pamphili dictus, patria Palæstinus,
    vir pietate, et eruditione celeberrimus, qui sæ-
    culo tertio exeunte, et ineunte quarto vixit, plura,
    ut omnes norunt, scripsit pro re Christiana, sed
    libros xv Προπαρασκευῆς εὐαγγελικῆς, Præparatio-
    nis evangelicæ ea videtur mente confecisse, ut
    Mosaicæ historiæ veritatem contra philosophos
    ethnicos vindicaret. Exstant editi hi libri cura Fran-
    cisci Vigeri, Parisiis 1628, in fol.
    Lucius Cæcilius Lactantius, Firmio natus, ob
    stili elegantiam Cicero Christianus appellatus, qui
    claruit circa annum 320, scripsit divinarum insti-
    tutionum libros VII, librum unum De ira Dei,
    et librum alterum De opificio Dei. Lactantii opera,
    quæ omnia mundi creationem, gubernationemque
    respiciunt, jam sæpe recusa iterum prodierunt
    cura Nic. Lenglet Dufresnoy, Lutetiæ Parisiorum
    1748, tom. II, in 4.
    Sanctus Eustathius, ex Side Pamphiliæ, episco-
    pus Antiochenus, ἀνὴρ ὁμολογητὴς καὶ τὴν πίστιν
    εὐσεβής, confessione clarus, et religione pius, ut in
    sancto Athanasio, Epist. ad Solit.. qui claruit circa
    an, 325, scripsisse fertur εἰς τὴν ἑξαήμερον
    ὑπόμνημα, in Hexæmeron Commentarium, quem
    primum edidit Leo Allatius cum locupletissimis
    adnotationibus, Lugduni 1629, in 4. Sancto Eu-
    stathio tamen hunc Commentarium abjudicant cri-
    tici viri Tillemontius, tom. VII Hist. Eccles.; Na-
    talis Alexander, Sæc. IV; Cave, et Oudinus ad
    annum 325; et Fabricius, lib. v, cap. 21, qui om-
    nes male consuturam ex alienis scriptis fabularum
    compilationem esse consentiunt.
    Juvencus presbyter Hispanus, quem ut poetam,
    non ignobilem laudant antiqui, recentioresque au-
    ctores, scripsit circa annum 340 librum in Genesim.
    Edidit hunc primus in lucem Edmundus Martene
    Vet. Script. tom. IX, pag. 15.
    Sanctus Athanasius, archiepiscopus Alexandri-
    nus, orthodoxæ doctrinæ judex, ac vindex acer-
    rimus, qui sæculo IV currente floruit, scripsit
    Λόγον κατὰ Ἑλλήνων, Orationem contra Græcos.
    Sanctus Hieronymus De Script. memorat duos Contra
    Gentes libros, quos tamen exploratum est non esse
    ab illis diversos, quorum alter, ut dictum est. contra
    gentes, alter De incarnatione inscribitur. Qua ra-
    tione sanctum Athanasium inter auctores de opifi-
    cio mundi agentes recenseamus, ii plane sentiunt,
    qui aurea hæc tanti doctoris scripta legerunt. Mira
    enim ille eloquentiæ vi opera creationis exornat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,500,90">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,280,500,300">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,500,500">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,680,500,700">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,950,900">
    omnipotentiam Dei deprædicat, et gentium stulti-
    tiam, Manichæorumque impietatem exagitat: adeo
    ut cæteris aliis in hoc argumenti genere pertra-
    ctando videatur antecellere. Exstant in primo tomo
    editionis Parisiensis a PP. Benedictinis Sancti Mauri
    comparatæ an 1698, in-fol.
    Sanctus Ephræmus Syrus, ὁ θαυμάσιος καὶ πολυ-
    γραφώτατος ἀνήρ, Nisibiæ in Mesopotamia natus,
    Ecclesiæ Edessenæ diaconus, qui obiit anno 378,
    scripsit Explanationem in Genesim, quæ primum
    prodiit Syriace, et Latine, Romæ ex typographia
    Vaticana 1737, in fol. Sanctum Ephræmum inter
    Scriptores de Hexæmero bene adnumeratum iri
    putavimus, quia tota ejus in Genesim explana-
    tio circa opera sex dierum versatur, ac passim
    ab aliis auctoribus idem argumentum tractantibus
    citatur.
    Sanctus Basilius Magnus, Cappadox, Cæsareæ
    civis, et Episcopus, ἄριστος ἐν πᾶσι το αὐτο
    λόγος, in omnibus suis libris præstantissimus, ut
    Photius ait cod. 141, qui obiit anno 378, scripsit
    Homilias IX in Hexæmeron multa admiratione
    dignas, ut verbis utar Suidæ in v. Βασίλειος. Quas
    Homilias accuratissime, elegantissimeque olim. fuisse
    ab Eustathio Latine redditas testis est Cassiodorus
    divin. Lect. cap. 4, pag. 445. Sed de hac in ver-
    tendo elegantia non omnium idem est judicium.
    Hexæmeron Basilii interpretatus est etiam Diony-
    sius Exiguus, una cum duabus homiliis de creatione
    hominis, quæ a nonnullis eidem Basilio sunt attri-
    butæ, ab aliis vero ejusdem fratri sancto Gre-
    gorio Nysseno. Exstant etiam aliæ Hexæmeri
    Basiliani versiones, quas inter celebratior est illa
    Joannis Argyropuli Byzantini, quæ habetur inter
    opera sancti Basilii edita Basileæ 1565, a Gode-
    frido Filmanno recognita. Laudatæ homiliæ ha-
    bentur in principio tomi I editionis Maurinæ,
    Parisiis 1721, fol.
    Sanctus Ambrosius, origine Romanus, ortu
    Gallus, episcopus Mediolanensis, qui obiit anno
    397, scripsit in Hexæmeron, sive de operibus sex
    dierum, nihil aliud pene agens, quam ut quæ Ba-
    silius in IX Homilias distinxerat, in IV libros con-
    traheret, et Latina redderet. Basilium enim, et
    Ambrosium legenti patet, hunc esse alterum plane
    secutum, interpretisque potius, quam auctoris
    munere fuisse perfunctum; ita ut alter alteri lucem
    affundat. Exstant sancti Ambrosii libri VI inter ejus
    opera edita a Benedictinis Maurinis Parisiis 1686,
    tom. I, in fol.
    Sanctus Gregorius, sancti Basilii Magni frater, natu
    minor, Nyssæ in Cappadocia episcopus, ἀνὴρ ἐλλογι-
    μώτατος, καὶ πάσης ὑπάρχων παιδείας ἀνάπλεως,
    vir, teste Suida in v. Γρηγόριος, eloquentissi-
    mus, omniique doctrina refertus, qui sæculo IV
    exeunte mortuus est, scripsit Ἀπολογητικὸν περὶ
    τῆς ξαημέρου explicationem apologeticam in He-
    xæmeron ad Petrum Sebastenum episcopum fra-
    trem suum, quam non satis firmis rationibus su-
    spicatur Oudinus ei esse affictam. Scripsit etiam
    homilias, vel orationes De opificio hominis, et in
    ea Scripturæ verba: Faciamus hominem ad imaginem
    nostram. Exstant hæc omnia in Operum tom. I,
    editionis Parisiensis 1638.
    Sanctus Gregorius, Arianzi natus, episcopus
    Nazianzenus, qui κατ' ἐξοχὴν Theologus dictus est,
    obiit an. 389. Ejus oratio 34, quæ est secunda
    De theologia, continet explicationem operum Dei:
    atque in ea plura deprehenduntur, quæ Pisida vi-
    detur imitatus. Exstat inter opera impressa Colo-
    niæ 1690, tom. I, pag. 536. Nec multum ab He-
    xæmero Pisidæ differt, si argumenti vim spectes
    ejusdem Gregorii Carmen heroicum, cui titulus
    Ἀπόρρητα, ἢ περὶ ἀρχῶν, arcana sive de principiis.
    Nemesius ex philosopho, ut fertur, episcopus
    Emesenus factus, sæculo IV exeunte claruit; san-
    cti Gregorii Nazianzeni, ut videtur, æqualis et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,950,800,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcription includes Greek text and ligatures (æ) as they appear. Marginal letters A, B, C, D are transcribed as separate blocks in the gutter.</notas>
</pagina>