<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    377 TRACTATUS IN LVIII PSALMUM. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    mundum; sed ut salvus fiat mundus per eum (Joan. iii, 17). Descensum nunque ejus in carnem, et ex Ma‑
    ria nativitatem, lactantes angeli et patent es coeli ho‑
    noraverunt. Non impudens ergo haec occursus sui
    oratio est, cui ad salutem gentium, sicut et psalmo
    alio et apostolico testimonio continetur, primogenito
    ex mortuis vox occurrentis hæc fuerit : Filius meus
    es tu, ego hodie genui te (Psalt. II, 7; Act. xiii, 33).
    Hanc itaque occursus sui significationem visitan‑
    dis (a) in se gentibus deprecatur; nun tamen judi‑
    cii (b) severit.:le præterita, cum misericordia ab om‑
    nibus qui iniquitatem operantur averiatur : omnibus
    quidem in eo, quia caro factus est, gentibus visitatis;
    sed æque (c) omnibus iniqua operantibus judicatis.
    7. Judaeorum miseria. Jerusalem inuredi velantur.—
    Interjecio enim (d) diapsalma, quæ in (1) impietatem B
    (e) populi essenti manusra declarat. Mox namque et
    templi desolatio, et civitatis eversio, et ipsos illos
    captivitias consecuta est. Quin etiam nunc (f) ingres‑
    su civitatis ejusdem, edicto romani regis inhibitor. 
    Et cum deserta sanctorum sancta, et prophetiis silere
    et placationum hostias deesse, et dignitatem omnem
    deformatam ministerii levitici recordantur; conversi
    nunc, et fame verbi Dei et cibi salutaris affecti, ad
    solatium præsentium miserarium circumire sunt so‑
    liti civitatem. Id enim sequitur, VERS. 7 : Conver‑
    tentur ad vesperam, et famem patientur ut canes, et
    circumibunt civitatem. Famem hujus temporis (g) per
    prophetam (2) 148 alium denunciatus dicit (Amos.
    viii,41) : Ecce induco famem super terram : non famem
    panis, neque sitiim aquæ; sed famem verbi, ut audiant
    uerbum Dei : impudentiam eorum ac rabiem in
    nuncupatione canum arguens, secundum illud : Li‑
    bera me de ore leonis, et de manu canis unicam meam
    (Psal. xxi, 22). Et hunc quidem habent interioris
    conscientiæ suæ dolorem, cum se dispersos, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    capitivos, cum tributarios congesti sunt, sine tem‑
    plo, sine sacerdote, sine regno : et hoc postea quam
    in majestatis Dominum Salvatoremque mundi manus
    impias intulerunt.
    8. Invidentiæ eorum. Gentes omnes, id est pleræque,
    irridendæ; cur.— VERS. 8-9 : Sed ubi de peccato cru‑
    cifixi unigeniti Dei arguuuntur, impii esse non desi‑
    nunt: et dolore translatæ ad gentes divinæ cognitionis
    accensi, ore adhuc verbisque deserviunt. Sequitur
    enim, Ecce loquentur in ore suo, et gladius in labiis
    eorum.
    9. Sed hanc obtrectandi atque insectandi impieta‑
    tem, non solum in his, sed etiam in gentibus, quæ
    audire detrectant, ilia divinus sermo condemnat,
    Quoniam quis audivit? Et tu, Domine, deridebis eos,
    pro nihilo habebis omnes gentes. Nemine audiente
    irridentur a Deo; quia ubi dicitur, quis? ibi aut rarus
    significatur, aut nullus : nullus, secundum illud :
    Quis similis tibi in diis, Domine (Psal. LXXXVIII,
    7)? rarus autem, in eo cum dicitur : Quis dabit ex
    Sion salutare Israel (Psal. lii, 7)? Irridentur igitur
    non audientes, et in quorum ore labrisque sit gladius
    (Psal. li, 4) : quia in cælis habitans Deus subsanna‑
    bit adversus Deum et Christum ejus reges ac princi‑
    pes congregatos. Gentes etiam omnes spernet, visi‑
    tatas et non obedientes : quia quamvis ex his sit por‑
    tio quantulacumque credentium, tamen universitas
    reputatur in 149 plurimis, secundum illud Domini
    dictum : Numquid cum venerit Filius Hominis inveniet
    fidem super terram (Luc. xviii, d)? Non quod non
    in aliquibus reperietur, quibus et dicetur : Venite,
    benedicite Patris mei, possidete præparatum vobis re‑
    gnum a constitutione mundi (Matth. xxv, 34) : sed
    cum pauci ex omnibus gentibus sint fideles, non (h)
    per paucos efficitur ne non omnes gentes sint infide‑
    les. Irridendarum autem gentium ea maxime causa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (1) Omittitur in.
    (a) Editi, a se, reluctantibus mss. et mox habe‑
    tur in eo... visitatis, non ab eo.
    (b) In prius vulgaris, severitalem. Præterea enim
    misericordia : lectio perturbata et contrariis sententiis
    constans. Veram exhibent mss.
    (c) Particularm in a Lipsio hic perparam adjectam,
    ac deinceps relenam, removemus auctoritate vetu‑
    rum librorum.
    (d) Editi, diapsalmate, renitentibus mss.
    (e) Cod. Turon. quæ impietatem sine in, cui lectio
    ni Namel hoc n. 32 : Illos interim... manet paren : sed D
    refragari illud lib. x de Trinit., n. 13 : ut in suspen‑
    san carnem dolor numerit.
    (f) In vulgaris, ingressus. Rectius in mss. ingressu.
    Porro elidendum hoc est Adriani imp., an. Dom. 137,
    Pompeiano et Acilianoo coss. datum, postquam bellum
    judicialum quod in Palestina gerebatur finem accepit:
    Ex quo tempore, inquit Eusebius in Chronico,
    circumcideri Hierosolymam licet ablatam, primum
    Dei nutu, sicut Prophetæ vaticinati sunt, deinde ro‑
    manis interdictionibus. Et i. v. llist. c. 6 : c Aristo
    Pelles narrat, universa genti ex illo tempore pro‑
    suas interdictum, ne perdomi in agrum Hierosolymita‑
    rum aliquando inferrent, et legis decreto institutus
    que Adriani (ille plane sic in mandatis dederat) ne
    vel ex editio loco patentiorem solum aliquando oculis
    auspicentetur. Iloc edictum ad Tertulliani tempora
    perseverasse, testis est ipse Apolog. c. 21, de Judæis
    referens, Dispersi, palambundi, et cœli et soli sui
    extores (quae verba scribit Cyprian., lib. de Idol.
    vanit.) vagantur per orbem, sine homine, sine Deo
    rege, quibus nec advenarum jure terram patriam
    saltem vestigio salutarce conceditur. Rursus con‑
    tra Jud. c. 13 : Interdictum est, ne in confinio ip‑
    sis regiouis demoreur quisquam Judæorum. Tum
    quasdam eas de re referens prophetias, et in iis illud
    Isaiæ, xxxiii, 17 : Oculi vestri videbunt terram de
    Longinquo, prosecutur : Quod vobis pro meritis ve‑
    stris post expugnationem Hierusalem prohibitis ingre‑
    di in terram vestram, de Longinquo eam oculis tantum
    videre permissum est. Hujus igitur edicti severitas
    paulatim relaxata est. Nam 1° nec patriam solum ex
    eidio loco adsipere eis licuit ex Eusebio : deinde
    Tertulliani: evo licuit quidem adspicere, sed non
    adire : demum Illarii nostri temporibus, negato
    Jerusalem ingressu, permissum est circumjacentes
    tantum regiones obire. Dispersionis ejusdem meminit
    Hieronymus in Dam ix et in Jerem. xxxi.
    (g) Miclacensis codex, famis hujus tempus. Tum
    sola editio Par. propheta alius. Post delanians sub‑
    aud. Deus, qui proprio nomine deinde dicat : Ecce
    induco, etc.
    (h) Particula negans apud Par. male rejecia reve‑
    natur ex aliis libris.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; as caixas bboxes são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Foram mantidas todas as abreviaturas, notas críticas e marcas tal como aparecem; sinalização [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>