<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    571 SANCTI HILARI EPISCOPI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    45). Et multa quidem quæ ex solidis in liquida solvuntur, demutant habitum sine abolitione naturæ,
    ut ex rigentibus (a) fluant : cera autem solo suscepta igni sic liquescit, ut pereat. Eodem nunc modo
    creationis utriusque in perdendis peccatoribus posuit exemplum : Spernentur velut aqua decurrens, intendet arcum suum donec infirmentur : sicut cera liquefacta auferentur. Primum ergo spernentur sine consistendi spe et manendi, inutiliter defluentes : dehinc arcus Domini erit donec infirmentur intentus : infirmati autem liquefacti (f. liquefactæ) ceræ modo auferentur. Et in arcu severitatem judicii Dei significari frequenter ostendimus, peccatorum hunc semper pœnis his qui punientur intentum. Et sane intento arcu, igne judicii eos ut liquefactam ceram auferendos sequens sermo declarat : Supercecidit ignis, et non viderunt solem. Superjectus ergo ignis eo auferet, ne solem justitiæ contemplantur; indigni enim sunt, qui sint cohæredes æterni luminis.

    5. Impii statim a morte ignis pœnas luunt. — Ac ne id, quod tamquam cera liquefacta auferentur (b) igne super eos ne solem videant decidente, abolitionem eorum potius quam pœnam significaret; adjecit, VERS. 10 : Priusquam producat spinas vestras rhamnus, sicut viventes, sic in ira absorbet (c) vos (1). Rhamnus sentium genus est, quod plures ex se condensatasque spinas modo rubi effert : florescit autem cum cæteris vere confotum. Ergo antequam rhamnus peccatorum spinas producat, ut (d) viventes eos ignis in ira absorbet. Neque enim suspenso adhuc (e) judicii tempore quiescere peccatores sine pœna erat dignum 142 : viventes itaque eos, cum pœnæ scilicet sensu, absorbet ignis etiam antequam resurgant. Corporum enim resurrectio significatur in rhamno, quæ ipsa (f) in se spinas, quibus compungenda sunt, exhibebunt : aliis fructus æterni floris habituris, his vero tantum ad efferendos in se modo rhamnorurn spinarum aculeos excitandis. Peccatorum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    vim et dolorem significari meminimus in spina, cum dicitur : In cræsinam incidi (2) (g), dum configitur spina (Psal. xxxi, 4) ; quia usque ad mortem humiliatos de peccato condemnavit peccatum in carne, velut cum configens spina configitur. Et unusquisque, secundum Apostolum, sive bona sive mala percipiet in carne (II Cor. v, 10) cum ipsam materiam ac sensum, in qua compungatur, habiturus sit peccator. Ante resurrectionem carnis, id est, antequam spinas suas rhamnus emittat; vivens absorbetur ad pœnam anima ejus, secundum divitem evangelicum punienda quæ vivens sit (Luc. xvi, 22).

    6. Manus lotæ in sanguine peccatoris, innocentia. — Sed inter hæc (3), [justi cujusque, tamquam Lazari in sinu Abrahæ requiescentis,] lætitia monstratur. Sequitur enim, VERS. 11 et 12 : Lætabitur justus cum viderit vindictam, manus suas lavabit in sanguine peccatoris. Et dicet (4) : Si utique erit fructus justo? Utique est Deus judicans eos in terra. Lætitia justi est cum viderit vindictam; quia peccatoribus puniendis, deductum se per Angelos in æternam requiem lætatur; manus suas (h) non peccatorum sanguine abluens, sed cum peccatores in sanguine sint, quia rei sanguinum sunt, manus ille ab omni reatu sanguinis ablutus continebit. Idipsum psalmo alio testatus est, cum dicit : Odio habui (5) congregationem malignorum, et cum impiis non sedebo : lavabo inter innocentes manus meas (Psal. xxv, 5 et 6). Et commemoratis innocentiae (i) officiis, adjecit; Ne perdas cum impiis animam meam et cum viris sanguinum vitam meam (Ibid., 9). In peccatorum scilicet sanguine manus ille abluit inter innocentes. Adeo autem hi viri sanguinum sunt, ut omnium ab Abel usque ad Zachariam 143 interfectorum ab his sanguis sit reposcendus (Matth. xxiii, 35), et abluente manus suas Pilato, super se suosque esse justi sanguinem sint professi (Matth. xxvii, 24 et 25).

    7. Sed manus suas lavante justo atque lætante, dicet homo : An fructus erit justo? Et utique eum esse Veronensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    (1) Vos in libro nostro prætermittitur. Habent ὑμᾶς LXX, αὐτοὺς alii; neutrum Aquila, Symmachus ac Theodot.
    (2) Incidit.
    (3) Quod uncinis mox concluditur, supprimit ms.
    (a) Apud Bad. agentibus : quod retinens Erasmus ad marginem adscripsit, forte algentibus. Illo audacior Lipsius substituit fornacibus : nec vox illa in posterum mutata est. Verius mss. ex rigentibus, hoc est, cum prius essent rigentia et non liquida. Respicitur hic cera quæ igni admota evanescit, non quæ liquefit in vasis.
    (b) Bad. Er. Lips. ac postrema editio Par. cum ms. reg. tamquam cera autem liquefacta auferentur. Mox apud Bad. et in mss. reg. decedente et ut abolitionem. In aliis edit. pro decedente, positum est descendente. Ex his conficiebatur sententia S. doctoris menti prorsus opposita. Genuinam exhibemus ex romanis mss. Mic. et Vatic. a quibus tamen an absint particulæ et ut ante abolitionem, non notarunt qui Roma prædictis codicibus recognoscendis operam dederunt. Verum eas aut abesse debere, aut in aliud, v. g. in velut, mutandas esse manifestum est. Vid. tract. psal. I, n. 15.
    (c) Lips. et Par. hic et deinceps absorbebit : quibus Bad. et Er. tantum inferius consentiunt. Verius, ut ex subnexis liquet, in mss. constanter legitur absorbet in præsenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    (4) Et dicit homo : Sic utique erit fructus justo. Sic utique est Deus judicans eos in terra. Consonat Hebraicum.
    (5) Odivi.
    (d) Particulam ut ex ms. reg. huc revocamus. Mox in Vatic. interea (pro, in ira) absorbet.
    (e) Vid. Tract. Ps. II, n. 48.
    (f) Vaticanus codex, quando ipsas. Illud quæ ipsa refertur ad corpora.
    (g) Bad. Er. Lips. et regius codex, incidet. Tum iidem, excepto Lips. dum confringitur spina. Frustra hunc unum locum, quem Christi passioni aptat, adduceret Hilarius, ut in spina peccatorum vim et dolorem significari probaret, si dolorem in Christum non cecidisse sensisset.
    (h) Qui apud Hieronymum auctor enarrationis psalmorum, sequentia ab Hilario mutuatur cum hac laudis præfatione : Quia difficilis est hic versiculus ad intelligendum, ipsa verba quæ anteriores tractaverunt educam. Hilarius beatus antistes, et, ut ita dicam, inter procellas mundi magnus sustentator Ecclesiæ, ita de eo dicit, etc.
    (i) In vulgatis hic additur Deus : quæ vox abest a reg. ms. ut a græco.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com aparato crítico contendo algumas palavras em grego (ex: ὑμᾶς, αὐτοὺς). O layout apresenta duas colunas principais (páginas 571 e 572 lado a lado) com notas de rodapé correspondentes abaixo de cada coluna. Foram corrigidos erros de OCR como "rigenibus" para "rigentibus", "cræsinam" (confirmado na imagem), "rhamnus", e números de página/versículo. O texto flui da coluna da esquerda para a direita em alguns parágrafos, mas a transcrição segue a disposição visual das colunas.
  </notas>
</pagina>