<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    395 SANCTI HILARII EPISCOPI 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,580">
    Deus (a) auxilium meum : spes mea in Deo est, Sperare in eum omnis (b) conventus plebis, effundite coram eo corda vestra; quia Deus adjutor noster est. DIAPSALMA. Verumtamen vani filii hominum, mendaces filii 165 hominum in stateris : ut decipiant ipsi de vanitate in idipsum. Nolite sperare in iniquitate, et in rapinas nolite concupiscere. Divitiæ si (c) affluant, nolite cor apponere. Semel locutus est Deus : duo hæc audivi, quia potestas Dei est, et tibi, Domine, misericordia? quia tu reddes (d) singulis secundum opera eorum (e).
    TRACTATUS PSALMI.
    1. Prophetiæ scopus. Quid psalmus iste doceat. — Prophetiæ sermo non nisi ad aliquem profectum audientium scriptus est, ut aut (1) scientiam doceat, aut ad voluntatis innocentiam confirmet : ut nunc hic psalmus. VERS. 1. Pro Idithum (f) a David cantatur, in quo ad Dei timorem, ad humanarum sive spiritualium nequitiarum constantem tolerantiam eruditur (g), et ad contemptum opum, quia avaritia malorum omnium radix est, firmatur. In his enim beatæ æternæque vitæ status certus est, si et pietas in Deum sit, et patientia in adversis, et contemptus opulentiae. A dei itaque confessione cœptus est psalmus.
    2. Theologia ethnicorum caligans et errans. Ex sacris libris quanta lux affulgeat. Per fidem habet unde sedetur animus. VERS. 2, 3. Nonne Deo subdita erit anima mea? ab ipso enim salutare meum. Et ipse Deus meus, et salutaris meus (2), susceptor meus; non movebor amplius. Confessio Dei communi hominum affectu a propheta ita cœpta est, ut cum post multam inscientiæ noctem, post ambiguum humanarum sententiarum incertamque doctrinam, post diversarum religionum (3) variam opinionem, cum diu erratum quæsitumque de Deo sit, an unus an plures, et sexus (4) an (h) unius an duplicis, et potestas an æqualis an disparis, et ætatis an uniformis an variæ, et naturæ an innascibilis omnium, an aliquorum aliquando (5) generatæ (i) : tum deinde cum ab aliquibus magna ætate et longo labore certatum sit, aut nullos omnino esse, aut a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,580">
    cura humanæ vitæ abesse : jam porro cum a plerisque tractatum sit, vel solem astraque cætera deos esse, vel mundum ipsum in æternitatis specie 166 hujus ac mutationum manentem cum omnibus suis quæ ex se efferat Deum esse : jam vero ut plerique ignem, vel aquas, vel spiritum divino nomine atque honore donaverint : alii quoque ligna, lapidea, metalla sub specie hominum, vulucrum, forarum adoraverint : postremo cum jam fessis omnium destitutisque studiis plerique eorum, maximeque (Socrates, apud Cic., l. IV Acad. quæst.) prudentes, unum hoc se scire, id est, nihil horum hominem scire docuissent : tum post hanc quasi necessariam confessionis (6) inscitiæ (j) prudens quisque conversus ad prophetas atque apostolos, Dei legem omnem sub sacramento æternæ dispositionis perceperit, in qua rationem deductæ in hoc corpus animæ (k) connexæque tractaverit, in qua (Deut. XXXII, 8; vid. tract. ps. II, n. 31) divisionem gentium secundum angelorum numerum acceperit, in qua et esse principem mundi (Joan. XIV, 30), et (Deut. XXXII, 9) unius electionem gentis audierit, in qua humanæ mortis auctorem non ignoraverit, et habitare (Rom. VII, 23) in carne sua peccati legem obnitentem legi mentis suæ senserit et congemuert; postea quam Dei spiritum, Dei Virtutem, Dei Sapientiam, Dei Filium, et (l) unigenitum Deum ad remissionem peccati condemnationemque peccati legis, hominem natum esse cognoverit, qui humanarum passionum sorte perfunctus, ad condemnanda in se cœlestium nequitiarum impia tentamenta sit mortuus, ut æternitatem omnibus, qui per habitantem in carne nostra peccati legem moriebamur, invexerit; ac tum hoc sacramento pietatis accepto, post igdorationis noctem in scientiæ lumine collocatus, ita (7) dicit : Nonne Deo subdita erit anima mea? ab ipso enim salutare meum. Etenim ipse Deus meus est, salvator meus, susceptor meus : non movebor amplius. Reperta itaque fidei sede post vagos errores impietatisque sententiam, (m) quia susceptorem suum salvatoremque cognoverit, amplius non movetur. Quid enim ultra
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,490,920">
    (1) Suscipimus ad auctoritate codicis nostri.
    (2) Salvator meus.
    (3) Vanam.
    (4) Aut unius.
    (a) Hil. auxilii mei.
    (b) Hil. cœtus.
    (c) Hilarius, fluant.
    (d) Hil. unicuique.
    (e) Hil. ejus.
    (f) Sic. ms. Reg. At editi, ad Idithum.... a Dei timore.
    (g) Ms. Toron. erudimur.... firmamur, pro eruditur.... firmatur.
    (h) In ms. Reg. et Mic. aut, et sic deinceps constanter loco an.
    (i) Unus e mss. Vat. generator : alter, generatus; Reg. et Mic. generatus. Mox editi, cum aliquibus, omisso ab.
    (j) Sic. mss. At editi, inscitiam. Mallemus necessariam inscientiæ confessionem; sed hujusmodi inversionum exempla jam non semel advertimus. Non modo Socrates apud Tullium generatim confessus est hoc unum se scire quod nihil sciret; sed Tullius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,590,950,920">
    (5) Generatas.
    (6) Inscitiam.
    (7) Dicat.
    D ipse, lib. IV Acad. quæst., speciatim de Dei notitia hæc edidit, confessionem : Cogimur dissensione sapientum Dominum ignorare.
    (k) In ms. Reg. connexæ sine particula quæ. Hoc illud præ se ferre videtur, nos ex Scripturis accipere, quomodo anima in corpus deducta sit, et in quo situ sit illius cum corpore vinculum. Re autem vera hoc unum sibi vult Hilarius, animæ corpori connexæ nobis testatam esse in Scripturis æternitatem. Secundum enim Evangelium (Matth. X, 28), homo cum corpore animam non perimit, inquit disertius in ps. LXII, n. 11.
    (l) Apud Pur. unigenitum Dei : minus bene. Notatu dignum est quod inter cognomina Verbi carnem assumentis primum recenset Spiritum Dei, deinde Dei virtutem : quia nimirum in his angeli verbis : Spiritus sanctus superveniet in te et virtus Altissimi, etc., Verbi personam intellexit.
    (m) Reg. ms. qui suscepiorem.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros tipográficos aparentes no original (ex: "forarum" por "ferarum", "congemuert" por "congemuerit", "igdorationis" por "ignorationis", "suscepiorem" por "susceptorem"). A letra inicial "D" em "D ipse" na continuação da nota (j) foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>