<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    415 SANCTI HILARII EPISCOPI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    nostram differt : subjecit enim : Omnis caro ad te veniet.
    Humani generis universitatem Scriptura sub carnis
    nomine designat : ut in lege : Et dixit Deus, non per-
    manebit spiritus meus in hominibus istis, quoniam caro
    sunt (Gen. vi, 3); et in eadem : Quoniam corrupit omnis
    caro viam ejus (Ibid., 12), et in propheta Dominus : Et
    effundam de spiritu meo super omnem carnem (Joel. ii,
    28); et in Evangelio : Et Verbum caro factum est, et
    inhabitavit in nobis (Joan. i, 14). Hujus igitur humani
    generis orationem exaudiet Deus, quod vanis infeli-
    cium superstitionum doctrinis tenebatur : cum præ-
    cepta gentilia omnes eos ad studium impietatis im-
    buerent, Deum in lignis et saxis et metallis prædi-
    cando, et mundi opificem, atque animæ nostræ pa-
    rentem intra inanimem materiam collocando (a).
    B Hunc igitur errorem gentes fatentur, quod eos philo-
    sophiæ facundia detinuerit in errore : scientes tan-
    dem vetera delicta sua et antiquæ impietatis crimina
    Deo propitianda esse per Christum. Ipse enim secun-
    dum Apostolum nostra placatio est : ait namque :
    Quem proposuit Deus placationem per fidem in suo san-
    guine (Rom. iii, 25), et iterum : Ipse est placatio pro
    peccatis nostris (I Joan. ii, 2). Veniet ergo ad eum omnis
    caro, dicens, VERS. 4 : Verba iniquorum invaluerunt
    super nos, et impietates nostras tu prohibebis.

    5. Qui omnis homo liberandus. — Sed qui tandem
    propitiationis effectus est? Vel quid proderit errorem
    gentilem reliquisse, et doctrinam impiam sprevisse?
    C Et idipsum non dissimulavit, dicens, VERS. 5 : Bea-
    tus quem elegisti et assumpsisti, ut inhabitet in taberna-
    culis tuis. Omnis quidem caro veniet, id est, ex omni
    hominum genere congregamur (b) : sed beatus est
    quisquis fuerit electus. Multi enim secundum Evange-
    lium vocati sunt, sed pauci electi (Matth. xxii, 14).
    Electi autem sunt nuptiali veste conspicui, puro atque
    integro novæ nativitatis corpore splendidi. Itaque
    non res indiscreti judicii electio est : sed ex meriti
    delectu (c) facta discretio est. Beatus ergo quem ele-
    git Deus : beatus ob id, quia electione sit dignus.
    Scire autem nos convenit, hic beatus in quam rem
    fuerit electus, 186 scilicet ad id quod sequitur : Inhabi-
    tabit in tabernaculis tuis. Omnis perfectio bonorum, in-
    habitationis cœlestis est requies (d). Multas mansiones
    Dominus in cœlis esse testatur (Joan. xiv, 2) : sed
    Patrem orat, ut apostoli ubi et ipse sit maneant, di-
    cens : Pater quos mihi dedisti, volo ut ubi ego sum, ibi
    D et illi sint mecum (Joan. xvii, 22). Ex plurimis ergo
    mansionibus, apostolis suis eam quæ sibi est propria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    A communicat. Scit Propheta quanta beatitudo sit in
    tabernaculis Dei esse, alio loco dicens : Concupiscit et
    deficit anima mea in atria Domini (Ps. lxxxiii, 3). Sed
    non ob id bonorum cœlestium spes adimitur, si non
    omnes ad cohabitationem Dei eligentur. Plures enim
    mansiones diversæ dignitati habitantium præparan-
    tur. Sed licet diversa sit dignitas ; differt enim stella
    stellæ in gloria (1 Cor. xv, 41), tamen quotquot habi-
    tationibus, variis licet, digni habebuntur, fidei fruc-
    tum et honorem cœlestis gloriæ sortientur.

    6. Quæ Dei domus, quæ illius bona, quo merito com-
    parentur. — Post enim beatitudinem ejus, qui ad ha-
    bitandum in tabernaculis Dei fuerit electus, hoc se-
    quitur : Replebimur in bonis domus tuæ : sanctum et
    templum tuum, VERS. 6, mirabile in æquitate. His
    ergo bonis Domus Dei replebimur ; quia in taber-
    naculis Dei beatus habitabit. Et quidem interim bona
    domus quæ sint possumus existimare, Ecclesiæ scili-
    cet munera, quæ ei secundum multiplicem fructum
    Christus indulsit; quia et ipsa secundum Apostolum
    domus Dei est : Ut scias, inquit, quemadmodum opor-
    teat te in domo Dei conversari, quæ est Ecclesia Dei viva,
    columna et firmamentum veritatis (1 Tim. iii, 15). Hæc
    ergo habet tricesimum, sexagesimum, centesimum-
    que (e) fructum. Iis ergo bonis domus Dei fides cre-
    dentium explebitur, quæ interim donorum divisioni-
    bus adornatur, sicut scriptum est : Huic enim datur
    sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ (f), alii fides in
    eodem Spiritu, alii dona sanationum, alii genera lin-
    guarum, alii (g) interpretatio linguarum (1 Cor. xii, 8
    et seqq.) Verum sunt et alia plena et perfecta do-
    mus Dei munera nequaquam (h) naturis carnalium
    sensuum æstimanda. Novit hæc usque ad tertium cæ-
    lum Apostolus raptus : et prædicat dicens : Quod ocu-
    lus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis as-
    cendit, quæ præparavit Deus his qui diligunt eum (1
    Cor. ii, 9). Iis igitur domus Dei bonis replebimur.
    Et meritum percipiendorum horum fructuum docet, di-
    cens, Sanctum est templum 187 tuum, mirabile in æqui-
    tate. Omnia namque credentium corpora templum Dei
    esse Apostolus docet, dicens, An nescitis quod templum
    Dei estis, et spiritus Dei habitat in vobis? Si quis tem-
    plum Dei corruperit, corrumpet eum Deus. Templum
    enim Dei sanctum est (1 Cor. iii, 16, 17). Ornandum
    ergo hoc Dei templum est sanctitate atque justitia, ut
    bonis domus Dei repleatur, ut æquitatis ac fidei ope-
    ribus mirabile sit. Domum autem Dei etiam ipsum as-
    sumptum a Dei filio hominem intelligere erit promp-
    Hunc itaque locum frustra recenset Scultetus inter
    Hilarii nævus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,950,950">
    (a) Vulgati, intra inanem materiem collocando. Hinc
    igitur, etc. Verius ms. Reg. intra inanimem : ut sit
    quædam oppositio inter animæ nostræ parentem esse,
    et intra inanimem materiam concludi.
    (b) Reg. ms. congregantur.
    (c) Regius codex a prima manu, dilectu : a secunda
    dilectionis, male. Totus ille locus non de electione ac
    prædestinatione æterna est, sed de temporaria gloriæ
    æternæ retributione. Hinc electi proxime dicti sunt,
    non qui erunt, sed qui jam sunt nuptiali veste conspi-
    cui, etc. Hinc, n. 6, invitamur festinare illuc, ubi sunt
    jam ad habitandum electi. Hanc autem electionem ex
    meriti delectu fieri nemo nisi hæreticus negaverit.
    (d) Par. requiei. Editi alii, in inhabitationis cœlestis et
    requie. Sequimur mss. Tota hæc phrasis claritatis
    ergo ita est invertenda : Requies inhabitationis cælestis
    est perfectio omnis, seu omnium, bonorum.
    (e) Ms. reg. tricenum, sexagenum, centenumque.
    (f) In ms. reg. hinc enim datur aliis sermo sapientiæ,
    aliis sermo scientiæ.
    (g) Editi, interpretatio sermonum : renitentibus mss.
    qui juxta græcum habent hic, ut lib. ii de Trin.
    n. 55, et lib. viii, n. 29, interpretatio linguarum.
    (h) Apud Par. in naturis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    Correções principais sobre o OCR:
    - "HILAUtf" corrigido para "HILARII".
    - "Unis" corrigido para "Omnis".
    - Números de versículos e capítulos corrigidos (ex: "Joel. n, 98" para "Joel. ii, 28"; "Rom. m, 95" para "Rom. iii, 25"; "Matth. xxn, 44" para "Matth. xxii, 14").
    - Números em negrito no texto (186, 187) restaurados (OCR lia 16 e 36).
    - "probitiabis" corrigido para "prohibebis".
    - "conversari" restaurado (OCR lia diversari).
    - "viva" restaurado (OCR lia rir).
    - "templum" restaurado (OCR lia Tempus/templis).
    - "nævus" restaurado (OCR lia nzvos).
    - Inclusão das letras marginais A, B, C, D no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    - Texto em latim com citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>