<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    369 TRACTATUS IN LVII PSALMUM. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    2. Justitiæ sermo communis, non studium. Peccatum cordis. Cor Deo patet. — Et quidem talem totus (1) psalmus ipse se profert. VERS. 2 et 3: Si vere utique justitiam loquimini directa judicate filii hominum. Etenim in corde iniquitates operamini, in terra iniquitatem complectuntur manus vestræ. Justitiæ sermo communis est; sed æqui judicii studium et consuetudo paucorum est. Sed plane tum vere quis loqui justitiam existimandus est, cum judicium retineat veritatis; Deo ob id non eloquia humana, sed cordis opera, id est, cogitationum molitiones judicante. Solet autem iniquitas (2) sub publicæ conscientiæ pudore non peragi: et ideo licet complexæ manus non sint iniquitatem; tamen iniquitatem Deo cor operatur in terra. Hinc adulterium solo conceptum corde jam crimen est: hinc secundum Pauli Evangelium secreta hominum Deus judicat, voluntates hominum Deo in ipsis humanæ nativitatis exordiis contuente. Nam cum naturæ potentis virtus non tam viscerum fibras, quam appetitus mentis introeat (a); necesse est non per motus sensuum perspiciendi sumat exordium, sed per naturæ scientiam etiam futuros motus sensuum præsciens apprehendat.

    3. Præscientia peccati non infert necessitatem. — Et idcirco de his, qui complexas (b) manibus iniquitates corde perficiunt, continuo subjecit, VERS. 4: Alienati sunt peccatores ab utero, erraverunt a ventre, locuti sunt falsa. Sic Esau alienatus ab utero est, cum major minori serviturus, etiam ante quam existeret (c), 140 nuntiatur, Deo futuræ non nescio voluntatis, cum et sermonis falsitas, et vitæ error a ventre est: ipso potius hoc sciente, quam aliquo ad necessitatem genito naturamque peccati. Ac ne vitium referri posset ad originem (d); præduratæ in his ad obediendum voluntatis crimen exprobrat, dicens, VERS. 5 et 6: Furor illis secundum similitudinem serpentis, sicut aspidis surdæ et obturantis aures suas:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    A quæ non exaudiet (3) vocem incantantium, medicamenti (e) medicati a sapiente. Non excusatur (f) quædam necessitas naturalis in crimine. Nam serpens innocens esse potuisset, cui aures per se ut surdæ sint obstruuntur: vocemque incantantis non audit, cum medicata medicamina a sapiente non percipit. Neque hic Marsorum (g) cantus et consopita viperarum sibila memorat, quia hæc eadem majore cum inertia (h) per fidem nominis Dei virtutemque torpescunt; sed illam contumacem atque insolentem antiqui serpentis inobedientiam docet adversum sanctorum cantus et medicata a sapiente medicamina obsurdescentis; cum ei quotidie (i), ne fallat, ne subrepat, ne mordeat, etiam sub divini nominis denuntiatione mandetur et tamen obstructo desævit auditu; ex quo non obedientes Evangelio natio (j) viperarum sunt.

    4. Impiorum contritio et inanitas.—Sed quia potestas ejus suorumque conteritur, et omnia in his sævitiæ arma franguntur; hæc subdita sunt. VERS. 7, 8, 9: Deus contrivit dentes eorum in ore ipsorum, molas leonum confregit Dominus. Spernentur velut aqua decurrens: intendet arcum suum donec infirmentur. Sicut cera liquefacta auferentur: supercecidit ignis, et non viderunt solem. De peccatorum (k) dentibus et molis leonum frequenter nobis fuit sermo, quia in his desævientis malignitatis significatur instinctus. His ergo confractis contritisque, velut decurrens aqua spernentur. Omnis enim superfluentium 141 aquarum cursus est otiosus, cum unusquisque ex his id tantum quod sibi utile putet esse derivet, cæteris meatu transcurrente perituris, cum ad solam sui abolitionem usque ad maria deferantur. Atque (l) hujus quidem in his naturæ atque contemptus in psalmo alio meminit, cum dicitur: Effusus sum tamquam aqua, et dispersa sunt ossa mea. Factum est cor meum tamquam cera liquefiens in medio ventris mei (Psal. XXI,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,1000,950">
    (1) Totus, addidimus auctoritate libri nostri.
    (2) Solent autem iniquitates.
    (a) Vaticanus codex, interroget: vim dictis Hilarii detrahit.
    (b) Par. complexis manibus.
    (c) In uno e mss. Vat. ante quam exiret. Deinde in Mic. nominatur, non nuntiatur. Respicitur illud Pauli Rom. IX, 11. Cum enim nondum nati fuissent, etc.
    (d) Uti volunt Manichæi.
    (e) Bad. et Er. post. reg. ms. medicamentis medicati. Lips. et Par. medicamentis medicatis. Editio Hincmari, apud quem hic locus laudatur de Prædest. c. 23, medicamentis medicata. Vatic. ms. medicamenti meditati. Restituimus ex Mic. medicamenti medicati, quomodo legit et Augustinus, juxta castigatiorem LXX editionem φαρμάκοντι φαρμακευομένῳ, pro quibus apud Theodoretum exstat φαρμακοῦται φαρμακευομένη: quam lectionem Theodorus apud Corderium in catena inscitiæ reprehendit. Hic enim, inquit, sensus est. Similes sunt aspidi, quæ neque attendit voci incantantium, neque medicamento quod ab ipsis medicatum est. Medicamentum vocat ipsam incantationem. Atque hoc Symmachus declarat manifestius, dicens carmen incantantium.
    (f) Lips. et Par. quidem, Er. quidam: emendantur ex Bad. et mss.
    (g) Apud. Bad. morsorum: mendose. Nec melius in uno ms. Vat. sanctorum. Marsus autem apud Augustinum, Hieronymum ac Ruffinum in hunc locum vocatur, qui aspides incantat, et e tenebrosis cavernis educit ad lumen. De Marsorum gente et hac eorum arte V. Leandr. Albert. descript. Ital. pag. 225.
    (3) Quæ non exaudit.
    (h) Bad. enertia: ex quo Erasmus confecit energia; quod deinceps etiam apud Hincmarum obtinuit contra fidem mss. et Hilarii mentem, qui vult posse quidem alias bonam in partem intelligi hanc surditatem, cum nimirum ob fidei virtutem inanius in cor fidelium exseritur ars veneficorum, quam in obturatas aspidum aures cantus Marsorum; sed hunc sensum modo locum non habere.
    (i) Par ex Mic. ms. cui et quotidie.
    (j) Apud Bad. Er. Hincmarum, necnon in mss. Vatic. et reg. nati viperarum: quod maxime arrideret, nisi in psal. LVI, n. 4, et in psal. LIX, n. 4, etc., constanter præferretur, natio: quod hic etiam habet Mic. ms.
    (k) In ms. Mic. de peccatoribus dentibus. De his nonnihil habetur Tractatu superiori, n. 5. At de molis leonum nihildum occurrit, sicut et de judicii severitate per arcum significata, quod tamen jam frequenter ostensum proxime memorabitur.
    (l) In duobus mss. Vatic. aquæ hujus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico contendo citações em Grego (LXX).
    Correções feitas: "psalinus" para "psalmus", "Vgns" para "VERS.", "manus vestro" para "manus vestræ", "judicaute" para "judicante".
    Números de página "369" e "370" no topo.
    Números de referência no texto "140" e "141" preservados.
    Texto grego nas notas corrigido: φαρμάκοντι φαρμακευομένῳ e φαρμακοῦται φαρμακευομένη.
  </notas>
</pagina>