<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    207 TRACTATUS IN LXI PSALMUM. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    ignorationi anxietatique hominum (1) est relictum, cum æternitas animæ et corporis, id est, totius hominis prædicetur, cum assumptio atque susceptio terrenæ nostræ carnis a Deo sub sacramento magnæ hujus pietatis ostensa sit, cum peccatorum remissio condemnata peccati lege sit præstita, cum homini 107 nostro a dextris Dei consessus in cœlis sit?

    3. Dei corporationem negantes. Disputationes eorum quam perniciosæ. — Sed hanc humanæ beatitudinis spem gentilium impietatum studiis comminutam, prudentiæ sæcularis inanitate profectam homini ad Deum denegantes, et Deo consortium assumpti corporis detrahentes, arbitri moderatoresque divinæ potestatis: quasi difficilius Deo sit assumpsisse hominem (a) quam eum in tanta naturæ ac vitæ suæ ratione formasse. Hanc itaque impiam eorum (2) obtrectationem propheta mox arguit, dicens, VERS. 4: Quousque irruitis in hominem? interlicitis universi, tamquam parieti inclinato, et maceriæ impulsæ? Impellunt enim hæ ignorantes atque impiæ disputationes hominem ad vitia proclivem, et quassum jam cadentemque demergunt, consiliis adhortationum fallacium noxiarumque perimentes: quasi parva sibi ipsa conciliatrix vitiorum (b) voluntas sit, quam adhuc desperatio judicii æterni retributionisque in usum tantum præsentiam et corporalium adhortetur.

    4. Justitiam sitit David. Obtrectationi locum non dat. — Sed hunc corporis sui parietem, quem ante libido, ebrietas, avaritia, ira perfoderat, jam in se in domum Dei vivis lapidibus extructum esse non nescit, et in imaginem Dei creatum esse recolit: certusque conformem se Dei gloriæ præparari, subjecit, VERS. 5: Verumtamen honorem meum cogitaverunt repellere, cucurri (c) in siti. Illis honorem suum detrahere cogitantibus, ille in siti cucurrit. (d) Est enim sitis bonorum æternorum et spiritalis esuries in sanctis, de qua dictum est: Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam (Matth. v, 6). Cucurrit ergo justitiæ suæ (e) sitiens tenuit omnem vitam integram etiam ab ipsa contradicentium sibi obtrectatione conservans. Nam et a Domino suo didicit, ut opera omnia sua etiam gentilis testimonii judicio laudentur, cum dicitur: Sic luceant opera vestra coram hominibus, ut magnificent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    Patrem vestrum qui est in cœlis (Ibid., xvi). Sic et Paulus (I Cor. x, 33) placens (f) omnia in omnibus, neque Judæis, neque Græcis, neque Ecclesiæ scandalum est; ne habeat adversarius male de se quid loqui, illo quidem obtrectandi studium voluntatemque retinente, quamvis se ille liberum ab omni obtrectationis occasione præstaret; quod et 168 in hoc sancto in siti currente cognoscimus. Sequitur enim: Ore suo benedicebant, et corde suo maledicebant: cum et (3) conservantes (g) honorem suum probabilis vitæ confessione benedicerent, et interioris odii malignitate maledicerent.

    5. Patientiam interim colit. — Sed id quod sibi maxime salutäre est, sanctus iste etiam diapsalma interveniente congeminat, indefessæ in nobis confessionis perseverantiam oportere esse demonstrans. Sequitur enim, VERS. 6-10: Verumtamen Deo subjecta est anima mea, quoniam ab ipso est patientia mea. Quia ipse est Deus et salvator meus, adjutor meus, non emigrabo. In Deo salutare meum, et gloria mea, Deus (h) auxilii mei, et spes mea in Deo meo. Impellant quidem isti inclinatam parietem, maceriamque jam quassam, et benedicente licet ore, corde maledicant: scit tamen subjectam animam suam Deo esse oportere quia ab ipso patientia sua sit. Didicit enim ab eo non avertere faciem a sputamentis, nec subtrahere alapis maxillas, nec potandum cum felle acetum renuere, nec post colaphos et flagella maledicere. Ipse enim Deus suus est atque salvator, ipse etiam adjutor, ne de patientiæ hujus perseverantia speique suæ fiducia motus emigret. In eo enim est salus et gloria ejus et spes, qui se coexcitatum sibi, conformem sit cœlesti suæ gloriæ redditurus.

    6. Ad cordis effusionem alios excitat. Quid illa sit. — Et quia spei hujus ipse etiam cæteris, ut propheta, sit prædicator; subjecit: Sperate in eum omnis cœtus plebis, et effundite coram illo corda vestra; quia Deus adjutor noster est. Nihil occultum, nihil clausum, nihil obligatum sub Dei confessione in corde retinendum est. Effundendus coram eo omnis affectus est: ut nihil de nobismetipsis fiduciæ sit, sed ut per eum, ante quem nos tanquam pro peccato effun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,800">
    (1) Est reliquum.
    (2) Obtrectationem formasse.
    (3) Conservant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    (a) Difficilior quippe videtur animæ cum corpore, seu incorporei cum corporeo, quam Dei incorporei cum homine secundum animam incorporeo conjunctio. Mentem Hilarii illustrat Augustinus, l. x de Civ. Dei, c. 29: « Quid vobis, » inquit adversus Porphyrium et Platonicos, « incredibile dicitur, cum Deus dicitur assumpsisse humanam animam et corpus?... Facilius quippe in fidem recipiendum est, etsi humanum divino, etsi mutabile immutabili, tamen spiritum spiritui, aut, ut verbis utar quæ in usu habetis, incorporeum incorporeo, quam corpus incorporeo cohærere: » quod postremum quotidie fit in homine. « Nam, » inquit epist. alias 5, nunc 137, n. 11, « Si anima in sua natura non fallitur, incorpoream se esse comprehendit: multo magis incorporeum est Verbum Dei: ac per hoc Verbi Dei et animæ credibilior debuit esse permixtio, quam animæ et corporis. » Idipsum non minus faculenter exponit ipse vel alius, Ser. 371, c. 3.
    (b) Apud Par. voluptas sit: prave, ut liquet ex sequenti relativo quam.
    (c) Editi hic et deinceps, in sitim: renitentibus mss. et græco.
    (d) Reg. ms. Etenim sitis bonorum æternorum est spiritalis, omisso esuries.
    (e) Vulgati, sciens: emendantur ex ms. Vatic.
    (f) Editi hic præferebant particulam per: quæ abest a Reg. ms. ut et a græco, et supra in psal. LI, n. 16, ubi deinde omnibus sine in, consentiente græco.
    (g) In ms. Mic. conservant. Nihil immutandum, Hic indicantur qui probabilis vitæ viros exterius laudant, dum interiori odio discerpunt.
    (h) Apud Par. auxilium meum. Mox reponimus ex Reg. ms. in Deo meo, ubi vulgati præferebant in Deo est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição corrigida de um texto latino teológico (Patrologia). O OCR original continha muitos erros de reconhecimento de caracteres (ex: "hnjus" por "hujus", "lominl" por "homini"). Números em negrito no corpo do texto (107, 168) foram preservados. Notas de rodapé e aparato crítico foram organizados na parte inferior. A marca d'água "Digitized by Google" foi descartada.
  </notas>
</pagina>