<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    375 SANCTI HILARII EPISCOPI 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    3. Querela David Christo magis congruit. — Sequitur enim, VERS. 4 et 5 : Quia captaverunt animam meam, irruerunt in me fortes. Neque iniquitas mea, neque peccatum meum, Domine, sine iniquitate cucurri, et direxi. Captata anima David est, cum ad interficiendum domo clausus est. Et quamquam erutus de Saul manibus sit : tamen viri sanguinum sunt sanguinem ejus optantes. Sed secundum psalmi præscriptionem adversum unum esse precationem convenerat, regem utique hæc volentem (a) (1). Sed orationi prophetice fuit sermo moderandus : ut querela referretur ad populum, cum captant animam fortes irruentes : quippe quos fortis (b) armavit, qui et cor Judæ ad ministerium proditionis ingressus est. Hi ergo fortes captant animam, et ejus animam in quo neque iniquitas neque peccatum est, qui currens sine iniquitate direxit.

    4. David non sine peccato. — Et nescio si anterior psalmus referri in David ita patitur (c), quo dicitur (2) : Ecce iniquitatem meam ego agnosco, et peccatum meum contra me est semper (Ps. L, 5). Non convenit psalmorum ordini tanta diversitas, ut ab eodem dictum esse utrumque intelligendum sit. 146 Sed si quia anterior confessi peccati psalmus posterior in tempore est, videatur David ante peccatum, ut peccati nescius hæc locutus : meminerimus eum sub eodem peccato (d) de humanæ necessitatis confessione dixisse: Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum et in delictis peperit me mater mea (Ibid., 7); secundum illud : Quis enim gloriabitur castum se habere cor coram Deo, nec si unius diei fuerit infans? manente in nobis etiam secundum Apostolum et origine et lege peccati (Rom. VII, 23). Non ergo conscientiæ humanæ vox ista conveniet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    5. Christus culpæ nescius. — Sed videamus ne forte ejus querelis hic abnegatæ de se iniquitatis competat sermo, qui peccatum non fecit, et in quo inventus dolus non est, qui et dixerit : Ecce veniet princeps mundi, et non inveniet in me quidquam (Joan. XIV, 30), peccati scilicet in se calumniam non reperiendam; per quod de peccato peccatum condemnaturus esset in carne. Ergo hic intelligendus est conqueri captam animam suam, et irruisse in se fortes; qui et (e) habuit hanc querelæ securitatem, ut in se neque iniquitatem neque peccatum esse profiteretur, et qui sine iniquitate cucurrisse se dixerit; secundum illud : (f) Exultabit ut gigas ad currendam viam, a summo cæli (3) egressio ejus, et occursus ejus usque ad summum ejus (Psal. XVIII, 6, 7).

    6. Precatur sibi remeanti, de cælis occurri. — Hic ergo solus currens (g) direxit, qui infirmitatis nostræ humilitate suscepta egressus cælos, regressus ad cælos : qui revehens nos secum, oblaturusque Deo munus precatus sit, VERS. 6 : Exsurge in occursum mihi, et vide tu, Domine, Deus virtutum, Deus Israel. Intende ad visitandas omnes gentes : ne miserearis omnibus qui operantur iniquitatem. Exsurgere enim sibi in occursum Deum virtutum ad visitandas omnes gentes precatur : in eo namque (h) coæxitæ et collocatæ a dextris ejus in cœlestibus gentes sunt. Et dignum fuit, reditum ejus ambitione occursus cœlestis ornari; ne ingressuro cælos dignitio paterna (i) de cœlo deesset. Neque id mirum : cum primo nominis sui martyri Stephano (Act. VII) 147 velut in (4) primoribus (j) cœli in occursum a Deo patre descendens sit. Visitari itaque (k) in occursu suo omnes gentes precatur, secundum illud : Neque enim misit Deus filium suum in hunc mundum, ut judicet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,930">
    (1) Noster cum reliquis mss. rege utique hæc volente.
    (2) Ista patitur, quod dicitur.
    In supremo iræ gradu, non tamquam alius nequitiæ gradus, sed tamquam postremus effectus; sicut operarium iniquitatis esse, tantum denominatio est, quæ sequitur virum in alium insurgentem. Videsis superiorem Tract., n. 6. Itaque non mutamus, cogitata, licet non displiceat agitata aut concitata. Ilic obiter annotamus in ms. reg. favente uno Vatic. haberi cædis, non cædes.
    (a) Bad. et Er. volente. Mss. rege utique hæc volente. Horum sensus est : in titulo solus Saul memoratur volens occidere David : cur igitur hic viri sanguinum, et non potius vir?
    (b) In mss. fortes : lectio non spernenda.
    (c) Ita codex Reg. Alii vero ista patitur. Tum ex D Vatic. restituimus quo, ubi in aliis quod dicitur. Horum omnium ea est nativa sedes, ac sensus : Nescio si anterior psalmus, quo dicitur, Ecce iniquitatem meam ego agnosco, etc. patitur ita in David ut in Christum referri illud, Sine iniquitate cucurri, etc.
    (d) Hoc est, adhuc peccato subditum; nisi quis malit, sub eodem psalmo.
    (e) Verbum habuit in prius vulgatis omissum restituitur ex mss.
    (f) Ita ms. Reg. juxtæ græc. ἀγαλλιάσεται. At excusi, exultavit.
    (g) Par. dixerit : male. Hic respiciuntur verba psalmi, cucurri, et direxi.
    (h) Editi, quo excitata : antea apud Lips. et Par. utique pro namque. Corriguntur ex mss. Quod omnes gentes prædicat Hilarius una cum Christo coæxita-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,590,950,950">
    (3) a summo cælo.
    (4) Abest in.
    tas, a Dei dextris collocatas, in eo visitatas, etc., ex eo sequitur quod, ut in Psalm. LI, n. 15, docet, Christus carnem assumens totius generis humani naturam in se assumpsit.
    (i) A Regio ms. et tribus Vaticanis abest de cælo.
    (j) In ms. Mic. in prioribus. In uno Vatic. uni de primoribus. Retinemus cum aliis libris, in primoribus hoc est, Pater non descendit quidem per se, sed per primarios cœli incolas. Quid hic sibi velit Hilarius, intelligere est ex Liturgica Gallicana, tomo I, Musæi Italici, et ms. ante annos mille exarato vulgata : rebus enim liturgicis ordinandis operam eum dedisse nemo nescit. Sic autem habet collectio missæ de S. Stephano, p. 292 : Domine, qui ambulanti de virtute in virtutem S. Stephano martyri tuo aperuisti cælos ad gloriam, quos ei operueras ad meritum sanctitatis, ut confessionis suæ fructum caperet. Magis ad rem nostram missæ ejusdem contestatio : Dum terrena imlenis membra componit, cælestem spiritum angelicis manibus evexit ad cælum. Patrem itaque in cœli primoribus descendisse, quid aliud intelligemus, nisi eum sancti Stephani spiritum angelicis manibus cælos evectum excepisse? Nec proinde existimavit Hilarius cœlum ad extremum usque judicium nulli patere. Verum tum illius, tum etiam antiquorum ex de re sententiam alibi forsitan diligentius expendemus. Adsunt enim multa, quibus non ita novam esse, ut multi sibi persuadent, fidem in ecclesia nunc receptam demonstremus.
    (k) Sic mss. At editi, in occursum suum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Nota (h) é dividida entre a coluna esquerda e direita do aparato crítico ("coæxita-" / "tas").
    - Notas (e), (f), (g), (h) no aparato crítico referem-se a marcadores no texto da coluna direita.
    - Texto grego em (f): ἀγαλλιάσεται.
  </notas>
</pagina>