<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    409 TRACTATUS IN LXIII PSALMUM. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,650">
    tamquam improbabilia (a) prætermittimus; sed quædam alia in psalmo sunt, quæ ordinem intelligentiæ hujus impediant. Non longe tamen ab his sermo expositionis nostræ dissentiet.

    179 5. Est psalmus justi cujusque inter procellas sæculi. Tentationes variæ. — Existimamus enim non modo Apostolorum qui primi fuerunt, sed cujusque sancti in Domino sperantis confessionem præsenti psalmo contineri. Inter maximas enim sæculi tempestates, et gravissimas humani generis in Deum impietates sumus constituti : cujus per nos fidelem et veram confessionem nunc philosophia irrideat, nunc hæreticorum furor incursel, nunc avaritiæ studia condemnent, nunc ambitionis favor inquietet. Quibus omnibus dissimulandis, tolerandis, vitandis et coarguendis, mens nostra nisi per Deum erudita non sufficit. Quantis enim et quam molestis disputationum aculeis Dei providentiam, et principalem atque ininitiabilem in creato ab eo mundo dominatum ejus philosophia impugnat : nunc aquis, nunc terræ, nunc atomis, nunc cælo Dei nomen indulgens? Quam vero ingenioso calliditatis usu fidei doctrinam hæreticus mentitur? Quanto deinde audientium periculo opum gloriam avarus affirmat? Quanto quoque continentiae excidio gaudia corporis voluptatum assertor exsequitur? Quam pestifera autem ambitiosorum in honoris adhortatione facundia est? Quibus omnibus pervigil cura, pernox oratio, et æterna ad Deum confessio repugnabit. Ob hæc igitur fidei nostræ et æternæ salutis excidia, propheta orare intelligitur in psalmo, ex persona sua quatenus in Deum sperare nos conveniat ostendens.

    6. Vigilantia et assidua oratione sunt avertenda. Etiam antequam ingruerint. — Ait enim, VERS. 2 : Exaudi, Deus, orationem meam, cum tribulor; a timore inimici eripe animam meam. Ingruentibus his quæ superius memoravimus, per quæ fides nostra et spes periclitatur, ad eum qui solus mederi his potest refertur oratio. Metus est enim, ne infirmam per naturam et consortium carnis animam, undique subrepentium illecebrarum æstus absorbeat. Adsunt namque quotidie, et pugnant blandimentis fallacibus, quasdam machinas excidii admoventes. Itaque per doctrinam cælestis eruditionis, pervigilem curam fidei impendere admonemur, timere (fort. et timere) insidiantem semper hostem, ne incautam securitatem nostram ipse in speculis positus incurset. Vigilandum ergo in oratione Dei est, et semper orandum : ut cum fatigari anima et affligi subrepentium illecebrarum aculeis cœperit, Deus semper oratus exaudiat, nosque ab his quæ timemus eripiat. Ait enim : A ti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,650">
    A more inimici eripe animam meam. Deus enim non tum tantum orandus est, cum quæ timentur ingruerint; sed timenda ea sunt, quæ cum cœperint adesse dominantur : et semper atque indefessis precibus orandus est, ut nos 180 a timore eorum, quorum dominatum timemus, eripiat. Scriptum est enim in Proverbiis : Cum vocarem, non exaudistis; et cum extenderem verba, non intendistis; sed inania fecistis consilia mea, et consiliis meis non intendistis. Et ego perditionem vestram irridebo. Erit ergo, cum invocabitis me, et ego non exaudiam (Prov. I, 24 seq.). Propheta ergo, licet prior tempore (puta, Salomone, cujus sunt proxime dicta), non tamen eorum quæ postea dicerentur ignarus est ; sed impendentibus semper tribulationibus anxius, et ad omnem timorem inimici sollicitus,

    B Deum orat ob ea quæ timet : (b) et ut secum in tribulatione sit, et ut exaudiat, deprecatur. Neque enim Dei misericordiam metus noster, sed fides promeretur : et longæ præparationis (c) documento opus est, ut mereamur audiri. Meminit ergo propheta ab his se omnibus (d) precatu liberari : et docet orationem suam non ex dominatu eorum quæ timuerit (e), sed ex metu esse dominatus.

    7. Lingua homicida. Adversus recens renatos intenta. — Ait enim, VERS. 3-5 : — Protexisti me a conventu malignantium, a multitudine operantium iniquitatem qui exacuerunt ut gladium linguas suas, intenderunt arcum rem amaram, ut sagittent in obscuro immaculatum. Non hic propheta arma bellica, nec enses, aut jacula, aut tormenta arcum pertimescit.

    C Omnis enim (f) ei in lingua timor est ; hujus gladios, hujus spicula metuit. Ab his quidem fide sua tutus est ; ait enim : Protexisti me a conventu malignantium : sed arcus homicidæ linguæ semper intentus est, et acumen gladii in lingua ejus præsto est. Volant autem letales ejus sagittæ, et non ambiguum est quid efficiant : scilicet ut sagittent in obscuro immaculatum. Et proprietas verbi intelligenda est. Non sanctum, non fidelem, non justum, sed immaculatum sagittant, eum cui per sacramentum Baptismi sordes et maculæ veterum criminum recens ablutæ sunt, nondum tamen firmatæ fidei, nondum doctrinis spiritualibus eruditum, nondum contra hæc pugnacis linguæ arma certantem, sed simplicem, et ex novæ nativitatis infantia tenerum. Hunc ergo sine metu contradictionis

    D alicujus, intento jam pridem arcu, per rerum ignorantiam in obscuro positum vulnerabunt. Ait enim, VERS. 6 : Subito sagittabunt eum, et non timebunt : naturam simplicem, et (g) immaculati novitate imperitam. Hanc enim fallunt, huic occultos laqueos prætendunt, insidiarum secretis latentibus gloriantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,660,980,950">
    (a) In vulgatis, præmittimus. Rectius in ms. prætermittimus. Quo verbo Hilarius aliam se a prædictis interpretandi rationem inire quam modeste declarat.
    (b) In Turon. cod. et se, cum in tribulatione sit, exaudiat : minus sincere.
    (c) Reg. ms. documento.
    (d) Editi excepto Par. precantem liberari. Reg. ms. peccatis liberari.
    (e) Regius codex, sed ex merito esse dominatus. Apud Bad. Er. et Lips. sed ex merito esse fidei exauditam : glossema.
    (f) Vox ei, quæ desiderabatur in vulg. restituitur ope Reg. ms.
    (g) In vulgatis, immaculatam. At in mss. immaculati : hellenismus est, quo neutrum pro substantivo nomine ponitur. Aut post immaculati, subauditur status, vel quid simile.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica da Patrologia Latina (Tractatus in LXIII Psalmum de Santo Hilário de Poitiers).
    Correções feitas no OCR: "przstermittiinus" para "prætermittimus", "iu" para "in", "iinpediant" para "impediant", "sadculi" para "sæculi", "luter" para "Inter", "svculi" para "sæculi", "tempesiates" para "tempestates", "hzreticorum" para "hæreticorum", "condemuent" para "condemnent", "coar-guendis" para "coarguendis", "disputatio-num" para "disputationum", "terrx" para "terræ", "cxlo" para "cælo", "h;vreticus" para "hæreticus", "mentiur" para "mentitur", "continenti;e" para "continentiæ", ":erua" para "æterna", "nosir»" para "nostræ", "aternze" para "æternæ", "inielligiuur" para "intelligitur", "psalino" para "psalmo", "lanlum" para "tantum", "ecperint" para "cœperint", "orau-dus" para "orandus", "186)" para "180", "exienderem" para "extenderem", "Proplieta" para "Propheta", "lempore" para "tempore", "iuorem" para "timorem", "tione Sil" para "tione sit", "melus" para "metus", "prxparationis" para "præparationis", "docimento" para "documento", "Meniinit" para "Meminit", "timueril" para "timuerit", "inetu" para "metu", "doninatis" para "dominatus", "Vens. 35-5" para "VERS. 3-5", "euses" para "enses", "pertimescil" para "pertimescit", "homicik:e" para "homicidæ", "lingusw" para "linguæ", "prasto" para "præsto", "sagittz" para "sagittæ", "effi-cjant" para "efficiant", "sagitlent" para "sagittent", "inimaculatum" para "immaculatum", "Daptismi" para "Baptismi", "macu. Le" para "maculæ", "ablute" para "ablutæ", "firmate" para "firmatæ", "spiritalibus" para "spiritualibus", "pagnacis" para "pugnacis", "lingue" para "linguæ", "certautem" para "certantem", "insidiautem" para "insidiantem", "hostr;un" para "nostram", "Vigilanduim" para "Vigilandum", "faiigari" para "fatigari", "illecebra-rum" para "illecebrarum", "cceperit" para "cœperit".
    As letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna da direita são marcadores marginais de seção.
    Os números 179 e 180 no corpo do texto referem-se à numeração de colunas da edição original (Patrologia Latina).
  </notas>
</pagina>