<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    373 TRACTATUS IN LVIII PSALMUM. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,650">
    dicit, quia Deus sit in terra eos judicans. Dicens ergo homo : an fructus sit justo, non ambigitur exspectare judicium; justo tamen jam in terris (a), quia per Angelos in Abrahæ sinum deductus sit, judicato, secundum illud : Qui credit in me, non judicatur, sed transit de morte in vitam : qui autem non credit, jam judicatus est (Joan. III, 18, 19). Cum ergo sanctus non judicandus sit, qui in vitam sit transiturus ex morte, et infidelis jam judicatus ad pœnam sit (b) : intelligitur in eos reliquum esse judicium, qui pro gestorum qualitate inter peccata fidemque sint judicandi, per Dominum nostrum Jesum Christum, qui est benedictus in sæcula sæculorum. Amen.

    PSALMUS LVIII.

    In finem, ne disperdas, David in tituli inscriptione, quando misit Saul, et custodivit domum ejus, ut interficeret eum.

    Eripe me de inimicis meis (c), et ab insurgentibus in me libera me. Eripe me de operantibus iniquitatem, et de viris sanguinum libera me : quia ecce (d) captaverunt animam meam, et irruerunt in me fortes. Neque iniquitas mea, neque peccatum meum, Domine, sine iniquitate cucurri, et direxi. Exsurge in occursum mihi, et vide, et (e) tu, Domine, Deus virtutum, Deus Israel, intende ad visitandas omnes gentes : non (ne) miserearis omnibus qui operantur iniquitatem. DIAPSALMA. Convertentur ad vesperam, et famem patientur ut canes, (et) circuibunt civitatem. Ecce loquentur in ore suo, et gladius in ore eorum : quoniam quis audivit? Et tu Domine deridebis eos, pro nihilo habebis omnes gentes. Fortitudinem meam ad te custodiam, quia Deus susceptor meus (f). Deus meus misericordia 144 ejus præveniet me. Deus (g) ostendit mihi inter inimicos meos, ne occideris eos : ne quando obliviscantur legis tuæ. Disperge illos in virtute tua, et destrue eos, protector meus Domine. Delicta oris eorum, sermonem labiorum ipsorum et comprehendantur (h) in superbia sua. Et de exsecratione et mendacio convellentur consummatione (i) : in ira consummationis, et non erunt. Et scient quoniam Deus dominabitur Jacob (j) et finium terræ. DIAPSALMA. Et convertentur in vesperam : et famem patientur ut canes, et circuibunt civitatem. Ipsi dispergentur ad manducandum : si vero non saturabuntur, et murmurabunt. Ego autem cantabo virtuti tuæ, exaltabo (k) mane misericordiam tuam : quia factus es susceptor adjutor meus tibi psallam : quia Deus susceptor meus, Deus meus misericordia mea.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,650">
    A meus et refugium meum in die tribulationis meæ. Adjutor meus tibi psallam : quia Deus susceptor meus, Deus meus misericordia mea.

    TRACTATUS PSALMI.

    1. Christi passio hoc psalmo prænuntiata.—VERS. 1.
    Superscriptio psalmi a superiore non differt : sed psalmus eo differt, quod quædam ex his quæ in David ipsum gesta sunt præferuntur, cum Saul misit et custodivit ad interficiendum eum domum ejus. Verum si ob id dirigenda ad Deum esset oratio ; superiora illa, id est, in finem, et ne disperdas vel corrumpas, et in tituli inscriptione, non necesse fuerat anteferri. Hæc autem maxime quamquam spiritali sint distributa ratione, cum et finis legis sit Christus, et corruptioni subjecta non fuerit ejus æternitas, et gloriosa mortis ipsius titulus in salute sit gentium : tamen etiam ipsa quæ de gestis ejus præscripta sunt, prophetica esse declarant, cum passionis dominicæ propheta (l) non nescius, sub occasione ac tempore eorum quæ perpetiebatur odiorum, et patiendo prophetam se docuerit et loquendo. Tractabimus autem psalmum, ut eorum qui secundum literam sapiunt intelligentiam non gravemus : sed et ut quod a Saul custoditus ad interficiendum est, non minus ejus sit temporis prophetia (m) quam a populo, et in Jerusalem tamquam in domo sua conclusus, et custoditus sit ad mortem.

    145 2. Iniquitatis progressus. — VERS. 2 et 3.
    Eripe me de inimicis meis Deus, et ab insurgentibus in me libera me. Eripe me de operantibus iniquitatem, et de viris sanguinum libera me. Vitiorum humanorum causas profectusque complexus est : ut unde orta est et quo evaderet impietas, nosceremus. Et idcirco iras et simultates et inimicitias Evangelium compressit, ( cum irasci sine causa fratri reatus gehennæ sit, et oblatio muneris nisi post reconciliationem non concessa sit simultatis, et inimicos non solum diligendos (Matth. v, 22 et 23), sed et pro his orandum esse decernit (Ibid., 44), quia ex his ad virum sanguinum pervenitur. Nam primum inimici sunt : dehinc insurgunt in eum cujus inimici sunt : insurgentes autem, iniquitatis operarii sunt : postremo iniquitatis operarii usque ad viros sanguinum profecerunt. Viros autem sanguinum non solum admissa cædes, sed et cogitata (n) consummat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,1000,950">
    (a) Diserte hic ait Hilarius justos ante extremum judicium judicari : idque probat ex beata sorte illis jam concessa. Idipsum de iniquis ex allato Joannis loco satis innuit : quod et ipsius in multis imitator vulgatus Hieronymus illustrat in eumdem locum dicens : illi ante judicium finis in hac terra judicantur, de quibus superius diximus, qui non crediderit, jam judicatus est.
    (b) Vid. Tract. Ps. 1, n. 17.
    (c) Hil. addit, Deus.
    (d) Ab Hilario abest ecce, ac mox et.
    (e) Abest, et.
    (f) Hil. addit es.
    (g) Addit meus.
    (h) Hil. comprehendentur.
    (i) Hil. Convellentur in consummatione. Consummatio in ira consummationis.
    (j) Hil. Jacob dominatur finium.
    (k) Hil. exsultabo.
    (l) Editio Par. ut propheta.
    (m) Ita Par. ex ms. Mic. In aliis autem libris, propheta quam apostolus. Neutra lectio integra aut absoluta est : sed nostra facile resarciri potest, si pro quam ponatur quo aut quando, ac subinde aut suppleatur aut subintelligatur Christus.
    (n) Unus e mss. Vatic. cognita. Alter, ad cogitata. Tertius, concitata. Regius, agitata. Ac primum non satis significare videbatur verbum cogitata : quia cum simultatis supremus gradus ponatur esse virum sanguinum; vir sanguinum majore quodam scelere, quam operarius iniquitatis propter cædem admissam sic nuncupatus, consummari debere videbatur. Sed vir sanguinum Hilario dicitur reus sanguinis propter cædem actu vel affectu perpetratam. Ponitur
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (373-374) da Patrologia Latina (S. Hilarii Pictaviensis Episcopi Opera). O texto contém o fim do Tractatus no Salmo 57, o Salmo 58 completo e o início do comentário sobre o Salmo 58. Erros do OCR como "LIII" foram corrigidos para "LVIII" conforme o cabeçalho e o contexto. Números de página e colunas (144, 145) foram mantidos onde aparecem no corpo do texto como marcadores de edição. Caracteres especiais como æ, œ foram normalizados para a forma ligada ou separada conforme a imagem (predominantemente ligaduras na edição original, transcritas aqui como caracteres latinos estendidos ou combinações padrão para legibilidade XML).
  </notas>
</pagina>