<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    385 TRACTATUS IN LIX PSALMUM. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    terram, et conturbasti eam : sana contritiones 155 A
    ejus, quia commota est. Ostendisti populo tuo dura,
    potasti nos vino compunctionis. Dedisti metuentibus te
    significationem, ut fugiant a facie arcus. Secundum
    communem sæculi sensum iræ miserationique non
    convenit : neque (a) ipsius in eosdem uterque hic
    conveniet affectus, (b) ut ultionis voluntati voluntas
    miserationis admixta sit. Solis autem hoc patribus
    pie irascentibus congruit, ut misericors eorum ira in
    peccatis sit filiorum, secundum etiam illud beati
    Pauli (I Cor. v, 5), cum ita Satanæ in interitum car-
    nis tradit, ut spiritus salvus sit in die Domini, vin-
    dictæ præsentis severitatem ad salutem spiritus pro-
    ficere demonstrans. Æternus ergo ille cælestis om-
    nibus pater, qui et dixit : Ego occidam et ego sanabo
    (Deut. xxxI, 39), sic repellit et destruit suos, ut mi- B
    sereatur iratus. Destruxit enim Jerusalem tem-
    plum (c), sed cœlestem sanctis reddidit civitatem :
    repulit ab operationibus legis, sed justificationem
    fidei justificans ex fide impium tribuit : dissolvit ter-
    restre regnum, sed reges constituit cœlorum. Ita
    iram misericordia consecuta est, dum damno terre-
    norum præsentium, ingens æternorum (d) bonorum
    retributio repensatur.
    4. Totum genus humanum spectant præmissa psalmi
    verba. Arcus, pænæ præparatio Signa Christianorum.
    Calix iræ, calix vitæ. — Et hæc quidem non magis ad
    Israel, quam ad universitatem humani generis aptata
    sunt : quia ex uno in omnes sententia mortis et vitæ
    labor (e) exiit (Rom. v, 18), cum dictum est : Male-
    dicta terra in operibus tuis (Gen. III, 17) ; nunc autem C
    per unum in omnes donum vitæ (f) et justificationis
    gratia abundavit (Rom. v, 18) : ut quorum terra
    maledicta est, horum nunc conformia Deo corpora
    sint ; et quæ commota metu, et ignoratione turbata,
    et labore contrita est, et ipso illo lætificantis vini
    compuncta potu, nunc (g) susceptæ significationis se-
    cura virtute, futuræ iræ defugiat potestatem. In arcu
    enim, ut frequenter tractavimus, præparatæ ad pœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    nam impiis iræ terror ostenditur (V. Tract. ps.
    LVII, n. 4 ; psal. VII, 12, etc.), secundum illud,
    Nunquid irascetur per singulos dies (h) ? Arcum suum
    tetendit, et paravit in eo (1) vasa mortis, sagittas
    suas arsuris operatus est. Metuentibus igitur signifi-
    cationem dedit, vel signi in frontibus, 156 vel fidei
    in cordibus, vel testimonii in operibus, vel gloriæ in
    confessionibus, vel victoriæ in martyriis (i) (2) :
    ut a facie arcus iræque fugiatur, ut dictum est : Natio
    viperarum, quis monstravit vobis fugere ab ira ventura
    (Matth. III, 7) ? Gratulantis igitur humani generis hæc
    vox est, post regnum mortis, post diaboli terrores,
    post laborum peccatorumque onera, post infelicis
    lætitiae dolorem ; quia vitiorum gaudia cum sint in-
    tellecta, compungunt. In vino etenim secundum
    Apostolum (Ephes. v, 18) lascivia est. Et sicut est
    vinum cor hominis lætificans, ita et vinum est cor
    hominis compungens. Nam et calix iræ est, sicuti et
    calix vitæ est.
    5. Post hæc ergo, et post hoc compunctionis vi-
    num, significatione fugiendi arcus iræque concessa,
    universitas fidelium æternis spebus exsultat. Id enim
    mox diapsalma interveniente declarat, VERS. 7 :
    Ut liberentur dilecti tui, salva dextera tua, et exaudi me.
    Dextera Domini fecit virtutem (Ps. cxvII, 16), et a
    dextera Deo (j) (5) virtus Dei coexcitata secum humi-
    litatis nostræ carne consedit. Data ergo significatione
    fugiendi a facie arcus, liberantur dilecti, et per Dei
    dexteram salvantur. Et a qua facie arcus liberentur
    salventurque, Apostolus docuit, dicens : Qui liberavit
    nos de potestate tenebrarum, et transtulit in regnum
    filii dilectionis suæ (Coloss. I, 13). Liberandi ergo di-
    lecti salvandique per dexteram Dei sunt.
    6. Sanctus Christus. Samaria fide divisa, judicio di-
    videnda. — Sed salutis hujus ad fidei firmitatem
    noscenda est prophetia. Sequitur enim, VERS. 8-10 :
    Deus locutus est in sancto suo : Lætabar et partibor Sichimam, et convallem tabernaculorum dime-
    tiar (4). Meus est Galaad, et meus est Manasses,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,490,980">
    (1) Et parabit eum, et in eo paravit.
    (2) In martyribus.
    (a) Hoc est ejusdem. Nam pronomen ipse apud
    Hilarium hanc ut plurimum habet significationem.
    Mox in vulgatis, uterque hic idem. Expunximus idem
    Regii ms. auctoritate. Et certe uterque ille affectus
    non idem, sed diversus est.
    (b) Editio Par. ut vitio. Aliæ ut ultio. Tum simul
    omnes, voluntati, voluntas miserationi, etc., pertur-
    bata oratione, quam uitidam reddunt mss.
    (c) Cum hic memoret quæ proxime post destruc-
    tum Jerusalem templum, et cæremonias legis anti-
    quatas bona secuta sunt ; nihil aliud significare
    videtur, nisi cœlum sanctis jam tum fuisse apertum.
    Ad eos tamen quorum corpora post Christi passio-
    nem Jerosolymis visa sunt, referre quis posset : sed
    magis generalis videtur hæc sententia, similibus
    dictis mox confirmata.
    (d) In Vatic. ms. donorum, non bonorum : quod
    verbum abest a Regio, in quo mox apta, pro
    aptata.
    (e) Apud Par. extat. Verbum exiit pœnam peccati
    ex uno manantem expressius significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,1000,980">
    (3) Dextris Deo.
    (4) Dimetibor pro dimetiar.
    (f) Conjunctio et ex ms. Vaticanis adjicitur. Hæc
    in aliis libris, ac præterea in ms. regio verba supe-
    riora per unum in omnes, omissa erant.
    (g) In ms. Turon. susceptæ sanctificationis, con-
    jectura satis probabili ; nisi ad verba, dedisti metuen-
    tibus te significationem, alludi manifestum esset.
    (h) Removimus hinc, nisi convertamini : quod non
    habent Bad. Er. Lips. et Reg. ms.
    (i) Mss. in martyribus.
    (j) Ita mss. Mic. et Reg. nisi quod in Reg. secus
    pro secum. At vulgati, et a dextris Dei virtus coexci-
    tata cum humilitatis nostræ, etc., non reddunt men-
    tem Hilarii, cui virtus Dei divinitas Verbi, in quam
    non cadit coexcitari. Coexcitatio autem illa nos spe-
    ctat. Horum omnium hæc nativa sedes : et Virtus
    Dei consedit Deo secum coexcitata a dextera, seu per
    virtutem dexteræ, humilitatis nostræ carne. In Turon.
    ms. et ad dexteram Dei, quæ non est præferenda
    nostræ lectioni modo explicatæ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da página 385-386 do "Tractatus in LIX Psalmum". O texto está em Latim. Foram corrigidos erros do OCR como "185 A" para "155 A", "Math, in, 7" para "Matth. III, 7", "Apostolam" para "Apostolum", "VgRs." para "VERS.", "Deatera" para "Dextera". Caracteres gregos alucinados pelo OCR (ex: "Υἱέ", "ἢ") foram corrigidos para o Latim correspondente ("vitæ", "j") conforme visível na imagem. As notas de rodapé foram organizadas em duas colunas conforme o layout visual. Marcas marginais (155 A, 156, B, C) foram preservadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>