<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    403 SANCTI HILARII EPISCOPI 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    anima Deo, quam corpori sitiat, sitiens et corpori :
    quia neque fames, neque angustiæ, neque ulla genera
    passionum a charitate Dei quæ est in Christo sint
    Apostolum separatura (Rom. VIII, 35). Sitit ergo
    Deo sanctus. Et quid sitiat, psalmo alio testatus est,
    cum dicit : Sitivit anima mea ad Deum vivum, quando
    veniam et parebo ante (1) faciem tuam (Psal. XLI, 3)
    Hoc animæ desiderium, hæc sitis spei ejus est, ut
    Dei sibi proveniat adspectus, ut quamprimum rap-
    tus 172 in nubibus, Deo Christo obviam elevatus
    appareat.

    4. Prophetia pro gerendis refert gesta. Filio apparens,
    apparet et Patri. — Et desiderii hujus affectum nunc
    quoque propheta declarat. Nam post sitis protestatio-
    nem, post deserti et invii et inaquosi inopiam, quia in
    his veluti militia et victoria sit fidei, subjecit, VERS.
    4 : Sic in sancto apparui tibi, ut viderem virtutem
    tuam, et gloriam tuam : quia melior misericordia tua
    super vitam. (a) Prophetiæ scientia est pro gerendis
    gesta memorare. Et hinc frequens auctoritas est,
    cum aceto potaverunt adhuc passione potandum
    (Ps. LXVIII, 22), cum disciderunt vestem (Ps. XXI,
    19), quæ discindenda post esset. Ut nunc in siti
    corporis Deo sitiens, ei in Sancto suo talis apparet,
    in simplicitate carnis, in siti animæ, in oratione di-
    luenti : quia non nisi per hæc probati, vel assumpti
    habebuntur a Christo, vel ei obviam rapientur in
    nubibus. Sed in Sancto Dei non aliter apparebunt
    Deo, quam secundum illud : Qui me vidit, vidit et
    Patrem (Joan. XIV, 9); atque illud : Ego et Pater
    unum sumus (Joan. X, 30). Quia in Filii et natura et
    nomine, paternæ naturæ ac nominis significatio con-
    tinetur; apparens Filio (b), vel susceptus a Filio,
    Patri apparebit in Filio.

    5. Sanctum sitiens, videre Filium cupit. — Atque
    ut in sancto appariturus Deo, cujus sancti (2) deside-
    rium (c), in hac sitis suæ significatione ostenderet;
    subjecit : Ut viderem virtutem tuam, et gloriam tuam :
    cum videlicet ut videret, qui secundum Apostolum
    (I Cor. I, 24; Phil. II, 11) et Virtus Dei est, et in
    gloria Dei est : visurus autem non ad aliud, quam ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A consortium æternitatis merendum, et ad regni cœles-
    tis æternitatem sortiendam : quia hæc per miseri-
    cordiam Dei ultra vitæ hujus beatitudinem præpa-
    rentur.

    6. Vitæ præsente præstat spes futura. Resurrectio Dei
    misericordia. — Id enim sequitur, VERS. 4 : Quia melior
    est misericordia tua super vitam. Magnum quidem Dei
    munus est, quod venimus in vitam : et ipsa natura
    duce nasci nos gratulamur. Sed quia plena omnis
    anxietatum ac dolorum ætas nostra est, plus in mi-
    sericordia Dei spei est, quam in vita; quia hanc mors
    ex peccati lege consequitur, hæc vero æternitatem
    ex morte restituit. Sicuti tritici satio ac dissolutio
    ipsa tritici conservatione præstantior est (I Cor. XV,
    37, 38); hoc enim Deus prout vult vestit in spica :
    B 174 ita magnum misericordiæ Dei munus est, si
    commortui Christo vivamus in Christo. Nam et ipsa
    Adæ mors, ne in æternitatis pœna maneret, sub mi-
    sericordiæ significatione est constituta, et Apostolus
    dissolvi se, melius sibi esse decernit (Philipp. I, 23).
    Et propheta gaudium (d) mansuræ se mortis ostendit,
    dicens : Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum
    ejus (Ps. CXV, 15); (3) quia per eam (e) peccati lege
    resoluta, cum demutationis gloriose profectu, æter-
    nitas animæ corporisque jam sine peccati corpore
    rependetur.

    7. Manuum elevatio opus arduum. Vita in Abrahæ
    sinu. Vita alia beatior. — Certus ergo misericordiæ Dei,
    quæ supra vitam melior sit, propheta officium gra-
    tulationis exsequitur, dicens, VERS. 5 : Labia mea
    C laudabunt te, Domine. Sic benedicam te in vita mea, et
    in nomine tuo levabo manus meas. Et sermone suo et
    opere laudat Deum atque benedicit; nam in vita sua
    benedicens, in nomine suo manus suas elevabit. In
    elevatione manuum non habitum orandi, sed excelsi
    operis (f) indicium significari frequenter docuimus.
    In hac igitur vita sua Deum, quia misericordia ejus
    supra (g) vitas sit melior, laudavit. Est enim et vita
    post vitam, quia in Abrahæ sinibus vivendum est, in
    qua Dei nomen (4) pauperis quiete benedicitur; se-
    cundum illud prophetæ : Non mortui laudabunt te,
    tationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    (1) Ante faciem Dei juxta græcum textum.
    (2) Desiderio.
    (3) Quia per eum cum peccati lege resolutis demu-
    tationis.
    (a) Excusi excepto Par. prophetiæ scientiæ est.
    (b) In vulgatis perperam hic denuo sumitur : Ap-
    parens autem filio. Notatu dignum est quomodo hic
    distinguat Hilarius eos qui assumpti habebuntur a Chri-
    sto, et eos qui ei obviam rapientur in nubibus. Hinc
    enim solvitur ænigma de distinctione regni Christi,
    et regni Dei : ut primo loco recenseantur beati ante
    resurrectionem, non regnantes nisi in glorioso Christi
    corpore, qui idcirco passim prædicantur cum Christo
    cœxelitati et a dextris Dei collocati, altero autem
    post resurrectionem jam regnantes in proprio.
    (c) Post desiderium subaud. ei inesset, aut quid
    simile. Nec displicet cum ms. Reg. desiderio, sub-
    aud. sitiret.
    (d) Bad. Er. Lips. et Reg. ms. mansuræ sibi mor-
    tis. Unus codex Vatic. mansurum ex morte.
    (e) Sic ms. Turon. In Reg. quia per eum. Deinde
    in editis, cum peccati lege resolutis demutationis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    (4) In pauperis quietem:
    D Sed nitidior, quam expressimus, ms. Turonensis
    lectio.
    (f) Editio Par. indictum. Aliæ, judicium. In psalm.
    CXL, habetur, officium. Sed hactenus in Tractatibus
    quos modo habemus, de hujusmodi significatione ni-
    hil dictum.
    (g) In ms. Reg. etiam hic vitam. Licet in superio-
    ribus Hilarius prætulerit vitam; hic tamen cum græco
    vitas legisse credendus est. Aperte enim triplicem
    distinguit vitam, primam in sæculo doloribus et anxie-
    tatibus plenam, n. 6; alteram in sinu Abrahæ
    quietam et laudibus Dei vacantem; postremam his
    duabus beatiorem, quæ quod oculus non vidit, etc.,
    percipiat. Hæc misericordia nuncupatur : nec ideo,
    ut Augustini ep. 194, n. 19, verbis utamur, quia non
    meritis datur, sed quia data sunt ei ipsa merita quibus
    datur. Addimus, apud Augustinum, lib. II cont. Jul.,
    c. 8, n. 29, ubi Hilarii verba ex Tract. ps. LI, n. 33,
    laudantur, ex mss. restitutum esse super vitas.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tratado teológico de Santo Hilário de Poitiers (Sancti Hilarii Episcopi).
    Correções feitas em relação ao OCR: "Rom. VIII, 35" (não Hom. vin), "Psal. XLI, 3" (não x11, 5), "raptus" (não rapus), "Christo" (não Ghristo/Cbristo), "Prophetiæ" (não Prophetig), "vitam" (não vilam), "I Cor. I, 24" (não 1,294), "Phil. II, 11" (não αι, 11).
    Números marginais 172 e 174 preservados no fluxo do texto.
    Letras marginais A, B, C, D indicam divisões ou notas.
    Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>