4t

SANCTI IHLARII EPISCOPI 4i

8. Fidei preso sunt. semper. insidia. — Sequiter A ticus destruet, Dei. filium semper fuisse cogmottet,

enim : Firmaversnt sibi verbum molum, dispulaverunt
«t absconderent (aqueos : dixerunt : Quis videbit eos?
Tempus discernitar, 381 et inferendi vulneris, et
consilii irwati.Nam cum dicitur : Subito sagittabunt, fu-
teri temporis opus deeetur : cum autem : Firmaverunt
verbum malum, jam ex praterito consilium firmatse
pridem. volantatis ostenditur. Semper enim excidia
adversus fidem presto sunt, et occultis ac fallentibus
ánsidiis pestiferze adhortaiionis doli adjacent, quos a
raris quibusque conspici opinantur. Et ideo dictum
est : Absconderuut laqueos, et dixerunt ; ()uis videbit
eos? Si enim hxreticns pervertere fidem tentet, in-
credibile est quantis eam dolis subvertere contendat ;
&i spem zlerníitatis nostr: philosophus impugnet, mi-

millo a Patre intervallo temporis separatum ; ipsu
182 esse Verbum, Virtatem, Sapientiam Dei; hune
mundi opificem fnisse, hunc et hominis conditorem;
hune prima mundi crimina diluvio abluisse, bunc
Moysi legem dedisse, hunc in prophetis foisse, et per
eos ingentia illa cerporationis et passionis sug s.
Cramenta cecinisse; hune jn corpore resnrgentem
caducze carni claritatem spiritalis glorize intulisse, «
in naturam divinitatis sus terren:z corrupuonis ab-
&orbuisse primordia.

1. Scientie divine cedit, profana. — Deficieu
igitur adversum ista scrutantes: et. per virum dor
trina Dei eruditum, et in altum. humilitatem cords
sui erigentem, h:rc divinz operationis prxconis pre.

rum in modum omne bonum pr:esentis vit: ponet in B ferentur : ita ut hec eminentia Dei, eorum ipsorra

corpore: omni ingenii sui alacritate ea, quibus doc-
trinze celestis institutio subrui possit, uterque scru-
(nies.

9. Nil valent contra Deum. Mundus non ez fortuitis.
Anima immortalis. Carnis resurrectio. Deo cura hominis.
— Sed quid ad Deum humana perversitas * quid ad-
versus opificem operis ingenium * Exquirant licet om-
nibus argumentationis sux? quzstiunculis excidium ve-
rilatis ; deficiet tamen in veritatis destructione falsitatis
assertio : atque ideo subsequitur, VEns. 7 : Perscrutati
sunt iniquitates, defecerunt scrutuntes scrutinio, Defectio
scruiantium, defeciionem supervacus contra Deum
adhoriationis ostendit. Qux enim non labefactabun-
tur ingenia, coniradictioni veritatis intenta * Rimen-

qui hzc audiant confessione laudetur. Atque ideo i1
sequitur, VeRs. 8 : Perserntati. sunt iniquitates , dt-
feceruni. scrutantes. scrutinio. Accedet. homo (b) cte
altun , ef. exaltabitur. Deus. Cognita enim serui
tium defectione, et accedente homine cordis. all,
magnificentia divinse bonitatis agnoscitur. Quantus
autem flet doctrinz. spiritalis profectus ?*. Nam qus
non magnificabit Deum, quem mundi hojus cone
verit conditorem ? Quis non. metuet, quem judice
sciet ?* Quis non renasci in. innocentiam volet, cep
peceati (c) remissionem sacramentum nov: nativitas
indulgeat * Quis non a peccato desinat jam renstos,
et in Iunocentja velit parvuli permanere, cum tius
sciat regnum esse celorum ( Matth. xix, 44) t lloc

tur licet omnia naturalium causarum secreta, pervi- C professio nostra. scrutantium ingenia debilitat : bre

cacique studiorum suorum vigore ipsa celestium
motoum interna scrulentur: in ipsa tamen operls
sui intentione deflcient, doctrinis spiritalibus rcfu-
lati. Qui enim fortuitis motibus agi omnia docent ,
audient a nobis sternz virtutis Deum non (a) ih
fortuitis manere, sed esse mundi creatorem, iudefl-
nit: ut essentize, Ita et virtutis ; ipsum a nemine, sed
ex eo omnia, moderantem cea ipsa. omnia continen-
tem. Qui vero przdicabit anim: cum corpore oc-
casum, audiet animam non esse terrenam, sed ex
afflatu Dei ortam elementis corpcrit admisceri ;
mortem autem non interitum esse, sed discessionem
ejus a corpore. Qui autem resurrectionem carnis
abnegabit, sciet non difficilem ejus Instaurationem

doclrius nostr: spicula, qux per regeneratorum
exordlum sagitte sunt. parvulorum, stultas dispuz-
tiones el ridicula de Deo dogmata vulnetant, Hs
versari profanze linguse contradictio nom. potest sd
horum omnium (d) disputationum et. adhortationis
fiostrárum fidem, et trepidatio abnuentium et mele
est audientium.

143. Fides nosira terret iniquos, recreat justos. —
Annuniiatis enim. operibus Dei, tunc Inclpient fac
ejus intelligi, tunc in his letabitur justas, tane eom
omnes reci corde lJaudsbunt. Et hoc ipsum (m.
ipsud ) psalmus ita edocet, Vgms. 9-114: Accréa
homo, et cor altum, et exaltabitur Deus. Sagitte y
vilorum fact sunt plage eorum, et. (e) nihil habe

futuram ei, cui inchoatio prima sit facilis. Porro qui D runt contra ipsos lingue eorum. Conturbati sunt ev

curam humanz conversationis Deo auferet, cognoscet
telerni regni Deum judicem: neque hominem idclrco
tantum conditum ul esset ( quid enitn esse hominem
Deo utile foit?) sed ut in cognitionem Dei editus,
profectum sibl ex opificis sui cognitlone speraret.

10. Filii Dei natura et opera.—Jam si fidem hare-

4) Reg. ms. caret particula in.

b) Ita. mss. neenon Augustinus, Theodoretus et
Psalteria vetera juxta grzceum, immo juxta. antiqua
Vulgatn exemplaria. Excusi vero hic et inferius, ad
cer alium.

c) Mic. ms, peccati remissio, tum Reg. sacramento.
Subinde forsitan leg. indulgeatur.

(d) Reg. ms. disputationum nostrarum. et irepidatio

nes qui videbant eos, et timuil omnis homo. Et anniniit-
verunt opera Dei, et [acta ejus intellezerunt. Letabinr
justus in Domino, et sperabit in eo, et. laudabunt
omnes recti corde. Adversus vulnerantes sagiltas par-
vulorum loqui aliquid adversantium lingua non h*
buit. Et qui videbant parvulos sagittantes, conlur-

abnuentium est. Annuntiatis. enim, etc. Mallemus, M
horum omnium disputationes, adhortationum nostrarua
fides et trepidaiio abnuentium  hareticorum | ct meni
est audientium gentilium (V. Tract. ps. cxi, n. 12).

(e) Regius codex, pro nililo habuerunt. Verbum
grecum HovÓévmo«y vertendum potius fuerat, p?
tihilo habue suni, Bed recepuau Jectionem tops
mant subjecta.

Digitized by Google

