<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    587 SANCTI HILARII EPISCOPI 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,750">
    et (a) Ephraim fortitudo capitis mei, Juda rex meus.
    Moab olla spei meæ. In Idumæam extendam calciamentum meum : mihi allophyli subditi sunt. In
    sancto Deus locutus est; in eo nempe, cui etiam
    dæmones clamant : Scimus quia tu sanctus Dei es
    (Luc. iv, 34); et de quo angelus evangelizat : Et quod
    ex te nascetur sanctum, vocabitur filius Dei (Luc. i,
    35). In hoc itaque sancto locutus est, cum dicit
    (Joan. xiv, 10) : Pater qui in me loquitur, ipse facit
    opera 157 mea. Locutus ergo Deus in sancto, in
    principio sermonis exsultat. Exsultabit (b) anim ut
    gigas ad currendam viam (Psal. xviii, 6); et exsulta-
    bit in Sichima partienda. Sichima (c) Samaria est,
    quæ eadem et Sichem est, quam Jacob Joseph filio
    suo (d) sub benedictione spiritus deputavit (Joan. iv,
    5). Hæc cum omnibus antea legis temporibus in im-
    pietate mansisset, Evangelium Domini ex parte sus-
    cepit. Nam hodieque pars ejus irreligiosissimis stu-
    diis de studio vetere detinetur. Illic enim vocæ
    adorata, illic mons relicto sacrario electus, illic
    regnum (e) adversum Judam excitatum. Sed eo pri-
    mum Dominus accedens (Joan. iv), etiam credente
    Samaritana, et aquæ vivæ potum precante, fidem in-
    tulit : mox etiam apostolis prædicantibus participes
    sancti Spiritus facti sunt (Act. viii, 5). Partita ergo
    Sichima est, cum fideles ab infidelibus separantur.
    Et est futuri judicii (f) certa divisio, sicut scriptum
    est : Veniet Dominus servi illius in die qua non sperat,
    et hora qua ignorat : et dividet eum, partemque ejus
    ponet cum hypocritis (Luc. xii, 46). Divisa ergo Sa-
    maria est, vel judicio, vel fide, secundum illud : Non
    veni pacem mittere in terram, sed divisionem (Matth. x,
    34).
    7. Mortalium dimensio. — Neque solum loquens in
    sancto Deus Sichimam partitus est, sed etiam con-
    vallem tabernaculorum dimensus est : hanc siquidem
    habitationis humanæ (g) demersam humilemque se-
    dem, quam et alio loco ob ægritudines vitæ ac la-
    mentationes calamitatum, vallem planctus esse com-
    memorat, dicens (h) : Deposuerunt in valle plorationis
    (Psal. lxxxiii, 7) : Dimensus ergo hanc est, quia
    gentium plenitudo exspectatur. Et ubi modus est cre-
    dentium futurus, illic dimensionis examen est ; par-
    tim (1) intra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,750">
    A tem (i) intra (1) Ecclesiam congregandis , parte alia in
    eadem valle residentibus.
    8. Galaad et Manasses. — Quisquis autem aliquid
    metitur, necesse est ut ea quæ sua sunt metiatur.
    Suus enim est Galaad, et suus est Manasses. Mens
    iste Phœnicum est, Arabiæ Mesopotamiæque conti-
    guus, ex parte Manasse in possessionem deputatus :
    et ideo suus est Manasses, 158 sub Manassis no-
    mine terræ plenitudinem, sicuti et sub Galaad om-
    nem orbem suum esse demonstrans. Sed in his usur-
    pandis nihil præter jus proprietatis ostensum est.
    9. Ephrem typus Ecclesiæ. — Ephrem autem as-
    sumptio capitis ejus, et Juda rex ejus est. Hæc sanc-
    tus loquente in se Deo loquitur, qui et per Jacob
    Ephrem conversa manuum sanctificatione benedixe-
    rit, et regem ex Juda, qui et exspectatio gentium
    futurus esset, ostenderit (Gen. xlviii, 15). Assumptio
    ergo Ephrem est, non etiam Manasses (Alias Ma-
    nassis) : cum Joseph uterque sit filius. Sed cum in
    capite significatio contineatur et corporis, secundum
    illud : De torrente in via bibet, propterea exaltabit ca-
    put (Psal. cix, 7); et omnis sanctus caput est corpo-
    ris Christi : idcirco assumptio capitis ejus Ephrem est,
    quia contra generationum ordinem, ad præferendæ
    Ecclesiæ sanctificationem in præelato Ephrem et pos-
    posito Manasse, minor majori est antelatus. Assumptio
    itaque capitis sui (j) est Ephrem, id est (k) populi
    quem in Ephrem præfiguravit : vel potius Ecclesia in
    corpus assumitur.
    10. Christus nasciturus de Juda. — Juda etiam rex
    meus est, id est a se dispositus et electus. Non uti-
    que vel David (l) ipsi rex Judæ est (cum ex Juda
    rex ipse sit primus), vel loquenti in sancto suo Deus
    rex est : sed loqui hæc sanctus iste ei in quo Deus
    loquitur intelligendus est, qui et spiritu Jacob reple-
    verit ad æterni regis istius prophetiam, cum ait :
    Non deficiet princeps de Juda, nec dux de femoribus
    ejus (Gen. xlix, 10), donec veniat cui repositum est :
    et ipse est (2) exspectatio gentium.
    11. Christus nasciturus de peccatoribus. Olla spiri-
    talis. — Et quia non solum ex hac generatione sanc-
    torum, sed etiam ex peccatorum origine huic Dei
    Sancto carnis esset ineunda susceptio ; quia in simili
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (1) Partim intra.
    (a) Turon. Ephrem assumptio, ut non semel legi-
    tur Num. ix.
    (b) Editi hic et mox, exsultavit : corriguntur ex ms.
    Reg. in quo deinde gigans, non gigas.
    (c) Regius codex, Sichima in Samaria est. Apud
    Hieronymum hic, Quidam Sicemam Samariam putant.
    (d) In Reg. ms. At vulgati sub benedictionis spiritu.
    (e) Vulgati, adversum Judæam. Rectius mss. ad-
    versum Judam : ex eo enim dissidio Judææ cœpit dis-
    tinctio.
    (f) In vulgatis ista divisio. Præferimus cum Reg.
    ms. certa divisio. Deutraque hac divisione Augustinus
    in hunc versum : « Divisi sunt enim nunc fide, pos-
    tea dividentur in judicio, oves ad dexteram, hædi ad
    sinistram. »
    (g) Editi, dimensam : emendantur ope mss.
    (h) Hunc locum ex psalmo LXXXVII excerptum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,950">
    (2) Donec veniat semen cui, deinde, et ipsum ad.
    non dubium est. Ubi tria observanda sunt, 1° quod
    legerit Hilarius ἔθεντο in plurali, cum alii legant διέ-
    θετο, 2° quod verbum hoc verterit deposuerunt, non
    disposuerunt, 3° quod cum subsequentia, scil. in val-
    le, etc., apud plerosque alios fixo puncto ab eodem
    verbo separentur, hic tamen copulata sint. Quam-
    quam Theodoretus ac nonnulli alii hac interpungendi
    ratione cum Hilario consentiunt.
    (i) In vulgatis partim, et mox tantum apud Lips.
    et Par. partim in eadem valle : dissidentibus mss. In
    Turon. solo, parte.
    (j) Editi hic omisso verbo est subjiciunt, Ephrem,
    id est, populus. Reponimus populi addito prius verbo
    est ex mss.
    (k) In Turon. populus quem.
    (l) In excusis David ipse : contraria hic simul ex-
    stabant.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com aparato crítico. Há caracteres Gregos nas notas de rodapé (ἔθεντο, διέθετο). O texto é uma edição crítica de Santo Hilário de Poitiers. O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "iet" por "et", "Epliram" por "Ephraim", "Moab olla" por "Moab olla spei meæ"). A estrutura de duas colunas foi preservada.
  </notas>
</pagina>