<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    407 SANCTI HILARII EPISCOPI 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,650">
    vit in Deum verum. Obstructum enim est os loquentium A
    iniqua; quia prædicetur ex lege et ex prophetis; at-
    que ab Apostolo in eo nos ante constitutionem mundi,
    et elegisse Pater, et benedixisse doceatur (Ephes. 1,
    3, 4), et ipse nos (a) coexcitaverit et collocaverit
    a dextris Dei in cœlestibus (Ibid., 20), et cum vide-
    bunt eum in majestate sua judicare de vivis et mor-
    tuis. Per hæc itaque obstruetur os loquentium iniqua.
    Ipse enim est rex in æternum, et in nomine Domini
    Jesu Christi omne genu flectetur, cœlestium, terres-
    trium, et inferorum : et omnis lingua confitebitur,
    quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei patris,
    qui est benedictus in omnia sæcula sæculorum
    (Phil. II, 9). Amen.

    177 PSALMUS LXIII (1).

    In finem psalmus David.

    Exaudi, Deus, orationem meam cum (b) deprecor ad
    te : a timore inimici eripe animam meam. Protexisti me
    a conventu malignantium, a multitudine operantium
    iniquitatem : (c) quia exacuerunt ut gladium linguam
    suam, intenderunt arcum rem amarain : ut sagittent in
    occultis (d) immaculatum. Subito sagittabunt eum, et non
    timebunt : firmaverunt sibi verbum malum. Disputave-
    runt ut absconderent laqueos : dixerunt : Quis videbit
    eos? Scrutati sunt iniquitates, defecerunt scrutantes
    scrutinio. Accedet homo (e) ad cor altum, et exaltabi-
    tur Deus. Sagittæ parvulorum factæ sunt plagæ eorum,
    et nihil habuerunt contra eos linguæ eorum. Contur-
    bati sunt omnes qui videbant eos, et timuit omnis homo.
    Et annuntiaverunt opera Dei, et facta ejus intellexerunt.
    Lætabitur justus in Domino, et sperabit in eo, et lau-
    dabuntur omnes recti corde.

    TRACTATUS PSALMI.

    1. Psalmus iste spiritaliter intelligendus. — VERS. 1.
    Psalmi superscriptio historiam non continet. Simplex
    est, et prophetali spiritu editus : tantum per id quod in
    finem præscribitur, res non sui temporis quo scriptus
    est continere testatur. Sed quærendum est, ex qua per-
    sonâ sit dictus, quidve ex se intelligendum enuntiet :
    nam sine dubio esse spiritalis est opinandus. Cum
    enim ipsi illi psalmi, qui secundum titulorum in-
    scriptiones res gestas continere creduntur, in pluri-
    mis a tituli sui et rerum ac personarum proprietate
    dissentiant, magisque per editiones nominum atque
    gestorum, spiritalium operationum significant ef-
    fectus quid de eo erit intelligendum, in quo simplex
    tantum psalmi in finem intelligendi inscriptio contine-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,650">
    tur; nisi quod spiritualis in eo doctrinæ forma sit
    constituta?

    2. 178 Omnia psalmorum dicta ad Christum refe-
    rentes laudandi, non probandi. — Esse autem plures
    memini, qui omnia quæ in libris psalmorum scripta
    sunt, ad personam Domini nostri unigeniti filii Dei
    existiment esse referenda (f), nihilque in eis aliud,
    quam quod ei sit proprium, contineri. Quæ eorum
    opinio argui non potest. Omnis enim ex affectu reli-
    giosæ mentis hic sensus est : et caret culpa, propen-
    sione studio omnia ei per quem ipsa omnia sunt
    coaptare. Quamquam enim idipsum interdum imperite
    fiat, tamen per id quod ad eum cuncta referun-
    tur, necesse est ut ea, quæ ei sunt propria, vere ac
    fideliter prædicentur. Cavendum autem est, ne dum
    B omnia convenire in eum æqualiter opinamur, per as-
    sertionis hujus studiosam intentionem plurimum et
    divinitatis suæ dignitati, et corporationis sacramento,
    et operationum potestati, et passionis virtuti, et re-
    surrectionis gloriæ detrahatur.

    3. Quomodo ad Christum referri recte queant. —
    Tenendus igitur modus est, et diligenter ac caute
    (g) constituendum est, quid de divinitatis suæ na-
    tivitate quæ ei a Patre est fuerit prophetatum, quando
    ejus hominis quem assumpsit (h) persona tractetur,
    ubi operatio, passio, et resurrectio prædicetur : quid
    vero unicuique tempori congruat, quando fides gen-
    tium nuntietur, quando peccata anterioris populi ar-
    guantur, quando doctrina timoris Dei et confessionis
    eruditio ex prophetæ oratione præstetur. In his enim
    C prophetiæ spiritalis ordo consistit. Et si Dominus
    prædicatur, profectus scientiæ hujus ad fidem utilis
    est. Si ad timorem et confessionem ejus docemur;
    Domino formamur, proficimus, acquirimur, ut per
    passionem ejus redempti, ita eidem per doctrinæ suæ
    instituta placituri.

    4. Psalmo præsenti quædam aptari possunt Christo.
    — Esse autem in præsenti psalmo quædam intelligo,
    quæ ei homini quem Dominus assumpsit aptari posse
    videantur, ubi dicitur : Perscrutati sunt (i) iniquitates,
    defecerunt scrutantes scrutinio. Significari enim forte
    in eo existimabitur Judæorum conspiratio : cum
    testimonia quibus argui posset quæruntur, nec repe-
    riuntur, et omnia scrutantium ingenia deficiunt :
    dehinc quod sagittis parvulorum, id est, doctrinis
    D Apostolorum vulnerentur, adversum quos nullam
    causam justæ persecutionis invenerint, et ideo defe-
    cerint contra ipsos linguæ eorum. Hæc quidem non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,660,480,730">
    (1) In hunc et in subsequentes duos Tractatus va-
    riantes Veronensis codicis lectiones hic non afferi-
    mus, quod ab editis longe abeuntes integros exscrip-
    simus, et in præmissa Dissertatione exhibuimus.
    ex his Isaiæ verbis probat Hilarius Christi divini-
    tatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,740,480,900">
    (a) Bad. et Er. exercitaverit. Lips. et Par. excita-
    verit : corriguntur ex mss.
    (b) Hilarius infra tribulor, omisso ad te.
    (c) Hilarius, qui... linguas suas.
    (d) Infra, in obscuro.
    (e) Hil. et cor.
    (f) Sic ex ms. Turon. Editi, nihilque in eo aliud.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,740,890,900">
    (g) Turon. codex, caute contuendum est : non male.
    (h) Id est, substantia ac natura. Idem ejusdem
    vocis usus est in his Tract. psal. cxxxviii, n. 5:
    Non confundenda autem persona divinitatis et corporis
    est. Hilarium autem unicam in Christo personam
    agnovisse, ita innumeris locis constat, ut illud pro-
    bare prorsus supervacaneum sit.
    (i) Regius codex hic et infra, n. 9, in iniquitates,
    posteriore loco consentiente etiam Par. cum ms.
    Ric.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). O texto está em latim com numeração romana e citações bíblicas. Foram corrigidos erros de OCR como "UILARII" para "HILARII", "Obstrucium" para "Obstructum", "cvexcitaverit" para "coexcitaverit", e restauradas ligaduras (æ, œ) onde visíveis ou apropriadas ao contexto crítico. As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>