<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    383 SANCTI HILARII EPISCOPI 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,720">
    millia (II Reg., VIII). Quo psalmus (1) omnis (a) ab
    historia dissentit. Nam cum Sobal percussus cum Me-
    sopotamia (2) et Syria, quæ ab eodem ad bellum
    commota et accensa capta est; hanc maximi belli
    victoriam ingens gratulationis lætitia consecuta est.
    Psalmus autem totus tristis et mœstus est; cum su-
    per repulso destructoque (3) populo (b) dolor est, cum
    commotæ turbatæque terræ querela est, cum sanandæ
    contritionis ejus oratio est. Deinde id quod in Salina-
    rum valle memoratum est, neque in historia (c), ne-
    que in aliquorum translatorum intelligentia est. Nam
    secundum Aquilam, qui translator legis (d) Judæis
    post passionem Domini fuit, ita scribitur : Cum per-
    cussit valles. Sed hic secundum litteram scribens, et
    extra spiritualem intelligentiam (e) manens, belli lo-
    cum edidit. Translatio autem illa seniorum septua-
    ginta et legitima et spiritualis, ante passionem Do-
    mini (f) gestaque suscepta (4), per nominum natu-
    rarumque species nunc quoque, ut in omnibus psal-
    mis, causam sensumque manifestat, in commemora-
    tione gestorum non argumentum psalmi, sed tempus
    ostendens; ne ob id quod continetur in gestis (Su-
    baud. scriptus esse noscatur), sed ut tum cum ea
    gesta sunt, scriptus esse noscatur.
    2. Ad quos, ad quid scriptus est psalmus. Quo tem-
    pore scriptus. — Sed ante quam de tempore loqua-
    mur prophetiæ, quia multum ad intelligentiam psalmi
    proficit scire quando sit scriptus, de superscriptione
    tractemus, quæ intelligenda refertur ad finem et his
    qui immutabuntur : qui ex impietate scilicet ac vitiis
    desinentes, ad religionem atque innocentiam transfe-
    rentur, et ex peccatis Synagogæ, ad Ecclesiæ gra-
    tiam demutabuntur : sicut in eo psalmo, qui primus
    pro his qui immutabuntur est scriptus (g), ostendi-
    mus cum dicitur : Audi filia, et vide, et inclina aurem
    tuam, et obliviscere 154 populum tuum, et domum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,720">
    patris tui; quoniam concupivit rex speciem tuam (Ps.
    XLIV, 11) : et rursum in eodem : Pro patribus tuis, nati
    sunt (5) (h) tibi filii, constitues eos principes super om-
    nem terram (Ib., 17). Filiorum itaque demutatione
    facta pro patribus, paternam domum obliviscitur,
    Deo regi magis regina placitura, cujus morte renova-
    tur ad vitam. Et idcirco tituli inscriptio pro his qui
    immutabuntur, adscribitur (i) gloriæ mortis ejus, qui
    pro omnibus mortuus est, tituli inscriptione testante:
    et testante ad doctrinam David, ut omnes cum David,
    qui et oriens et justus et rex et æternus est, noveri-
    mus; qui inimicos nobis infestasque virtutes cum
    duce suo peremit, omnibus his qui adversum nos
    vitiorum bella accendere erant soliti, exstinctis :
    non in valle planctus, neque in valle tabernaculorum,
    sed in valle (j) salium; id enim magis quam salina-
    rum græcus sermo declarat : cum ex se jam non fle-
    biles habitationes, nec lamentanda tabernacula, sed
    salem potius hæc mundi hujus vallis exhibeat, eos
    scilicet eorumque similes, quibus dictum est : Vos
    estis sal terræ (Matth. v, 13), in quibus maxime anti-
    quus ille nosque (k) incendens hostis exstinctus est.
    Pro his igitur in fine commutandis, et sub testimonio
    ac tituli inscriptione ad (l) David edocendis (6)
    psalmus hic scribitur : non alio tempore, quam cum
    Nathan propheta throni æterni regem ex David se-
    mine (m) esse nuntiavit (II Reg. VII, 12, 13). In eo
    enim tempore hæc, quæ in rebus gestis præscribun-
    tur, effecta sunt, in quo prophetia æterni regis
    ostensa est. Intelligendus ergo psalmus pro his est
    qui immutabuntur, in David æternum regem edocen-
    dis, et qui pro amissis patribus erunt ex commuta-
    tione jam filii. Ita enim cœpit.
    3. Ira misericors patrum in filios, Dei in homines.—
    VERS. 3-6. Deus, repulisti nos, et destruxisti nos:
    iratus es (n) nobis, et misertus es nobis. Commoristi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,480,930">
    (1) Quod psalmus.
    (2) Percussus sit Mesopotamia.
    (3) Detractoque.
    (a) Huc revocamus omnis, ex ms. Reg.
    (b) Mss. detractoquo populo.
    (c) Hieronymus vulgatus observat quæri solere ubi
    hæc historia scripta sit : Ipse vero respondet eam in
    libris Regnorum manifestissime legi, sed quia ibi pro
    valle Salinarum, LXX interpretes hebræa verba po-
    suerunt gemelach (nunc habetur γεθελεμ), ab his qui
    hebræi sermonis notitiam non habent, quid hic signi-
    ficent ignorari. Hæc porro historia in Vulgata legi-
    tur II Reg. VIII, 13, nisi quod ibi percussa memoren-
    tur non duodecim, sed octo et decem millia : nec
    dissident LXX.
    (d) In uno ms. Vatic. Judæis. In altero, Judæus :
    quæ lectio nobis satis arrisit : cum Aquila a christiana
    ad judæam religionem deficiens, infensissimi Chri-
    stianorum hostis Akilæ, ut auctor est Hieronymus
    in Isaiæ c. VIII, discipulus fuerit. Vulgatam tamen
    lectionem, quæ est mss. Reg. et Mic. non mutamus.
    Et Judæos quidem illius operam tanti fecisse disci-
    mus, ut secundam illius versionem, Hieronymo teste,
    in Ezech. c. 5, κατ' ἀκρίβειαν dicerent. Hanc adeo
    post passionem Christi suscepit, ut ex Epiphanii et
    Euthymii supputatione, 12 Adriani imp. anno eam
    publicarit.
    (e) Regius codex, habens : non displiceret abiens.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,730,950,930">
    (4) Passionem Dei, gestorumque suscepta.
    (5) Facti sunt.
    (6) Edocentis.
    Quippe, ut habet Hieronymus lib. de optimo genere
    interpret. « Aquila proselytus et contentiosus inter-
    pres, qui non solum verba, sed et etymologias ver-
    borum transferre conatus est, jure projicitur a
    nobis. » Deinde ms. Mic. belli locum dedit.
    (f) Bad. Er. cum mss. gestorumque. In ms. au-
    tem Turon. gestorumque ordinem suscepta.
    (g) Non extat hic Tractatus.
    (h) In ms. Reg. facti sunt : sicque vertit Symma-
    chus, cujus lectionem probat Eusebius.
    (i) Turon. codex, gloriam, quæ lectio si sincera
    est, interpunctio sic erit mutanda; tituli inscriptio
    pro his qui immutabuntur adscribitur, gloriam mortis
    ejus... inscriptione testante.
    (j) Regius ms. sallium, et mox sallem : græc. τῶν
    ἁλῶν.
    (k) Lips. et Par. inscendens : depravate. Respici-
    tur illud tituli, cum succendit.
    (l) Particulam ad ex mss. Mic. et Reg. huc revo-
    camus. Deinde Bad. Er. et ms. Mic. edocentis : fa-
    vente Regio, in quo edocentes. Potest referri edocen-
    tis ad vocabulum tituli : sed altera lectio mox coa-
    firmatur.
    (m) Abest esse a Reg. ms.
    (n) Ex Regio codice adjectum est nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com notas de rodapé contendo Grego (ex: γεθελεμ, κατ' ἀκρίβειαν, τῶν λῶν).
    Correções feitas em relação ao OCR: "Mc-sopotamia" para "Mesopotamia", "Commola" para "commota", "Lurbotzeque" para "turbatæque", "Salina-rum" para "Salinarum", "seuiorum scptua-ginta" para "seniorum septuaginta", "paalmus" para "psalmus", "imnutabuntur" para "immutabuntur".
    O número "154" foi mantido no corpo do texto conforme visível na imagem ("et obliviscere 154 populum tuum").
    A estrutura de duas colunas foi preservada na transcrição.
  </notas>
</pagina>