<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    415 TRACTATUS IN LXIV PSALMUM. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,400">
    bautur et 183 ineunt; cum se (a) in errore sitos
    recognoscunt, cum diem judicii et retributionem
    actæ in corpore vitæ agnoscunt, cum opera Dei nu-
    diunt, et facta ejus intelligunt. In his est lætitia
    sanctorum, in his spes firmissima. Ob hæc Deum qui
    recto corde sunt laudant, scientes esse (b) remis-
    sorem peccatorum, mortis peremptorem, et diaboli
    debellatorem, judicem sæculi, æternitatis largitorem,
    Deum et Dominum nostrum, qui est benedictus in
    sæcula sæculorum. Amen.
    PSALMUS LXIV.
    In finem Psalmus David.
    Te (c) decet hymnus Deus in Sion, et tibi reddetur
    votum in Jerusalem. Exaudi orationem, ad te omnis
    caro veniet. Verba iniquorum (d) prævaluerunt super nos,
    et (e) impietatibus nostris tu propitiaberis. Beatus quem
    elegisti et assumpsisti, inhabitabit (f) in tabernaculis
    tuis. Replebimur in bonis domus tuæ, sanctum est templum
    tuum, mirabile in æquitate. Exaudi nos, Deus salutaris
    noster, spes omnium finium terræ, et in mari longe.
    Præparans montes in virtute tua accinctus potentia, qui
    conturbas (g) profundum maris, sonum fluctuum ejus.
    Turbabuntur gentes, et timebunt (h) omnes qui habitant
    fines a signis tuis : exitus matutini et vespere (i) de-
    lectationis. Visitasti terram, et inebriasti eam, multi-
    plicasti locupletare eam. Flumen Dei repletum est (j)
    aquis, parasti cibum illorum, quoniam ita est præpa-
    ratio (k) ejus : rivos ejus inebria, multiplica genera-
    tiones ejus, in stillicidiis ejus lætabitur (l) exoriens.
    Benedices coronam anni benignitatis tuæ, et campi
    tui replebuntur ubertate. Pinguescent fines deserti, et
    exsultatione colles accingentur. Induti sunt arietes
    ovium, et convalles abundabunt frumento ; etenim cla-
    mabunt, et hymnum dicent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,400,490,750">
    184 TRACTATUS PSALMI.
    1. Quid præcinat psalmus. — VERS. 1. Opportune
    superiorem psalmum hic qui subjacet consecutus est.
    Est autem et ipse in finem : et congregationem gen-
    tium, quæ Dominum laudaturæ sunt, nuntiat. Ipse
    hujus interpretationis nostræ fidem reddet.
    2. Nil sine Dei laude inchoandum. Sion Ecclesia. —
    In exordio autem ejus, secundum consuetudinem
    suam, propheta orationem omnem ad Deum dirigit.
    Omnis enim nobis res atque sermo cum confessione
    Dei ineundus est. Sed sciens propheta plures pro
    diversitate (m) rerum ac studiorum in supervacuis
    demorari, specialem et proprium Dei a nobis hono-
    4. Caro omnis homo. Errore et delictis est liberandus
    per Christi sanguinem. — Sequitur ut quorum oratio
    sit exaudienda demonstret. Nec longe exspectationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,400">
    rem requirit, dicens, VERS. 2 : Tibi decet hymnus
    Deus in Sion. Sion mons quidem Jerusalem adjacens
    est; sed montem hunc ejusque nomen atque etiam
    urbis ipsius, Ecclesiam quæ corpus est Christi nun-
    cupatam semper accepimus, Domino in psalmis di-
    cente: Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion
    montem sanctum ejus (Ps. II, 6). Et ne in regno
    eum collis hujus constitutum arbitraremur, in Pro-
    phetis (Zach., IX, 9), atque etiam in Evangeliis
    (Matth. XXI) dictum est : Gaude valde, filia Sion,
    prædica filia Jerusalem : ecce rex tuus venit tibi. Et
    Apostolus (Gal. IV, 26) : Ea autem quæ sursum est
    Jerusalem libera (Reg. ms. liberata) est, quæ est ma-
    ter nostra. Hymnus ergo hic Deo condecet, qui sit in
    Sion spirituali et ecclesiastico cantico innocens, et
    Dei (n) laudibus dulcis.
    5. Vita austera philosophorum et hæreticorum.
    Vota extra Ecclesiam inania, Spiritu non interpellante.
    — Omnia autem superstitionum genera quæ extra
    religionem Dei sint condemnat. Plures enim sunt in
    demersissimo erroris profundo locati, qui doctrinæ
    suæ perversitatem quadam inanis laboris probitate
    commendent. Cernimus namque nudis philosophos
    corporibus algere : ipso etiam conjugiorum usu ma-
    gistri (o) abstinent : hæretici sicco panis cibo vi-
    vunt. Sed qui tandem otiosi hujus propositi pro-
    fectus est? totum hoc inane atque ridiculum est,
    et cum ipsis superstitionis causis miserabile. Deo
    ergo vovenda sunt contemptus corporis, castitatis
    custodia, jejunii tolerantia. Atque ideo ait: Et tibi
    reddetur votum in Jerusalem. Vota enim tantum ec-
    clesiasticæ religionis utilia sunt. Quæ cum et dignis
    Deo cantionibus, et propositæ in Ecclesia obser-
    vantiæ studio probabuntur, tum digni erimus pro
    quibus Deum sanctus Spiritus interpellet. Idem nam-
    que per Prophetam loquitur, et docet. Ipse autem,
    secundum Apostolum (Rom. VIII, 26), pro nobis
    inenarrabilibus gemitibus interpellat : atque ideo hic
    ita dictum est, VERS. 3 : Exaudi orationem : non
    enim subsequitur, meam (p); ut dicentis per-
    sona possit intelligi. Licet enim multi tamquam hoc
    deesset addiderint, non tamen in authenticis exstat.
    Propheta enim non suo sensu, sed inspiratus hæc
    loquitur : Exaudi orationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,1000,950">
    (a) Editi, in errores istos : emendantur ex ms.
    Reg. Recognoscunt autem ; quia splendor doctrinæ
    Dei condensam illum et conspiratam dæmonum virtutem
    coruscationis luce dispergit, ut explicatur in ps. CXLIII,
    n. 11.
    (b) In vulgatis, remissionem. Concinnius in ms.
    Reg. remissorem.
    (c) Hil. infra, tibi.
    (d) Hil. invaluerunt.
    (e) Hil. impietates nostras tu propitiabis.
    (f) Infra, ut inhabitet.
    (g) Hil. fundum.
    (h) Hil. qui inhabitant.
    (i) Hil. delectationes.
    (j) Hilarius, aqua.
    (k) Hil. tua.
    (l) Hil. cum exorietur.
    (m) Regius codex, pro diversitate studiorum, etc.
    (n) In Reg. ms. a prima manu, Deus, a secunda,
    Deo : male.
    (o) Ms. Reg. magi abstinent. An primo loco no-
    tatur nuditas gymnosophistarum apud Indos; se-
    cundo, continentia magorum apud Persas celebrium;
    tertio, Montanistarum xerophagiæ, quas novum affec-
    tati officii nomen et proximum ethnicæ superstitionis
    fideles vocant apud Tertull. de Jejun. c. 2.
    (p) Abest etiam hæc vox a psalterio quod vertit
    Hieronymus ex hebræo. Exstat vero in græcis exem-
    plaribus, et apud Augustinum, Theodoretum, etc.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina, Hilarius Pictaviensis). O OCR rascunho continha muitos erros de caracteres (e.g., "szeuli" por "sæculi", "sgnoscuut" por "agnoscunt"). A transcrição foi corrigida com base na imagem. A numeração das páginas no cabeçalho é "415" à esquerda e "414" à direita. Há notas de rodapé extensas (aparato crítico) na parte inferior.
  </notas>
</pagina>