4ot

TRACTATUS IN LXI. PSALMUM.

402

sit anima inea post te, me suscepit dextera tua. 1psi vero A mea, (e) quam simpliciter (1) varo mea. In terra de-

in vanum. 177] quaesierunt animam meam , iniroibunt
ín inferiora. terra , tradeutur in. manus. gladii , partes
vulpium erunt. Bex vero letabitur in (a) Domino : (b)
laudabitur omnis qui jurat ín eo ; quia. obstructum est
0s loquentium iuiqua.

TRACTATUS PSALMI.

1. David Christi typus in deserto rebus divinis inteu-
tus. — VER. 4. David in deserto habitasselibro Regno-
rum coutinetur (1 fieg. xxu, 5) : ut qui passiones Do-
mini praefigurabat , etiaim tum eas cum desertum ba-
bitat prophetaret , unigenito Dco aque in deserto
moraturo. Sed ut sancto viro congruum , et tauto
prepheta erat dignum, cum declinans odia ippiorum
sulitudini se dedissei : maximis rerum calestium sa-
eramentis occapaiur, et ab omni human aut impie-
latis aut ignoraiionis coetu remoius , animum ad ea
quibus ;eiernitatis cognitio. ac meritum acquire-
batur intendit. Non occupatus , non impeditus com-
munium rerum ae sdeuli curis, sed in illo solitu-
dinis su:e quieto otiosuque secreto, cum nihil in ocu-
los et in mentem offen-iouis incurreret , solis est di-
vinis studiis (c) negoiiosus. Et videamus unde psalini
sermo sit coeptus.

2. VEns. 2. Deus Deus meus ad te (d) de luce
tigilo. Huic plaue ad grotulationem. cognitionemque
Dei dies cepta est, cui idipsum orandi ad Deum
ini.ium, quod lucis est. Dcum quidem nuiversilatis ,

serta, et in invia et inaquosa. Deo igitur, penes quem
fous vit;e est , anima ipsius siti! , desiderio intenta
potandi. Et quidem uniuscujusque mens ad cogni-
onem (f) spemque xternitatis naturali quodam fer-
tur instinctu : quia veluti iusitum impressumque
onmibus 1772 sit, divinam inesse nobis animarum
originem opinari, cum non exiguam coelestis, in se
generis (g) cognationem mens ipsa eeguoscat. Porro
autem terrena hee corpora , quie ad. vitiorum con-
creta materiam sunt, dum bis quibus quasi natura-
liter delectantur. infecta. sunt, desperant (2) se (A)
consequi posse ennsortium munusque celeste : quasi
non el anüne naturam vilia corporis, quibus
olbieetatur (i) , inficiant ; aut. eum delectasio corporis

p redundet ad mente:n, non. ei mentein. secum . corpus

retrahat ad oblectationis affectum. Necesse est au-
tem ut in endem condemuatione sit voluptatis, quod
in eadem est voluptate (3). Sed 10s spiritalibus doctri-
nis erudiii , scimus et anima et (4) corpori salutem
2 Deo esse datam , 8i modo post regenerationis gra-
tiam imeutis gandiis sensus corporis itnhuagtur, id cst,
Si non. secundum carnem , sed. secundum spiritum
vixerimus (Rom, vin, 4) : quia. spiritus carnisque
opera, secundum Apostolum (Gal. v, 19 ei seq.) vi-
tiorum et continenti: studiis (5) disünguantur (j). Àr-
duum autem , sed maxime. verum est , :eternitatem
ita corporis ut anima sperare. Et ideo adsitim animi
proplieta subjecit : Sitivit tibi auima mea, quam sim-
pliciter caro mea, nihil iu se sub infidelitatis ambigui-

scd tamen per cognitionis scientiam Deum suutn, de- (C tate retinens incertum : sed (Subaud. profitetur quod)

precatur.

9. JEternitatis spes. nobis. insita. Insitum et animas
e:sea Deo. Ut anima, ita caruis erit eternitas, Distin-

, guautur. Sitis David spiritalis. Videre Deum aitit. —-

ÜOr.tio autem non tam verborum est, quam affectus :
et idcirco subjecii, VEns. à : Sivit tibi anima

(1) Et caro mea. Exinde, ei invia «um Grieco,
x á6áto-

(2) 51 non se. Deiude omittitur, consequi posse.

4) Wil. Deo.
i) llil. addit et.

(c) Ms. Mic. oto usus.

(d) Var ex. ms. Mic, diluculo. 2n. .

(/) Beg. ms. hie et infra , quam multipliciter : cui
versioni repugsat subjecta. ensrratio. Hilarii inter-
pres pro glaCo mogamAóg, legerit necesse est mág
&r)óg. Deinde editi excepto. Par. in terra deserta et
in invio et inaquoso. Legit inferius Hilarius, in deserto
et in invio, elc. ui .

(f) Apud Bad. et Er. spem eternitatis, Exinde
vox spem a Lipsio expuncta mansit. Huic subjungimus
particulam que cum iss. . ..

(g) In Reg. ims. et uno Vatic. cognitionem. In quo
autem sit illa in anima divini generis cognatio, disse-
ritur iu psal. cxxix. Ita autew Deo coguatam pradi-
cat, ut et factam doceat, cum omnis anima opus Dei

sit , inquit, lib. x de Trin. , n. 2U. Atque ita. nihil ei ,

commune eum errore, cujus suspicione laborat Ori-
genes , quemque Augustinus, lixr. 70, priscillianistis
tribuit, qui volunt animam esse partem Dei, ejusdem
natura: et substaniiz cujus est eus, ipse potius prae-
Jusit Augustino hanc de animarum origine, epist. 190,
n. A, tradenti regulam : « ut non eam partem Dei

tam simpliciter, quam anima Deo sitiens, et caro sua
sitiat, Sitit enim. non corpori, sed Deo sitiens. Nam
quamvis eum in deserto et in. invio et iuaquoso ma-
nentem necessitas ipsa natur: ad sitim corporis de-
tineret : tamen eiiam per has inediz et sitis passio-
nes scit fidem probandam esse credentium; ut magis

(3) Voluntate.
(4) Corporis, mox donatam.
(5) Distinguitur.

esse credamus , sed creaturam; nec de Deo natam.
sed ab illo faciain , atque in ejus genus adoptandau:
mirabili dignatione, non porili dignitate naturse. »
Milarii quoque sententiai iliustraut. heec Prudentii,
Apoth. v. 829 ;

Sit res illa Dei, non abnuo; pars tamen ilia .
Haud quaquam dicenda Dei est, qu:e tempore coepit.

D gi y. 855 :

Illa quidem flatus Domini est, sed spiritus et vis
Non est plena Dei, tanto moderamine missa,
Quanto flans voluit flandi servare tenorem.

Quod vero Quintilianus, l. r, c. 1, ait, Origo animi
celestis creditur ; necnon illud Tullii sub finem lib. n
de Fin. : Doctissimi veteres in animis inesse quiddam
celeste el divinum pulaverunt , confirmat quod bic ag-
serit Hilarius hominibus velut insitum. 2l.

(4) In Reg. ms. si non se. Mallemus Ai. Deinde in
codem ms. desideratur consequi posse. .

(i) Editi oblectantur. Rectius ms. Reg. obleclatur,
scil. anima. . .

(j) Ex codice Turon. sic emendamus. In excusis,
distinguatur.

Digitized by Google
