<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    399 SANCTI HILARII EPISCOPI 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    dimus, adjuvemur. Effundenda autem coram eo corda
    nostra lacrymis et fletibus sunt; secundum illud :
    Fuerunt mihi lacrymæ meæ (a) panis die ac nocte,
    dum dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus? hæc
    recordatus sum, et effudi in me animam meam
    (Ps. XLI, 4); effusionem animæ in lacrymarum pro-
    fusione esse demonstrans, quia per eas rogandus
    est, qui est solus fidelis adjutor.
    1697. Apud vanos nil proficit. Vani mendaces.—Sed
    officio suo functus propheta, admonitionem suam
    parvi apud impios scit esse momenti : nam continuo
    diapsalma intercedente subjecit, VERS. 10 : Ve-
    rumtamen vani filii hominum, mendaces filii hominum
    in stateris; ut decipiant ipsi de vanitate in idipsum.
    Vani homines (1) quia aut ipsi vana sperent, aut in
    eos sperare sit vanum (b), mendaces quoque; quia im-
    pietatis suæ sensu aut falluntur, aut fallunt : et in
    eo mendaces, ut decipiant in stateris, sub justitiæ scili-
    cet nomine injusta peragentes. Nam ubi examen de
    se moderatæ prudentiæ pollicentur, ibi studii immo-
    deratæ impietatis exercent : errore se ipsos, quem a
    cæteris depellere se professi sunt, implicantes. Et
    idcirco ipsi de vanitate in idipsum, illo scilicet reci-
    dente, ex quo se excedere gloriantur.
    8. Divitiarum cupiditas rescanda. — Sed radix
    maxime iniquitatum in pecuniæ cupiditate est :
    quam qui appetit, gravissimæ tempestatis nau-
    fragio mergitur. Sequitur enim, VERS 11: Nolite
    sperare in iniquitate, et in rapinas nolite concupis-
    cere. Divitiæ (c) si fluant, nolite cor apponere.
    Magnæ enim in hisce desiderii sui et amoris illece-
    bræ sunt : rapiunt ingenia, mentesque pendulas ap-
    prehendunt. Non solum itaque non concupiscendæ
    earum rapinæ sunt, verum ab his voluntas nostra,
    etiam si præbeantur (d) fluantque, referenda est; ne
    desideratæ cupitæque dominentur. Non enim hæc
    spibus nostris bona sunt coæterna, neque nobiscum
    aut condescendunt in infernum, aut conresurgunt
    de inferno. Fides, pietas, continentia, benignitas ex-
    petenda est : et maxime Dei cognitio sectanda est.
    Cæterum hæc vana, et per naturam sui ad omnem
    iniquitatum necessitatem captiosa vitanda sunt.
    9. Pater et filius unus Deus. Potestas utriusque una.—
    Et quod illud magis ad spem æternitatis expetendum
    esset, propheta subjecit, dicens, VERS. 12, 13 : Semel
    locutus est Deus, duo hæc audivi, quia potestas Dei est, et
    tibi, Domine, misericordia, quia tu reddes unicuique se-
    cundum opera ejus. Semel Deo loquente duo audivit :
    et necesse est ea sibi esse connexa, quæ sub unius ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    monis significatione sunt cognita. Ad Deum namque
    in exordio psalmi (2) propheticam (e) confessionem
    retulerat, dicens : Nonne Deo subdita erit anima mea?
    ab ipso enim salutare meum. Depellendus itaque ab-
    solute fuit Judæicæ impietatis furor : ut in Deo patre
    significari doceretur et Filius, ut nunc in uno etiam
    alter ostenditur. Eam enim fidem subdendæ Deo
    animæ suæ esse testatus est; quia ab ipso esset sa-
    lutare ejus (3). Et salutarem Jesum esse sæpe tracta-
    tum est. Semel autem Deo loquente duo intellecta
    sunt et audita : 170 sicut illud : Pater, manifestavi
    nomen tuum hominibus (Joan. XVII, 6), in Patre si-
    gnificavit et Filium, (f) uti nunc semel loquente Do-
    mino Deo duo hæc audivit : Quia potestas Dei est, et
    tibi, Domine, misericordia, quia tu reddes unicuique se-
    cundum opera ejus. Novit Paulus in uno utrumque,
    id est, neutrum sine altero confiteri, dicens : Unus
    Deus est, et unus Dominus (I Cor. VIII, 6), quia et in
    Deo Dominus, et Deus significetur in Domino. Se-
    mel itaque loquente Deo hæc duo audiuntur : Quia
    potestas Dei est, et tibi, Domine, misericordia. Ab ipso
    enim Salutare ejus est; et Filius omnia accepit a
    Patre : et idcirco in eo Dei potestas vel accepta vel
    nata est. Pater enim non judicat quemquam, sed omne
    judicium dedit Filio (Joan. v, 22). Retributor ergo
    uniuscujusque est ille, qui judex est. Sed potestas
    ejus est, a quo unigenitus Deus est natus in judicem;
    et potestas ejus a Deo est, qui judicium accepit a
    Patre : atque ita nec caret potestate qui judex est,
    nec miseratione qui Deus est. Certe necesse est
    æterni judicii reus maneat in uno utrumque non
    confitens, cum tamen non unus intelligendus sit esse,
    qui uterque sit, dicens : Pater in me, et ego in Patre
    (Joan. x, 38), Dominus noster Jesus Christus, qui
    est benedictus in sæcula sæculorum. Amen.
    PSALMUS LXII.
    Psalmus David, cum isset in desertum Idumææ.
    Deus Deus meus, ad te (g) diluculo video : sitivit in te
    anima mea, quam simpliciter caro mea. (h) In deserto
    et invio et inaquoso, sic in sancto apparui tibi, ut vide-
    rem virtutem tuam, et gloriam tuam. Quia melior mi-
    sericordia tua super vitam, labia mea laudabunt te (i).
    Sic benedicam te in vita mea : in nomine tuo levabo
    manus meas. Sicut adipe et pinguedine repleatur anima
    mea; et labia exsultationis laudabunt nomen tuum.
    Si (j) memor fui tui supra stratum meum, in matu-
    tinis (k) meditabor in te, quia fuisti adjutor meus.
    Et in velamento alarum tuarum (l) exultabo : adhæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (1) Qui aut.
    (2) Prophetica confessione.
    (a) Ita juxta græc. Reg. ms. Editi vero panes.
    (b) In vulgatis, vani homines ipsi vana sperant, aut
    in eo sperare sit vanum : lectio mutila, quæ resarcitur
    ope mss.
    (c) In græco ἐὰν ῥέῃ : quod expressius reddit ms.
    Reg. si fluant, quam vulgati, si affluant.
    (d) Ita ms. Reg. et Mic. At excusi, affluantque re-
    frenanda.
    (e) In mss. Mic. et Reg. prophetica confessione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,950">
    (3) Salutaris ejus.
    (f) Par. ut in uno semel, etc. Non displiceret, ita
    nunc.
    (g) Hil. de luce vigilo.
    (h) Al. terra deserta et in invia et inaquosa.
    (i) Hilarius addit, Domine.
    (j) Hil. memoratus sum tui.
    (k) Hil. meditabar.
    (l) Infra, sperabor.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com algumas citações em Grego nas notas de rodapé (ex: ἐὰν ῥέῃ).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "laery..is" corrigido para "lacrymis".
    - "secuadum" corrigido para "secundum".
    - "lacrgme mec" corrigido para "lacrymæ meæ".
    - "Vanimendaces" separado para "Vani mendaces".
    - "VEss." e "Vens" corrigidos para "VERS.".
    - "liominum" corrigido para "hominum".
    - "Divitim" corrigido para "Divitiæ".
    - "fInant" corrigido para "fluant".
    - "iillecebez" corrigido para "illecebræ".
    - "apprelendunt" corrigido para "apprehendunt".
    - "concupiscend;e" corrigido para "concupiscendæ".
    - "praebeantur" corrigido para "præbeantur".
    - "cozterna" corrigido para "coæterna".
    - "pictas" corrigido para "pietas".
    - "sectaada" corrigido para "sectanda".
    - "heecaudivi" corrigido para "hæc audivi".
    - "Pstre" corrigido para "Patre".
    - "Usicuique" corrigido para "unicuique".
    - "Uns Dcus vest" corrigido para "Unus Deus, et unus Dominus".
    - "lise." corrigido para "hæc".
    - "iu" corrigido para "in".
    - "naia" corrigido para "nata".
    - "Plerni" corrigido para "æterni".
    - "uierque" corrigido para "uterque".
    - "Psalnus" corrigido para "Psalmus".
    - "deserium" corrigido para "desertum".
    - "sitivii" corrigido para "sitivit".
    - "laubabunt" corrigido para "laudabunt".
    - "repleaiur" corrigido para "repleatur".
    - "maltinis" corrigido para "matutinis".
    - "adke-" corrigido para "adhæ-".
    - Números de coluna 1697 e 170 mantidos conforme imagem.
  </notas>
</pagina>