<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    572 SANCTI HILARII EPI-COPI 589
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,650">
    est, quod dum crucifixum, dum mortuum, dum sepultum stultitia prudentiæ sæcularis exprobrant, magnæ pietatis sacramentum non intelligentes, Filium Dei resurgentem ex mortuis, et majestatis esse Dominum non credunt.

    10. Deus Christi in morte susceptor. — Sed habens ille potestatem animæ ponendæ, et animæ resumendæ, quia hoc mandatum accepit a Patre (Joan., x, 18), irrisis spretisque gentibus, subjecit, VERS. 10-12 : Fortitudinem meam ad te custodiam, quia Deus susceptor meus es : Deus meus misericordia ejus præveniet me, Deus meus ostendit mihi inter inimicos meos. Fortitudinem suam ad Deum custodiet, animam suam scilicet quam deposuit resumendo, nemo enim aufert (1) eam ab eo (Luc. xxii, 45); et quia virtus sua et refugium suum sit, in cujus manibus commendaverit spiritum suum. Cujus misericordia eum præveniet, ut etiam ante resurrectionem Dei filius intelligatur, cum moriente eo, obscurato sole lux deperit, cum pendente eo in cruce tremit terra (Matth., xxvii, 52), cum descendente eo ad inferos (a), sanctos ejus inferi non tenent, cum emittente eo spiritum, velum templi tamquam custodia illinc spiritali erumpente discinditur, cum postremo centurio proclamat : Veri Dei Filius erat iste (Marci xv, 39). Custodita igitur ad Deum fortitudine sua, quia lux lucet in tenebris, et tenebræ eam non comprehenderunt (Joan., i, 4), et præveniente eum misericordia sua, ostendit ei inter inimicos ejus, quin susceptor ejus esset, cum id etiam inimici confessione patuisset; vere enim eum Dei filium esse centurio proclamat. Et hæc quidem tum ita cognita sunt.

    11. Judæi sub finem sæculi Christi fidem recepturi. — Sed quia secundum illud : Et videbunt in quem compunxerunt (Zach., xii, 10); etiam in futurum inter inimicos ejus ostendet Deus, quod ejus sit susceptor : quippe cum secundum Apostolum intro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,900,650">
    A gressa gentium plenitudine, id quod (b) Israel sit reliquum salvabitur; ut quod scriptum est impleatur : Veniet ex Sion qui liberabit et avertet impietates ab Jacob (Esa., lix, 20). Et hoc illis a me testamentum, cum auferam impietates eorum (Rom. xi, 26). Ad significationem itaque repositæ hujus misericordiæ speique, subjecit, VERS. 13, 14 : Ne occideris eos ; ne quando obliviscantur legis tuæ. Disperge illos in virtute tua, et destrue eos, protector meus Domine. Delicta oris eorum, sermonem labiorum ipsorum, et (c) comprehendentur in superbia sua, et de execratione et mendacio convellentur in consummatione. Consummatio in ira consummationis, et non erunt, et scient quoniam Deus Jacob, dominatur (d) finium terræ. Inimici quidem propter nos, sed dilecti propter patres B (Rom., xi, 28); misericordiæ id quod eorum est reliquum reservatur. Dispersi quidem interim circum omnes fere gentes, sed conspersione eorum (e) sancta (f) æque radice liberabuntur. Destruentur ergo secundum prophetiam non occisi, sed dispersi, et destruentur in delictis oris eorum, et sermone labiorum, cum ex Sion veniat liberator, de quo clamaverunt : Crucifige, crucifige (Joan., xix, 6); et cui dixerunt : Nos patrem habemus Abraham (Joan., viii, 53); et rursum : Quis tibi dedit hanc potestatem (Luc, xx, 2)? et : In qua potestate hæc agis (Matth., xxi, 23)? In hac igitur superbia comprehendentur, cum Salvatori suo hæc a se ingesta esse non cognoscant : aversaque impietate de execratione ac mendacio avellentur, et hoc in consummatione, quia cum intraverit gentium plenitudo, tum quod Israel est reliquum salvabitur. In ira autem consummationis non erunt : quia impietates ex Sion veniens avertet. Non autem non erunt, qui et sunt cognituri, cognoscentque quia Deus Jacob dominetur finium terræ ; non jam in funiculo hæreditatis et in Jacob portione noscendus; sed Deus Jacob, id est, qui (g) in homine (2)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,480,900">
    (1) Auferet.

    (a) Augustinus peccatores ex inferis eductos fuisse mavult quam sanctos. « Illud, » inquit, lib. xii de Gen. ad lit., cap. 33, n. 63, « me nondum invenisse confiteor, inferos appellatos, ubi justorum animæ requiescunt. Et Christi quidem animam venisse usque ad ea loca, in quibus peccatores cruciantur, ut eos solveret a tormentis, quos esse solvendos occulta nobis sua justitia judicabat (et mox, ea potestate qua Dominus est), non immerito creditur. » In hanc abit sententiam motus verbis Act., ii, 24, quibus Christus prædicatur a Deo suscitatus solutis doloribus inferni. Sed si justi dicantur ideo doluisse quia ardenter exoptabant Christum, quo Salvatore indigebant; præsentia ipsius dolores eorum soluti quidni dicantur? Apposite Origenes, in I Reg., xxviii, apud Huetium, t. I, p. 55, Christi in infernum descensus causam explicans ait : « Internum desiderium, quod non potest ab aliis curari, curat ipse : quod a nemine potuit medicorum sanari, sanatur a Christo Jesu. » Et paulo post subjicit : « Neque vero qui Christo indiget, prophetis iisque qui Christi præsentiam et adventum præparant, non indiget. » Tum post nonnulla addit justos in infernum descendisse, « non simpliciter, sed ut sanctos : » et hoc, quia « quamvis eo descendant ubi sunt animæ quæ in inferis; loco quidem inferius, at non inferius sunt voluntate. Et certo persuasum habeo illos super cælestia prophetasse. » Ita Hilarium illustrat Origenes, quem illi prælusisse non dubium est. Quamquam ex his necdum satis perspicuum est quomodo justos inter et injustos magnum chaos intercesserit, si unus utrosque locus continuerit. Sed et ad illud reponi queat, non ita dissitos fuisse, qui sese mutuo viderint.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,900,900">
    (2) Quia in homine.

    (b) Vulgati de Israel. At mss. Israel in secundo casu, ut est inferius vulgatis etiam consentientibus.
    (c) Antiquæ edit. cum Reg. ms. juxta græcum, comprehendantur.
    (d) Sic mss. ut et in græco. At editi, dominabitur.
    (e) In ms. Turon. sed conspersiones eorum.
    (f) Vulgati, sancta atque radice. Malumus cum ms. Reg. sancta æque radice, hoc est, licet conspersi propter scelera, liberabuntur tamen ob radicem, quæ semper æque sancta permanet.
    (g) Regius ms. cum duobus Vatic. quia in homine. Sensus integritas postulat, id est, noscendus quia qui in homine. Hic acute observatur eum qui a Judæis terræ dominator noscendus prædicitur, non simpliciter vocari Deum, sed Deum Jacob, hoc est, Deum corporatum, seu Deum hominem factum, qualis scil. Jacob visus est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). O texto principal está em latim com citações bíblicas. O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "sicularis" por "sæcularis", "150" por "in", números de capítulos/versículos incorretos). Foram corrigidos conforme a imagem. As notas de rodapé (aparato crítico) foram transcritas integralmente, organizadas em duas colunas na parte inferior. A página contém números de página 572 e 589 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>