<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    391 SANCTI HILARII EPISCOPI 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    sorbeatur mors a vita (a) in contentionem victoriæ, A
    per Dominum nostrum Jesum Christum, qui est benedictus in sæcula sæculorum (I Cor. xv, 55). Amen.
    PSALMUS LX.
    In finem (1) hymnus David.
    Exaudi, Domine, deprecationem meam, intende (b) orationem meam (2). A finibus terræ ad te clamavi, dum anxiaretur cor meum. In petra 161 exaltasti me. Deduxisti (c) me; quia factus es spes mea, turris fortitudinis a facie inimici. Inhabitabo in tabernaculo tuo in sæcula. DIAPSALMA. Protegar in velamento alarum tuarum, quoniam tu Deus exaudisti orationem meam, dedisti hæreditatem timentibus nomen tuum. Dies super dies regis adjicies: annos ejus usque in dies generationis et (d) generationum. Permanet in æternum in conspectu Dei: misericordiam et veritatem ejus quis requiret eorum? Sic psallam nomini tuo (e) Deus in sæculum sæculi, ut reddam vota mea de die in diem.
    TRACTATUS PSALMI.
    1. Psalmus est spe æterna gestientis. — VERS. 1: Simplex est psalmus, æternæ gratulationis continens prophetiam. Nam neque res gestas, neque significationis alicujus (f) cognomenta subscriptio comprehendit: tantum hymnus in finem est: ut id quod a Propheta cantatum est, in fine (g) vel psalmi vel temporum explicandum esse noscatur. Oratio autem est justi æterna sperantis, seseque in Christo coexcitatum in cælestibus gratulantis. Cœpit enim ita.
    2. Justi fiducia. Inde ei est, quod in carne a carne C sit peregrinus. (Vid. Tr. ps. LXIV, n. 10.) — VERS. 2-3. Exaudi, Deus, orationem meam, intende (3) precationi meæ. A finibus terræ ad te clamavi, dum anxiaretur cor meum. Exaudiri precationem suam sanctus hic postulat, cujus et ea fiducia est, ut in orationem suam velit intendi, utrum sit, innocens, casta et fidelis, et ex intimo conscientiæ atque cordis metu profecta quia secundum Paulum (4) (Rom. x, 10), et corde credendum, et ore confitendum sit ad salutem. Intendendæ autem orationis hinc precatio est, quod dum corde anxio est, a terræ finibus clamaverit. Non hic extrema solitudinum aut contigua Oceani incolebat, qui a terræ finibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    anxio corde clamabat. Sed sciens se in carne quidem quæ terra est degentem, jam in fine carnis habitare, dum secundum Apostolum habitans in corpore (h) peregrinatur a corpore (II Cor. v, 6), dum vivens jam non sibi vivit; neque ipse vivit, sed vivit in eo Christus (Gal. II, 20): congemiscens tamen (II Cor. v, 4) in hoc suo habitaculo, 162 supervestirique festinans, et ideo anxio corde a terræ finibus clamat, quia et necessitatem habet in carne vivendi, et spem teneat a carnis vitiis desinendi, dicens:
    3. Christus spes et fortitudo ejus. — VERS. 4-5: In petra exaltasti me. Eduzisti me (i); quia factus es spes mea, turris fortitudinis a facie inimici. Habitabo in tabernaculo tuo in sæcula. Hinc itaque B jam sanctus a terræ finibus clamat quia exaltatus in petra sit. Petra autem secundum Apostolum (I Cor. x, 4). Christus est, quem exaltavit Deus, et donari illi nomen quod est super omne nomen (Phil. II, 9). In quo et elegit nos ante mundi constitutionem in cælestibus (Ephes. I, 4). Per eum enim sumus in spem æternitatis deducti, et in hac spe non confundimur (5); quia ab inimici facie hæc eadem spes nobis fortitudinis turris est facta. Nam cum in muris sit valida et firma munitio: murorum tamen ipsorum firmitas in turribus omnis est. Et idcirco turris fortitudinis exaltans nos in petra Deus factus est, qui per hanc spem vim diaboli ejusque insidias sustineamus, tutissima adversus eum spiritalesque ejus nequitias fidei munitione consepti: cum in tabernaculo Dei habitaturi simus in sæcula, sine ullo scilicet ætatis modo in æternum fluentibus sæculis temporibusque mansuri.
    4. Protectio ejus misericordia Dei. Hanc meretur oratio. — Sed quia hæc, quamvis spe reposita (j) jam sanctis sint, tamen adhuc sub dispensatione temporum differantur (k); qua munitione interim tutus fit, interjecto diapsalma demonstrat, dicens, VERS. 6: Protegar in velamento alarum tuarum quoniam tu Deus exaudisti orationem meam. Protectionem misericordiæ Dei sub velamento alarum divinus sermo significat: de quo quia superioribus psalmis (l) tractatum est, superfluus nunc et otiosus erit sermo. Sed protectionis meritum ex fide oratur quippe illud Pauli, Voluntatem habemus magis peregrinari a corpore.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    (1) In Hymnis, cum græco.
    (2) Orationi meæ.
    (3) Deprecationi.
    (a) Regius codex, in contentione victoriæ. Respici tur hic locus Pauli, ubi in græco extat εἰς νῖχος, in victoriam: vel secundum alios, et ipsummet Hilarium, lib. XI, de Trin., n. 35, εἰς νῖχος in contentione. Hic vero lectionem utramque simul componit.
    (b) Hil. Deus orationem.
    (c) Hil. eduxisti.
    (d) Hil. generationis.
    (e) Abest infra, Deus.
    (f) Reg. ms. cognomen. Bad. Er. et Lips. significationis alicujus cognomenti.
    (g) Reponimus in fine ex ms. Mic. ubi alii præferebant in finem Regius codex, omissa prius particula ut, nec habet deinde, explicandum esse noscatur.
    (h) Prave apud Par. peregrinatur a Domino. Respi citur quippe illud Pauli, Voluntatem habemus magis peregrinari a corpore.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    (4) Secundum Apostolum.
    (5) Confundemur.
    D (i) Verba eduxisti me in vulgatis omissa restituimus ex mss. Legimus in græco ὡδήγησάς με, in vulgata, deduxisti me, juxta quam mox habemus in spem æternitatis deducti, non educi.
    (j) Ita ms. Mic. favente Vaticano, in quo minus bene, spes reposita jam sanctis sit. At in vulgatis, spe reposita jam sancti sint.
    (k) Particulam et præfixum hic habebant editi, renitentibus mss.
    (l) De hac significatione hactenus nihil, nisi forte in psal. LVI, n. 3, idque ita tenuiter; ut vis percipiatur.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com algumas citações em grego nas notas de rodapé (εἰς νχος, ὡδήγησάς με).
    Correções feitas em relação ao OCR: "1G1" corrigido para "161", "anziaretur" para "anxiaretur", "smcula" para "sæcula", "coguo menta" para "cognomenta", "NERs" para "VERS.", "Bobitabo" para "Habitabo", "inismici" para "inimici", "ijutssima" para "tutissima", "scolis" para "sæculis", "merenr" para "meretur", "queniam" para "quoniam", "psilmis" para "psalmis".
    As letras marginais A, B, C, D foram preservadas em suas posições visuais.
    O texto flui da coluna da esquerda para a coluna da direita.
  </notas>
</pagina>