<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    581 TRACTATUS IN LIX PSALMUM. 583
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,750">
    Jacob Deus intellectus 151 et visus est, dominator
    sit terræ fluvium, quorum et creator est confiten-
    dus.
    12. Judæorum dispersio, fames spiritalis, cibi ina-
    nes, impœnitentia. — Sed illos interim desolationis ac
    dispersionis suæ manet pœna. Nam etsi consumma-
    tioni temporum propter patres et electos hæc dis-
    pensatio misericordiæ reservetur : interjecto ta-
    men (a) diapsalma, quid in eos interim repetita
    significatione constitutum fuerit, ostenditur. Sequitur
    enim, VERS. 15, 16 : Et convertentur in vesperum,
    et famem patientur ut canes, et circumibunt civitatem.
    Ipsi dispergentur ad manducandum : si autem non sa-
    turabuntur, et murmurabunt. Amissa civitate, tem-
    ploque deserto, et secundum romani regis edicta
    circumeuntes tantum, non etiam ineuntes civitatem,
    fames eos non hujus panis et cibi, sed oblationum,
    hostiarum, visionum, quibus omnibus (b) saturabun-
    tur, afficiet : adversum custodem suum canum impro-
    bitate latrantes. Et dispergentur ad manducandum : quia
    per diversa speciem sacerdotii (c) illius legitimi (1),
    et holocausti, et circumcisionis imitantur : cum hæc
    tantum non nisi intra Hierosolymam sint legitima con-
    stituta. Sed ad manducandum dispersi non saturan-
    tur. Non enim (d) nisi sanctis et Deo placitis et loci
    ipsius hac templi constitutione religiosis solemni-
    tatibus explebuntur. Sed adhuc murmurabunt ; ne hac
    quidem fame festivitatum suarum edomiti, ut secun-
    dum murmur, quo in deserto Deum exacerbaverunt,
    pœnitentiæ quiete resipiscant.
    13. Prophetæ in Deo gratulatio. Resurrectioni
    Christi probe convenit. — Sed inter hæc spes omnes
    suas et gratulationes psalmi fine concludit, dicens,
    VERS. 17, 18 : Ego autem cantabo virtuti tuæ (e) exaltabo
    (2) mane misericordiam tuam : quia factus es susceptor
    meus et refugium meum in die tribulationis meæ. Adju-
    tor meus tibi psallam : quia Deus susceptor meus, Deus
    meus misericordia mea. Et ista omnia (3) possunt ad
    prophetæ gratulationem referri; sed neque a Domini
    sunt confessione diversa. Hæc enim eorum dispersio
    passionis impietatem est consecuta. Sed quod in
    misericordia Dei mane (f), quia susceptor (4) et refu-
    gium ejus factus est, exsultaturus est; videtur id ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,750">
    resurrectionis tempus esse referendum : quia cum
    omni tempore laus Dei cantanda sit a propheta, re-
    surgenti tamen ex mortuis diluculo, in cælosque red-
    ituro, exsultatio matutinæ gratulationis est propria
    Domino Jesu Christo, qui est benedictus in omnia
    sæcula sæculorum. Amen.
    152 PSALMUS LIX (5).
    In finem, pro his qui (g) immutabuntur, in tituli in-
    scriptione (h), David in doctrinam, cum succendit
    Mesopotamiam et Syriam Sobal, et convertit Joab,
    et percussit in valle salinarum duodecim millia.
    Deus, repulisti (6) nos, et destruxisti nos : iratus
    es (i), et misertus es nobis. Commovisti terram, et
    conturbasti eam : sana contritiones ejus, quia mota
    est (j). Ostendisti populo tuo dura, potasti nos vino
    compunctionis, dedisti metuentibus te significationem,
    ut fugiant a facie arcus. DIAPSALMA. Ut liberentur di-
    lecti tui, salvum (k) fac dextera tua, et exaudi me.
    Deus locutus est in sancto suo; lætabo et partibor
    Sichimam, et convallem tabernaculorum dimetibor (l).
    Meus est Galaad, et meus est Manasses, et Ephrem
    fortitudo capitis mei, Juda rex meus, Moab olla spei
    meæ. In Idumæam extendam calceamentum meum,
    mihi allophyli subditi sunt. Quis deducet me in civita-
    tem circumstantiæ? quis deducet me usque in Idu-
    mæam? Nonne tu, Deus, qui repulisti nos? et non
    egredieris Deus (m) in virtutibus nostris. Da nobis
    auxilium de tribulatione, et vana salus hominis. In
    Deo faciemus virtutem : et ipse ad nihilum deducet tri-
    bulantes nos.
    TRACTATUS PSALMI.
    1. Psalmus non consonat historiæ. Translatio
    Aquilæ. Septuaginta. — VERS. 1, 2. Multa in psal-
    mo ante rerumgesta præscripta sunt, quæ necesse
    est ad alicujus intelligentiæ significationem his quæ
    effecta sunt anteferri : cum In finem, cum pro his
    qui demutabuntur; cum tituli inscriptio (n), cum
    in doctrinam David superscriptio comprehendit.
    Post quæ gestorum tempus adscribitur : Succendit
    Mesopotamiam 153 et Syriam (o) Sobal : et con-
    vertit Joab, et percussit in valle Salinarum duodecim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,1000">
    (1) Alius legitimi.
    (2) In editis, exsultabo.
    (3) Ista quidem omnia.
    (4) Legesis cum nostro exemplari, qui susceptor.
    (5) Explicit psal. LVIII. Incipit psalmus LIX. In finem,
    (a) Rursum hic editi, diapsalmate : refragantibus
    mss.
    (b) Codex Turon. habet sicut apud Bad. saturaban-
    tur. Non displiceret, quibus olim saturabantur. Aut
    certe leg. quibus non saturabuntur.
    (c) In uno ms. Vatic. alias legitimi.
    (d) Particulam nisi in vulgatis omissam restituimus
    ex Reg. ms.
    (e) Ita ms. Reg. juxta græcum, ubi in vulgatis,
    exultabo.
    (f) Editi, manet : emendantur ex ms. Miciacensi.
    (g) Hil. Demutabantur.
    (h) Hil. Tituli inscriptio.
    (i) Hil. nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,1000,1000">
    (6) Reppulisti.
    (j) Hil. commota.
    (k) Hil. salva dextera.
    (l) Infra dimetiar.
    (m) Abest ab Hil. Deus.
    (n) Excusi, in tituli inscriptione : refragantibus
    mss.
    (o) Vatic. ms. Jobal. Reg. Subab. Tum Par. et
    convertit Jacob. Deinde Regius codex, et percussit
    vallem Salinarum, juxta novissimam LXX edit. καὶ
    ἐπάταξε τὴν φάραγγα τῶν λῶν, quæ tamen in Reg.,
    VIII, habet ἐν γεδελεμ. Et hic quoque apud Augusti-
    num, Hieronymum, Theodoretum, Rufinum exstat
    in valle, quam lectionem mox sequitur noster Hi-
    larius.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta um layout de duas colunas, com numeração de página 581 (esquerda) e 583 (direita), sugerindo uma edição de Patrologia (provavelmente Migne). O texto é predominantemente em Latim, com citações bíblicas e notas críticas. O aparato crítico no rodapé contém texto em Latim e Grego (nota 'o').
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "Jacob Dens" corrigido para "Jacob Deus".
    - "Vras." e "Veas." corrigidos para "VERS.".
    - "suseeptog" corrigido para "susceptor".
    - "eqalosque" corrigido para "cælosque".
    - "gralulationis" corrigido para "gratulationis".
    - "fluium" corrigido para "fluvium".
    - "151" e "152" mantidos como números de seção/página no fluxo do texto conforme visível.
    - Texto grego na nota (o) restaurado: "καὶ ἐπάταξε τὴν φάραγγα τῶν λῶν" e "ἐν γεδελεμ".
    - Estrutura de notas de rodapé organizada em dois blocos distintos (esquerdo e direito) conforme a coluna.
  </notas>
</pagina>