<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    593 TRACTATUS IN LXI PSALMUM. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,650">
    tionis indultum est, secundum illud : Petite et dabitur
    vobis (Matth. vii, 7).
    5. Sancti hæreditas. Christus rex regum futurus, post
    communem resurrectionem.—Quin etiam ad quam spem
    protectione alarum Dei inumbrandus esset ostendit di-
    cens : Dedisti hæreditatem (a) timentibus nomen tuum.
    VERS. 7, 8. Dies super dies regis adjicies, annos ejus us-
    que in dies generationis et generationis. Permanet in æter-
    num in conspectu Dei. Hæc enim hæreditas sancti est,
    vita et incorruptio et regnum et coæterna (b) Deo habi-
    tatio. Non Israëlï tantum hæc hæreditas scripta est,
    sed timentibus Dei nomen. Dies enim æterni sunt
    regis, sive quia sancti, qui peccati 163 servi non
    erunt, reges sunt (V. Tract. ps. II, n. 42), secun-
    dum illud Apostoli : Jam sine nobis (1) regnantis, et
    utinam regnaretis, ut et nos vobiscum conregnaremus
    (I Cor. iv, 8) : sive quia hic idem etiam rex sit Pro-
    pheta, sive quia in æterno regno considentem a
    dextris oportet regnare, donec ponat inimicos suos
    sub pedibus suis, non ut rex ipse tum non sit, sed
    cum tradiderit regnum Deo patri, conregnabit his
    ipse (c) qui reges sunt. Ex quo mihi videtur hæc nunc
    ratio servata, ut usque in dies generationis et generatio-
    nis adjicerentur super dies dierum anni ejus; in
    conspectu autem Dei (d) maneat in æternum : ut
    tempus illud, quo eum regnare donec ponat in-
    imicos suos sub pedibus suis oportet, a generatione
    usque in generationem sit comprehensum, quia
    generationem hanc spiritualis nativitatis generatio
    ex mortuis consequatur ; æternitatis autem suæ ex-
    ceptio, dum in æternum in conspectu Dei est, præ-
    dicetur. Est autem ipse primogenitus ex mortuis
    (Coloss. I, 18). Sed hujus regenerationis Dominus
    ad apostolos ita meminit : Amen dico vobis, quod
    vos qui secuti estis me, in regeneratione cum
    sederit filius hominis in sede majestatis suæ, et vos
    sedebitis super duodecim thronos judicantes duodecim
    tribus Israël (Matth. xix, 28). Hujus igitur genera-
    tionis tempus ostendit, et usque in hanc super dies
    dierum anni regis augentur. Cæterum ipse in con-
    spectu Dei (e) manebit æternus, jam omnibus quos
    redemit in reges cœlorum et cohæredes æternitatis
    assumptis, tradens eos regnum Deo Patri.
    6. Beatis nil desiderandum. — Et quia comparti-
    cipes et concorporales et conformes ejus effecti sint
    jam in his nec corruptione nec morte dominante,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,650">
    cum in omnem plenitudinem Dei repleantur; subje-
    cit spiritus prophetiæ : Misericordiam et veritatem
    ejus quis requiret (f) eorum? Non inopes jam miseri-
    cordiæ veritatisque ejus hæ scilicet generationes
    erunt, quas in se ex mortuis regenerabit ad vitam,
    quæque in spe gloriæ Dei manserint : tum cum in
    regnum traditæ Deo patri suscipientur in reges,
    consummata in omnes ejus misericordia ac veritate,
    per quem redemptos se gratulentur ad vitam, sitque
    omnibus accessus ad Patrem. Post quod misericor-
    diæ ac veritatis nihil requiratur a Domino, cum in
    Dei plenitudinem impleantur. Simile autem huic pro-
    phetæ dictum est id, quod ad Apostolos Dominus
    ita locutus est (Joan. xvi, 22) : Nunc quidem 164
    tristitiam habetis ; rursum autem videbo vos, et lætabi-
    tur cor vestrum, et gaudium vestrum nemo (2) tollet a
    vobis. In illa die me non rogabitis quidquam, quia jam
    gaudium nemo ablaturus (g) ab his sit.
    7. Beatorum opus. — In hanc igitur æternitatis
    spem sese Propheta confirmat, dicens, VERS. 9 :
    Sic psallam nomini tuo in sæculum sæculi, ut reddam
    vota mea de die in diem. Psallet in sæculum sæculi,
    et vota de die in diem reddet, nullo temporum fine
    conclusus, hymnis æternis æternorum votorum gau-
    dia redditurus : cum absoluta omni terrenorum cor-
    porum infirmitate cœlestem atque Angelorum agat
    vitam de die in diem vota reddendo; secundum
    illud : Vota mea Domino reddam in atriis domus Do-
    mini, in conspectu omnis populi ejus, in medio tui,
    Jerusalem (Psal. cxv, 18, 19), cœlestis utique ma-
    tris et liberæ per Deum ac Dominum nostrum Jesum
    Christum, qui est benedictus in sæcula sæculorum.
    Amen.
    PSALMUS LXI.
    In finem pro Idithum Psalmus David.
    Nonne Deo subdita erit anima mea? ab ipso enim
    salutare meum. Etenim ipse Deus meus et salutaris
    meus, (h) adjutor meus : non movebor amplius. Quo-
    usque irruitis in hominem? interficitis universi tam-
    quam parieti inclinato, et maceriæ impulsæ? Verum-
    tamen honorem meum (i) cogitaverunt repellere : cu-
    curri in siti : ore suo benedicebant, et corde suo male-
    dicebant. Verumtamen Deo subdita erit (k) anima
    mea : quoniam ab ipso est patientia mea. Quia ipse Deus
    meus et salutaris meus (l), adjutor meus, non emi-
    grabo. In Deo salutare meum est, et gloria mea,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,490,950">
    (1) Regnastis.
    (a) M-s. Reg. et Mic. timentibus te. Retinemus,
    timentibus nomen tuum : quia huic lectioni congruit
    subjecta enarratio.
    (b) Sic mss. At editi, cum Deo.
    (c) Vulgati, ipsis. Elegantius ms. Reg. ipse. Quem
    Marcello tribuit Eusebius de fine regni Christi erro-
    rem, Hilarius hic prudenter cavet.
    (d) Editi, manere in æternum, vitiosa prorsus ante
    et post interpunctione. Hilarius verba hæc, usque in
    dies generationis et generationis, interpretatur de
    regno Christi quod universa resurrectione excipitur ;
    sequentia autem : Permanet in æternum in conspectu
    Dei, ad regnum Dei refert, quod a prædicta omnium
    PATROL. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,1000,950">
    (2) Auferet.
    resurrectione initium ducit, sed finem nullum habet.
    (e) In vulgatis hic repetitur ipse, non in mss. Tum
    in Reg. manebit æternus jam in omnibus.
    (f) Reg. ms. eum : dissidente græco, ut et sub-
    jecta expositione.
    (g) Primo conjectabamus legendum, a vobis sit :
    sed antiqua lectio retinenda, quia illa non amplius
    Christi, sed interpretis verba sint, verba prophetæ
    Christi sermone confirmantis.
    (h) Hil. susceptor.
    (i) Infra, cogitaverunt.
    (j) Hil. hic habet, diapsalma.
    (k) Hil. est.
    (l) Hil. est Deus et salvator.
    13
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. IX), Tratado sobre o Salmo 61 de Hilário de Poitiers.
    Texto em latim com aparato crítico.
    Números em negrito (163, 164) presentes no corpo do texto foram mantidos.
    Correções feitas em relação ao OCR: "Math. vu" para "Matth. vii", "lurreditatem" para "hæreditatem", "VzaBs" para "VERS.", "tironos" para "thronos", "Maith." para "Matth.".
    Ligaduras æ e œ preservadas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>