<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    TRACTATUS IN LIX PSALMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    litudine carnis peccati Deus filium suum misit (Rom. viii, 5): ideoque etiam Moab olla spei ejus est. Et haec quidem Moab generatio secundum eam quae in Ge‑ nesi sententia est, divinae (a) maledictionis suscepti opprobrium. Sed post decem generationes per gradus successionis sancto digna sit genere (Deut. xxiii, 3): Sanciusque hic ex Juda et ex Moab 159 (b) originem sumens, decocta tamquam per ollam carnis erudiate, in speciem cibi significatur æterni, cum caro ejus vere cibus vitae sit (Joan. vi, 56). Est et olla secun‑ dum Jeremiam urens peccata atque lolium (Jerem. i, 43) : sicut et Dominus ipse mittere ignem venit su‑ per terram (Luc. xii, 49) : et multi secundum Apo‑ stolum tamquam per ignem erunt salvi (1 Cor. iii,15): cum defeceratis et perversis vitiis, ut argentum ignitum probabiles judicentur. Hinc ergo Moab spei suae culpa est, cui etiam ex Moab (subaud. carne), cruda vil‑ lique atque vitiosa, jam coelestia illa ad cibum vitae sanctificatio carnis in spe est.
    
    12. Evangelio intendendum totum genus humanum. — Quin etiam usque in Idumaeam calciamentum sensum extensum esse se dicit, scilicet usque ad defectionem Esau; quia Idumaea Esau sedes est, et prae di‑ cationis apostolicae dirigat gressus. Spectosi etiam pa‑ des evangelizantium sunt (Rom. x, 15): et in calciamen‑ tamento pedes, in pedibus autem gressus ostenditur. Neque solum in Idumaeum cursum praedicationis ex‑ tendit, sed etiam allophylii vicinitati ; secundum li‑ brud : Exaudi (c) (1) orationem, ad te omnis caro veniet (Psalm. LXIV, 3): quia Deo dignum sit gentes et omnes esse subjectas, et universitatem carnis ad confessione. Cernum veteres hujus misericordiae erudiri.
    
    13. Judæi primum delisitut, deorsum recipiendi. Deo decrevale, servus nulla. — Sed cognitus hic qui immun‑ tabatur secundum titulum inscriptionem, et doctrina ejus qui David est aeternus accepta, aeternam illam primitivitatem (d) in coelis Jerusalem et circumstan‑ tium Deo sanctorum civitatem ingredi propheta fes‑ tintat (Hebr. xiv, 25), dicens qui se eo deducat, ex‑ specans. Sequitur enim, Vers. 44, 42: Quis deducet me in civitatem circumstantiae? quis deducet me usque in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,500,1000">
    (1) Exaudi, Deus.
    
    (2) Non egredietur D eus, ut in Vulgata.
    
    (a) In Regio ms. divina: et mox, post gradus suc‑ cessionis : ubi in vulgatis male legebatur suscepipinis. Verum ubi in Genesi maledictus sit Moab, nobis non occurrit. Praeterea Deut. xxiii, 3; et in Esdræ xiii, 2, Moabitas neque etiam post decimam generationem interam Ecclesiæ Dei admissendos esse legimus. Cum Hilario tamen consentit vulgatem hiceronymus in hunc eundem locum habens: : Moab in Genesi ma‑ ledictionis suscepti opprobrium, qui post decem ge‑ nerationes recipiunt in Ecclesia. iIue Ambrosius, in psal. xliviii, n° 24, tantum usque ad tertium et quartum generationem Moabitas ab Ecclesiae Domini introitu prohibitos esse commemorat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    vilium carnis peccati Deus qui repulisti nos, et non egre‑ dieris (2) in virtutibus nostris? Esau delectio est: et Edom secundum Geneseim deficiens est (Gen. xxv, 30): et secundum Apostolum (Rom. xi, 25), quod est reliquum Israel, salvandum est. Oplans ergo pro‑ pheta in civilitem circumstantiae deducit, scit se ante usque in Idumaeam esse venturum, id est in illamdefe‑ clionem populi anterioris, (3) qua major (e) serviet minori (Gen. xxv, 25). Et ultima praedicatio converteret corda patrum ad filios (Luc. i, 17), cum verius ex Sion peccata et impietates ab Jacob aufernt. Sed hic idem deducet, qui et ob impietatem ante 160 de‑ struxit et repulit : quia capta Jerusalem, destitutoque regno indignos spretosque deseruit, solitus ante eos spiritualibus auxiliis consfovere, et coelesti militia ad‑ versum inimicorum bella tutari. Nunc autem desce‑ rente eos custodia Spiritus sancti, nullum in virtu‑ tibus eorum, id est in exercitiis (f), divine pro‑ pugnationis auxilium est. Et ideo quia destruxit, non egreditur in virtutibus coeorum.
    
    14. Salus nostra pendet a Deo. — Sed respositae spei, quia quod Israel est reliquum salvatit, misericordiam propheta non tacuit dicens, Vers. 45, 14: Da nobis auxiliam de tribulatione, et sana salus hominis. In Deo faciemus virtutem, et ipse ad nihilum deducet tribu‑ lantes nos. Scit autem salutem esse quae ab hominibus speratur: quia et vita hujus sine misericordia Dei nullus sit usus, secundum illud : Melior est misericordia tua super vitam (Psal. LXN, 4): quia nisi ad profectum aeternitatis vita suscepta sit, miseriarum in nobis potius erit origo, non vita. Auxilium itaque a Deo in tribulationibus superat, quia hominum salus vana sit. Postulat ergo de tribulatione auxilium, in Deo virtutes concessos; auxilio facturus: cum liberat omnes a lege peccatis (Rom. vii, 24), in Dei potius justificatione manemus: cum pugnam non adversus carnem et sanguinem, sed adversus spirituales nequi‑ tias (Ephes. vi, 12) et (g) mundi potestates, seduam ipso spiritu oris sui Deo interficiente, peragamus: cum non regnet jam in immortali corpore nostro (Rom. vi, 12) tribulans nos ante peccatum, cum ab‑
    
    (3) Quia major. Subinde, convertere.
    
    D hum carnem suam; caro enim ejus, ut ipse ait, vere cibus vitae est. Clare adeo hic Hilarius adsruit Christi carnem non solum a Maria, sed a Mariae clian avis fuisse acceptam, ut vix excusari possit Erasmi suspicio, qua eum veluti contraria sentient‑ tem traduxit.
    
    (c) Regius Coae, aazadi, Deus. Deinde Vulgati, pra‑ tienem meam. In mss. non estai noram: et in authen‑ tici non extaret, Hilarius ipse observat, in ps. lxiv, n. 5; universitatem autem carnis, in eundem psal. n. 5, exponit ex omni hominum genere.
    
    (d) Editi, in caelestibus : Lissentnitate sacro textu graeco et latino una cum mss.
    
    (e) In ms. Reg. quia major: et amor, convertire, non converteri.
    
    (f) Verba, id est in exercitiis, non extrema in ms. Reg. Eandem verbo hebreeo et exercise et virtutes pariter significat.
    
    (g) Sic mss. juxta graecum, τὰς ὁρχοπέρασας. Al odit, mundi potestates.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; duas colunas de texto principais com notas de rodapé e notas críticas entre parênteses e letras. Algumas abreviações e referências foram mantidas conforme visíveis. Marcação de números de página: 389 (esquerda) e 390 (direita) integradas visualmente no cabeçalho; não transcritas como bloco separado.
  </notas>
</pagina>