<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    TRACTATUS IN LXII. PSALMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,520,930">
    Domine, neque omnes qui descendunt in infernum; sed
    nos qui vivimus, benedicimus Dominum (Ps. cxvi, 17,
    18). Super haec igitur vitas misericordia ea est, quæ
    quod oculus non vidit, et auris non audivit, et in
    cor hominis non ascendit, his qui Dominum diligunt
    praeparavit (I Cor. ii, 9).
    8. Vtna et intelligenti hostia colendus Deus. — Hanc
    igitur laudat atque benedicit, non etiam nunc ab
    holocaustis peccatum, adipisque pinguedine sacrificia
    legis exspectans; sed in sola anima confessione be-
    nedictionisque laude se ipsum Deo hostiam statuens;
    secundum illud: Sacrificium laudis honorificabit me
    (Ps. xlix, 23); et illud: Immola Deo sacrificium lau-
    dis (Ibid. 14), et illud: Quoniam si voluisses sacrifici-
    cum, dedissem utique, holocaustis non delectaberis
    (Ps. L, 18): quia litteræ ac (a) legis allegoricorum B
    praescriptione cessante, Deus vivae intelligentisque
    hostiae sit laudibus honorandus. Subjecit enim,
    Verss 6: Sicut adipe et pinguedine repleatur 175
    anima mea, et labia exsultationis laudabunt nomen
    tuum. Neque illa quasi abominanda condemnat, sed
    haec ut magis exspectata confirmans; cum sicut adipe
    et pinguedine, quæ sacrificiorum primitiae habebantur,
    repleri animam suam exsultationis laude de-
    poscat.
    9. Meditatio Dei nocturna et matutina. — Verum
    hæc non tam verborum officia quam mentis sunt, ut
    sacrificium laudis ex operum sanctitate descendat.
    Itaque continuo subjecit, Vers. 7: Si memoratus
    suas tui supra stratum meum, in matutinis (b) mediti-
    nabar in te. Meditationem matutinam recordatio noc-
    turna consummat: et ideo de luce ad Deum vigi-
    lat, quæ ex strati, id est, ex lectuli puritate, et fidu-
    cia et consonantia orationis est matutinae. Obrepentes
    itaque sub secreto noctis cogitationes, Dei recorda-
    tione compressit: seseque adversum carnis incentiva
    luctantem, metus nominis Dei sui juvit. Sequitur
    enim, Vers. 8: Quia fuisit adjutor meus, et in
    velamento alarum harum sperabo, Dei se meditatione,
    per quam sibi adjutor est, protegente. Non enim ei
    alia quam placendi Deo cura est, cujus tantum in
    strato meminit. In eo quoque (1) in matutinis ex
    nocturna recordatione meditatur, quia adjutor suus
    est: et sub velamento alarum ejus exsultat, id est,
    legimine protegentis est tutus.
    10. Amore sibi haerent etiam dissilit. — Sed horum
    omnium hinc profectus, hinc causa est, quia sequi-
    tut, Vers. 9: Adhesit anima mea post te, me sus-
    cepit dextera tua. Amoris hæc vis est, ut his quos
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,930">
    amamus, etiamsi absentes sint, hæreamus: dum
    affectum insitum nequaquam aut locus divellit, aut
    tempus. Adhæsit ergo Deo propheta, non blandimen-
    tis sæculi, non corporis vitiis amorem suum ab eo
    charitatemque retrahentibus: quia, secundum Apo-
    stolum (I Cor. vi, 17), adhærenti Deo unus est spi-
    ritus (c) et Dominus pro discipulis oravit: Pater,
    sicut nos unum sumus, ut et illi unum sint in nobis
    (Joan. xvii, 22). Adhærens ergo Deo, susceptus a
    Dei dextera est: id est, per virtutem Dei, quæ signi-
    ficatur in dextera, ab eo, qui Dei et Virtus et Sapien-
    tia et Verbum caro est factus, assumptus est, confor-
    mis gloriæ corporis jam futurus.
    11. Justorum securitas, iniquorum sors. Vulpes, de-
    mones.—(2) Elqui (d) susceptus est a Dei dextera me-
    tum omnem a se qui ab inimicis suis esse possit ab-
    jecit, et fiducia sua non tacuit securitatem, neque
    justi judicii Dei ignorat severitatem dicens, Vers.
    10 et 11: Ipsi autem in vanum quaesierunt 176
    animam meam, introibunt in inferiora terrae, tra-
    dendur in manus gladii, partes vulpium erunt. In
    vanum itaque animam suam quaesierunt. Secundum
    enim Evangelium (Math. x, 28) homo cum corpore
    animam non perimit, et misericordia Dei melior (3)
    super vitas est, et hic jam susceptus a dextera Dei
    est. Terræ autem inferiora introibunt, (e) quia chao
    invido separantur a sanctis (Luc. xvi, 26); et in ma-
    nus gladii tradentur; quia secundum divitem potes-
    tas pœnæ, quæ in ore gladii significantur, in impios
    exercetur. Partes etiam vulpium erunt, fallacium be-
    ticolarum sorum adepturi: quia et Herodes est (f)
    vulpes (Luc. xiii, 32), et vineam sponsi exiermicantur
    vulpes (Cant. ii, 15), et foveam sibi filio hominis ca-
    put suum nusquam reclinantem in impiorum cordibus
    condiderunt (Luc. ix, 58): et dæmonum in his signi-
    ficatas esse nequitiás non dubium est, quibus cum
    principe eorum praeparatus ignis gehennae est.
    12. Christus agnoscendus Deus; nec jam fas est ne-
    gare. — Sed inter hæc lætitiam ejus, qui ob humanæ
    salutis gaudium frequenter ad Patrem (g) exsultavit,
    ostendit, Vers. 12: Rex autem laudabitur (4) in Deo,
    et laudabitur omnis qui jurat in eo: quoniam ob-
    structum est os loquentium iniqua. Causam cur rex
    lætetur significat, quia quisquis in eo jurabit, in Deo
    sacramenti hujus religione laudabitur: qui sciat sci-
    licet regem Christum Jesum, qui etiam Deum super
    omnia (Rom. ix, 5), qui secundum Paulum tescla-
    magni Dei salvatoris advenit (Tit. ii, 13), qui
    secundum Esaiam (Esai. lxv, 16), (5) jurans (h) jura-
    (4) In Domino, laudabitur.
    (5) Jurans in Deo jurabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (a) Apud Par. legis allegorice.
    (b) In Reg. ms. juxta graecum, ῡπη̣λ̣ίων. Sic quo-
    que decines de meditatione sermo est ut de re prie-
    teria, non autem futura: ac perinde male in vulga-
    tus existabat, meditabor.
    (c) Vulgati hic subjiciunt cum eo: quod verius
    abest a ms. Reg. ut et a graeco apostoli textu.
    (d) In Turon. Et quia.
    (e) Reg. ms. quae a chao.
    (f) Reg. ms. hic et alibi, vulpes.
    (g) apud Par. verbum emendavit, in aliis autem
    edit. verbum ostendi desideratur. Sed Erasmus ut
    sensum perfeceret, post verba sed inter hæc, adjecit
    aud: remittendum mss.
    (h) Reg. ms. jurans in Deo. Magis placeret jurans
    in eo vel in eum. Ut hic, ita lib. v de Trin., n. 29,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de impresso tipográfico latino; foram mantidas abreviações e sinais conforme original. Algumas palavras menores próximas à margem e marcas de paginação digital (Digitized by Google) transcritas no rodapé. Letras ilegíveis não identificadas; não se usou [ilegivel] porque o texto é legível.</notas>
</pagina>