<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    433 TRACTATUS IN LXV PSALMVM. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    gaudet, et Paulus exsultat. VERS. 12. Imposuisti A ignorat Propheta ex persona Dei in Spiritu se locu-
    homines super capita nostra. Transivimus per ignem et tum : Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gre-
    aquam. Gloriosas videlicet natyrum mortes comme- gibus tuis hircos (Psal. XLIX, 9)? et : Numquid mandu-
    morat, gladii, ignis, profundi. Sed qui transit per cabo carnes taurorum, aut sanguinem hircorum polabo
    igneum et aquam, non in his abolelus, sed in aliud per (Ibid. XIII)? et rursum : Quoniam si voluisses sacrificium,
    illa transducitur. Et quo transductor Propheta non dedissem ulique, holocaustis non delectaberis
    nescit, dicens : Et educasti nos in refrigerium. Illius (Psal. L, 18)? Cesset igitur opinio nostrae error,
    refrigerii et in loco alio meminit, dicens: Convertere ut haec vovisse martyres existimuemus. Sed in marty-
    anima mea in requiem tuam, quia Dominus benefecit riis posteriorum redlum Deo qua locuti sunt vota,
    mihi. Eripuit animam meam de morte, oculos meos de ipsi quidem se primum Deo voventes, et se ipsos ho-
    lacrymis, pedes meos de lapsu. Bene placebo Domino in locauta præsentes : quia in his domum Dei introi-
    regione viventium (Ps. CXLIV, 7 et seqq.) : animam vi- bunt, in passionum suarum tribulationibus Pauli voce
    delicet suam in requiem beatæ illius resurrectionis lor- clamantes: Quis nos separabit a charitate Dei? tribulatio
    tatus, in qua post mortis istius tempus omni humana- an angustia, an persecutio, an fames, an nuditas, an
    rum calamitatum labe detersa, non doletur, non fletur, periculum (Rom. VIII, 45)? et : Confido quod neque
    204 non peccatur, sed vivitur. In hujus igitur beati- B mors, neque vita, neque presentia, neque futura, neque
    tudinis per igneum et aquam refrigerium educti sunt. creatura alia poterint nos separare a charitate Dei, quæ
    23. Quod aqua, ignis et refrigerium spiritualiter intel- est in Christo Jesu (Ibid., 38). Hæc ergo in tribulatione
    ligantur. — Et ne aut pertranscensus aquas natalus, primum (c) beatorum Martyrum vota sunt, quæ in tri-
    aut transilisients ignem salvus, aut introductio in re- bulationibus 205 suis loquuntur et spondent : tum
   frigerium communis alicujus et terreni loci requies deinde, ut ex nobis holocausta medullata consum-
    significari existimaretur, aijecit, VERS. 13 : In- ment. Medullata ob id, quia fides animæ et cordis of-
    troibo in domum tuam in holocaustis. Holocaustia sunt ficium est, resque hæc voluntatis interneæ est. Cum
    integra hostiarum corporra : quae quia tota ad ignem incenso quoque arietes offeruntur. Quid autem sit in-
    sacrificii deferebantur, holocausta sunt nuncupata. censum, in hoc eodem psalmorum libro docemur (d):
    Per hæc igitur genera pœnarum, martyres in fidei tes- I’at oratio mea tanquam incensum in conspectu tuo
    timonium corpora sua holocausta voverunt : ut in Dei (Psal. CXL, 2), in incenso, orationes intelligendas esse
    domum, id est in cœlestis (a) domicilii habitationem significans. Qui vero sub arietum nomine ostendan-
    consummatis hostium suarum sacrificiis introirent. tur, anterior psalmus ostendit, cum ait : Induli sunt
    24. Martyres et se et eos Deo voveri, qui ipsos inti- arietes ovium (Psal. LXIV, 14) : in his enim tamquam
    tari sunt. — Sed quid tandem in hac cuporum suo- C in principiibus gregum significat sacerdotes, qunos doc-
    rum oblatione voverunt? Scilicet ut per hæc marty- trine apostolicæ eruditio cum orationum odore (Bo-
    rii sui exempla gentes ad spem regni æterni erudi- nus enim, secundum Apostolum, in Christo odor
    rent. Qui enim tum Christum predicabant, non sibi sumus (II Cor. II, 15), ad martyrrii studium prosequi-
    quibus tum erat cognitus, sed nobis qui futuri adhuc tur. Non solum autem arietes cum incenso offeruntur,
    eramus, vel quibus tum erat incognitus, predica- sed etiam boves offeruntur, id est, conlumacis nature
    bant. Quæ eorum prædicatio omnis posteritatis (b) pecora in culturam Dei mitigantur, in hoc martyrum
    fidem ad ymartyrij desiderium accendit. Non enim Christi nominis doctrinis apostolicis edomita.
    causa alii prædicaribant, nisi it fidei suæ et martyrij
    exemplo plures martyres eruderunt. Quod Paulus do- 25. In eo autem quod dicitur : Offeram tibi boves
    cout, dicens : Ego Paulus vinculus Christi Jesu pro nobis cum hircis, virtutem verbi ex hebraeo in graecum de-
    gentibus (Ephes. III, 4). Atque ob illi in hujus prae- mutati latinus sermo non tenuit. Nam quod nobiscum
    dicationis fructu Deo se vota reddere consentiunt, di- est, offeram tibi boves cum hircis; cum illis ita habetur,
   centes: Reddam tibi vota mea, VERS. 14 et 15, quæ αἰοῖσο σαε βόας μετὰ χειμάρρων (e). Χειμᾶρροι cum
    distinxerunt labia mea. Et locutum est os meum in tri- Graecis non proprium, sed appellativum nomen hir-
    bulatione mea. Holocaustia medullata offeram tibi cum corum est, et eorum maxime qui in ipso hiemis
    incenso et arictibus, offeram tibi boves cum hircis. An tempore editi sint. Et Scriptura hoc in loco tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Imposuisti A ignorat Propheta ex persona Dei in Spiritu se locu-
    tum : Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gre-
    gibvs tuis hircos (Psal. XLIX, 9)? et : Numquid mandu-
    cabo carnes taurorum, aut sanguinem hircorum polabo
    (Ibid. XIII)? et rursum : Quoniam si voluisses sacrificium,
    cedissem ulique, holocaustis non delectaberis
    (Psal. L, 18)? Cesset igitur opinio nostrae error,
    ut haec vovisse martyres existimuemus. Sed in marty-
    riis posteriorum redlum Deo qua locuti sunt vota,
    ipsi quidem se primum Deo voventes, et se ipsos ho-
    locausta præbentes : quia in his domum Dei introi-
    bunt, in passionum suarum tribulationibus Pauli voce
    clamantes: Quis nos separabit a charitate Dei? tribulatio
    an angustia, an persecutio, an fames, an nuditas, an
    periculum (Rom. VIII, 45)? et : Confido quod neque
    mors, neque vita, neque presentia, neque futura, neque
    creatura alia poterint nos separare a charitate Dei, quæ
    est in Christo Jesu (Ibid., 38). Hæc ergo in tribulatione
    primum (c) beatorum Martyrum vota sunt, quæ in tri-
    bulationibus 205 suis loquuntur et spondent : tum
    deinde, ut ex nobis holocausta medullata consum-
    ment. Medullata ob id, quia fides animæ et cordis of-
    ficianm est, resque hæc voluntatis interneæ est. Cum
    incenso quoque arietes offeruntur. Quid autem sit in-
    censum, in hoc eodem psalmorum libro docemur (d):
    I'at oratio mea tanquam incensum in conspectu tuo
    (Psal.CXL, 2), in incenso, orationes intelligendas esse
    significans. Qui vero sub arietum nomine ostendan-
    tur, anterior psalmus ostendit, cum ait : Induli sunt
    arietes ovium (Psal. LXIV, 14) : in his enim tamquam
    in principiibus gregum significat sacerdotes, qunos doc-
    trine apostolicæ eruditio cum orationum odore (Bo-
    nus enim, secundum Apostolum, in Christo odor
    sumus (II Cor. II, 15), ad martyrrii studium prosequi-
    tur. Non solum autem arietes cum incenso offeruntur,
    sed etiam boves offeruntur, id est, conlumacis nature
    pecora in culturam Dei mitigantur, in hoc martyrum
    Christi nominis doctrinis apostolicis edomita.
    25. In eo autem quod dicitur : Offeram tibi boves
    cum hircis, virtutem verbi ex hebraeo in graecum de-
    mutati latinus sermo non tenuit. Nam quod nobiscum
    est, offeram tibi boves cum hircis; cum illis ita habetur,
    αἰοῖσο σαε βόας μετὰ χειμάρρων (e). Χειμᾶρροι cum
    Graecis non proprium, sed appellativum nomen hir-
    corum est, et eorum maxime qui in ipso hiemis
    tempore editi sint. Et Scriptura hoc in loco tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (a) Jam in psal. LVIII, n. 6, observavimus innui,
    coeli ingressum Stephano post mortem paluisse. Idip-
    sum hic de Martyribus cæteris diuestris prædicatur.
    Quid enim coelestis domicilii habitatio, nisi coeli pos-
    sessio? quare si martyribus consummatis hostium
    suarum sacrificiis concedatur, necesse est non differ-
    atur diu post mortem, per quam vitæ ac corporis
    sui sacrificia consummantur.
    (b) Reg. ms. omnem posteritatis fidem.
    (c) Ita cum ms. reg. editio Bad. At Er. Lips. et
    Par. prima.
    (d) Subaud. cum ait.
    (e) Verba graeca in Badii editione omissa Erasmus,
    cum sibi deessent horum tractatuum exemplaria mss.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com numeração de linhas e notas críticas. Repetições e pequenas variações entre colunas impressas (duplicata parcial) preservadas tal qual no original. Algumas ligaturas tipográficas transcritas como letras separadas. Nenhuma palavra inteiramente ilegível; marcas de paginação e rodapé digitalização incluídas.</notas>
</pagina>