<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    421 TRACTATUS IN LXIV PSALMUM. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,850">
    veniet, quæ et locupletandi se caret sensu, et cujus A
    id est ut locupletes officium. Visitavit autem Deus
    terram, id est, humani generis nativitatem : eaque
    visitata a Deo multiplicatis gratiarum muneribus di-
    tescit. Apostolo dicente : In omnibus ditati estis in ip-
    so, in omni verbo et scientia (I Cor. 1, 5). His enim
    bonis replemur, et sine cessatione potandi quotidie
    cœlestium bonorum munus haurimus, pleni divinis
    copiis atque ebrii. Locupletatio enim ostensa est esse
    ea quæ superius nuncupabatur ebrietas.
    14. Spiritus sancti munus. — Et locupletationis
    atque ebrietatis hujus fructus est contuendus. Et qui
    hic tandem sit, non tacetur : Flumen Dei repletum est
    aqua, parasti cibum illorum, quoniam ita est præpara-
    tio tua (a). Et de flumine ambigendi locus nullus est.
    Ait enim Propheta : Fluminis impetus lætificat civita-
    tem Dei (Ps. XLV, 5). Et ipse Dominus in Evangeliis
    ait : Qui biberit ex aqua quam ego dedero, flumina
    de ventre ejus fluent aquæ vivæ salientis in vitam æter-
    nam (Joan. IV, 13, 14). Et iterum : Qui crediderit
    in me, sicut scriptum est, flumina de ventre ejus exient
    (Joan. VII, 38, 39). Hoc autem dicebat de Spiritu
    sancto, quem accepturi erant credentes in eum (Joan.
    VII, 38, 39). Hoc ergo flumen Dei aqua repletur.
    Spiritus enim sancti muneribus inundamur, et in nos
    ex illo vitæ fonte fluvius Dei aqua repletus infundi-
    tur. Habemus etiam et cibum paratum. Et quis hic
    cibus est ? Ille scilicet in quo (b) ad Dei consortium
    præparamur, per communionem sancti corporis in
    communione deinceps sancti corporis collocandi. Id
    enim præsens psalmus significat, dicens : Parasti ci-
    bum illorum, quoniam ita est præparatio tua : quia
    cibo illo quamvis in præsens salvamur, tamen in pos-
    terum præparamur.
    15. Prædicta spectant futurum. — Servat autem
    consuetudinem suam Propheta, ut tempora de quibus
    loquitur distinguat. Superior namque sermo tam-
    quam de præterito fuit : quæ autem adhuc gerenda
    erant, gerendorum fide et scientia tamquam jam ges-
    ta memoravit. Ut autem ea omnia futuri temporis
    doceret esse, ait, VERS. 11 : Rivos ejus inebria,
    multiplica generationes ejus : in stillicidiis ejus lætabi-
    tur cum exorietur. Omnis hic orantis est sermo, et ut
    ea quæ commemorata sunt Deus expleat deprecan-
    tis. Terra 192 autem visitata, inebriata est : et
    quomodo nunc rivi ejus inebriantur? Sed meminisse
    debemus, quod si quis ex aqua Domini potaverit,
    flumina de ventre ejus effluent : ergo potatione aquæ
    opus est, ut flumina fluant. Inebriamur autem ipsi,
    cum Spiritum sanctum qui fluvius est nuncupatus ac-
    cipimus. Dehinc, quia ex nobis diversi gratiarum rivi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,850">
    emanant, orat propheta ut hos cosdem Dominus
    inebriet : ut his inebriatis, et dono divini muneris
    perfusis, generationes nostræ multiplicentur ; terra
    scilicet bona, secundum evangelicam comparationem,
    verbi semen excipiens, fructu tricesimo et sexagesi-
    mo et centesimo ditescat (Matth. XIII, 8). Est autem
    nobis per sacramentum baptismi renatis maximum
    gaudium, cum quædam in nobis Spiritus sancti initia
    sentimus, cum subeat nos sacramentorum intelli-
    gentia, prophetiæ scientia, sermo sapientiæ, spei fir-
    mitas, sanationum charismata, et in dæmonia sub-
    jecta dominatus. Hæc enim tamquam stillicidia nos
    penetrant, quæ paulatim cœpta fructu multiplici exu-
    berant. In his ergo stillicidiis cum exorietur terra
    lætabitur. Sed stillicidia multiplicantur ut rivi sint ;
    rivi autem inebriantur et flumina sint.
    16. Consequens autem est, ut omnem exspecta-
    tionem nostram propheta confirmet : et doceat quid
    mentium præparatio, fundi maris turbatio, terræ visi-
    tatio et ejus inebriatio, et fluminis plenitudo consum-
    mationis habitura sint. Decet itaque in his quæ con-
    sequuntur, dicens, VERS. 12, 13 et 14 : Benedices
    coronam anni benignitatis tuæ, et campi tui replebun-
    tur ubertate. Pinguescent fines deserti, et exsultatione
    colles accingentur (c). Induti sunt arietes ovium ; et
    convallium abundabunt frumento ; etenim clamabunt, et
    hymnum dicent. Annum benignitatis Dei ex propheticis
    atque apostolicis doctrinis cognovimus. Dictum
    enim est ex persona Domini : Spiritus Domini super
    me, propterea unxit me, evangelizare pauperibus misit
    me, prædicare captivis remissionem, et cæcis visionem,
    vocare annum Domini acceptum, et diem retributionis
    (Esa. LXI, 1, 2) : annum æterni et beati illius sæculi
    sine dubio declarat. Namque benignitatis Domini hic
    annus est, quo erunt indelessa illa benignæ retribu-
    tionis tempora auspicanda. Hujus igitur anni Dei be-
    nedicet coronam (d) jucundissimus et suavissimus
    visitatæ terræ inebriatæque fructus. Hæc enim Chri-
    sti est, depulsa corporum nostrorum corruptione et
    perempta mortis potestate, victoria. Hæc corona sanc-
    tificatæ terræ nostræ flore benedicta est. Dominus
    sanctorum suorum choro atque ambitu gloriosus.
    Tunc ubertate campi replebuntur, tunc deserti 193
    fines pinguescent, tunc colles exsultatione (e) accin-
    gentur, tunc arietes ovium induentur. Illud enim re-
    tributionis est tempus.
    17. Gloriæ discrimen in sanctis, in martyribus, in Ecclesiæ ducibus. — Sed discrimen ipsius (f) retributio-
    nis est contuendum. In campis enim, quorum in
    cultura usus est, ea quæ sub lege et cultura Dei (g)
    fuerint opera ubertatem consequentur. Ubi autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,1000">
    (a) Editi, sua : quod et infra reposuit Lipsius,
    superius retinens tua. Hoc constanter habent mss.
    (b) In vulgatis a quo. Rectius in mss. in quo. Du-
    plex hic insinuatur sanctæ communionis effectus,
    animæ scil. in præsens salus per exceptionem Salva-
    toris, in futurum autem gloria et consortium Dei, ad
    quod præparat hic consortium corporis sancti.
    (c) Excusi erigentur : renitentibus mss. et græco.
    (d) In mss. benedicetur corona. De qua apud Hie-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,1000">
    ronymum, Circulum et semper in se currentia anni
    tempora coronam vocavit.
    (e) Ms. reg. exsultanter accingentur.
    (f) In vulgatis prius, loco ipsius.
    (g) Mic. ms. ex cultura Dei. Abstrusam Hilarii
    mentem perspicuiorem reddunt hæc vulgati Hierony-
    mi : Campi legis, qui nullum jucunditatis fructum in
    littera protulerunt, nunc spiritualiter intellecti, fructus
    evangelici dogmatis ubertate complentur.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim de uma edição crítica (Patrologia Latina). O OCR rascunho continha muitos erros de leitura (ex: "E. Cor. 3, δ" em vez de "I Cor. 1, 5", "Vzgns. 1t" em vez de "VERS. 11"). Foram corrigidos com base na imagem. Números de página de referência ("192", "193") aparecem em negrito no meio do texto. As notas de rodapé estão divididas em duas colunas na parte inferior, com a nota (d) dividida entre as duas colunas de notas.
  </notas>
</pagina>