Fx

425

SANCTI HILARI! EPISCOPI

bn

fines deserti pinguescent, Ecclesie quie. deserta diu À Qui posuit animam. meam ad vitam, et non dedit co.

fuit populus, repromissionis bonis opimatur. lu colli-
bus vero exsultatione accinciis, gloriosa martyrum
gaudia nuntiantur; hi enim sunt terris coteris cel-
siores. Cum autem arietes ovium induentur, zterna
illa et beata patriarcharum et proplietarum et apo-
stolorum, qui duces gregis sancli. sunt, vestis osten-
ditur; de qua ait beatus apostolus Paulus : Oportet
enim corruptibile hoc induere incorruptionem (1 Cor.,
xv, 53); et iterum : In quo nolumus dispoliari, sed su-
perindui, ut absorbeatur hoc. mortale a vita (ll Cor.,
v, 4). Hoc ergo indumento arietes ovium induuntur,
et hoc gloriosz iinnmortalitatis habitu vestiuntur.

48. Sed quamquam diversa retributionum dona
monstrata sini, spem tamen prxter hac non exi-

moveri pedes meos. Quoniam probasti nos. Deus, iqu
nos examinasti, sicut examinotur. argentum. Induxiui
nos in laqueum, posuisti. tribulationes in. dorsum no-
trum : imposuisti homines. super capita nostra. Trax
ivimus per ignem et aquam, et induxisti (e) mos à
refrigerium. Et introibo in domum tuam | in holocaus.
tis, reddam tibi vota mea, que distinzerunt labia m.
Ft locutum est os. meum in tribulatione mea. lHlob-
causta medullata offeram tibi cum incenso arietum (f),
offeram tibi boves cum hircis. DiaPSALMA. Venite e
audite, et narra6o vobis, onines qui (g) timent Dem,
quanta fecit anime mec. Ad ipsum ore meo clamari, d
exsultavi (h) sub lingua wea. [niquitatem ai coxsperi
in corde meo, non exaudiet. (i) Deus. Propter

guam misericordis sue Deus tribuit, dicens per B exaudivit (j) Deus, et intendit. voci. orotionis mes.

prophetam , Et convalles abundabunt frumento : humi-
liores scilicet, sed tamen non impix fldei atque ope-
ris homines, fructum viue sortientur. Non enim
ubertate replebuntur ut campi, neque ex deserto
pinguescent, neque exultatione aecingentur ut mon-
tes , neque tamquam arietes ovium induentur, in qui-
bus omnibus definitze (a) glorix:: munus ostenditur ;
sed frumento abundabunt, vivendi scilicet substantia
non carebunt, quia perinfirmilatem fidei humiles sunt,
et editis circum se collibus vallium more depressi.

49. Predicta apiritaliter sunt intelligenda. — Ac ne
prophetieus sermo hos campos, h:c deserta, hos
Colles, hos arietes, hzc convallia, qux adspectui
nostro subjacent, voce et sensu carentia significare
existimaretur ; adjecit : Etenim clamabunt, et hymnum
dicent, Dei scilicet laudes ob hzec diversa retributionum
premia indefessis et inaximis vocibus concinentes.

194 PSALMUS LXV.
In finem, canticum psalmi.

Jubilate Deo omnis terra, psalmum dicite nomini
ejus, date gloriam laudationi ejus. Dicite Deo : Quam
terribilia sunt opera tua, Domine, in multitudine virtu-
tis tue mentientur tibi inimici tui. Omnes terre ado-
rent te, el psallant tibi : psalmum dicant (b) nomini tuo.
DiaPsALWA. Venite et videte opera Dei, terribilis. in
consiliis super filios hominum. Qui convertit mare. in
aridam, in flumine perambulabunt (c) pede : ibi leta-
bimur in ipso, qui dominatur (d) in virtute sua in cter-
num. Oculi ejus super gentes respiciunt : qui in iram
provocant, nonexaltentur in se. DiaPSALMA. Benedicite
gentes Deum nostrum, et obaudite vocem. laudis. ejus.

(a) 1n vulgatis indefinite. Magis placet cum reg.
ms. definite , hoc est meritis eorum commensuratae
et speciatim significat per collium exultationem, per
indumentum arietum, etc. Quod de fidelibus, quorum
humilior et magis vulgaris est justitia, hic babet Hila-
rius, necnon quod supra ait, n. 5, non omnes sanctos ad
cohabitationem Dei esse eligendos, dubium moveret
an sanciis omnibus ccelestem gloriam ac beatitudi-
nem concesserit, nisi eodem num. 5$ subjiceret : Sed
licet diversa sit dignitas... tamen quotquot. habilationi-
bus , voriis licet , digni habebuntur, fidei fructum et
honorem corlestis gloria sortientur. Ex quibus liquet co-
habitationem Dei ibi vocari specialem quemdam glo-

Benedictus Dens qui non amovit. deprecationem. uas,
el misericordiam suam a me.

195 TRACTATUS PSALMI.

A. VEns. 1. Superscripiio psalmi a superiore eo dislst,
quod in se habet. Canticum psalmi, cum in anteriore
Psalmus cantici cditus sit. Ceterum zequaliter przstri
buntur in finem. ltaque sccundum illam, quam inezo-
dio attulimus (k: Je titulorum inscriptione rationes,
perspicuum est psa inum hune ob adepta per meri
tum boni operis spiritalis docirinze instituta cantari :
quia quando in. superscriptione Psalmus cantici est,
per cognitionum celestium przdicationem gesta boti
operis contiuentur in psalmo ; cum autem Cawices
psalmi est, ex operationis obedientia adepti spirits-
lis scienti:e hymnus ostenditur. Canticum enim vocis
officium est : psalmus autem ex coaptatione, quaa
harmoniam nuncupant, orgaui comparatur, fitque ez
imparibus ac dissimilibus modis artificis ingenio spl
ei consonans et amana modulatio. Quo exemplo,
variis officii nostri et scientie ministeriis, gratom
Deo (/) opus et sibi consonans comparamus. Et lu-
jus quidem intelligenti: ipsi nobis psalmi auctores
erunt ; cum quando sit in psalmo cantici per scien
el cognitionis doctrinam boni operis pr:dicatio, ia
cantico vero psalmi per gestorum meritum gratulatio
adepti: scientiz intelligatur. Ob cam igitur causam in
psalmo presenti, spiritus prophetie a gratulationis
doctrina coepit. Psalmum autem ex persona propheb-
tüin consistere, res ipsa et ratio demonstrat.

9. Vens. 2 et 5. Jubilate Deo omnis terra, psl-
mum dicite nomini ejus, date gloriam laudutioni ejut.

rie gradum apostolis przsertim singulari prarogi-
tiva concedendum.

(b) Hilarius omnis terra adoret te, et. psallant tibi :
psalmum dicat.

c) Hil pertransibunt.

d) Hil. dominabitur.

e) Hil. eduxisti.

f) Hil. cum incenso et arietibus.
(g) Hil. timetis.

h) Hil. ezaltavi,

i) Mil. exaudiat.

j) Hil. addit me.

k) In prologo, n. 20.

I) Regius codex , Dei opus..... comparemus.

Digitized by Google

