V8

TRACTATUS IN LXVH PSALMUM.

i51

ges super domum sam , per quos divisis spoliis or- A una , h:zec sedes (d) est. Deo quie sit placita ,. et tiic

nabitur , exalbatos nive disponet in reges. Factus est
euim in pace locus ejus (Bs. Lxxv , 5) et Phonicium,
secundum Isaiam , &t nix dealbabitur (Isa. 1 , 18).
Sed reges necesse est, penes quos sit domus pulchri-
tudo, ultra. eandorem nivisesse praestari (s). Lux
enim mundi sunt: et quisquis dignus crit cum Do-
mino montem regni coelestis adscendere, super nivem
dealbabitur : quia eum se apostolis iu habitu quocum
sanctis conregnaturus essel ostendit, vestimenta ejus
super nivem alba sunt visa (Matth. xvi, 2). Hic
erge mons , et lioe reguuin Deo pacis est.

45. Horetici. pacem. mentiuntur. — Sed plerique
sent, qui Ecclesice pacem sub biereticorum consertio
mentiantur , dissolventes uovi ac veteris 'Testamenti
eonnexam sibi conjunctamque rationem : dum pleri-
que alium Evangeliorum , alium Deum Legis effin-
guut. Nonnulli vero adversum unigeniti Dei naturam
nomegque veuientes , ex lempore matum solum
liominem confitentur : neque ex forma Dei in formam
servi esse deductum , sed ex forma serii tantum esse
cepisse eonfingunt. Plures autem non verz divinitas
tis Deum , neque ex paternze majestatis naturzque
proprietate , subsistere disserunt ; sed externa sub-
slautie , Deoque diverse, qua in adoptionem filii
electa sit, modo ereaturarum ex nihilo, quibus
nulla origo anterior sit , constiterit. Plures etiam in
Corpus aique ex se protensum (1) permanantemque (5)
patrem loquuntur :. ut assumptio illa carnis ex Vir-
gine üllii nomen acceperit, non qui ante erat Dei

ielerni regni mons unus in. pace sit ; de susceptis (c)
plurimisgog arguit nos Propheta, dicens, Vns 17:
Ut quid suscepistis montes;caseatos * ("Epn cevopopéva.)
Lac eum corrumpitur , densatur , et ex vitio in coa-
guli caseique speciem conerescit. Nam utrumque id
unus grzecitatis sermo complectitur. Ergo sicuti ex
natura sua lac ipsum vitio accedente degenerat , et
quadam sui corruptione coalescit (2 f) : ita limc ge-
nera doctrinarum, qua initia cognitionis ex innoyio
sincerique lacte deducant , corrumpuntur in vitia ,
fiuntque corrupüone sui coagulata vel caseata ne
lac sint. Quod idipsum loco alio ita meminit : Coagu-
lavit sicut. lac cor gorum (Psal cxvm, 70) : ego vero
legem tuam meditatus sum : quia consiliis gestisque

B impietatis cor infectum , cum per infantiz simplici-

tatem natyram lactis habuisset, vitiorum postea cor-
ruptione degenerans , in coagulum densalum esset
atque coucretum. Referendus ergo ab lis omnibus et
Sensus et studium est : neque quisquam alius magis,
quam hic mons pacis , babitandus esf. Nam post ex-
probrationem caseatorum coagulatorumque monium,
continuo subjecit : Mons iu quo beneplacitum est Deo
habitare : in eo etenim (q) Doyinus | habitabit usque in
finem : in eo monte zternz habitationis sedera Deo
ostendens esse complacitam , qui ad sedem pacis es-
sej electus.

A71.. Legis veteris ac nova unus lator, una. fides. —
Sed quia post legis tempora, circumcisionisque prze-
scripta, sacrificiorumque przcepta per evangelicze (i),

filias , idem hominis filius sit. natus in corpore. El € confessionis Gdem ab liis qui gloriantur in lege, id

quidem omuia hxc ad speciem lhumanz prudenti:
coaptantur, posiquam rationem coelestis sapientiz:
non comprehenderunt : quibus , ut spero (c) , aliis
lecis uberius copiosiusque responsum est.

16. Heresis caseo similis, — Quia ergo vere fidei

(1) Veronensis liber, progenitum ; sed minus recte;
€nm vesko protendeudi t9pmiquam Sabelliana h:xeresi pe-
culiari uti soleat ad illam designandam Hilarius, lib. de
Synodis, n. 45. Quidam enim ausi sunt innascibilem
Deum usque ad sanctam Virginem substantie dilatatione

(a) la vulg. pranstere, omisso prius verbo esse: quod
immutamus auctoritate mss. Reg. ef Mic. Sicque est
vertendum : Necesse est prostari reges, etc., esse ultra
candorem nivis.

(5) Editi, permanentemque. Rectius leg. ms. perma-
naniemque ; hic enim indigitantur Sabelliani , qui
Suam heresim exemplo solis ad nos per radios per-
manantis explicabant. Qua de re commodius agen-
dum erit ad lib. ) de Trinit. n. 46. :

(c) Md est , ut confido : quo sensu verbum spero ad-
hibet Innocentius I, epist. 185 , apud August., n. 2.
llis autem baerelicis copiose respondit Hilanus libris
de Trinitate ,. qui teli. eunt adversus Babellii, Arii ,
llebionis atque Pbotini necnon et aliorum b:wretice-
rum sectatores , de quibus statim lib. r, n. 15, toto
lib. m , ac deinceps , uti liic, frequens cenqueritur ,
quod potentem Dei naturam naturz sus finibus mode-
rantes, intra fiaei eensus sui in&nita concludaat,

(d) Editi excepto Par. eemna hec est fides.

(e) Apud Par. desideratur susceptis : cujns loco
Lipsius perperam substituerat suspectis ; renitentibus
aliis libris. Docet Hilarius quod cum una fides una in

est, a carnali ]srael, quxdam per nos videtur pacis
Dei facta esse mutatio, cognitionisque alterius, quam
(i) in lege praescripta est, introducta confessio; cum
nos omnia per Dominum Jesum Christum quaecumque
przeeepta sunt. lege, in spem (j) evangelicam adum.

protendere. De Trinjt. l. 1 : Ut protensio sit. pojius in
hominem ; tum paueis interjectis : Usque ad Virginem
Pater protensus.

(2) Coacescit.

Ecclesia sit , arguat Propheta multas ab hzreticis fl-
des multis in congregationibus seu polius ut. vocat
Augustinus serm. 71, n. 37, dispersionibus susceptas.
Lipsio autem hacerrandi causa fuit, quod mox cum
prioribus edit. legeret, ut quid suspicitis; ubi apudPar.
ex ms. Mic. ut quid suscipitis. At jn mss. reg. et Vat.
ut quid stacepistis : quibus consentit. Miciacencis in
psal. cxLur, n. 9.

(f) Editi , coacescit, moz, sinceroque lacte deducunt,
sicut in Turon. legitar: eorriguntur auctoritate reli-
quorum mss. Porro sincerus ac sinceris , quomodo
infirmus, et infirmis Hilarium legisse aliunde etiam
liquet. L^git quoque Augustinus in psal. xci, n^ $,
sinceres.

(g) Deerat apud Bad. Er. ct Lips. etenim: cujus
loco et eum apud Par. substitutum crat.

(A) Reg. ius. per evangelicam. Magis placeret, per
evangelicee fidei confessionem , Hilarium jn hujusmodi
vocum inversioyibus frequentem esse non experiis.

(i) Particula que hic iit uno codice Vauc. expres-
S2, in aliis subauditur.

(j) Duo mss. in speciem. Vocabülum spei amat
sanctus Doctor ad significandum fidem cui annexa est

Digitized by Google
