<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    427 SANCTI HILARII EPISCOPI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    igitur operum conditor esse Deus et a nobis præ-
    dicandus est, et a cæteris confitendus : non hæc om-
    nia esse dii mentienda sunt.
    7. Ethnicorum de Deo varii errores. Unde Deos plures
    finxerint.— Alii enim fortuitu hæc exstitisse comme-
    morant, alii æterna mansisse confirmant. Et idcirco
    mundum ipsum Deum esse contendunt: dum aut suscipe
    cum voluit potestate constiterit, aut dum initio caret,
    careat dominantis arbitrio. Alii autem solum cœlum,
    quia igneum sit ; alii aëra, quia motu ac natura indis-
    secabili circumferatur, alii aquas, quia indefesse ef-
    fluant, Deum nuncupant. Plures terræ metalla, ro-
    bora, scopulos, herbas, deos adoraverunt. Nonnulli
    deos esse aut putrefactorum corporum ossa, aut de-
    flagrantium rogorum busta mentiti sunt : horum om-
    nium conditorem Deum nescientes. Et idcirco talem
    confessionis nostræ 196 ordinem Propheta esse
    docuit oportere : Dicite Deo: Quam terribilia sunt
    opera tua! In multitudine virtutis tuæ mentientur tibi
    inimici tui : ex multitudine scilicet virtutum Dei,
    venerationem falsorum in diis nominum mentientes.
    8. Ab iis ad unum revocatur homo. — Sed quia
    mentiuntur inimici, quid a cunctis fieri oporteat do-
    cetur ita, VERS. 4. : Omnis terra adoret te, et psal-
    lat tibi : psalmum dicat nomini tuo, Altissime. Men-
    dacio inimicorum in nuncupatis diis demonstrato,
    salutis nostræ instituta præbentur: ut terrena om-
    nis origo nostra adoret et psallat Altissimo, verum
    Deum et universorum conditorem relictis impieta-
    tum mendaciis recognoscens.
    9. Qui longe a Deo, advocantur ad contuenda Dei
    opera. — Sensum diapsalma distinxit. Sermo enim
    ad Deum cum oratione directus, ad homines nunc
    refertur : quos tamquam longe a cognitione Dei con-
    sistentes, Propheta ad proximum advocat, dicens :
    Venite, et videte opera Dei. Docuit autem et Aposto-
    lus esse plures longe a Deo positos, quos doctrinæ
    adhortatio tamquam in vicinia collocaverit, cum
    ait: Et cum venisset, evangelizavit pacem vobis qui
    longe, et pacem his qui prope (Ephes. II, 17). Ex
    lege enim multi tamquam de prope manentes credi-
    derunt, gentibus longe advocatis.
    10. Ea scilicet quibus humanæ saluti legis tempore
    consuluit. — Prophetica igitur prædicatio omnes ad
    Dei opera contuenda advocavit : sed non ea opera,
    quæ cunctorum adspectui subjecta sunt, cœli, aeris,
    terræ ac maris (hæc enim omnes contuentur) ; sed
    ea quæ fidelium tantum studiis comperta sunt, qui-
    busque saluti humanæ cum ingenti admirabilium
    virtutum terrore consultum est, Pharaone impietatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    suæ pœnis in exemplum humani timoris coercitio,
    ut terror damnationis irreligiosorum metu religio-
    nem inchoaret; cum in terræ iter mare aruit, et
    aquæ in aridam conversæ sunt: cum Jordanem pe-
    dibus populus egressus est, et ingressuro repromis-
    sionis terram Israel fluentis stare jussis, reliquus ad
    gradiendi securitatem fluvii alveus decucurrit. Ad
    hujus igitur legis et prophetarum Dei opera con-
    tuenda Propheta gentes advocat, dicens, VERS. 5 et
    6 : Venite, et videte opera Dei, terribilis in consiliis
    super filios hominum. Qui convertit mare in aridam,
    in flumine pertransibunt pede. Ipse enim Deus esse
    intelligendus est, ex cujus terribilibus consiliis hu-
    manæ saluti per hæc opera consultum est : ut opi-
    nionem de Deo (quia nemo cœlum contuens Deum
    esse non sentiat) (a) scientia nos et cognitio talium
    operum de auctore confirmet.
    11. Qui illa ad omnes pertineant.— 199 Verum hæc
    quamvis virtutum Dei opera sint, non tamen spei et
    saluti satisfaciunt universorum. Populo enim tantum
    legis mare in terram demutatum est, ejusque itineri
    Jordanis aruit. Sed quid hoc ad universæ terræ
    salutem proficit? Omnibus enim hoc quod VERS.
    dictum est, competit; quia de universis præscriptum
    erat : Omnis terra adoret te. Quid ergo mihi ad salu-
    tem tanto postea genito Jordanis tum arefactus im-
    periit? Impertit plane. Hujus enim primum aquis,
    peccatorum ablutio Joanne pœnitentiam prædicante
    donata est: et per quem populo in repromissionis
    terram iter fuerat, per eum via nobis cœlestis regni,
    et novæ generationis lavacro possessio æternorum
    corporum inchoatur, aquis ipsis baptismo Domini
    consecratis. Ob quod ab id quod dictum erat: Venite
    et videte opera Domini, quam terribilis in consiliis su-
    per filios hominum, qui convertit mare in aridam: in
    flumine pertransibunt pede. Ne ab his quæ gesta sunt
    antea, spei nostræ esset intercisa securitas, cum de
    futuro transibunt dixisset; ideo subjectum est : Ibi
    lætabimur in ipso. Per has enim Jordanis aquas, in
    illa quæ a prophetis promissa sunt terræ bona,
    gressu abluendorum corporum transitum est atque
    transitur : et ibi cœlestis sacramenti lætamur exor-
    diis. Cujus lætitiæ et tempus et causam alius pro-
    pheta testatur, dicens : Lætare desertum sitiens, et
    exultet desertum, et floreat tamquam lilium, et ef-
    floreant et exultent deserta Jordanis. Invalescite manus
    invalidæ et genua dissoluta, consolamini (b) modici
    animi, sensu invalescite, nolite timere. Ecce Deus
    noster (c) judicium reddet, ipse veniet, et salvabit nos.
    Tunc aperientur oculi cæcorum, et aures surdorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,970">
    (a) Hoc fatetur Tullius, l. II de Nat. Deor. : Quid
    potest esse tam apertum tamque perspicuum, cum cœ-
    lum suspeximus, cœlestiaque contemplati sumus, quam
    esse aliquod numen præstantissimæ mentis, quo hæc
    regantur?... Quod qui dubitat, haud sane intelligo,
    non idem, sol sit an nullus sit, dubitare possit. Sic
    Lactantius, l. I div. Inst. c. 2 : Nemo est enim tam
    rudis, tam feris moribus, qui non oculos suos in cœ-
    lum tollens, tametsi nesciat cujus Dei providentia re-
    gatur id omne quod cernitur, aliquam tamen esse in-
    telligat ex ipsa rerum magnitudine, motu, dispositione,
    constantia, utilitate, pulchritudine, temperatione. Hinc
    Orosius initio lib. VI hist. : Deum enim quilibet ho-
    minum contemnere ad tempus potest, nescire in totum
    non potest. Hoc est quod noster dixit Hilarius in ps.
    LII, n. 2, Deum posse negari consilio impii cordis,
    sed contra fidem ac judicium sanæ mentis.
    (b) Turon. codex, consolidamini : quod verbum
    aptius videretur quam consolamini, nisi in græco
    extaret παρακαλέσατε.
    (c) Abest noster a reg. ms. ut et superius in psal.
    LIV, n. 8.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé.
    Correções feitas ao OCR: "Eihnicorum" para "Ethnicorum", "Vans." para "VERS.", "Tsrael" para "Israel", "regai" para "regni", "cgnáolagüni" para "consolamini", "rapaedéaart" para "παρακαλέσατε", "Supor]jus" para "superius".
    Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>