<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,980,50">
    425 TRACTATUS IN LXV PSALMUM. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,55,490,850">
    Dicite Deo : Quam terribilia opera tua! In multitudine
    virtutis tuæ mentientur tibi inimici tui. Primum ergo
    jubilandum Deo præmonet, secundo psallendum no-
    mini ejus, dehinc gloriam dandam laudationi ejus,
    tum dicendum Deo : Quam terribilia opera tua! pos-
    tremo id confitendum : In multitudine virtutis tuæ
    mentientur tibi inimici tui. Sed ut rationem atque or-
    dinem ita dispositi hujus sermonis intelligamus, ne-
    cessarium est id quod difficultatem affert paucis ab-
    solvere.

    3. Jubilum quid vulgo. Secundum vim vocis græcæ
    sonus est militaris. — In latinis codicibus ita legimus :
    Jubilate Deo omnis terra. Et quantum ad eloquii
    nostri consuetudinem pertinet , jubilum pastoralis
    agrestisque vocis sonum nuncupamus, cum in solitu-
    dinibus aut respondens aut requirens, per significan-
    tiam ductæ in longum et expressæ in nisum (a) sonus
    vocis auditur. In græcis vero libris, qui ex hebræo
    proximi 196 sunt, non eadem significantia scribi-
    tur. Namque ita se habent : ἀλαλάξατε τῷ Θε πᾶσα
    ἡ γῆ, et cum illis ἀλαλαγμός, quem latine jubilum
    ponunt, significat vocem exercitus præliantis, aut in
    concursu proterentis hostem, aut successum victoriæ
    exsultationis voce testantis. Quam rem ubi ita se
    translationis ratio temperavit, absolutius in psalmo
    altero intelligimus, cum dicit : Omnes gentes, plaudite
    manibus, jubilate Deo in voce exsultationis (Ps. XLVI,
    2). Vox autem exsultationis dissentit ab jubilo; sed
    pro translationis conditione , quia propria exsultan-
    tis vocis nuncupatio non reperta est, per id quod ju-
    bilum dicitur, vox exsultantis ostenditur.

    4. Eo uti admonetur contra dæmonem certantes. —
    Positi igitur in vitæ istius præliis, et in hoc carnis et
    sanguinis nostri certamine adversum diabolum exer-
    citusque ejus armis spiritalibus dimicantes, Deo mo-
    nemur in voce exsultationis jubilare. Et ne ad inani-
    mem hanc terræ molem esset sermo referendus,
    universitas nostra ex terra in primo Adam parente
    genitorum (b) sub plurali numero monstratur cum
    dicitur : Jubilate Deo omnis terra. Simul enim et offi-
    cium omnium docetur, et origo. Terrendus ergo est
    confessionis nostræ sermone omnis profanus audi-
    tor : et adversum diabolum armaque ejus orationum
    nostrarum sonitu certandum est, et belli nostri victo-
    ria exsultationis voce monstranda est. Audiat orantis
    populi consistens quis extra ecclesiam vocem, spec-
    tet celebres hymnorum sonitus, et inter divinorum
    quoque sacramentorum officia responsionem devotæ
    confessionis accipiat. Necesse est terreri omnem ad-
    versantem, et bellari adversus diabolum, vincique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,55,980,850">
    A resurrectionis fide mortem , tali exsultantis vocis
    nostræ, ut dictum est, jubilo. Sciat hoc Deo placitum
    esse, hoc spei nostræ testimonium, publicas victri-
    cesque exsultationis nostræ voces personare : qua-
    rum propheta non negligens est, loco alio memo-
    rans : Circuivi et immolavi in tabernaculo ejus hostiam
    jubilationis (Psal. xxvi, 6). Et ne inanem jubilationis
    hujus doctrinam atque observantiam crederemus,
    alibi protestatur (c) : Beatus populus, qui scit jubila-
    tionem (Ps. LXXXVIII, 16). Necessarium ergo id fidei
    nostræ est, in cujus scientia beatitudo est.

    5. Corpore etiam Deo placendum. — Nam primum
    in admonitionum ordine propheta disposuit, ut jubi-
    let Deo omnis terra, secundo ut psalmum dicat no-
    mini ejus. Deo itaque jubilandum est; quia debitum
    B ei a nobis exsultantis vocis officium est. Psallendum
    autem nomini ejus est; quia ut per organum psal-
    mus est, ita et corporis nostri, 197 quod animæ et
    affectionis et negotiorum omnium organum est, arti-
    ficiosis operibus est placendum. Digne ergo Dei no-
    mine agendum est, ut in quantum effici licet, dictis
    Domini obsecundemus dicentis : Sic luceat lumen
    vestrum coram hominibus, ut videant opera vestra bona,
    et magnificent patrem vestrum qui in cælis est (Matth.
    v, 16). Vitæ enim nostræ honestas ad ejus laudem
    erit referenda cui vivimus. Denique idipsum ex sub-
    jectis docetur. Sequitur enim : Psallite nomini ejus ,
    date gloriam laudationi ejus : quia ex organi nostri
    psalterio, id est, corporis animæ famulantis effecti-
    C bus, præbetur per nos Deo gloriosa laudatio; cum
    gentes opera nostra contuentes, patrem nostrum qui
    in cælis est magnificent. Et dabitur laudi ejus gloria,
    si digne nomini ejus, organi, id est, corporis nostri
    operatione psallamus.

    6. Deus quam tremendus.—Docemur etiam (d) con-
    sequentibus monitis ad ordinem obsequelæ, Pro-
    pheta vel spiritu per Prophetam ita admonente :
    Dicite Deo : Quam terribilia sunt opera tua! Quis
    enim non trepidet ad majestatem ejus, qui sæcula
    instituerit, mundum condiderit, tempora revolu-
    bili vicissitudine cursuque dimensus sit, cælum
    astris ornaverit, terram fructibus repleverit, mare
    obicibus concluserit, hominem ut his aut uteretur
    aut dominaretur elegerit? Per hæc enim omnia vir-
    tutis ac potestatis ejus æternitas noscitur, Apostolo
    D dicente : Quæ enim invisibilia ejus, a creatura mundi
    ipsius factis (e) intellecta adspiciuntur, æterna quo-
    que virtus ejus et divinitas? (Rom. I, 20.) Hæc ter-
    ribile nomen conditoris efficiunt ; et operum dignitas
    majestatem ejus qui ea sit operatus ostendit. Horum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,855,980,950">
    (a) Apud Bad. in emensum. In editionibus aliis,
    in immensum. Verior videtur lectio Reg. ms. in ni-
    sum, jubili novum adjunctum exprimens. Jubilum
    Augustino enarr. 2 in Ps. xxxii, n. 8, sonus quidam
    est, significans cor parturire, quod dicere non potest.
    Idque non solum præliantis, sed eorum qui cantant
    sive in messe, sive in vinea, sive in aliquo opere ferven-
    ti.... impleti tanta lætitia, ut eam verbis explicare non
    possint, avertunt se a syllabis verborum, et eunt in so-
    num jubilationis. Nec longe aliter exponitur jubilum
    apud Hieronymum in Psal. xxxii, et Rufinum in hunc
    lxv. Cæterum, inquit Theodoret. in Ps. xxxii, ala-
    lagmus est victoriæ clamor, qui contra fugitantes a
    vincentibus editur.
    (b) Illud genitorum refertur ad nostra, eamdem
    vim habens ac nostrum.
    (c) Reg. ms. propheta testatur.
    (d) Ita mss. At excusi docemur ergo.... ad ordinem
    obsequelæ prophetalis spiritu, etc.
    (e) Excusi excepto Par. ipsius facta : Par. ipsius
    facti. Rectius mss. ipsius factis : nisi quis ex græco
    τοῖς ποιήμασι malit ipsis factis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,955,980,985">
    PATROL. IX. 14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego.
    Correções feitas no OCR:
    - Grego corrigido: "ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ πᾶσα ἡ γῆ" e "ἀλαλαγμός" (OCR tinha caracteres garbados).
    - Números em negrito no corpo do texto (196, 197) preservados pois aparecem na imagem como referências de linha/coluna.
    - Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo da coluna da direita conforme visual.
    - Ortografia latina antiga preservada (ex: "cælis", "sæcula", "virtutis").
    - Rodapé transcrito integralmente incluindo a nota sobre o termo grego "τοῖς ποιήμασι".
  </notas>
</pagina>