457

PSALMUS LXVI.
In fnem hymnus (f. in hymnis) Psalmus. cantici
David.

Deus misereatur. nobis, et benedical nos : illuminet
vultum suum super nos, e( misereatur nobis. DiAPSALMA.
Ut cognoscamus iu terra. viam tuam, in omnibus gen-
libus salulare. iuum. Confiteaniur. tibi populi, Deus,
confüeantur libipopuli omnes. Lelentur et exulient gen-
ies : quoniam judicas populos in. equitate, et gentes
in terra. deduces. (a). DiaPsALMA. Confiteantur tibi po-
puli, Deus, confiteantur tibi populi 94 omnes : terra
dedil fructum suum. Benedicat nos Deus noster, bene-
dedit uos Deus, et metuant eum omnes fines terra.

TRACTATUS PSALMI.

4. Qui in eo psalmo loquantur. —Vgns. 3. Psalmus
brevis est, etevangelica priedicatione absolutus. Nam
et (1) in finem est, el psalmus cantici est : per quod
confessio per scientiam gerendorum, et per doctrinam
proficientia gesta cantantur. Et principium ejus undc
eportuit sumptum est. Est autem omnis in eo sermo
vel prophetarum, vel apostolorum : quorum alii ven-
turum in corpore unigenitum Deum , alli venisse do-
euerunt, sancto Spicitu lHuminati et. honore gloriz
celestis expleti. Oratio ergo eorum In psalmi exordio
€83e noscenda est.

$. Pevcatorum. remissio. est gratuita, — Vins. 9.
Deus misereatur nobis, et benedicat nos; illiminet vel-
tum suum enper nos, et misereaiur nobis. Secundutn
doctrine ordinem , primum misericordia Dei posci-
tur. Ex copia enim bonitatis sut misericordiam in
peceatorum remissione (b) largitur ? et. peccatorum
remissio nou probitaris est meritum , sed spontanece
indulgentiz voluntas, ex bonitátis divitiis admise-
randi munus exuberans, Brgo qui tnisericors est, ut
behedieat oratur. Et benedictionis quidem fructum
jam in exordio formati hominis cognovimus,cum talis
ed Adam tum adhuc peccati nescium sermo est :
Crescite, et maltiplicamini et replete lerram, et. domi-
wamini ejus (Gen. 1, 8 ). Ista quidem quamvis cor-
pordliter tantum dieta plerique arbitrentur : tamen
spiritali doctrina eruditis plus de se virtutis prebue-
runt. Hec enim benedictio non ereationis (v) tantum
corporalium successionum Ads largità est. Quamvis

(1) In fine.

2) et impletur. .

5) Ín ms. Profeta. David tantummodo intelligit.
4) In omnibus.

(8) Frucius presens. prosens oratio.

b) Excusi, tn peccatorum remissionem.

t) eg. ms. concreationis, Mic. cormregatfones, loco
non creationis.

d) Par. crescentia Del : renitentibus al, edd. et mss.

e) Editi, ucem  obscuritatis. : emendantur. ex
reg. ms.

f) Rey. ms. remissionem.

(g) In vulgatis hic desideratur particula negans,
qu;e ab Erasino ante verbum demutavit adjecta, dein-
cep$ obtinuit. Ex qua lectione efüciebatur, hic inu-
falionetn esse person: non sensus, cum pr:dicet
Milarius conversioueui esse sensus non personz. Nam

t, Hil. diriges.

TRACTATUS IN LXVI PSALMUM.
À enim fecunda ejus soboles future esseht, tAmen

458

terram implere non poterant : qu:e. pro copia liomi-
num licet babitelur, non tamen adimpletur (2). Verum
terram eorporis nostri impleri doctrinis spiritalibus
voluit, et multiplicari et crescere scientia (d) Dei.
Per Adam enim atque in ipso Adam, qui primus
opus Dei fuerat, oportuerat cognitionem Dei inchoa-
ri : sed eo peccatis coinquinato , benediclionis istius
fructum Prophet (3)sibi atque Apostoli deprecantur.
Quem beatus Apostolus consecuius , ita de se gloria-
tur : Benedictus Deus, qui benedizit nos in omni bene-
dictione (4) spiritali in celestibus in Christo (Eph. 1, 5).
209 Hi ergo crescunt, multiplicantur, replentur,
qui in Christo cadlestes sunt : et benedicti. eunt, qui
spiritali benedictione in celestibus benedicuntur. Et

B videamus an benedictionis istius fructum priesernils

(8) psalmi oratio deprecetur.

9. Lux nostra. Dei munns. — Post misericordiam
enim et benedittionent id sequitur : Jlluminet vultum
summ snper nos, et miserealur nobis. Beatdictione Dei
opus est, ut no$ vultus ejus illumiset ut tenebrüsa
corda nostra coguitionis sue lumen Irradiet, ut. má-
jestatis sum Spiritus (c) lucet obscurstis intelligen-
tie nostre sensibus tribuat; et glorlar| deinceps li-
ceat,dicentes : Designatum est super nos [unien vultus
tui Domine. (Psal. 1v, 7). Hanc autetü illuminationem
vultus sui stper nos misericórdia ipsius, quie in
peceati remissione (f) in. nobis est capta, largitur.
In quem autem profecium | illuminalionem — vultus
Dei super s& pretentur, sermo consequeüs docet.

C 4. Notitia vite Dei Gentibus oratur. — Diapsalma.

Vens. 5. Ut cognoscamus in lerra viam (uam, in
omnibus gentibus saltitare luum. luterjectio diapsalmi,
etsi conversionem persori:z non (6) attulit, sensum ia-
men demutavit (j). Nune enim sermo est ad eum qui
nunc usue fuerat in votis. Quod autem in latinis
libris ita. serlbitur : Ut cognoscamus. in. ierra. via
tuám, in graecis ita es. o9 yvy. Iv. tà 8 Ti» 09v
eov (h). Inter yvàves (8) et cognoscamus, id dilferi, quod
sine persone definitione esl yvàv«c; cognoscannis
autem, ipsos eos qui hee. loquüntar osteüdit, Ergo
secundüm verarh illam grecitatis translalionem, illu-
minari se Del vullu ob id deprecantuf, üt cognilà

(6) Persone attulit, sensum tamen. non. demittit.
]ta codex et Erasmiana editio. Sensus quidém ide-
mutatio heic apparet nulla, et person:ze conversionem
videtur Hilarins statim innuete : Nune entm sermo est
ad eum, ete.

D et ad Deum, ad quem coepit sermo, deinceps tonti-

nuatur; et ut ait n. 1, omnis in eo psalmo sermo vel
Prophetarum vel. Apostolorum est. Eo. autem. demu-
(atur seusus, quod qui prius sibi, nunc aliis deprecari
incipiant, maxime secundum vim sermonis grzci, ex
ruo mallet Hilarius. translatum. esse t cogita fiat,
quim, ut cognoscamus. Veram lectionem exhibuit
ms. Reg.

(A) i codice Turon. greca verba latine sie enun-
lantur : tu. gogne en tí. gi. tin odon su; quod slterum
exemplum sit pronuntialionis olim dsildle, .

(i) Restituimus ex Reg. ms. ínter 7vovat, quod ig
ante excusis desiderabatur.

Digitized by Google
