<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
    quos nos hiρcos dicimus, posuit (a). Confirmat autem
    spiritualis intelligentiæ sensum aliorum consonans sibi
    et concors translatio, qui pro χειμάρροις, τρέχουσι
    χαιροις transluterunt (b) τρέχοντ χαιροι αυλεμ signi-
    ficantur, qui ex ipso tempore editi sunt; χειμάρροι
    autem, quos hiems genuil : unde et lorrentes eodem
    vocabulo græcitas nuncupat, quos ex nihilo in flu-
    vios hiems auxerit.
    
    26. Martyrum exemplo martyrum subiere fidei
    ignari. — Ergo cum ait ῥόας μετὰ χειμάρων (c), non
    de peccilibus se loqui propheticus sermo demonstrat,
    sed in bubus Ecclesiæ se homines ostendere, in
    χειμάρροιο autem, eos quos ipsa persecutionis lempes-
    tas in martyrij gloria generuit (d) Scimus enim plures
    sacramentorum 206 divinorum ignaros, exemplo
    martyrum ad martyrum ocurrisse : et extra scientiam
    fidei ante viventes, facto fidei præsentis doctos, ip-
    sam illam consummatæ in martyrio fidei gloriam
    consecutos. Qualis fuit ille qui Dominum in ipsa sua
    damnatione confessus est, dicens : Memento mei, Do-
    mine, cum veneris in regnum tuum (Luc. xxiii, 42) :
    Qui mox tale martyraj hujus a Domino munus acce-
    pit : Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso
    (Ibid., 43). Hujus (e) igitur similes apostolicæ doc-
    trinæ eruditio Deo offert, cum homnibus diuturnæ
    frugifereaque culturæ, sub ipsa desævientis hiemis
    tempestate (f) progenitos. Dicente autem Deo : Quo
    mihi multitudinem hostiorum vestrarum? Plenus sum.
    Holocausta arietum et adipes agnorum et sanguinem
    taurorum et hircorum nolo. Quis enim hæc exquisivit
    de manibus vestris? superfluum est existimare, in
    bubus et hircis tamquam perfecti solemniorum vota
    placuisse.
    
    27. Diapsalma. Piis refert David sibi ei Deo indulta.
    Demutal ut in cæteris interjectio diapsalma personam
    alicuje sensum, doctrinæ tamen ordine non dis-
    sidente. Postea enim quam ex persona apostolorum,
    evangelistarum, martyrum, prophetarum (g) osten-
    derat, quibus modis anima ejus posita esset in vitam,
    id est, per passionum poenas atque mortes, per quas
    in locum beatitudinis transisset reddensem in holocaustis
    Deo vota : post hunc ergo sermonen quem om-
    nem ad Deum habuerat, eos nunc quos ad holocaustorun
    solemnia erudierat affatur, dicens, Vers. 16 :
    Venite et audite, et enarrabo vobis omnes qui timetis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Deum. Advocat non incertes neque ad incerta.
    qui sint quos advocet, docet: Omnes qui timetis Deum
    irreligiosis enim neque aduendi, necare aduendi vo-
    luntas est. Dehinc quid enarraturus sit signifi-
    Cant: Quanta fecit animæ meæ. Hanc enim posuit in vitam,
    hanc in refrigerium induxit, hæc h[æ]b in holocaustis do-
    mum Dei introibit.
    
    28. Quæ oris et et cordis clamore meruit. Sed ut
    hæc animæ fleret, ex causis meruit ut fierent. Qi-
    bus vero causis meruit, edidit, Verss. 47 : Ad ip-
    sum clamavi ore meo. Meruit ergo bona animæ, quia
    ad eum ore clamavit. Sed clamor oris plerumq[ue]
    mendax 907 est : et non semper verborum sensus
    affectum mentis enuntiat. Sequi ergo clamorem oris
    debet et sensus : et secutus est. Nam Prophetæ con-
    B nexuit : Et exaltari sub lingua mea : non in lingua,
    sed sub lingua : in occultis scilicet linguis, et qua-
    dam intra se tacitæ voluntatis eloquio. Quod itidem
    in Evangelijs Domino placuit dicenti : Intra in abi-
    culum tuum, et claude ostium tuum, et ora : et p[e]ter
    tus qui vide in abscondo, reddet tibi (Math. vi, 6).
    Ergo nunc qui ore clamatus est, exaltatur sub lingua
    Deæus.
    
    29. Meruit ei eo cordis puritatem. Sed qui sub lin-
    gua exaltatur, omni cordis puritate venerandus est:
    nec sufficit non egisse aliquid impium, si mente co-
    gitatur impietas. Ab eo autem qui sub lingua exaltat
    Deum, hanc implicatis cogitationem abesse oporte-
    re Propheta docuit, dicens, Vers. 18 et 19 : Inju-
    stitiam si conspexit in corde meo, non exaudivit (h) Deu.
    Propterea exaudivit me Deus, et intendit voti earitus
    meæ. Iniquitatem non modo ne non effecit, sed ut
    corde conspexit. Vel certe iniquitatem non conspexi
    in corde, nullum scilicet vitium inquiæ sua voluntas
    tis in corde suo contuns : et ob id dignus audiri, la
    vitam enim ejus anima posita est, pedesque ejus non
    commoti sunt, et in refrigerium inductus est, et do-
    mum Dei introibit (i), et quæ disiinxerat labis voto
    persolvit Deo. Honoris et gloriæ confessione sub-
    rixus, ait, Vers. 20 : Benedictus Deus, qui non co-
    vili deprecationem meam, et misericordiam suam a me,
    laudem Dei coeptam in exordio psalmi, in fine con-
    fessus, cui gloria est in sæcula sæculorum. Amen.
    
    (a) In regio codice hic latinis litteris verbum tragos D
    repetitur, sicut et paulo ante vox χειμάρροιος latinis et
    graecis characteribus exprimitur.
    
    (b) Editi post Erasmum, qui pro χειμάρος, τρέχοντ
    transluterant : τρέχον autem significatur... : χειμάρος
    autem, etc.; restituuntur ex ms. reg. in quo tumen
    χαιροις aut χαίροιους ac deinde χαιροις potius ex-
    hibetur quam χαιροις ac χαιροι. Verum illud constiti,
    vocabulum hoc a verbo χαῖρος, quod est tempestas,
    originem ducere. Hujus porro translationis, cujus hic
    Hilarius mentionem facit, vestigia nobìs non licuit
    apud veteres deprehendere. In Turon. ms. qui pro
    χειμάροιας, χαίροιους transluterant ; χαιροιτ autem.
    
    (c) Verba μετὰ χειμάρων in prius vulgatis omissa
    restituimus ex alio codicé Regio, ejus scribendi
    rationem, et si superioribus non consentientem, reti-
    nemus. In Turon. quidem verba χειμάρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções gregas (grafia grega preservada tal qual aparece). Foram mantidos sinais de abreviação e numeração tal como no original; palavras ilegíveis não foram encontradas que exigissem marcador [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>