<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    449 TRACTATUS IN LVII PSALMUM. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,700">
    Ecclesiæ propria sunt atque apta, memorasset, scilicet cum super occasum adscendit Dominus, cum orphanorum pater est judexque viduarum, cum in loco sancto suo, id est, in domo congregat (a) unimores, et vinctos in fortitudine et exacerbantes extrahit e sepulcris: hæc tamen coram populo egrediens et in desertum transiens consummare memoratus est, ut nunc ex præterito motam esse terram, distillasse cælos, et hoc a facie Dei Israel in Sina refertur effectum. Hoc ideo, ut cum illa quæ Legis sunt gessit, in his quoque ea quæ Evangeliorum sunt præformasse sciretur. Egressus enim coram populo suo in desertum transgressus est: in illud (b) videlicet desertum Jordanis, in quo lilia floruerunt, in quo fons aquæ vitalis desolatos et aridos irrigavit (1) (Deut. XXXII, 9). Funiculus namque ante erat hæreditatis Jacob (2) desertæque gentes elementorum subditæ fuerunt potestati. At nunc inspectante eo (c) qui fuit Dei populus, Deus ad ea quæ ante erant desolata transivit; et jam irrigata (d) ab eo finium deserta pinguescunt. Et hic idem est, qui manna de cælis dedit populo. Si enim lex disposita est per angelos, panemque Angelorum manducavit homo, cælique stillasse in Sina scribuntur; profecto ministerium hoc a cælis, id est, ab Angelis expletum esse non dubium est (3). Estque idem largitor ejus qui de cælis est panis qui in Sina manna fuerat indultor (e).

    10. Præscientia et prædestinatio Dei. — Sed transiens ad desertum Deus, id est, ad gentium (4) arida et desolata quondam corda transcendens, felicem illam bonæ voluntatis pluviam segregavit (Galat. I, 13; Rom. VIII, 29). Segregavit enim ipse ex utero matris Paulum in 221 apostolum (Rom. VIII, 29): quia quos et præscivit, hos et prædestinavit (5). Hanc etiam eloquii prædicationisque pluviam, et in psalmo Salomon terræ ad spei (6) securitatem nuntiavit, dicens: Et descendet sicut pluvia in vellus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,700">
    A sicut stillicidia stillantia super terram (Psal. LXXI, 6). Et aliquibus nubibus ne super vineam pluerent meminimus esse præceptum (Esa. V, 6). Sanctus quoque Moyses qui (f) sub velamento verborum communium ingentia cælestis spei sacramenta condebat, verba sua excipi ut pluviam imbremque cantavit (Deut. XXXII, 2), pluviam irrigantem deserta et arida et (7) præparatam Dei hæreditatem (g). Atque ideo sequitur, VERS. 10 et 11: Pluviam voluntariam segregabis Deus hæreditati tuæ: et infirmata est, tu vero perfecisti eam. Animalia tua habitabunt in ea, parasti in dulcedine tua pauperi (h). Providus enim voluntatum Deus, segregavit voluntariam pluviam præsciendo (i). Quæ infirmata est, cum judicium in se mortis habuit Paulus (II Cor. I, 9), cum Petrus scandalo crucis motus est, cum ter denegat admonitus ne negaret, cum Apostoli timent, fugiunt, diffidunt. Sed quia in his bonæ voluntatis esset affectus, perfecti ita sunt, ut et fundamenta ecclesiarum fierent et columnæ. Hæc ergo hæreditati Dei pluvia segregatur.

    11. Hæreditas Dei quæ. — Quæ autem hæreditas sit, non obscurum est, ea scilicet quæ data est poscenti cum dicitur: Posce a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam (Psal. II, 8). Gentes itaque animantium et pecorum ritu non intelligentes (et ideo cum cura pecorum Deo nulla sit (I Cor. IX, 9), hæreditas illa in hac segregata (8) voluntaria pluvia est (j) in ea habitare monstrantur. Sequitur enim: Animalia tua habitabunt in eo, parasti in dulcedine tua pauperi. Habitabunt ergo animalia vel in hæreditate Dei, vel in pluvia voluntaria: et hæc in dulcedine pauperi vel hæreditas vel pluvia est parata. Eloquentia enim Dei sanctorum (9) faucibus dulcia sunt (Ps. CXVIII, 103), et beati sunt pauperes spiritu, quia ipsorum est regnum cælorum (Matth. V, 3). Animalia autem cum essent, facta sunt spiritalia. Hæc ergo omnia in usum hæreditatis, 222 vel voluntariæ pluviæ ministerium sunt segregata.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,710,490,950">
    (1) Noster cum reliquis mss. in illo videlicet deserto. Mox, desolatis et aridis irrigavit.
    (2) Spes Jacob. Deinde, spectante pro inspectante... pinguescent pro pinguescunt.
    (3) Expletum est, non dubium est, qui idem; 1. quin exinde, panis sit, qui.
    (a) Bad. Er. et Lips. congregatos unius moris. Par. congregatos congregat, omisso unius moris. Emendatur ex regio et Vaticanis mss. Quamquam in his extat unius moris in illo unimoris.
    (b) Omnes mss. in illo videlicet deserto. Mox regius solus, desolatis et aridis irrigavit.
    (c) Unus codex Vatic. peccante eo: perperam, cum allusio fiat ad verba psalmi, dum egredereris coram populo.
    (d) Sic mss. Vatic. favente regio, in quo, et jam pinguescent. In vulgatis autem, ut jam... pinguescerent.
    (e) Prima editio Par. et quidem. ms. reg. qui idem, Vatic. unus, quia idem. Hic veri similitudine non caret, præsertim si ante qui in Sina, addatur aut subintelligatur verbum sit, quod ibi exhibet ms. Mic. in quo paulo ante, et quidem largitor. Alter Vatic. glossematis nonnusquam corruptus præfert, id est ab Angelis expletum est; ac deinde, non dubium est quin idem largitor ejus. In hac mss. diversitate sequimur veteres edit. Neque obscura est Hilarii sententia, quam apud Hieronymum auctor Comment. in psalmos clarius sic expressit: Per quem apud Sina huic generationi manna defluxit, ipse christianæ genti corporis sanguinisque sui manna in Ecclesia subministrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,710,980,950">
    (4) Gentium.
    (5) Prædestinavit.
    (6) Salomoni ad spei.
    (7) Desertam et aridam et præparantem Dei.
    (8) In hac sit segregata.
    (9) In sanctorum.
    (f) Ita Regius codex ubi vulgatis quæ, non qui.
    (g) In uno e mss. Vat. præparantem Deo hæreditatem: præter mentem S. doctoris, præparatam intelligentis præscitam ac prædestinatam gentium plebem. Non ita male Miciacensis codex, irrigantem desertam et aridam et præparatam Deo hæreditatem. Turon. præparatam Dei hæreditati: neque hæc lectio nostræ præferenda.
    (h) Editio Par. cum ms. Reg. a secunda manu, dulcedinem tuam pauperi. Deinde prædicta editio subnectit Deus; quæ vox abest a mss. et LXX, sed versui subsequenti jungitur.
    (i) Ex Bad. Er. et mss. revocamus præsciendo: cujus loco Lipsius perperam substituerat perficiendo.
    (j) Par. tribus his voculis est in ea expunctis, subjicit deinde habitare monstratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto numeradas 449 e 450, típico de edições da Patrologia Latina (Migne). O texto é em latim. O OCR rascunho continha erros como "M9" em vez de "449", "LVII!" em vez de "LVII", e misturava linhas das colunas. A transcrição foi corrigida para seguir o layout visual de duas colunas e o conteúdo exato da imagem, incluindo as notas de rodapé divididas abaixo de cada coluna. Números em negrito no texto (221, 222) foram preservados.
  </notas>
</pagina>