<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    461 TRACTATUS IN LXVII PSALMUM. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,690">
    legem, ipsis illis legis operibus declarat. Multa enim
    plerumque per nominum proprietates ita expressa
    atque absoluta sunt, ut non magis gerendis in præsens
    potius quam in futurum significandis rebus impensa
    sint : ut nunc post tantas ac tam manifestas evange-
    licæ spei prædicationes, altius quiddam nobis et ultra
    aurium sensum affert subjectus ordo dictorum (a).
    VERS. 23. Dixit Dominus : Ex Basan convertar, con-
    vertar in profundum maris. Videtur enim hic sermo
    Domini fuisse, cum ad dividendum ad iter mare, ex-
    serendamque in Pharao iram est conversus. Sed num-
    quid ex Basan conversum eum esse lex docuit ? Non
    utique. Basan vero est civitas hostilis quondam regni,
    quæ fuit Og regis habitatio : sed interpretatio no-
    minis pudorem confusionemque significat. 232 Po-
    test quidem videri, ut ex pudore populi in Ægypto
    servientis, cum depressus (b) a Pharaone ipsam illam
    conservandi educandique generis libertatem perdi-
    disset, in profundum maris, id est, ad liberandi po-
    puli sui magnificentiam Deus sit conversus. Sed qui
    secundum proximum huic psalmum dixerit : (c) Salva
    me, Deus, quoniam intraverunt aquæ usque ad animam
    meam; infixus sum in limo profundi, et non est substan-
    tia; veni in altitudinem maris, et tempestas demersit me
    (Psal. LXVIII, 2 et 3) : non ambigendum est post hu-
    mani corporis pudorem (d) (quia ipsæ illæ corporum
    atque elementorum nostrarum origines sint pudendæ)
    in hoc mare, id est in hanc sæculi tempestatem esse
    conversus, ut usque ad ultimæ confusionis verecun-
    diam subjectus crucis morti, per eam in se inimi-
    corum capita conquassaret, spiritales scilicet nequi-
    tias potestatesque omnes et principatus aeris hujus
    reddens ostentui triumpharet, cum eos æternitati
    (Reg. ms. æternæ) pœnæ, postquam ipse et passus
    et mortuus est, destinaret. Ob id ergo conversus in
    profundum maris intelligendus est, id est, usque ad
    ultimas descendisse sæculi passiones, ut conculcans
    capita inimicorum, ultionem divinæ potestatis (e)
    exsereret.
    26. Divina ultio humanæ exemplo exprimitur.—Quod
    ipsum videtur sequens sermo complecti, cum dici-
    tur, VERS. 24 : Ut intinguatur pes tuus in sanguine :
    lingua canum tuorum ex inimicis ab ipso. Divinæ autem
    ultionis ira sub humanæ vindictæ significatur exem-
    plo. Ex Basan enim in profundum maris conversus
    ob id est, uti pes tinguatur in sanguine : atque ab ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,690">
    sanguine qui ex inimicis est, canum quoque lingua
    linguatur. Hæc vero accidere solent omnibus bello
    consumptis, et captivitate deletis, et pro victorum ar-
    bitrio atque ultione punitis. Per humanæ itaque, ut
    dixi, consuetudinis morem, cum gladius, cum arcus,
    cum sagitta, cum framea, cum reliqua pœnarum ac
    mortium arma memorantur, divinæ severitatis signi-
    ficantur officia. Et hæc quidem Judæis post crucem
    et mortem Domini omnia acciderunt, cum a Romanis
    capti universa suppliciorum ac miseriarum genera
    perpessi sunt : ut peremptorum sanguine et inceden-
    tium pedes tincti sint, et canum lingua satiata sit.
    Sed id non minus ad eorum pœnam damnationem-
    que referendum est, qui ostentui redditi cum fiducia
    triumphantur.
    27. Gentium salus legis temporibus inchoata. —
    Et quia sub his quæ in Judæorum populo 233 tem-
    poribus legis expleta sunt, universarum fere gentium
    ad speciem futuræ misericordiæ salus est inchoata ;
    ut per id quod tum gestum est, id quoque quod post-
    ea gerendum esset doceretur : cum ipsos illos, in
    quos illa tum gerebantur, et inumbratio nubis, et
    iter maris, et mannæ spiritualis cibus, et spiritualis
    potus ex petra in spe evangelica fideque concluderet :
    nunc quoque, ut et semper, in his ipsis Novi ac Ve-
    teris Testamenti per Prophetam facta connexio est,
    tum dicit, VERS. 25-28 : Visa sunt itinera tua, Deus,
    itinera Dei mei, regis qui est in sancto. Prævenerunt
    principes conjuncti psallentibus, in medio juvenum tym-
    panistriarum. In ecclesiis benedicite Dominum Deum
    de fontibus Israel. Ibi Benjamin junior in pavore,
    principes Juda duces eorum, principes (f) Zabulon,
    principes Nephthalim. Dei quidem itinera sunt visa,
    cum coactis in glaciem aquis, præeunte eo in columna
    ignis et nubis, iter populo siccatum est, cum in medio
    tympanistriarum juvenes psallentes gloriose glorifi-
    catum Dominum cantaverunt. (g) Sed novimus itinera
    et alia regis in sancto, cum virtutibus (h) cœlestibus
    animisque sanctorum iter ejus præeuntibus, in eo (i)
    qui primæ sabbati psalmus est cantatur : Tollite por-
    tas (i) principis vestri, et elevamini, portæ æternales,
    et introibit rex gloriæ ? Quis est iste rex gloriæ ? Domi-
    nus virtutum ipse est rex gloriæ (Psal. XXIII, 9 et 10).
    Et hæc itaque Dei nostri et regis in sancto itinera
    sunt visa, cum ingressum ejus tanta cœlestium cœ-
    tuum gaudia præeunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,490,940">
    (1) Qui primus sabbatis psalmus est cantatus.
    (a) Subjiciunt excusi, vel gestorum. Mox apud Par.
    non repetitur, convertar : renitentibus mss.
    (b) In excusis, a Pharaone. Hæc vox in mss. græci
    ad instar, nusquam fere declinatur.
    (c) Ita mss. Editi vero, Salvum me fac, Deus : et
    mox, in limo profundi.
    (d) Cum his pugnare videntur illa lib. III de Trin.
    n. 19 : Certe non suscepit Maria quod edidit, sed caro
    carnem sine elementorum nostrorum pudore provexit.
    Ea vero eodem modo concilianda sunt, quo illa lib. I
    de Trin., n. 13 : Carnem enim peccati recepit, cum his
    lib. X, n. 25 : Neque caro illa caro peccati, sed simili-
    tudo carnis peccati : ut primum dictum sit ad osten-
    dendam carnis nostræ in Christo veritatem, alterum
    ad removendam ab eo concupiscentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,950,940">
    (e) Editi, exercerent : renitentibus mss.
    (f) Reg. ms. hic et infra, Diabulon.
    (g) Bad. sed nominis. Alii deinceps editi, sed non
    manus : emendantur ex mss.
    (h) Apud Par. omittitur cœlestibus. Ex proximis
    verbis nihil in mentem aliud venit, nisi animos san-
    ctorum qui ante Christum abdormierant, una cum
    Christo cœlum ingressos. Atque ita quod sanctus
    doctor in psal. II, n. 26, quibusdam, corporibus jam
    receptis, concessum opinatur, hoc etiam non ne-
    gat sanctorum animis, de quorum corporibus nunc
    silet.
    (i) Miciacensis codex, principes vestras.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (461-462) da Patrologia Latina. O texto é em Latim com citações de Salmos. O OCR original continha muitos erros de leitura (ex: "Basau" por "Basan", "joimieis" por "inimicis", "Dowioi" por "Domini"). Foram corrigidas as grafias latinas arcaicas/abreviadas para a forma padrão legível na imagem (ex: æ, œ). As notas de rodapé foram mapeadas conforme a disposição visual em duas colunas na parte inferior. O número "233" aparece no meio do texto na coluna da direita, indicando paginação interna da obra original.
  </notas>
</pagina>