<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    441 TRACTATUS IN LXVII PSALMUM. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,830">
    dictionis Dei munus oratur, cum dicitur : Benedicat
    nos Deus. Ac ne de incerto et incognito Deo sperari
    benedictio existimaretur, adjectum est : Deus noster ;
    patriarcharum scilicet et prophetarum, et apostolis
    ipsis tamquam successionis hæreditate jam pro-
    prius (a) : in quibus fructum suum dedit terra, conti-
    nentiæ et fidei et justitiæ et 212 misericordiæ, quin
    etiam inter ipsos sævissimarum persecutionum cru-
    ciatus atque mortes, ipso jam divini nominis devota
    martyrio.

    9. Timor Dei, qualis esse debeat. — Repetitur
    deinde benedictionis oratio, cum dicitur : Benedicat
    nos Deus. Non ex nihilo iterantur hæc vota : sed ut
    per benedictionem Dei augescente doctrina Deum
    omnes terræ fines timeant. Ait enim : Et metuant eum
    omnes fines terræ. Metuant ergo omnes fines terræ
    Deum, sed Deum nostrum, sed Deum benedicentem.
    Non est minimum officium fidei, metus. Nam inter
    præcipua spiritualium gratiarum dona numeratur,
    cum dicitur per Esaiam : Et (b) replevit eum spiritus
    timoris Dei (Esa. xi, 5). Et per Salomonem : Initium
    sapientiæ timor Domini est (Eccl. 1, 16). Beatus cui
    provenerit timere (1) non ex naturæ humanæ trepi-
    datione, sed ex cognitione rationis. Qui enim ex in-
    firmitate in rebus trepidis metuit, hic in secundis
    rebus rursum ex naturæ vitio inolescil. At qui ex
    scientia timet, semper timet, neque minus secunda
    quam adversa formidat. Sumit igitur originem sa-
    pientia ex timore, res utiles atque probabiles exse-
    quendo, quæ proprie peculiaresque sapientiæ sunt.
    Hunc ergo Dei timorem omnibus terræ finibus Pro-
    pheta optat, ut nulla gens terram incolens extra
    metum ejus sit, Apostolo voti ipsius summam ex-
    plicante, cum dicit : Et omnis lingua confiteatur,
    quia Dominus Jesus in gloria est Dei patris (Phil.
    ii, 11), qui est benedictus in sæcula sæculorum. Amen.

    PSALMUS LXVII.
    In finem ipse David psalmus cantici (2).
    Exsurgat Deus, et (3) dissipentur inimici ejus : et
    fugiant odientes eam a facie ejus. Sicut deficit fumus,
    deficiant ; sicut liquefit cera a facie ignis, sic pereant
    peccatores a facie Dei. Et justi lætentur lætitia : ex-
    sultent in conspectu Dei, epulentur in lætitia. Cantate
    Deo, psallite nomini ejus, iter facite ei qui adscendit
    super occasum ; Dominus nomen est illi ; et exsultate
    in conspectu ejus. Turbabuntur a facie ejus, patris or-
    phanorum et judicis viduarum. Deus in loco sancto suo :
    Deus inhabitare facit unimores in domo. 213 Educes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,830">
    vinctos in fortitudine, similiter eos qui exacerbant (al.
    exacerbabant), qui inhabitant in sepulcris. Deus
    dum egredereris coram populo tuo, dum transgredereris
    in desertum, terra mota est. Etenim cæli distillaverunt
    a facie Dei, mons Sina a facie Dei Israel. Pluviam vo-
    luntariam segregabis, Deus, hereditati tuæ : et infirmata
    est, tu vero perfecisti eam. Animalia tua habitabunt in
    ea : parasti in dulcedinem tuam pauperi Deus(c). Dominus
    Deus dabit verbum evangelizantibus virtutibus multis :
    rex virtutum dilecti : et pulcritudini domus dividere
    spolia. Si dormiatis inter medios cleros, pennæ co-
    lumbæ deargentatæ : et posteriora dorsi ejus in viridi-
    tate auri. Deum discernit cælestis reges super eam,
    nive dealbabuntur in Selmon : mons Dei, mons uber,
    mons consecratus, mons pinguis : ut quid suscipitis (d)
    montes caseatos ? Mons in quo beneplacitum est Deo
    habitare : in eo etenim Dominus habitabit usque in fi-
    nem. Currus Dei decem millium multiplex, millia læ-
    tantium : Dominus in illis in Sina in Sancto, adscendit
    in altum, cepit captivitatem, dedit dona in hominibus.
    Etenim non credentes inhabitare Dominum Deum (e).
    Dominus Deus benedictus de die in diem, prosperum
    iter faciet nobis Deus salutarium nostrorum. Deus nos-
    ter Deus salvos faciendi : et Domini Domini (f) exitus
    mortis. Verumtamen conquassabit capita inimicorum
    suorum : verticem capilli deambulant (g) in delictis suis.
    Dixit Dominus : Ex Basan convertar (h) in profundum
    maris : ut intinguatur pes tuus in sanguine : lingua
    canum tuorum ex inimicis ab ipso. Visa sunt itinera
    tua, Deus, itinera Dei mei, regis qui est in sancto. Præ-
    venerunt principes conjuncti psallentibus : in medio ju-
    venum tympanistriarum. In ecclesiis benedicite Domi-
    num Deum de fontibus Israel. Ibi Benjamin junior in
    pavore, principes Juda duces eorum, principes Zabu-
    lon, principes Nephtalim. Manda 214 Deus virtutis (i)
    tuæ : confirma Deus quod operatus es in nobis. A tem-
    plo tuo in Jerusalem, tibi offerent (j) reges munera. In-
    crepa feras sylve, concilium taurorum inter vaccas po-
    pulorum, ut (k) excludantur hi qui probati sunt argento.
    Dissipa gentes quæ bella (l) volunt. Venient legati ex
    Ægypto, Æthiopia præveniet manus ejus Deo. Regna
    terræ, cantate Domino (m) et psallite Domino. Psal-
    lite Deo nostro (n), qui adscendit super cælum cæli
    ad Orientem. Ecce dabit vocem suam vocem virtutis :
    date gloriam Deo. Super Israel magnificentia ejus, et
    virtus ejus in nubibus. Mirabilis Deus in sanctis suis,
    Deus Israel ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi
    suæ : benedictus Deus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,830,500,970">
    (1) Timor.
    (2) In fine Psalmus cantici David.
    (a) Apud Par. jam proximis : male.
    (b) Bad. Er. et Lips. replebit eum : consentienti-
    bus LXX, sed dissidentibus mss. Tum editio Par. spi-
    ritu timoris Domini. Quæ deinde sequitur sententia
    Salomonis nomine laudata, ex ipso verborum ordine
    judicatur non ex Prov. 1, 7, sed ex Ecclesiastico esse
    petita. Sed et in Psal. cxl., n. 4 et cap. 7 in Matth.
    Ecclesiastici liber Salomoni nuncupatur.
    (c) Hilarius, in dulcedine tua pauperi sine Deus.
    (d) Hil. suscepistis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,830,1000,970">
    (3) Dispargantur.
    (e) Hil. omittit Dominum Deum.
    (f) Hil. non repetit Domini.
    (g) Infra, deambulantium.
    (h) Infra rursum, convertar.
    (i) Infra, virtuti.
    (j) Hil. afferent.
    (k) Hil. hic addit non.
    (l) Hil. bellum.
    (m) Infra, Deo.
    (n) Infra abest nostro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,970,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de tratado teológico (Tractatus in LXVII Psalmum) em Latim.
    Correções feitas no OCR:
    - "inunus" para "munus".
    - "digitur" para "dicitur".
    - "benedietio" para "benedictio".
    - "patrioreharum" para "patriarcharum".
    - "jnstiti»" para "justitiæ".
    - "$EQ" para "æ".
    - "s:evissimarum" para "sævissimarum".
    - "per-ecutionum" para "persecutionum".
    - "eruciatus" para "cruciatus".
    - "Reypetitur" para "Repetitur".
    - "eum dicitur" para "cum dicitur".
    - "l:ec" para "hæc".
    - "terr" para "terræ".
    - "ex ἢ" firmitate" para "ex infirmitate".
    - "Αἱ qui" para "At qui".
    - "»apientiie" para "sapientiæ".
    - "Iluac" para "Hunc".
    - "tiniorem" para "timorem".
    - "Phil. ", 11" para "Phil. ii, 11".
    - "Ezsurqat" para "Exsurgat".
    - "[ngiant" para "fugiant".
    - "ysatlite" para "psallite".
    - Números marginais (212, 213, 214) preservados no texto.
    - Notas de rodapé organizadas por coluna conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>