439

SANCTI ill LARIE EPISCOPI

40

fiat in terra Dei via, qu: est doctrina vitze religioso: A si tamen idipsum sub iisdem verbis significatum in-

Per eam enim ad Deum pergitur. Religiose autem
vis (1) doctrina Christus est, quam se esse in Evan-
geliis ostendit, dicens : Ego sum verias, via et vita
(Joan. xw , 6) ; et rursum Nemo ad Patrem
vadit, nisi per me (Ibid.). Et hunc esse viam, ipse
ille connexus sibi psalmi sermo t«statur. Qua. in ter-
ra, id est, vel ex terra ortis, vel terram. inhabitan-
tibus cognoscibilis, et nota prasstanda est. Ut cognos-
camus in terra viam tuam, in omnibus gentibus salutare
tuum. Jesum salutarem dici (a) ipse ille proprietatis
sermo loquitur. Nam quod nobiscum salutare est, id
apud Hebrzum Jesus est. Confirat autem istud Àn-
gelus $930 adJoseph de Maria loquens, Pariet autem
filium, ei vocabis nomen ejus Jesum : quia ipsesalvwm
faciet populum. suum a peccatis (b) (Math. 1, 91). Je-
suum itaque ostendit angelus idcirco, quia salutaris
esse populo, nuneupandum. Tante ergo priedicationi
se impares esse nisi illuminentur ostendunt : nisi
quodam vultus Domini splendore lucescant. Sunt
enim (Matth. v, 14) et ipsi secundum Evangelium
lumen mundi (Dominus autem ipse lux vera est)
(Joan. 1, 9) a. luce illuminati, ut lumen essent apo-
$toli et propliet». Cateruni superfluum est ideo illu-
minari se velle, ut cognoscant ea de quibus quasi
Coguitis przedicabant.

5. Unde gentibus letitia. — Hanc autem omnem
propheticam atque apostolicam doctrinam necesse
est confessio populorum, ct remissorum peccatorum
letitia consequatur. Neque solum peccatorum remis-
sorum : sed quod eum, qui peccata remiserit, aequi-
tatis futurum judicem sciant, quod per eum in viam
vite omnes gentes terram inhabitantes dirigantur,
relicto idolorum errore ad cognitionem Dei eruditz.
Idcirco hzc sequuntur, Vens. 4 et. 5 : Confitean-
lur libi populi omnes. Lotentur et. exsulteut. gentes ;
quoniam (c) judicabis populos in cquitate, et gentes. ín
terra (2) diriges. Cum confitentur populi,designari vi-
dentur ex tribubus duodecim vel credentes vel cre-
dituri. Cum confitentur omnes populi, exceptio nulla
fit gentium. Cum l;etantur. et exsultant gentes, quo-
niam judicabit populos in :equitate, et gentes in
terram diriget, causa keüiti» ex spe judicii zetet-
ni, et direcetarum in viam vite gentium przdi-
catur.

6. Confessio duplez. — Interjectio diapsalmi videtur
hic niliil innovasse, cum praesertim sub iisdem verbis
sensus iteratus sit, VERs. 6 : Confiteantur tibi populi
Deus, confiteantur Lbi populi omnes. Scd cum adjici-
tur, VEns. 7 : Terra. dedit fructum suum, intelligitur
non ex nihilo eorumdem verborum facta esse repetitio;

(1) Vite.
(2) £n terram, ut. paulo infra explicans Hilarius

(P Excusi, Jesum salutare ac salutarem dici,
b) lHterum bic in vulgatis subjicitur eorum : quam
vocem a sincerioribus uiss. abesse jam observatum
est in ps. Lt, n. 24.

(c) Reg. ms. judicas. Mox juxta grecum in terra,
nou in terram. At subnexa enarrationi magis con-

telligere debeamus. Invenimus enim confessionem
duplici ratione tractandam esse : unam confessio-
nem peccatorum (4), ubi in deserto Jordanis confite-
bantur peccata sua. esse : aliam laudationis Dei, ubi
Dominus loquitur ad. Patrein, Confiteor (e) tibt, Do-
mine pater. celi et terre, quoniam 911 abscondisii
hec a sapientibus, et revelasti ea. parvulis (Matth. v,
25). Prima ergo illa et. superior confessio peccato-
rum esse credenda est maxime qua predicationi
prophetice atque apostolice: conneclitur : sequens
hxc laudationis Dei intelligenda est populorur, deinde
omnium, id est, gentium universarum; et 0b id, quia
terra fructum suum dederit.
1. Frucius terre proprius per primum Adam amissus,
B per secundum redditus. — Sed qu:erendom est quem
fructum terra dederit, ob quem populi omnes Deum
laudent. Causa quidem Deo debit laudationis »ter-
na e$t, quod corporales hos et nobis necessarios
fructus terra suppeditet : sed terrae non sunt. Àvt
enim nostri sunt quibus przebentur, ant Dei sunt per
quem ministrantur. Requiramus ergo quos fructus
terra et habuerit, et amiserit. Per id autem quoi
amisit, ostendemus habuisse. Adz terram memisi-
mus post peccatum datarum sibi beuedictionum bo-
nore fuisse spoliatam. Ipsi enim dictum est : Qu
niam terra es, et in terram ibis (Gen. wi, 49). Ergo
quia terra est, bac (f) post peccatum  maledictione
damnatur : Maledicta terra in operibus. tui, in. dolo-
ribus edes eam omnibus diebus vit tue, spinas. el tri-
C bulos generabit tibi (1bid., 17). Terre elementum ex-
tra crimen fuit; caret ergo tnaledictione, quod ca-
rebat et crimine. Verum hic Adi terra, qus per
jllecebram cibi erat eriminosa, maledicitur. Hiec ergo
ab eo omuibus prxzsentis vite meeroribus consumitur,
et zegritudinum doloribus cditur omnibus, in spinis
et iribulis vitiorum et cupiditatum aculeis compunc-
ta. Omnis ergo terreno Ada similis, hos maledictos
fructus terre sux reddit, Ceterum qui jam celesti
Aui configuratur, habet innocentem terra su? fruc-
tum, primum Dei cognitione locupletem, dehinc cas-
titatis , Justitie , misericordix operibus gloriosum ,
vetere homine cum vitiis et concupiscentiis ejus exu-
to. Ob id ergo Deo est reddenda confessio, quod
terra (rucium suum dederit. Suum : quia eum Adam
D cum habuisset, amiserat, Dedit ergo quod suum est,
id est, fructum qui ei et in cognitione Dei est, exhi-
buit in ipso illo primum Domino nostro, qui terre-
num corpus assumpsit nibil peccans.
8. Deus Patriarcharum quasi hereditate jam mosier.
— Ob qui? demonstrauda et docenda, rursum bene-

ipse, et gentes, inquit, in terram diriget.

sentit lectio vulgata.

(d) Uad., Er., Lips. et ms. l'eg. confessorum pee-
catorum. .

(e) Par. ex ms. Mic. confitebor, quod el Regius
videtur habuisse.

(f) Ms. Reg. et Veron. hec.

Digitized by Google
