<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    463 SANCTI HILARII EPISCOPI 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    28. Prophetia electionis Apostolorum, Pauli de tribu Benjamin, aliorum de Zabulon et Nephthalim. —
    Sed quia quæ ante præformata in Pharao et in Israel fuerant, in diaboli suorumque clade et populorum omnium salute perfecta sunt: non ad synagogæ confessionem, sed ad Ecclesiæ benedictionem (a) nos cohortatur propheta, (1) quibus Dei et regis in sancto itinera (b) esse visa firmaret, dicens: In Ecclesiis benedicite (c) Dominum Deum de fontibus Israel: ex initiis scilicet legis atque (d) adumbratione gestorum doctrinam Ecclesiæ defluxisse commemorans. Ac ne quid benedicentibus ecclesiis ambiguitatis existeret; (2) quis 234 hic maximus evangelicæ spei prædicator futurus esset, ostendit dicens: Ibi Benjamin junior in pavore; in Ecclesiæ scilicet fontibus Benjamin junior in pavore mansurus; post consternationem enim pavoris in Evangelium Christi de tribu Benjamin Paulus electus est, matutino devoratas carnes ad vesperum dividens in salutem (Gen. XLIX, 27). Cæteros quoque principes Juda ne ignorentur ostendit: id est, qui ab eo, qui de Judæ frutice exspectatio gentium futurus erat (Ibid., 10), eligendi essent, (3) revelans: Principes (e) Zabulon, principes Nephthalim. Ex his enim, ut Evangelia declarant, apostolorum est cœpta delectio, hos principes eorum qui in ecclesiis congregarentur ostendens. Nam cum ex omnibus tribubus, singulis quibusque populis secundum legem sint principes instituti: nunc tamen ubi evangelicæ dispensationis principes declarabantur, (f) earum (4) tantum tribuum, ex quibus vocandi essent, commemorata sunt nomina. Orta enim in finibus Zabulon et Nephthalim luce magna post umbram mortis, piscatores ex his sunt hominum constituti. Solum ergo id sub prophetiæ significatione ex illa principum universitate memoratum est, quod ad Evangelii confirmationem ipsis rerum effectibus et Apostolorum electione esset explendum.

    29. Christi adventus exoptatur. — Et quia tantæ exspectationis spe (5) detinerentur (quia non ambiguum est omnes sanctos et prophetas cœlesti desiderio evangelicæ beatitudinis tempus optasse, Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    A mino dicente: Amen dico vobis, quia multi prophetæ et justi (6) cupierunt videre quæ vos videtis, et audire quæ vos auditis (Matth. XIII, 17). (g), consummati id quod tantopere concupiscit precatur, dicens, Vers. 29 et 30: Manda Deus virtuti tuæ, confirma Deus quod operatus es in nobis. A templo tuo in Jerusalem tibi (h) afferent reges munera. Distinguit intelligentiæ significationem, ne quid confusum ambiguumque subrepat in eo quod ait. Manda Deus virtuti tuæ: quod utique contra humanum sensum et usum naturalis consuetudinis est locutus. Mandare enim quisquam virtuti suæ aliquid non videtur 235, quia per eam internæ potestatis insit effectus: et cum omnia virtute fiant, non existimatur virtuti ipsi aliquid mandari solere faciendum. Sedenim (7) Dei virtus Deique sapientia est Dominus Jesus Christus, qui et ponendæ animæ ac resumendæ mandatum accepit a Patre (Joan. X, 18). Idcirco non contra intelligentiæ communis sensum dictum videtur, quod tamen prophetiæ scientiæ proprietate memoratum est, ut virtuti suæ mandaret Deus, unigenito scilicet Deo, qui et Dei virtus est. Dehinc quia rerum subitarum in Deum non cadit nova (i) repensque molitio, cujus scientiam non subterfugiant quæ gerenda sunt, quia naturæ ejus universa quæ erunt, virtutis suæ potestate complexa est; id nunc confirmari Propheta postulat quod jam sit idem Deus operatus in nobis, secundum illud Apostoli: Benedictus Deus et pater Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in omni benedictione spiritali in cælestibus: in quo et elegit nos ante mundi B constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in ipso (Ephes. I, 5 et seqq.). Deus itaque, qui secundum Prophetam fecit quæ ventura sunt, ea quæ jam ante constitutionem mundi (j) per definitionem gerendorum operatus in nobis est, confirmavit in Domino (Isai. XLV, 14, sec. LXX).

    C 30. Quod templum, qui reges inde munera Deo ferentes. — Et quid illud sit, mox continuat ordo dictorum: A templo tuo in Jerusalem tibi afferent reges munera. Templum in Jerusalem est, in quo hostiarum legitima offerebantur: nunc autem a templo in Jerusalem a regibus sunt munera (8) afferenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    (1) Ut quibus... essent visa.
    (2) Quis hic ipse maximus.
    (3) Revela?
    (4) Coram.
    (a) Verba, sed ad Ecclesiæ benedictionem, non exstant in ms. reg. Horum loco in Miciacensi ms. habetur, sed ad cœlestem benedictionem: quæ quidem, ut et ea quæ procedunt, ad superius verbum perfecta sunt, non ad subsequens cohortatur referenda esse nonnihil suspicati sumus.
    (b) Editi cum mss. Vatic. essent visa, prius apud Bad. Er. Lips. et in iisdem mss. præfixa particula ut ante quibus Dei. Sequimur regium codicem.
    (c) Regius ms. Dominum de sanctis Israel. At ex subnexis liquet Hilarium ad fontes alludentem docere doctrinam Ecclesiæ ex legis initiis defluxisse.
    (d) Bad. et Er. adumbrationem. Lips. et Par. adumbrationum: castigant mss.
    (e) Et hic habet ms. reg. Diabulon: inferius autem Ziabulon.
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    (5) Detinentur.
    (6) Et sancti, non et justi.
    (7) Sed quia.
    (8) Offerenda.
    (f) Ms. reg. eorum: habens etiam paulo ante tribus non tribubus: cujusmodi tertium casum pluralem sic expressum exhibent plerique mss. in Matth.
    (g) Editi hic subjiciunt, non audierunt: quæ verba expunximus auctoritate ms. reg. cum antea non exstet et non viderunt, ac sine illis idem locus referatur in psal. LXVIII, n. 8, sine quibus hic nitidius confirmatur Hilarii sententia.
    (h) Par. hic et infra, offerent: a cujus verbi intelligentia Hilarius non recedit.
    (i) Editi, recensque. At mss. repensque, hoc est, et repentina. Deinde in uno Vatic. motio, non molitio.
    (j) In reg. ms. omittitur per definitionem gerendorum. In Turon. autem abest vox gerendorum.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em latim de uma edição crítica (Patrologia Latina, Santo Hilário).
    Correções principais em relação ao rascunho OCR:
    - Números das páginas no cabeçalho: 463 e 464 (o rascunho tinha 408 e 4541).
    - Números das seções: 28, 29, 30 (o rascunho tinha 98, 99, 90).
    - Números em negrito no corpo do texto: 234 e 235 (marginais internos).
    - Letras marginais A, B, C, D indicando colunas da edição.
    - Correção de referências bíblicas: Gen. XLIX, 27 (não 97); Matth. XIII, 17 (não xi); Isai. XLV, 14 (não xxv); Ephes. I, 5 (não 1, S).
    - Correção de "Vas." para "Vers.".
    - Restabelecimento de ligaturas latinas (æ, œ) onde visíveis.
  </notas>
</pagina>