<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    431 SANCTI HILARII EPISCOPI 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    12. Apostoli unius Christi virtutes multæ. — Atque
    ut secundum præparatam dulcedinem pauperi, vel
    Ecclesiæ congregatio, quæ hæreditas Deo (al. Dei) est,
    vel apostolicæ prædicationis significatum esse intelli-
    geretur eloquium; subjecit, VERS. 12, 13 : Deus Domi-
    nus dabit verbum evangelizantibus virtutibus multis : rex
    virtutum dilecti, et (a) pulchritudini (1) domus dividere
    spolia. Segregatæ itaque pluviæ ad Evangelium irri-
    gandum Dominus dabit verbum idipsum in sensum
    nostrum et ora diffundens ; secundum illud : Non
    enim vos estis qui loquimini , sed Spiritus patris vestri
    qui loquitur in vobis (Matth. x, 20). Sed virtutes mul-
    tæ evangelizantes sunt (b) quibus dabit verbum , ut
    sit in Paulo virtus, in Petro virtus et in Joanne vir-
    tus , et in cæteris virtus , multasque ob id Evangelii
    prædicandi significet esse virtutes (c) quibus quam-
    vis Deus et Dominus et rex dabit verbum , virtutes
    tamen istæ dilecti sunt, id est, (d) ejus qui Regi et Do-
    mino et Deo sit dilectus. Laboriosius autem id et
    obscurius, dum collocationes verborum non demutat,
    translatio latina declarat : cæterum absolutius to-
    tum hoc sermo e græco enuntiatus eloquitur , hunc
    scilicet Deum et Dominum regem earum quæ dilecti
    sint esse virtutum : ut virtutes ad Apostolos , dilectus
    vero referatur ad Christum , cujus vel in his, vel hi
    omnes intelligantur esse virtutes. Oportuit autem
    propter ea quæ sequuntur , licet in omnibus unus at-
    que idem esset Spiritus, (e) numerosarum tamen virtu-
    tum fieri mentionem : quia ad pulchritudinem domus
    ipsæ (f) virtutis spolia divideret. Ad Ecclesiæ enim
    decus detracta ab his diabolo gentium spolia dividun-
    tur , atque etiam ex his spoliis domus pulchritudo
    perficitur , cum in sacerdotes Dei ad ministerii san-
    ctificationem (g) ab aris templisque dæmonum, abs-
    trahuntur, sanctoque Spiritu irrigati, evangelizantes
    effectæ sunt dilecti esse virtutes (h).

    13. Hic Spiritus sancti donis ornati , post gloria
    immortali sunt decorandi. — Ad has enim easdem
    virtutes quæ ad pulchritudinem domus vel spolia di-
    vident, vel 223 ipsæ sunt spolia, divinus sermo se
    retulit, dicens, VERS. 14 : Si dormiatis inter medios cle-
    ros , pennæ columbæ deargentatæ, et posteriora dorsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,750">
    ejus in viriditate auri. Prophetæ vota sunt, quibus
    manere in mediis cleris hæc ad pulchritudinem do-
    mus divisa spolia exoptat : ut usque ad consumma-
    tionis suæ diem (quia significari mors solet in som-
    no) in domus pulchritudine perseverent. Qui quidem
    sunt in usum prædicationis , tamquam deargentatæ
    pennæ columbæ, id est sancti Spiritus munere or-
    natuque pretiosi. In his autem quæ post eos sunt, in
    auri viriditate consistent : ut his post prædicationem
    Evangelii honor regius et indefessa æternitas et
    conscientiæ suæ fructu in auri viriditate reddatur :
    dum et aurum refertur ad honorem , et viriditate vi-
    gor æternus ostenditur. Posteriora itaque dorsi , quæ
    interscapulia, τὰ μετάφρενα, magis græcus sermo si-
    gnificat, id est quæ bonæ conscientiæ atque honoris
    posteriora sint tempore, ultra prædicationis hujus
    honorem sunt honoranda : cum interim deargentatæ
    pennæ sub munere sancti Spiritus (2) permanentes (i),
    post etiam ad conscientiæ suæ fructuum auri viridi-
    tatem , id est florem honoris perpetui consequentur.

    14. Reges sunt cum Christo : hos decet pax et candor.
    — Ut autem hæc ad pulchritudinem domus spolia di-
    visa , quibus ut inter medios cleros dormirent, id
    est, ut morte tales consummarentur (j), optatum est,
    ad principes ecclesiarum , per quos pulchritudo do-
    mus consistit, relatum possit intelligi (k), continuo sub-
    jecit, VERS. 15, 16 : Dum discernit cœlestis rex super
    eam , nive dealbabuntur in Selmon ; mons Dei , mons
    uber , mons consecratus , mons pinguis. Dum itaque
    hos cœlestis super eam reges discernet (3) , id est,
    dum Dominus de cœlis descendens , eas qui spolia
    fuerint , constituit in reges, super eam domum, quæ
    per eos pulcherrima est , unumquemque disponit;
    in Selmon nive dealbabuntur , in pace scilicet, quia
    Selmon interpretatio pacis est , gloriam æternitatis
    accipient. Hic enim Dei mons, in quo pax Dei, nomi-
    nis ipsius est significata virtute, et uber et consecratus
    et pinguis est. Reges autem esse eos non obscurum
    est, de quibus 224 dictum est : Jam sine nobis regna-
    tis (4) et utinam regnaretis : ut et nos vobiscum con-
    regnaremus (I Cor. IV, 8). Dominus ergo cœlestis (quia
    qualis cœlestis , tales et cœlestes) hos in Selmon re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    (1) pulchritudine.
    (2) Permanentis.
    (3) Discernit.

    (a) Mss. Reg. et Vatic. pulcritudine. Magis nobis
    probatur pulchritudini, hoc est ad pulchritudinem, ut
    exstat infra.
    (b) In vulgatis hic præfixo puncto repetitur verbum
    sunt : male et renitentibus mss.
    (c) Apud Par. hæ autem virtutes, quibus, etc.
    (d) Mss. reg. et Mic. id est ei. Hic dicere videtur
    Hilarius virtutes esse hominis qui Christo sit dilec-
    tus , ac perinde vocem dilecti ad apostolos referri :
    sed cum inferius ad Christum eam referri asserat, de
    quo , ut observat vulgatus Hieronymus in eumdem
    locum , Pater non semel testatus est : Hic est Filius
    meus dilectus ; superius rex et Dominus intelligi debet
    Pater, cujus dilectus est Filius.
    (e) In reg. ms. vox spiritus addita est a secunda
    manu. Ejus loco in duobus Vatic. exstat Christus : non
    male.
    (f) Legendum videtur , ipsæ virtutes spolia divide-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,950,950">
    rent, ut innuunt subnexa: Ad Ecclesiæ enim decus de-
    tracta ab his , puta virtutibus , quibus apostolos in-
    telligi superius dictum est. Hic in prius vulgatis le-
    gebatur ab diabolo , omisso his, quod ex reg. ms.
    revocamus.
    (g) Bad. et Er. ad mysterii sanctificationem. Lip.
    et Par. ad mysterii significationem. Emendantur ex
    mss.
    (h) Verbum esse desideratur in vulgatis, qui ex-
    cepto Par. antea habent, effecti sunt, non effectæ
    sunt.
    (i) Unus e ms. Vatic. permanentis. Verius alii libri
    permanentes, scil. virtutes evangelizantes.
    (j) Reg. ms. cum altero Vatic. ut mortales consum-
    marentur.
    (k) Turon. codex, consistit, esse relatu possit intel-
    ligi; et mox, discernit pro discernet.
    (4) Regnatis, constanter habet liber noster, ubi-
    cumque hunc Pauli locum præfert.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico. Presença de caracteres gregos ("τὰ μετάφρενα").
    Correções feitas em relação ao OCR: "HILARI!" para "HILARII", "yirtus" para "virtus", "cvangelizantes" para "evangelizantes", "Nog" para "Non", "Matth. x, 90" para "Matth. x, 20", "Pelro" para "Petro", "Joaune" para "Joanne", "difecli" para "dilecti", "19tum" para "totum", "grico" para "græco", "uumerusarum" para "numerosarum", "virtutiun" para "virtutum", "cleris lixc" para "cleris hæc", "consupmtionis" para "consummationis", "siuificari" para "significari", "deargeautz" para "deargentatæ", "gterpitus" para "æternitas", "conscienlig" para "conscientiæ", "virigitale" para "viriditate", "interscaplia" para "interscapulia", "bugorá" para "honor", "degrgenlats" para "deargentatæ", "permanegus" para "permanent", "pas ei caxár" para "pax et candor", "clerog" para "cleros", "gornirent" para "dormirent", "Ug)" para "(j)", "colesiis" para "cœlestis", "njons" para "mons", "moa über" para "mons uber", "eclestis" para "cœlestis", "dceus" para "dum", "dividun- € tur" para "dividuntur", "spolà" para "spolia", "293" para "223", "cle- 705" para "cleros", "uleritudine" para "pulchritudine", "Ddiscernit" para "Discernit", "Regnagiis" para "Regnatis", "cnutgnaremus" para "conregnaremus".
    Números de página internos "223" e "224" identificados no texto.
  </notas>
</pagina>