<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    445 TRACTATUS IN LXVII PSALMUM. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    cantione ita meminit, dicens : Jucundamini cæli simul cum eo, et adorent eum omnes angeli Dei. Jucundamini gentes cum populo ejus, et confortent (a) eos omnes filii Dei (Deut. XXXII, 43). In hac itaque lætitia lætabuntur et justi, cœlesti gaudio unanimes, exsultationis divinæ societate lætantes (b).

    5. Hortatio plus valet, si ratio agendi non sileatur. — Ad cujus nos temporis gratulationem sub fidei evangelicæ confessione nunc Propheta advocat dicens, VERS. 5 : Cantate Deo, psallite nomini ejus, iter facite ei qui adscendit super occasum. Dominus nomen est illi : et exsultate in conspectu ejus : Adhortatio omnis licet multum ad quemdam impulsum et voluntatis nostræ proficiat et mentis, cum ad aliquid optandum agendumque conciliante (c) casu vel illiciente deducimur : tamen si maxime adhortationis ipsius causa proposita sit, jam ratione animus ac via tamquam certissimo duce nititur. Ut nunc Propheta nos ad cantandum Deo psallendumque nomini ejus hortatus, ne quid forte ambiguitatis relinqueret ; et cui Deo, et cujus nomini psallendum esset, ostendit : ut jam non adhortatio adhibita, sed cognitio percepta (d) in Dei nos exsultatione et cantico collocaret.

    6. Ratio cur psallendum Domino, illius de morte victoria. — Psallendum itaque ei, iterque ejus parandum est, qui adscendit super occasum. Occasu autem universa quæ veniunt in vitam intelliguntur aboleri. Abolitio autem omnium occidentium, secundum humanam communemque 217 opinionem, existimatur in morte. Et ergo psallendum, ejusque iter nobis est præparandum, qui (e) occasum mortis adscenderit, id est, qui occasum omnem occasu ipso non detentus excesserit. Huic autem nomen est Domino (1 f), qui se ex forma Dei exinaniens, et formam servi suscipiens, obedientem se usque ad mortem crucis egit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    Propter quod eum exaltavit Deus, nomenque ei super omne nomen donavit, ut in ejus nomine genu cœlestia ac terrestria flecterent et inferna : linguaque omnis confiteatur (2) Dominum Jesum in gloria Dei patris. Adscendit ergo super occasum, cui nomen est Domine : idque quo occidunt universa transgrediens, legem mortis (3) ex mortuis æternus egressus est. Huic itaque iter parandum est, secundum illud : Parate vias Domini, rectas facite semitas ejus. Omnis vallis implebitur, et omnis collis humiliabitur (Luc. III, 5). Parato itinere nostro (g), id est vitiorum infidelitatisque nostræ vel compressis tumoribus, vel elevata humilitate (4) terrenæ labis (h), initurus cum rectis æquitatis vitæque semitis in corda nostra descendet. In hujus itaque conspectu exsultabimus, cui iter exæquatis (i) et insolentiæ tumoribus et libidinum voraginibus sit parandum, et in quo nos resurgentes ex mortuis contuebimur. Super occasum enim nostræ mortis adscendit, qui vitam (j) nobis ex mortuis in se resurgente quæsivit. Hæc illa apostolorum est lætitia, cum eum post resurrectionem contemplantes contrectantesque viderunt.

    7. Orphanorum et viduarum duplex sensus : cui Deus horum pater, illarum judex. — Sed hanc sanctorum lætitiam, trepidatio eorum quos cum mundo vicit insequitur : id enim ait, VERS. 6 : Turbabuntur a facie ejus, patris orphanorum et judicis viduarum. Causam turbationis hanc docuit etiam, quod pater orphanorum sit, judexque viduarum (a facie enim patris orphanorum viduarumque 218 judicis fugient), non reliquens eos orphanos, qui agnoscentes patrem in cœlis, diabolo patri, renuntiaverint, easque viduas quæ legi (k) mortuæ sponsum sese secutæ sunt judicans. Viduam enim, quæ a lege sit libera, beatus Paulus transire ad nuptias alterius sine adulterii crimine docuit (Rom. VII, 3) : idque exemplum omne ad Ecclesiam, quæ legis se mortua (5 l) Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,480,950">
    (1) Dominus.
    (2) Confiteretur.
    (3) Lege mortis.

    (a) Editi, et confortentur omnes, renitentibus ms. quos sequimur. Quamquam Hilarius, lib. IV de Trin. n. 31, locum hunc aliter referat, nimirum, et honorificent eum omnes Angeli Dei. In græco LXX, quibus cætera consentit hic locus, habemus, ἐνισχυσάσθωσαν αὐτο, quomodo legit et Epiphan. hær. LX, n. 60.
    (b) Editi, societatem : castigantur ex mss.
    (c) Par. conciliante ea. Ex aliis edit. et ms. reg. revocamus conciliante casu : ut casus opponatur rationi, quæ ut voluntatem moveat, per se majorem vim obtinet, quam merus casus. Neque tamen priorem lectionem prorsus spernimus.
    (d) In vulgatis præcepta. Veram lectionem debemus Regio ms.
    (e) Erasmus hic perperam adjecit omnem, quod deinceps obtinuit : cum hæc vox non exstet in Bad. aut mss. neque in sacro textu, ex cujus tamen indefinita propositione adscendit occasum, elicit sanctus interpres generalem, id est omnem occasum.
    (f) Duo mss. hic et infra, Dominus ; sacro textui consentiunt, in quo Dominus nomen est illi : sed vulgata lectio elegantior estque ms. Regii.
    (g) Sic ms. Vatic. At Reg. et Mic. nos, Turon. apud nos. Editi vero, in nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    (4) Terribilis objectionis. Paulo post descendat, non descendet.
    (5) Se mortuam.

    (h) Loco labis habet unus codex Vatic. objectionis : minus displiceret abjectionis. Tum apud Bad., Er. et Lips. iturus, in ms. Reg. ituros. In Turon, iturus correctis æquatisque vitæ semitis in corda nostra descendet.
    (i) In vulgatis, ex æquitatis : omnino male. Minus male in Mic. ms. ex iniquitatis. Verius Vaticani, exæquatis.
    (j) Unus codex Vatic. cum vitam. Eo quod Christus nostræ consors factus est naturæ, quod assumpto humanitati concessit, nobis quoque concessum esse hic pro more suo prædicat Hilarius. Quo spectat et illud proxime dictum, In quo, scil. resurgente, nos resurgentes ex mortuis contuebimur.
    (k) In uno ms. Vatic. lege. Rectius in aliis, legi, hoc est, quæ a lege sunt liberæ, seu, quibus lex jam non vivit. Tum vero Bad., Er. et mss. sponsum sese (puta Christum) secutæ sunt. Nec debuit Lipsius de suo reponere, sponsum subsecutæ sunt.
    (l) In codice Turon. quæ legi sit mortua, ut Christo se postea sociaret. Magis placet nostra lectio, quæ et sic potest reddi : idque exemplum omne ad Ecclesiam aptavit, quæ legi mortua, Christo se postea sociatura esset.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com aparato crítico contendo algumas citações em Grego (nota 'a'). O OCR apresentou erros significativos na leitura de caracteres latinos antigos (como 'æ', 'ſ') e confundiu números (217, 218) e letras maiúsculas. A transcrição foi corrigida para refletir a ortografia latina clássica/medieval presente na imagem (ex: 'cæli', 'lætitia', 'exsultationis'). As notas de rodapé foram organizadas em duas colunas conforme o layout visual.
  </notas>
</pagina>