Hn

TRACTATUS IN LMV. PSALMUM.

418

tin : quia in eo inhabitet omnis plenitudo divinitatis, A a facieejus (e) exardescet, carbones accensi sunt ab eo.In-

el per naturam proprietatem in eo. Pater habitet , bo -
nis itaque (a) ejus, idest, virtutis, gloriz, sxiernita-
tis, unoquoque eo replendo, qui sc templum Deo sanc-
tum ei mirabile in zequitate servaverit, Omnium ita-
que nostrum spes ista est, ut bonis domus Dei re-
pleamur, ut sanctum et mirabile templum illius si-
mus. Beati quidem sunt, qui jam a Deo ad habitandum
in tabernaculis ejus electi suut : sed festinare nos in
consorüium hujus beatitudinis congruum est, operatio-
nibus id atque orationibus expelentes (b).

1. À beatitudinis spe nulla gens exclusa. — Ob quod
ita sequitur : Exaudi nos, Deus salutaris noster , spes
omuium finium terrg , et in mari longe. Non competit
lc oratio Judzo. Et quamquam hic liber legis sit ,

clinavit lecum, el descendil, et caligo sub pedibus ejus.
Et in consequentibus est : Misit sagittas suas, et disper-
sit eos ; et. fulgura multiplicavit, et. conturbavit eos
(Psal. xvn, 8 et seqq.). Et in his, quantum lectio docet
descensionem Domini de ccelo per Prophetam Spiritus
sanctus ostendit, (f) metum terrz, montium trepida-
tionem , ob id quia his Dominus iratus sit, fumo de
ira ejus exorto, igne deinceps de conspectu cjus ac-
cendendo. Ia fumo qui adscendit , przteriti temporis
res est : in igne autem accendendo, futuri significatio
continetur. Dehinc ne quidquam de natura hebeti et
immobili dictum existimaretur : los montes sagittze
miss:e dispergunt, et fulgura multiplicata conturbant.

9. Montes diabolus cim suis. Hi a Christo obiriti.—

prophetia tamen non est gentis unius. Spes enim hxc B Iloc igitur montium nomine omnem supereminentem

omnium finium terre est : et quacumque se habitabi-
lis mundi hujus temperies extendit , omuibus Chris-
tus in spe. est. Quin etiam interni atque jexterni ma-
ris (c) insule. in hujus nominis virtute requiescunt.
Spes enim omuium finium terra , et in mari longe est.
Sed spein oportet non ex inani esse priesumptan : ne
magis sit incerlorum przsumptio, quam expectatio
cognitorum.

8. Montes non. terreni. hic significantur. — laque
€ur in eospes omuium sit, in consequentibus docet ,
dicens, Vegs. 7. et 8: Preparans montes. in virtute
tua accinctus potentia, qui conturbas (d) fundum maris,
sonum fluctuum ejus. Ad. terrenorum montium natu
Tàm sermo iste non perliuel : firmati enim sunt, non

prieparati ; praeparatio autem, futurze operationis est C

coeptum. Dehinc imemoratorum montium pr:eparatio
in accinctu potenti: atque virlute est : lerra autem
omnis ex niliilo est jussa subsistere ; resque ea poten-
tie non eguil accinclu, qu:e ex jubendi facilitate pen-
debat. Utile est autem cognoscere sicubi in Seriptu-
ris montium facta siLimentio. Áit namque proplieta : Au-
dite, populi omnes, 88 et attendat terra, et omnes habi-
tauteg i i ea. El erit vobis Dominus Deus in testimonium,
Dominus de domo sancta sua. Propter quod ecce Do-
minus descendet de loco suo , descende super. excelsa
lerra , el conteret montes subtus se , et valles liquescent
tamquam cera a (acie ignis propter impietatem Jacob.
Ilaec omuia propter peccata domus lsrael (Mich. 1,2 et
seqq.). Et rursuin : Et commota est et intremuit terra, et
fundamenta montium conturbata sunt el commota aunt,
quoniam iratusest his. Adscendit fumus ab ira ejus,etignis

(a) Vocabulum itaque in vulgatis omissum, restitui-
mus ex Iss.

(6) Par. consequentes.

(c) Reg. ms. interni maris, sine verbis aique ex-
terni : qua si ab. aliis abessent, maris interni in-
sulas pularemus ad imitationem | prophieticorum
verborum vocari eas quie longe sunt inlra«mare,
de quibus iract. psal. xiv, n. 3: Quin etiam
im Oceani insulis. habitationes Deo. plurimas  para-
verunt apostoli. Sed et externi intestinique maris we-
minit Florus Ll. 1v, c. 2. Externum mare Oceanum,
vocavit Ptolen:us; Plinius autem 1. n1 Hist. nat.,
c. 5, eil. v, c. 2, eic., Mediterraneum mare internum
dixit.

virtutem intelligi oportet : que se contra Deum exal-
tans atque efferens, ire Dei subdidit. Descendens igi-
tur Deus Verbum, assumptum sibi hominem potentia
accipgens, primum hiec cacumina montium depressit,
diaboli , scilicet et. suorum contumacem excel-
lentiam protrivit, quos per banc priinz obteitionis po-
testatem , poen: i;eterni judicii przeparavit. Servavit
autem hanc eamdem propheta rationem, dicens: As-
cendit. (umus ab. ira ejus , et. ignis a conspectu. ejus
ardescet, Fumus enim eos interim arsuri ignis .in-
volvit : atque ob id in prisenti psalmo ita scriptum
est : Proparans montes in virtule tua accinctus poten-
tia. Accinctio potentiz ei quod indigebat (g) corpori
coaptatur. Non enim Virtus accingitur; sed in vir-
tute Dei potentia homo quem Dominus assumpsit ac-
cingitur.

10. Mare, seculum. — Contemplandum autem est,
quid prxparationem montium — consequatur : Qui
conturbat fundum. maris, sonum fluctuum ejus. Con-
turbat non mare, sed maris fundum: ueque 189 fluc-
tus ejus, sed sonum fluctuum. Marc autem, ut prophe-
tie sermo edocet, pro seculo. nuncupatur : ut ait:
Superinducet Dominus macheram terribilem et magnam,
super draconem serpentem pravum, et perimet draconem
qui in mari est ( Esa. xxvi, 4). Et iterum : Mare toc
magnum et latum ; ibi requiescet draco, quem figurasti
ad illudendum ipsum (Ps. cui, 25). Vel certe illud ab-
solutius : Veni in. altitudinem maris, et tempestas de-
mersit me (Psal. L.xvi, 3). Montes igitur, id est , ad-

D versari omnes supereminentesque virtutes poenz ju-

dicii preparantur, et maris fundamenta turbantur.

(d)In vulgatis, profundum. Verius ms. reg. fundum,
justa graecum xócoc; quomodo legere est et apud Au-
gustinum et in veteribus psilteriis.

(e) Editi, exardescit : quam lectionem videre est
apud Augusünum, in veteribus psalteriis German.
Mediolan, Rom. sed non patiuntur subjecta , in igne
autem accendendo futuri. significatio continetur , quie
necessario postulant exzardescet, quod habet ms. reg.
neenon Theodoretus et vetus psalterium Carnu-
tense.

(f) Vulgati, motum terre : minus ad mentem Hila-
rii, nou terrenum aliquid superioribus demonstrarj
contendentis, castigantur ex mss.

(g) Subaud. potentia.

Digitized by Google
