<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    429 TRACTATUS IN LXV PSALMUM. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    audient , et audietur lingua mutorum (Esa. xxxv, 1, A et seqq.). Tunc saliet claudus tamquam cervus. Hoc ergo illud est, quod significatur : Ibi lætabimur in ipso. Quæ in adventu Domini et Jordani baptismos et infirmitatum omnium curatione expleta sunt. Quod autem, ibi lætabimur; ad Jordanem pertinet. Ita enim dictum est : in flumine pertransibunt pede, ibi lætabimur.
    12. Christus nostri dominaturus. Quatenus homo, qui ut Deus semper regnat.—Quod autem in ipso, quis iste sit in quo lætabimur in ipso, Propheta subjecit, dicens, VERS. 7 : Qui dominabitur in potentia sua in æternum. Non ambigimus quis iste erit, si dicti hujus evangelici recordemur : Data est mihi (a) omnis potestas in cælo et in terra : euntes nunc docete omnes gentes (Mat. xxviii, 18) ; et Apostoli dicentis : Propter quod exaltavit eum Deus, et donavit illi nomen quod est super omne nomen ; ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cælestium et terrestrium et infernorum, et omnis 200 lingua confiteatur, quia Dominus Jesus in gloria est Dei patris. Et hæc non de divinitatis suæ dicta sunt potestate (Phil. ii, 9 et seqq.). Illa enim ut semper est dominans, ita et dominabitur semper : sed in æternam gloriam ejus assumptæ ex Virgine carnis natura transfertur. Jesus enim ejus hominis qui ex Maria natus est, nuncupatio est : et Jesu nomen, quod super omne nomen, est donatum. Non enim hic, ut in cæteris, Jesu Christo, sed Jesu tantum. Et enim a cælestibus et terrestribus et infernis adorato, et per omnem linguam in Dei patris gloria esse confesso, æterni regni donatur arbitrium. B Sed ut in pluribus, nunc quoque latinitas nostra non satis proprie significationem dicti græci elocuta est. Quod enim nobiscum scribitur : Qui dominabitur in virtute sua in æternum, in græcis ita legitur : τῷ δεσπόζοντι (b) ἐν δυναστείᾳ ατοῦ το αἰῶνος. Quod nobiscum in æternum; id simplex et in omne tempus sine definitionis alicujus proprietate commune est : quod cum illis τοῦ αἰῶνος, id certi et designati sæculi significationem habet.
    C 13. Quando illud regnum suum obtinebit. — Unigenitus enim Dei filius etsi regnavit semper, non tamen semper regnavit in corpore. Ergo ubi designati et tamquam demonstrati sæculi dominatio, per id quod τοῦ αἰῶνος dicitur, virtute verbi ipsius continetur ; tempus illud ostenditur, quo glorificato in gloriam Dei corpori et nomen Dei donatur et regnum. Et hujus quidem dominandi sæculi tempus absolute Apostolus docet dicens : Cum evacuaverit omnem principatum et potestatem et virtutem, novissima inimica decinceter mors (I Cor. xv, 24) : tunc solus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    in virtute sua sæculo dominabitur. Nunc enim quamvis regnet, tamen princeps hujus sæculi petiit, ut modo tritici apostolos cerneret (Luc. xxii, 31) : et sunt spiritales nequitiæ in cælestibus, adversum quas spiritualibus nos armis beatus Paulus instruxit, adversus quas militantes nos fidei nostræ Angeli, qui secundum Evangelia quotidie in cælis Deum patrem vident, prosequuntur, et misericordia Dei protegit (Matth. xviii, 10).
    14. Qui Deus oculos aut avertat aut convertat. — Atque ob id consequitur : Oculi ejus super gentes respiciunt. Ab omni enim in peccatis morante, vultus Domini aversus est. Hæc namque indemutabilis Dei significata conversio est : non quod tamquam per naturam corporalem se quaquam aut avertat, aut referat; sed quod par atque idem æqualiter semper manens, uniuscujusque auxilio pro meritorum diversitate, aut desit, aut adsit. Ex persona enim peccatorum ita scriptum est : Averte faciem tuam a peccatis eorum (Ps. L, 11) : et iterum : Quare avertis faciem tuam et dexteram tuam (Ps. LXXIII, 11); et rursum : Avertisti 201 faciem tuam, et factus sum conturbatus (Ps. xxix, 8). Ubi autem justorum persona tractatur, hæc dicta sunt : Oculi Domini super justos, et aures ejus in preces eorum (Ps. xxxiii, 16) ; et iterum : Oculi tui videant æquitates (Ps. xvi, 2) ; et deinceps : Designatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Ps. iv, 7) : ergo incorporalis Deus misericordiæ suæ oculis, et tamquam ministerio famulantium angelorum protegit gentes, et in omnes credentes donum se (c) divinæ miserationis effundit.
    15. Judæi Deum in iram qui provocent. — Hoc Judæi denegant, his operibus Dei infidelis populus contradicit, gloriam sibi in Abraham electi generis usurpans. Et consequentibus istud dictis Propheta demonstrat, ad id quod dixerat : Oculi ejus super gentes respiciunt, connectens illud : Qui in iram provocant, non exaltentur in se. Hoc quod in se exaltantur, Dominus in Evangeliis condemnat, dicens : Nolite proferre (d) inter vos, dicentes : Patrem habemus Abraham; potens est enim Deus ex lapidibus istis suscitare filios Abraham. (Matth. iii, 9.) Quod autem in iram provocant, omnifariam prophetæ loquuntur : Isaias : In iracundiam provocastis (c) sanctum Israel (Esai i, 4) : ad Ezechiæl quoque Spiritus loquitur : Filii hominis mitto te ego ad domum Israel, qui exacerbaverunt me (Ezech. ii, 3) : et in Psalmis : Exacerbaverunt spiritum ejus (Ps. cv, 53); et rursum : Frequenter liberavi eos, ipsi vero me exacerbaverunt (Ibid., 43). Omnes ergo operationem et misericordiam Dei in salutem gentium denegantes, in iram provocant misericordiæ et salutis auctorem :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    (a) Apud Bad. Er. Lips. et in reg. ms. omittitur omnis.
    (b) Cum constanter legat Hilarius, qui dominabitur, neque moneat verbum græcum a latino differre, legerit necesse est, τῷ δεσπόζοντι. Mox in ms. Turon. anje δυναστεία, præmittitur articulus τῷ, cui latine sub eadem manu superscribitur ti, ut fit quoties occurrit vocabulum græcum, quod nolamus, ut pronuntiatio tunc recepta non ignoretur.
    (c) Addimus se ex reg. ms. Proxime innuit Hilarius, quod in Ps. cxxix, n. 7, apertius exponit, angelos posse dici membra Dei, quibus nobis prospiciat.
    (d) In Reg. ms. præferre : verbum Hilarii scopo satis aptum, sed dissidens a græco λέγειν.
    (e) Sic ms. reg. juxta græc. παρωργίσατε. At excusi, in iracundiam provocastis. Vulgata nostra, blasphemaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Observação: Na coluna 2, há dois marcadores de nota que parecem ser "(c)". O primeiro em "donum se (c)" corresponde à nota (c) no rodapé ("Addimus se"). O segundo em "provocastis (c)" corresponde visualmente à letra 'c', mas o conteúdo da nota (e) no rodapé ("in iracundiam provocastis") sugere que deveria ser (e). Transcrevi literalmente como aparece visualmente "(c)".
    Números "200" e "201" aparecem em negrito no fluxo do texto.
    Letras marginais B, C, D na coluna 1 foram incorporadas ao texto principal na posição aproximada.
  </notas>
</pagina>