<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    457 TRACTATUS IN LXVII PSALMUM. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    ut qui in lætantium millibus in Sina fuisset, hic idem
    in sancto rursum in altum (a) captiva captivitate con-
    scendens, dona nos, qui secum cohabituros diffi-
    debamus, acciperet.
    20. Benedicendus in æternum Deus. — Post hanc
    itaque contra spei nostræ diffidentiam acceptorum in
    hominibus donorum hæreditatem, digna hæc ad Deum
    Prophetæ subjecta confessio est, VERS. 20 : Dominus
    Deus benedictus de die in diem, prosperum iter faciet no-
    bis Deus salutarium nostrorum. Benedictus itaque Do-
    minus et Deus est, ascendens in 228 altum, capiens
    captivitatem, in hominibus dona percipiens, cos sci-
    licet qui inhabitaturos se esse non crederent. Quoti-
    die autem per populi credentis accessionem, benedi-
    ctionis multiplicatur augeturque confessio, cum gen-
    tiles superstitiones impiæque de diis fabulæ, cum aræ
    dæmonum, cum idolorum inania relinquantur, et iter
    omnibus ac profectus dirigitur in salutem. Hic igitur
    salutarium nostrorum Dominus ac Deus est, cujus de
    die in diem benedictionum significatur æternitas. In
    eo enim quod quotidie est, continuatur et semper;
    cum tanta ævi protendatur infinitas, quanta et die-
    rum post dies successio consequatur.
    21. Crucis sapientia et virtus. — Cautissime autem
    semper propheticus sermo, (b) ne qui (1) per gentiles
    fabulas philosophiæque doctrinam, notionem nostram
    de divinæ veritatis scientia perturbaret, admonuit:
   quia variæ eorum impiissimæque sententiæ multa de
    Deo stulte profaneque complexæ sunt. Nos vero ad
    cognitionem Dei patris et Dei filii instituti, sacramen-
    tum sumus veræ cælestisque prudentiæ, in eo quod
    Verbum caro factum est, consecuti. Ipsum enim
    nobis, quod Judæis scandalum, gentibus vero stul-
    titia est (I Cor. 1, 23), id est, Dei passio, crux,
    mors, sepultura, sive per rationem divinæ voluntatis
    perfecta cælestisque sapientia est, sive per resurrec-
    tionis potestatem virtutis æternitas. Ad hujus igitur
    nos Propheta scientiam Dei, qui nobis et passus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    mortuus est, et resurrexit, et Dominus est, instituit
    dicens, VERS. 21 : Deus noster Deus salvos faciendi,
    et (c) Domini exitus mortis: cum nobis Deum inti-
    mans, qui cum esset Deus, omnia ad salutis nostræ
    incrementa susceperit. Et idcirco hic Deus noster est:
    quia Deus eorum sit, qui fient salvi. Salvos autem
    nos per id Deus noster (d) effecit, quod exitus sit
    mortis egressus: id enim his verbis, quæ latine mi-
    nus expresse atque absolute translata sunt, conti-
    netur. Admonui enim superius, plerumque inter-
    pretes cunctos, dum collocationem ordinemque ver-
    borum demutare ac temperare non audent, minus
    dilucide proprietatem declarasse dictorum. Verum-
    tamen in his quæ dicta sunt: Deus noster Deus salvos
    faciendi, et Domini exitus mortis; et salutis nostræ
    Deus, et exitus ejus ultra exitum mortis ostenditur.
    Qui mortis (e) exitus Domini sint. Omnibus enim qui
    veniunt in vitam, 229 ingressus (f) in mortem (2) est:
    sed primogenito ex mortuis (g) tantum (3) proprius
    fuit egressus ex morte. Atque ideo proprius exitus
    mortis est Domini, quia assumptæ ab eo carnis hæc
    virtus sit, ut naturæ nostræ corruptionem in gloriam
    cælestem post exitus mortis efferret. Verum (h) hæc
    susceptæ mortis ipsius non fuit occultanda vel causa,
    vel ratio: et quid nobis unigenitus Deus ex forma Dei
    exinanitus, et formam servi assumens afferret auxilii,
    oportuit ad fidei nostræ et securitatem et scientiam
    revelari.
    22. Æquum fuit ut Deus vitam nobis in se redderet.
    — Et primum quidem non alienum a Dei mise-
    ricordia et bonitate videri potest, ut vitam omnibus
    in se ipso restitueret (4) ex mortuis, (i) namque qui
    primum animam nobis ad flatum respirationemque
    vivendi, cum hominem secundum imaginem sui simi-
    litudinemque constituit, (j) de thesauris potestatis
    suæ divinitatisque diffuderit. Secundum Apostolum
    enim ipsius genus sumus (Act. xvii, 28): et secun-
    dum eumdem (Rom. xi, 36): Omnia ex ipso, et per
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,500,900">
    (1) Ne quid.
    (2) In morte.
    (a) Tur. ms. capta captivitate: cui favet illud n. 20
    capiens captivitatem.
    (b) Editi, ne quid. Concinnius codex regius, ne qui,
    hoc est, ne quisquam.
    (c) Apud Par. hic repetitur vox Domini: reniten-
    tibus aliis libris et græco.
    (d) In vulgatis, efficit. Magis placet cum ms reg.
    effecit, propter subsequens verbum sit egressus. Hoc
    est, quod alibi dicere solet, nos a Christo secum
    coexcitatos, et ad dexteram Patris collocatos, qua-
    tenus nostram in se naturam a mortuis excitavit, et
    ad dexteram Patris collocavit. Subsequens vox exitus
    est in quarto casu plurali.
    (e) Rursum hic vocabulum exitus pluraliter effertur
    juxta græcum, κυρίου αἱ διέξοδοι τοῦ θανάτου.
    (f) Mss. Mic. et reg. in morte.
    (g) Sic Par. cum mss. Mic. et Vat. At Bad. et
    Er. cum regio codice, tanto proprior. Pessime autem
    Lipsius tanto propior reposuerat.
    (h) Particula hæc, quæ proxime dicta ut naturæ
    nostræ, etc., indicantur, in prius vulgatis omissa re-
    stituitur ex ms. uno Vatic. ac reg. In altero Vat. et
    Mic. legitur, vere susceptæ.
    (i) Sic Bad. Er. et reg. ms. At Lips. et Par.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,600,1000,900">
    (3) Propius.
    (4) Mortuis absque ex.
    nempe: eodem sensu. V. Tract. subseq. n. 6, mox
    ubi in vulgatis ac flatum respirationemque, auctoritate
    ms. reg. restituimus ad flatum: maxime cum in Va-
    ticanis exstet afflatum: et rursum paulo inferius mss.
    reg. et Mic. præ se ferant, initia vitæ ad exordia
    spiritus, non ut vulgati, ac exordia. Ad hujus loci in-
    telligentiam lucem mutuari licet ex tract. psal.
    CXVIII, tit. 10, n. 8, ubi in hominis institutione
    veluti triplex distinguitur Dei operatio, cum fit ad
    imaginem Dei anima, et formatur e terra corpus, et
    inspiratione spiritus, qua utraque substantia connec-
    titur, in viventem animam commovetur.
    (j) Nihil hic Hilario cum iis qui apud Augustinum
    epist. CLXVI, n. 12, volunt animas non subinde creari,
    sed ex fonte aliquo sive thesauro quodam quem tunc
    fecit (initio conditionis rerum) eas mittere in cor-
    pora. 1° enim non ait, miserit, sed, diffuderit: 2°
    non de thesauro aliquo creato, sed de increatis the-
    sauris potestatis suæ, etc., quod quid est aliud nisi
    omnipotentia sua creavit? 3° quia si ex thesauro ali-
    quo creato missas animas sentiret, frustra conten-
    deret eas prius intra Deum, et ex Deo nobis tribui;
    ille enim thesaurus Deo esset externus. Hinc quoque
    apparet quatenus intelligat animas genus esse Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. IX. 15 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. IX), Tratado sobre o Salmo 67 de Hilário de Poitiers.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "tzctantium" corrigido para "lætantium".
    - Números de página internos "99" corrigidos para "228" e "229" (em negrito no original).
    - "Vxns." e "Vens." corrigidos para "VERS.".
    - "Propheiz" corrigido para "Prophetæ".
    - Caracteres gregos na nota (e) corrigidos: "κυρίου αἱ διέξοδοι τοῦ θανάτου".
    - Ligaturas "æ" e "œ" preservadas conforme o original.
    - Estrutura de duas colunas mantida nos blocos de texto e notas.
  </notas>
</pagina>