<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    419 SANCTI HILARII EPISCOPI 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,800">
    In harum enim inimicarum virtutum fiducia saeculum
    consistebat, et haec in invisibilibus saeculi hujus
    profundis latebant. Sonus autem fluctuum cum fundo
    maris perturbatur. Turbato enim diabolo, omnia ter-
    roris sui ministeria turbantur: et ipse, quo gentes
    pavebant, adversantium potestatum sonus trepidat.
    Recordemur vatum murmura, et inconditos bacchan-
    tium fremitus, et nonnumquam confuse audientium
    sensu incertum nescio quid simulacrorum ara se-
    nuisse, omnem denique profano ceremoniarum cantu
    mundum resultantem. Nunc vero Domino Christo
    praedicato, silere omnia confutata et trepida, cum hi
    templorum et gentium dii virtute fidelium subjiciun-
    tur ad poenam: cum credentium verbis torquentur,
    laniuntur, uruntur, et invisibiles nobis atque incom-
    prehensibiles naturae verbo continentur, puniuntur,
    abiguntur, cum vates silent, cum muta sunt templa.
    Per haec itaque jam judicio praeparantur. Et praeparatio
    ista quid proficit? proficit (a), namque: Turbabuntur
    gentes, VERS. 9, et timebunt: cernentes scilicet deos
    suos multos, et tantum ad impositionem manuum
    nostrarum poenae suae vocibus ingemiscentes. Sed post
    turbationem gentium alii timebunt; timorem enim
    erit illatura turbatio. Numquid omnes qui et turba-
    buntur, et timebunt? Non utique omnes qui et turba-
    buntur, et timebunt.

    14. Timebunt neque prorsus sectantes, neque dimi-
    ttentes quae carnis sunt. — Qui ergo timebunt? Qui
    inhabitant fines. Non subjeci Scriptura, ut assolet,
    fines terrae; non enim hic de terrae finibus loqueba-
    tur. Dehinc ergo sermonis ratio non 190 pati-
    tur, ut id adjectum (b) existimemus. Ait enim,
    Qui inhabitant fines. Numquid et gentes, quae intra fi-
    nes sunt, non timebunt; et terrarum tantum extimae
    Deum metuent, ab ejus metu caeteris quae in medio
    habentur alienis? Finis autem est, non res ipsa, sed
    rei exitium. Exitium vero est, in quo res ipsa defi-
    ciet. Qui ergo fines inhabitant? Scilicet qui in carne
    positi, neque in totum adhuc secundum carnem agunt,
    neque jam omnino finem peccati per desinendi a pec-
    catis consuetudinem tenent; sed volentes desinere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,800">
    nec penitus desinentes, et finem etiamnum, id est,
    quandam proximam defectionem peccati, carnis ha-
    bitantes, nec a carne absunt, nec in totum inter
    carnis exercent. Apostolus autem cum in corpore
    sit, peregrinatur a corpore (II Cor. v, 8). Apostolus
    cum in vita sit, quotidie tamen moritur (I Cor. xv,
    31): vivit autem jam non ipse, vivit vero in eo
    Christus (Gal. II, 20). Omnes ille fines ambiguæ vo-
    luntatis excessit, etiam extra fines corporis peccati-
    que habitat; peregrinando a corpore dum in corpore
    est, et quotidie moriendo dum vivit (c); et jam non
    ipse in se vivendo, sed Christus. Cæterum finium
    trepidatio ex ambiguæ habitationis incerto est: dum
    adhuc habitando (d) fines timent, nondum penitus
    quod jam habitant transeundo; et tamen desinenti
    voluntate finem (e) jam habitent desinendi.

    12. Signa Dei misericordiae. Matutinae et vesper-
    tinae Dei laudes. — Sed videamus, hi qui fines inha-
    bitant cur timebunt, et unde his metus ingruat. Neque
    id occultum est: sequitur namque: Et timebunt qui
    inhabitant fines a signis tuis. Metus ergo omnis a si-
    gnis est. Sed quae haec erant signa? Exitus matutini,
    et vespere delectationes. VERS. 10. Visitasti terram,
    et inebriasti eam, multiplicasti locupletare eam. Flu-
    men Dei repletum est aqua, parasti cibum illorum, quo-
    niam ita est praeparatio tua. Ab his igitur signis me-
    tus ortus est. Est enim magnum in singulis quibusque
    eorum signum. Nam post praeparationes montium in
    accinctu potentiae, et conturbationem maris fundi et
    sonitus (f) fluctuum ejus, progressis Ecclesiae (g)
    matutinorum et vespertinorum hymnorum delectatio-
    nes maximum misericordiae Dei signum est. Dies ab
    orationibus Dei inchoatur, dies in hymnis Dei
    clauditur, secundum quod dictum est: Suavis est
    laudatio mea (Ps. cm, 34), et rursum: Elevatio ma-
    nuum mearum sacrificium vespertinum (Ps. cxl, 2).

    15. Ebrietas et opulentia spiritualis. — Succedit igitur
    et hoc sequens signum, VERS. 10: Visitasti terram, et
    inebriasti eam, multiplicasti locupletare eam. Terra haec
    qua utimur non locupletatur, sed ex fructuum sacro-
    rum ubertate locupletat. Non ergo in eam sermo con-
    venit ab eis quos tu adoras, videbis sub manu nostra
    stare vinctos et tremere captivos, etc. V. lib. in Con-
    stantium, n. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    (a) Ita mss. At Bad. et Er. proficit, Lips. et Par.
    proficiunt. De oraculorum silentio non tacuit Juve-
    nalis:
    Delphis oracula cessant.
    Et genus humanum damnat caligo futuri,
    inquit Satira 6. Imo Plutarchi liber est, cui cur
    oracula edi desierunt titulum indidit. Sed de daemo-
    num fidelibus subjectione est praeclarum illud Ter-
    tulliani Apologet. n. 23: Christum timentes in Deo, et
    Deum in Christo, subjiciuntur servis Dei et Christi: ita
    de contactu, deque afflatu nostro, contemplatione et re-
    praesentatione illius ignis correpti, etiam de corporibus
    nostro imperio excedunt inviti et dolentes, et vobis prae-
    sentibus erubescentes, etc. Nec minus discrete Hilarii
    dicta confirmant et illustrant haec Cypriani ad De-
    metrianum: Pudeat tutelam de iis sperare quos tu ipse
    tueris. O si audire eos velles et videre quando a nobis
    adjurantur, et torquentur spiritualibus flagris, et verbe-
    rum tormentis de obsessis corporibus ejiciuntur, quando
    ejulantes et gementes, voce humana et potestate divina
    flagella et verbera sentientes, venturum judicium confi-
    tentur..... Videbis nos rogari ab eis, quos tu rogas, ti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    (b) In vulgatis, et ita dictum: Goncinnius in ms.
    reg. ut id adjectum, scil. terrae vocabulum.
    (c) Editi, moriendo Deo vivit: castigantur ex ms.
    reg. Idipsum aliis verbis hic repetitur quod paulo
    ante: Cum in vita sit, quotidie tamen moritur.
    (d) Regius codex, habitandi fines: non probatur.
    Hinc enim eorum timor, quia et si in extremis carnis,
    tamen in ea adhuc habitant, sed nondum quae carnis
    sunt non sapiunt.
    (e) Sic mss. At editi, in fine; et paulo ante, quod
    jam habitatum sit transeundo.
    (f) Par. cum mss. conturbati maris fundi et so-
    nitu.
    (g) Ms. reg. processus Ecclesiae. Deinde pro hic
    matutinum, restituimus ex conjectura in matutinorum,
    faventibus his apud Hieronymum in eumdem locum:
    Matutinis vespertinisque hymnis Ecclesiae delectetur
    Deus per animam fidelem, quae relicto inanium super-
    stitionum ritu eum devote laudaverit.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi).
    O OCR rascunho apresentava erros significativos de caracteres (ex: "szculum" por "saeculum", "Dri" por "Dei", números gregos misturados).
    A numeração das seções no texto principal parece inconsistente visualmente (13 e 14 na coluna esquerda, 12 e 15 na direita), mas foi transcrita conforme visível na imagem.
    O cabeçalho indica páginas 419 e 420.
    Notas de rodapé contêm referências a autores clássicos (Juvenal, Plutarco, Tertuliano, Cipriano) e variantes de manuscritos.
  </notas>
</pagina>