<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    447 SANCTI HILARII EPISCOPI 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    postea sociaret (a), optavit. Est autem etiam secun-
    dum hujus sæculi fortem sensus aptissimus, ut Deus,
    qui advocatum nobis a Patre alium dedit, ne orphani
    essemus in sæculo orbatorum pater sit judexque vi-
    duarum (Joan. xiv, 18) : quia et desolatæ a parenti-
    bus misereatur infantæ, viduarumque quæ in se ad-
    quieverint judex sit. Judex autem ideo, quia sub
    nomine viduarum pleræque non viduæ sunt, quæ vel
    delicatæ (1) in Christo nubere volunt (I Tim. v, 11),
    vel fallunt humana judicia : et quia dignitas nominis
    in conservato proposito sit voluntatis; scrutans corda
    et renes Deus idcirco sit judex, quia solus earum
    mentem sensumque dijudicet. Et quidem hæc, ut
    dixi, secundum desolationem conditionis humanæ,
    de orphanis viduisque sint dicta.

    8. Tempus gratiæ, qua Deus educit vinctos exacer-
    bantes, habitantes in sepulcris. — Cæterum ut ad Eccle-
    siæ totius demonstrationem hæc ita significata esse
    possint intelligi, continuo subjecit : Deus in loco sancto
    suo, VERS. 7 : Deus inhabitare facit unimores (b) in
    domo, educens vinctos in fortitudine, similiter eos qui
    exacerbabant, qui inhabitant in sepulcris. Hic ergo lo-
    cus Deo sanctus est, ubi sit vidua ex lege, ubi orpha-
    nus ex sæculo, ubi unius moris ac voluntatis pacifi-
    cus unanimisque conventus (Erat enim secundum
    Actus Apostolorum credentium anima et cor unum,
    Act. iv, 32), ubi qui vincti sunt, educentur in for-
    titudine. Ligato enim prius intra domum suam forti,
    eos qui peccatis suis vinciebantur absolvit (Luc. xiii,
    16) : ut Abrahæ filiam septem et 219 decem annis (c)
    ligatam, in libertatem verbo virtutis eduxit. Eduxit
    autem etiam eos qui ante exacerbabant, id est, qui
    transgressione legis iram in se Dei judicis incitabant,
    vel adversum nomen ejus gentili eloquio disserebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    A ad doctrinam divinæ cognitionis instituit : ut ex per-
    secutore Paulum gentium Apostolum doctoremque
    præfecit (2). Ilos itaque exacerbantes, inhabitantes
    antea in sepulcris, id est, intra corporum suorum
    emortua domicilia consepultos, in cælestem vitam
    spiritalemque deduxit. Sunt enim multi in viventibus
    mortui. Nam et in Evangeliis mortui non putati (d)
    non differre docentur a mortuis, Domino dicente :
    Sinite (3) mortuos sepelire mortuos suos (Matth. viii,
    22) : et Apostolus scit quasdam mortuas vivere (I Ti-
    mot. v, 6), id est, dum vivunt esse jam mortuas.
    Sed hos omnes (e) de sepulcris Dominus qui in filios
    Dei regenerantur, eduxit.

    9. Deus idem legis et Evangelii. — Verum hæc qui
    in nobis Deus super occasum ascendens per virtu-
    tem resurrectionis operatus est, idem omnia ad hu-
    jus spei nostræ præparationem adumbrata gessit in
    lege : ut non alius prophetarum, alius Evangeliorum
    Deus possit intelligi. Atque ideo erga nos quoque par-
    ibus hæcmomentis, quibus ex Ægypto populum eduxit,
    implevit. Nam et patres nostri sub nube fuerunt et
    in Moysen (f) in mari (4) baptizati sunt, et in similitudi-
    nem cælestis panis manna e cælis decidente saturati
    sunt, et Christo aquam petra præbente (g) potati sunt:
    quæ quidem in illis salutariter gesta, figuram quoque
    nostræ (5) in se salutis habuerunt, ut sequens pro-
    phetiæ sermo declarat, dicens, VERS. 8, 9 : Deus, dum
    egredereris (6 h) coram populo tuo, dum transgredereris
    in desertum (7 i), terra mota est. Etenim cæli distillave-
    runt a facie Dei, mons Sina a facie Dei Israel (j).
    Præisse Deum iter populi sui, 220 dum desertum
    transgreditur, in columna nubis ignisque cognovimus,
    et usque ad populi errorem (k) de cælis stillasse
    manna (Exod., xvi). Sed cum superiora omnia, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,490,750">
    (1) In anterioribus, sunt, vel deliciatæ. Voculam
    quæ opportune sufficit liber noster, et vocem nihili
    deliciatæ abjicit, delicatæ substituens, vetustis præci-
    pue lapidibus notum vocabulum ac familiare.
    (2) Perfecit.
    (3) Sine, suffragante græco textu, ἄφες.
    (4) In Moyse et in mari.
    (5) Symbola quoque nostra. f. nostræ.
    (6) Veronensis quoque, dum egredieris....... dum
    transgredieris.
    (7) In deserto.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,600,1000,750">
    (e) Ita duo codices Vatic. Alii vero, hos homines.
    (f) Regius ms. secundis curis, a Moyse; primis au-
    tem, uti videtur, in Moysen : quod græco εἰς Μωϋσν
    consentiens, præferens vulgatæ lectioni in Moyse.
    (g) Sic antiquæ edit. cum uno ms. Vat. At Par. aqua
    petram præeunte. Mic. mss. aquam petra præeunte. Reg.
    aqua petra præeunte. Quæ lectio aliquantum placuit, ut
    non modo petra, sed et aqua dicatur Christus, de quo,
    teste Apostolo, omnes eumdem potum spiritalem biberunt.
    (h) Bad., Er. et Reg. ms. egredieris; et mox, trans-
    gredieris.
    (i) Nobilius notis in editionem LXX monet in ple-
    risque exemplaribus græcis haberi ἐν τῇ ἐρήμῳ. Iis
    consonat regius codex, exhibens ἐν deserto, quod est
    etiam apud Augustinum. At cum Hilarius hic, ut so-
    let desertum interpretetur gentes prius a Deo desertas,
    ac præterea ducat a Judæis ad gentes transitum hic
    significari, retinendum duximus in desertum.
    (j) Miciacensis codex, a facie Dei Sinai, a facie Dei
    Israel : quam lectionem typographorum incuria in
    editionem LXX irrepsisse conqueritur Nobilius. Simi-
    lis huic versus 5 exstat lib. Jud. cap. v.
    (k) Ita cum ms. Mic. unus e Vatic. Alii vero libri,
    terrorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    (a) Ita ms. Mic. At unus e Vatic. quæ lege se mor-
    tuam; alter, quæ legi se mortuam. Regius cum vulga-
    tis, quæ legi sit mortua. Tum Bad. et Er. Christo post-
    ea se sociari. Lips. et Par. Christo postea se sociantem.
    Rursum sequimur ms. Mic. consentientibus aliis, nisi
    quod se promittunt verbo sociaret. Sensus ita perspi-
    cuus est : quæ legi mortua, ut Christo se sociaret optavit.
    Allusio est ad illud Pauli Rom. vii, 4, ubi de vidua a
    lege viri libera sermone habito subjicit : Itaque, fra-
    tres mei, et vos mortificati estis legi per corpus Christi,
    ut sitis alterius qui ex mortuis resurrexit, etc.
    (b) Ita Par. ex ms. Mic. juxta græcum μονοτρόπους.
    At in ms. Reg. a prima manu mendose, unimoris, ac
    subinde secundis curis unius moris, quod Bad., Er. et
    Lips. arripuere. Mox in dicto codice Reg. qui exacer-
    bant. Favet verbum sequens, qui inhabitant : cum
    utrumque in græco eodem modo exprimatur, puta
    τοὺς παραπικραίνοντας, καὶ τοὺς κατοικοῦντας.
    (c) Par. octo et decem annis : suffragante sacro textu,
    sed refragantibus mss.
    (d) In uno e mss. Vatic. computati. Apud Par. nun-
    cupati. Magis placet cum Bad., Er., Lips., altero ms.
    Vatic. necnon Reg. non putati; id est qui vulgo non
    putantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico e notas de rodapé contendo citações em Grego (ex: μονοτρόπους, ἐν τῇ ἐρήμῳ, εἰς Μωϋσν, τοὺς παραπικραίνοντας). Correções feitas em relação ao OCR: "HILARIL" para "HILARII", "coguitionis" para "cognitionis", "szculo" para "sæculo", "vin, 23" para "viii, 22". Números de coluna originais (219, 220) preservados no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>