<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    451 SANCTI HILARII EPISCOPI 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,480,800">
    quia in se gloriosi et exaltati, iram ejus qui solus gloriosos potest efficere exacerbant.

    16. Hactenus propheticus, jam apostolicus est sermo. — Interjectio rursum diapsalmi, et sensus et personæ demutationem docet. Nam sub hac significatione frequenter alterum, nonnumquam utrumque distinguitur. Superior enim sermo ex Prophetæ persona omnis fuit, dicentis : Venite, et videte opera Dei, quam terribilis in consiliis super filios hominum; sequentem vero apostolicum esse oportebat : ut his invitentibus, istis prædicantibus, eadem doctrina veteris ac novi Testamenti prædicatio contineretur.

    17. Hortatio ad laudem Dei veri. — Horum igitur adhortatio refertur ad gentes, cum dicitur, VERS. 8 : Benedicite gentes Deum nostrum. Non ex inani nostrum Prophetæ sermo subjecit. Non utique illos, quos deos putabatis (a), heroum nomina, vel elementorum creationes, vel materiem metallorum, sed nostrum, et eum cujus opera recensentur, qui terribilis in consiliis super filios 202 hominum, qui convertit mare in aridam, qui dominatur in virtute sua in æternum. Hoc enim proprium apostolicæ doctrinæ est, Deum ex lege ac prophetis in Evangeliis prædicare.

    18. Deus publice laudandus. — Sed id quod consequitur : Et obaudite vocem laudis ejus, intelligentiam confundit. Nam vox laudis, non ejus qui laudatur, sed ejus qui laudet, auditur. Et quomodo gentes ut vocem laudis obaudiant admonentur? Verum et hic latinitas nostra proprietatem dicti in translatione non reddidit. Nam hoc quod nobiscum scribitur : et obaudite vocem laudis ejus, a Græcis ita dictum est : καὶ ἀκουτίσατε τὴν φωνὴν τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ. Quo verbo id significatur, ut obaudiri posse efficiant vocem laudis ejus : quod plenius intelliget, qui meminerit Dominum in Evangeliis dixisse : Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine, et quod in aure auditis, prædicate super tecta (Matth. x, 27). Deus namque constanti et publica prædicatione laudandus est : neque debet in commemorandis virtutibus ejus fides nostra trepidare.

    19. De apostolorum et martyrum constantia. — Sed quæ tandem vox laudis ejus audiri efficienda est? Nempe ea quod credentium animam posuerit in vitam, quod apostolicæ prædicationi et martyrum confessioni constantiam et perseverantiam (c) largitus sit confitendi, quorum discursibus orbem terræ quibusdam quasi pedibus cœlestis regni prædicatio transcucurrit. In omnem enim terram exiit sonus eorum (Psal. xviii, 5). Et alibi spiritalis discursus gloriam clamat Spiritus sanctus : Quam speciosi pedes evangelizantium bona, evangelizantium pacem (Rom. x, 16)! Hæc ergo vox laudis Dei prædicantium audienda præconio est, Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,800">
    pheta testante, VERS. 9 : Qui posuit animam meam ad vitam et non dedit commoveri pedes meos. Non enim humanarum comminationum terriculis a cursu prædicationis suæ apostoli deflexi sunt : neque firmitas pedum insistentium a fidei gressu commota est, quia semper judicii et regni æterni Dominum prædicarent.

    20. Quod pluribus convenit, de uno effertur ob unanimitatem. — Locutus autem ex unius persona Spiritus prophetæ, rem ipsam non uni tantum nomini competere significat. Nam cum dixisset : Et non dedit commoveri pedes meos; subjecit, VERS. 10 : Quoniam probasti nos Deus, igne nos examinasti, sicut examinatur argentum. Sermo itaque cœptus ex uno refertur ad plures. Est namque unus Spiritus, et una credentium fides; secundum quod in gestis apostolorum est : Erat credentium anima (d) et cor unum (Act. iv, 32). 203 Atque ita cum ab uno cœptum designatur in plures, unanimitas docetur in pluribus. Sed quæ tandem comparationis similitudo est, examinatos eos igni, sicut examinatur argentum? Et, ut arbitror, examinandi argenti illa sola ratio est, ut sordes quæ ex primæ terræ matriæ (e) adhæserint decoquantur, et quæ fraudulenter ex alterius metalli natura admixtæ fuerint purgentur. Deus itaque credentes in se non tamquam fidei eorum ignarus examinat : sed quia etiam secundum Apostolum tentatio probationem affert, examinantur credentes non ad cognitionem Dei, sed ad sui probationem : ut igne purgati, et ab admixtione vitiorum carnalium defæcati, splendeant examinatæ innocentiæ claritate.

    21. Martyrum pœnæ et victoriæ. — Tentationum autem genera et diversas martyrum victorias contuentes, scimus quibus modis anima ponatur in vitam, cujus contemptu desævientibus pœnarum (f) ingeniis, a fidei gressu et testimonio non moventur. Alii enim in vinculis carcerum gloriantur, alii cæsi in verberibus gratulantur, alii potestati irreligiosorum desecanda felicium capitum colla submittunt : plures in exstructos rogos currunt, et trepidantibus pœnæ ministris, ignem saltu devotæ festinationis insiliunt : alii in profundum demergendi, non in aquas necaturas; sed in refrigerium æternæ beatitudinis decidunt, toto ipso se corpore Deo hostiam tamquam holocausta præbentes.

    22. Illas prævidit David. — Percurrit ergo per hæc passionum genera ex persona apostolorum, Evangelistarum, martyrum propheticus sermo, dicens : Ignis nos examinasti, sicut igne examinatur argentum. VERS. 11. Induxisti nos in laqueum, id est, in custodiæ catenas. Posuisti tribulationes in dorsum nostrum, pœnas scilicet verberum, quibus cum apostolis Petrus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,810,480,980">
    (a) Par. ex ms. Mic. perturbatis.
    (b) Er. et Lips. ἀκουτίσατε. Par. ἀκουσάσατε. Restituimus ex reg. ms. justa castigatiora psalmorum exemplaria græca, ἀκουτίσατε, ab ἀκουτίζω : quod verbum his duobus, ἀκουστὴν ποιήσατε, Symmachus expressit, ac deinde totidem, scil. auditam facite, Vulgata nostra reddidit, Hilario quidem non nota, sed certe quantum ad hunc locum jam approbata.
    (c) In ms. reg. desideratur et perseverantiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,980,980">
    (d) Sic mss. constanter juxta græcum, ubi in vulgatis, anima una et cor unum.
    (e) Mendose in vulgatis, materiæ.
    (f) Id est, pœnis ingeniose excogitatis. Sic rursum in Psal. cxviii, lit. 48, n. 9 : Mortes non dico inferuntur, sed cum pœnarum ingeniis inmoventur. Eo fere modo Plinius junior in Paneg. ingenium cœnæ vocal cœnam ingeniose exquisitam.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com inserções de grego (citações bíblicas e notas críticas). O OCR apresentava diversos erros de leitura de caracteres latinos (ex: "exaltoti" por "exaltati", "sols" por "solus", "Proplici:e" por "Prophetæ") e números (ex: "999" por "202"). Foram corrigidas as ligaduras e caracteres especiais (æ, œ) conforme o padrão da edição crítica. O texto está distribuído em duas colunas (páginas 451 e 452 do volume), com notas de rodapé correspondentes abaixo de cada coluna. A palavra "Propheta" foi dividida entre as colunas ("Pro-" na esquerda, "pheta" na direita).
  </notas>
</pagina>