<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    443                                SANCTI HILARII EPISCOPI                                441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,890">
    TRACTATUS PSALMI.
    1. Psalmus hic lotus ex veteris ac novae legis sacra-
    mentis contextus. — VERS. 1. Psalmus non a David, sed
    illi David in finem praescribitur. Deinde non Canticum
    psalmi, sed Psalmus est cantici : ut in eo cognitionis
    et scientiae propheticae enuntiatio doceretur. Est au-
    tem lotus ipse sacramentis legis Evangeliorumque
    contextus, magnaque et ex praeiiriis et ex futuris
    allegoricorum dictorum interpretatione confertus :
    qui et legis late in se doctrinam continet, et as-
    sumpta a Domino carnis afferat notionem, et impio-
    talem populi anterioris exprobret, et futurae cogni-
    tionis nostrae fidem nuntiet, et Domini super caelos
    complectatur ascensum, et futuri regni ejus glo-
    riam comprehendat. Initium autem ex eo sumpsit
    Propheta, in quo salutis nostrae consistit (a) effectus.
    Coepit enim ita.
    
    2. Optatur resurrectio Christi, ac per eam fuga da-
    monum. VERS. 2. Exurgat Deus, et dissipentur (1) inimici
    ejus, et fugiant odientes eum a facie ejus. Sermon volo-
    rum est (b), nonex incerto poscentis, sed ex cognitione
    scientiae sperantis : resurrectionis enim nunc in
    Deo tempus optatur : cum de peccato peccatum in
    carne condemans, potestas hujus mundi ostendit
    se, cum fiducia triumphalis his in semetipso (c).
    (Coloss. ii, 15). Venit enim mundum vincere, et prin-
    cipes mundi cum peccati lege configere, et decretum
    mortis, peccati remissione delere. Hanc igitur Pro-
    pheta fugam horum inimicorum ejus exspectat. Ne-
    que enim resurgencis ex mortuis occursum ejus po-
    tuit haec odientium (d) eum turba daemonum ferre (2),
    215 cum ad primam (e) apostolicae fidei post subjec-
    tas his spiritales nequitiae potestatem excidisse de
    caelo Satanam modo sit fulguris praedicatum (Luc.
    x, 18), et princeps mundi in passione sit judicatus
    (Joan. xii, 31). Sed sugientes a facie Dei, trepida-
    tionem suam quidem dum fugiunt ostendunt; evadere
    tamen faciem Dei, quamquam fugiant, non possunt.
    Nam et trepidationem earumdem nequitiarum spiri-
    tualium psalmo anteriore declarat, dicens : Misit sa-
    gittas suas, et dissipavit eos; et fulgura multiplicavit,
    (1) Heic rursus, dispargantur.
    (2) Perferre.
    (3) Exardescit.
    
    (a) Reg. ms. conssilitil.
    (b) Lips. et Par. Summa volorum est : refraganti-
    bus Bad., Er. et omnibus mss.
    (c) In mss. hic, ut et lib. 1 de Trin. n. 43, nec
    dissidet graecum τριαμβεύσας ἀντὸς τὴν αὐτὸν. Editi
    vero, triumphants in semetipso. Ac deinde Lips. et
    Par. Venit enim in mundum, addito in.
    (d) Reg. ms. odio haberintum : ex eodem codice
    deinde ponimus ferre, ubi in vulgatis perferre. Sic in
    Psal. u, n. 24, Jesu nomen commendantur, quod
    damones ferunt, et ferre non possunt.
    (e) Editi, ad primam apostolicae fidei vocem post
    subjectas his spiritalis nequitiae potestates excidisse de
    caelo, etc. In ms. Turon. ad primam apostolicae fidei
    doctrinam, post subjectas his spiritalis nequitiae potes-
    tates excidisse de caelo : quod quamdam veri speciem
    prae se fert quam veritatem. Aliter autem in
    reliquis mss. et evangelicis dictis. Nempe allusio sit
    ad potestatem quam Christus militens sequiuntia dis-
    cipulos dedit eis in daemonia. Videsis Lucae x, 18.
    
    A et conturbavit eos (Ps. xvii, 45). Conturbantur itaque,
    et fugiunt dissipati. Verum Dei vultus non effigiant
    potestatem, secundum illud : Adsecratus sumus in ira
    ejus, et ignis a facie ejus exardescet (3) D. carbones
    succensi sunt ab eo (Ibid., 9). Horum itaque inimicorum
    fugam, haec et interitus et judicii poena consequitur (4).
    
    3. Et sane idem uanc qui in anteriore psalmo pro-
    phetia ordo distinguitur. Sequitur enim, VERS. 3 :
    Sicuti defecit fumus, deficiant; sicut liquefit cera a facie
    ignis, sic pereant peccatores a facie Dei. Fumus cum
    emerserit, licet globosus et crassus, tamen paulatim
    ita deficiit abolitione, ne exstat ; sicut in conspectu
    ignis cera sic liquescit, ut non sit : sumo quidem a
    igne (4) per levitatem sui tenuitatemque dilapsa, ecm
    autem vi et calore ignis assumpita ; quia infirmis (5)
    B ipsa per sese, natura prioris diripiatur ardore :
    quem in modum omnis iniquorum (f) potestas a facie
    Dei, id est, Dei judicio deliquescit.
    
    4. Laetitia iustorum qualis. — Et hunc peccatorum
    a facie Dei interitum, necesse est ut iustorum laetitia
    consequatur. Nam et continuo subiobiectum est, VERS. 4 :
    Et justi laetentur laetitia (3). Aequae enim (?) judicia
    caelestis et justa moderatio est, ut peccatores more
    conficere, ita, et justos laetitia munerari. Iipsisum
    autem ad ostendendum judicii examen est consequen-
    tum : Exsultent in conspectu Dei, epulentur in laetitia
    Mundi enim corde, secundum evangelicae benede-
    tionis merita, conspectu Dei digni sunt (Matth. v.
    8). Verum laetari in laetitia significationis est alio
    altiortis (k), causam scilicet perfectae laetitiae osten-
    dens. Plerique enim in his quae sibi sunt nocinae
    laetantur ut gaudct lascivus in scortis, ut sur laetatur
    in furijs, ut unumquemque pro vitiis suis ea quae
    exercet oblectant. Verum qui in laetitia laetatur,
    causam laetitiae ex ipsius laetitia (l) honesta utilique
    veritate suscipit. Et idcirco ait : In laetitia laetent,
    quia in conspectu Dei exaltabuntur : eam verae exal-
    tationis docens esse laetitiam, quae conspectus Dei ju-
    dicantiae perfecta sit. Exsultationis autem hujus al-
    que epulantium gaudia (m), ex quibus est laetitia
    iustorum, sanctus Moyses in divina illa Deuteronomi
    (4) Inane. Forte in inane, non in igne.
    (5) In laetitia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,890,500,980">
    (f) Reg. ms. exardescit. Nil immutandum, ut ob-
    servatum est in psal. lxiv, v. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,890,960,980">
    (g) Editio Par. premum consequitur; aliae, pex
    consequentur. Emendatur ex mss.
    (h) Editi, imprime. At mss. infirmis in recto casu,
    subaud. cera.
    (i) In mss. Mic. inimicorum : quod posset referri
    ad superiora, dissipentrur inimici, nisi propria essent,
    sic pereant peccatores.
    (j) Bad. Et quia enim. Exinde expunguo aliqua ed...
    tiones caeterae, Etenim : restauarantur ex mss.
    (k) Reg. ms. interioris : non male. Forte legar-
    dum ulterioris.
    (l) Bad. ex ipsis laetia honestam laique re-
    late, etc. Quod Erasmus in textu relinens ad magni-
    nem adscripsit, Forte : ex ipsis honestis munitas.
    Deinde Lipsius, substituit, ex ipsius honestis manulita-
    que. Verum lectionem exhibent mss.
    (m) In ms. Turon. epulantium gaudii. Mor codex
    Vatic. laetitia iustorum. Alii vero laetitia iusto.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcações de notas e variantes preservadas; duas colunas no texto principal foram unidas seguindo instrução (coluna esquerda seguida da direita). Pequenos cortes de impressão digital ("Digitized by Google") ignorados como não-texto.</notas>
</pagina>