<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    455 SANCTI HILARII EPISCOPI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,650">
    brata esse doceamus, illis contra Deum patrem secum A
    locutum, ac legem dedisse jactantibus : responden-
    dum est, hac ipsa psalmi prophetia per angelos potius
    legem in manu Mediatoris 226 esse dispositam , ne-
    que a nobis quidquam esse mutatum , sed in his ma-
    nere quæ sola (a) sunt, id est, unam eamdemque se-
    dem Dei pacis incolere: cum quando eumdem prædi-
    catorem Evangelii Dominum Jesum Christum , quem
    et latorem legis, habeamus. Post unius enim compla-
    citi Deo montis sedem , quam usque in finem cœlestis
    habitabit, ut sedes hæc evangelicæ pacis præformata
    per Mediatorem legis intelligeretur in lege; continuo
    subjecit, VERS. 18 et 19 : Currus Dei decem millium
    multiplex, millia lætantium: Dominus in illis in Sina in
    sancto ascendit in altum, cepit captivitatem, dedit dona
    in (1 b) hominibus, etenim non credentes inhabitare (c). B
    18. Fidei totius summa, sedis Dei decus, legis Chris-
    tus lator. — Fidem omnem brevia hæc quidem verba
    significant , sed quæ virtutibus suis magna et infinita
    complexa sunt. Hanc autem currus sive sedis Dei di-
    gnitatem , haud dissimiliter Daniel propheta descrip-
    sit, dicens: Sedes ejus flamma ignis ardens, rotas (2)
    ejus flumen ingens ducebat ante eum: millia millium
    serviebant ei, et dena millia (d) denum millium adsta-
    bant ei (Dan. VII, 9 et 10). Atque in his quidem , sive
    sub specie talis ornatus, sive sub significationis exem-
    plo, nobis in curru opinio et sensus comitatus cœlestis
    affertur : ut sub concordi jugo millibus lætantium ob-
    sequelam cœlestem intelligamus. Et hoc illæ in Sina
    ardentes faces, collucentesque ignes, ingravescentia-
    que tonitrua, et totius Domini adventus terror osten- C
    dit, ministeria scilicet angelorum, legem in manu
    Mediatoris disponentium , adstitisse. Hic ergo currus
    Dei decem millium multiplex est, milliaque lætantium
    sunt. Et quia Mediator Dei hominumque sit Dominus,
    in cujus manu per angelos, ut dictum est, lata lex
    fuerit; sequens sermo subjecit: Dominus in illis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,650">
    Sina , in illis scilicet lætantibus millibus : currusque
    numero multiplici decem millium , id est, infinitorum
    intelligentia sub decem 227 millium multiplicatione
    subjecta. In his itaque Deus in Sina est.
    19. Evangelia Legis supplementa. — Sed ne forte
    Evangelia non supplementa Legis aliquatenus vide-
    rentur, qui in illis in Sina est Dominus, hic rursum
    in sancto ascendit in altum , captivamque cepit cap-
    tivitatem, in eo scilicet sancto, cujus formam ex for-
    ma Dei evacuatus accepit. Quod autem sanctus sit,
    cum plures prophetiæ , tum Gabriel angelus ad Ma-
    riam testatur, dicens : Et quod ex te nascetur sanctum,
    vocabitur filius Dei (Luc. I, 35); et dæmones clamant:
    Scimus qui sis (e), sanctus Dei (Luc. IV, 34). In sancto
    ergo ascendit in altum. Et quid illud sit ascendere
    in altum , sub hujus ipsius dicti significatione Paulus
    docuit, dicens: Ascendit autem (f) quid est, nisi quia
    et descendit in inferiora terræ? Qui descendit, ipse est
    qui ascendit super omnes cœlos (Eph. IV, 9). Ad-
    scendens ergo in altum, et sese hominem ex mortuis
    cœlestibus revehens, accepit eos qui a diabolo erant
    capti, quos et ad pulchritudinem domus spolia divisit.
    Dehinc dona in hominibus accepit, cum primogenitus
    ex mortuis de se ipse testatur, dicens: Dominus dixit
    ad me : Filius meus es tu, ego hodie genui te. Postula
    a me , et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et pos-
    sessionem tuam terminos terræ (Psal. II, 7 et 8). Acce-
    ergo dona in hominibus, gentes scilicet in hæredita-
    tem ; in quibus in sancto in altum primogenitus ex
    mortuis capta captivitate conscendit. Et quia ut
    humanæ spei fidem sit, eum terrenæ carnis corrup-
    tionem in cœlestem gloriam transtulisse, gentesque
    impias, et ante vitiorum ac superstitionum furore
    pervasas (h), ad cognitionem Dei consortiumque
    esse deductas; ob hoc in his dona hominibus accepit,
    qui se cum Deo habituros esse non crederent. Atque
    ita hujus Mediatoris ex lege consummata cognitio est:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    (1) A nostro quoque ms. supprimitur particula in.
    æternitatis promissio. Hic præcinit Augustino lib. de
    Catech. rudibus, c. 4, dicenti : In veteri Testamento
    est occultatio novi, et in novo Testamento est manifes-
    tatio Veteris. Idem Aug., cap. 6, in epist. ad Gal.
    consentit veterem ac novam Christi esse legem : Ma-
    nifestum est, inquit n. 58, etiam illam legem Scriptu- D
    rarum, quæ priori populo data est, legem Christi esse,
    quam venit implere charitate, quæ non implebatur ti-
    more. Eadem igitur lex, et idem mandatum, cum bonis
    terrenis inhiantes premit servos, Testamentum Vetus,
    cum in bona æterna flagrantes erigit liberos, Testamen-
    tum novum vocatur. Quæ Augustini verba Hilarii men-
    tem apprime illustrant. Hoc tamen ab eo ille dissenti-
    tit, quod apud illum lib. LXXXIII, quæst. 3, idem
    Deus Pater aut potius Deus Trinitas legem Hebræis
    dederit per Moysen, qui per Filium dedit Evange-
    lium Christianis; apud hunc autem Filius utramque
    legem dederit, veterem per Angelos, novam per se
    ipsum.
    (a) Non liquet qua ratione nitatur Erasmi conjec-
    tura, pro sola, salem legendum esse opinantis. Veri
    est similius post hanc vocem subaudiri credenda et
    profitenda. Vult quippe Hilarius a nobis mutatam non
    esse fidem Veteri Testamento prædicatam; simulque
    innuit unam ac solam fidem esse, unam domum pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,660,950,950">
    (2) Rota, in græco, οἱ τροχοὶ αὐτοῦ πρ φλέγον.
    cis, unam Dei sedem, unam Ecclesiam in antiquis
    ante Christum inchoatam, et post in nobis perseve-
    rantem. Certe ad montem Selmon potius alludit,
    quam ad urbem Salem.
    (b) Abest in a Reg. ms. et antiquis editionibus. In
    expositione autem constanter legitur, non dedit, sed
    accepit dona in hominibus. Utramque lectionem in
    hunc locum probat Augustinus, ut idem Christus qui
    dedit ut Deus, in corpore suo quod est Ecclesia ac-
    ceperit.
    (c) Subjungit editio Par. Dominum Deum : quæ duæ
    voces apud LXX, ut in mss. nostris pertinent ad ver-
    sum subsequentem.
    (d) Ita mss. Mic. reg. et editionis LXX, versio la-
    tina. Græcum autem μύριαι μυριάδες. At in vulgatis,
    decies centena millia. Apud Tertullian. cont. Prax.
    n. 3, Millies millia ministrabant ei, et millies centum
    millia apparebant ei.
    (e) Par. quia sis.
    (f) Editi hic subjiciunt, in altum : renitentibus mss.
    (g) Ms. Reg. postula a me.
    (h) Unus e mss. Vat. hic præfixum habet vocem
    omni : Mox in omnibus pervasas, non ut in vulgatis
    perversas.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com notas de rodapé em Latim e Grego.
    O texto principal está dividido em duas colunas (páginas 455 e 456).
    Números em negrito (226, 227) foram transcritos como números normais.
    Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Nota (a) é dividida entre o final da coluna esquerda e o início da direita ("pa-" / "cis").
    Texto grego na nota (2): οἱ τροχοὶ αὐτοῦ πρ φλέγον.
    Texto grego na nota (d): μύριαι μυριάδες.
  </notas>
</pagina>