<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    909 DE COMMENT. IN EVANGELIUM MATTHÆI ADMONITIO. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,1000,150">
    ADMONITIO
    DE COMMENTARIO IN EVANGELIUM SANCTI MATTHÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,150,500,900">
    I. In Scripturis exponendis qui primas inter Latinos A Hilarius obtineat. Quid senserit de Tertulliani scriptis.
    — Versionem tractatuum Origenis in Lucam nonnullis a se expositis, hunc Hilarii Commentarium una cum altero Victorini misit Hieronymus, gratulans quod Scripturis exponendis jam pridem ipsi etiam Latini operam navassent, Commentarios, inquit prologo, qui Origenis in Lucam explanationi præfixus est, viri eloquentissimi Hilarii, et B. martyris Victorini, quos in Matthæo diverso sermone, sed una gratia Spiritus ediderunt, post paucos dies ad vos mittere disposui, ne ignoretis quantum nostris quoque hominibus (Latinis videlicet) sanctarum Scripturarum quondam studium fuerit. Quibus verbis quodam pacto indicat Hieronymus, sacrarum litterarum intelligentiam hactenus e Græcis quæsitam, et necdum bene B notos qui ex Latinis idem studium suscepissent. Ipse in lib. de Script. eccl. si Victorinum excipias, qui etiam non æque latine ut græce noverat, nullius ante Hilarium in Scripturas operam memorat, nisi Rhætici Heduorum episcopi in Cantica, et Fortunatiani Aquileiensis in quatuor Evangelia brevi et rustico sermone. His autem cum æqualis fuerit Hilarius, primas ei inter Latinos Scripturæ interpretes dare si non licebit ; licebit certe cum primis eum accensere. Dubitari etiam potest, an Matthæi evangelium ab ullo Latinorum ante se explanatum scierit. Neque enim videtur expositionem illius aggressurus fuisse, si hoc latine jam confectum rescisset ; cum vel in orationem Dominicam, ut testatur ipse c. 5, idcirco dumtaxat scribere supersederit, quia eamdem Cyprianus C explicasset. Quo in loco non silet aptissimum etiam de eadem oratione volumen a Tertulliano scriptum, sed ob errorem consequentem hominis detractam scriptis probabilibus auctoritatem. Ægre quidem daretur Victorini opera eum ignorasse, si cum Mariano in editione Hieronymi de Script. eccles. idem Victorinus Pictaviensis, et non potius cum mss. aut Pictavionensis, aut Petabionensis, aut Poetabionensis, aut denique, quod habet Germanensis codex litteris Merovingicis exaratus, Poetabionensis in superiore Pannonia episcopus scribendus esset. Sed et ex Hieronymo jam audivimus commentarios utriusque diverso sermone fuisse conscriptos. Itaque dum in his aliorum sententias affert Hilarius, non tam Græcos intelligendus est memorare, quam Latinos.
    II. An in hoc opere quidquam ex Origene mutuatus sit. — Non desunt qui putent, illum ut in psalmis, ita et hic in Matthæum, Scripturæ sensus ex Origene fuisse mutuatum. Hieronymi verba lib. de Script. eccl. ambigua sunt, cum Hilarii opera recensens hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,1000,900">
    habet : Et liber hymnorum, et mysteriorum alius, et commentarii in Matthæum, et tractatus in Job, quos de græco Origenis ad sensum transtulit. Anceps enim est, an solos tractatus in Job velit ex græco Origenis translatos, an etiam cum iis Commentarios in Matthæum. At ambiguitatem ipse solvit epist. LXXV, adversus Vigilantium, a quo accusatus quod Origenis lectio familiaris ei fuisset, cum primis reponit : Si hoc crimen est, arguitur et confessor Hilarius, qui psalmorum interpretationem et homilias in Job ex libris ejus, id est, ex græco in latinum transtulit. Neque enim hoc loco, ad majorem causæ suæ defensionem, Commentarios in Matthæum silentio prætermisisset, si eos etiam credidisset ex Origene translatos. Sed et hoc ipsum magis patet ex initio apologiæ ipsius adversus B Rufinum, ubi enumerans antiquos Origenis translatores, statim profert Hilarium confessorem, qui quadraginta ferme millia versuum Origenis in Job et psalmos transtulit. Certe in promptu ei magis erat commentarium integrum, quam tot versuum millia recensere. Aut si ex numero versuum putavit partes suas juvari, quidni ex multitudine operum ? Quid quod Origenis tractatus expetentibus hoc Hilarii opus promittens, non mandat Origenis sententiis refertum, sed gratia Spiritus ?
    III. Stylus. — Sed neque hujus commentarii cum lucubrationibus iis, quæ ex Origene in Matthæum habemus, frequens admodum occurrit consensio. Hoc vero maxime ab iis dissentit, quod rara in rerum enarratarum probationem Scripturarum C adducuntur testimonia. Nusquam etiam latius divagatur oratio ; sed prope semper sermo concisus, et paucis complectens multa : quod ab Origeniana discendi ratione procul abest. Brevitati autem dum studet Hilarius, nonnulla passim reticet verba, neque semper accuratis grammaticæ legibus adstringitur. Sed et quosdam Scripturæ locos ita leviter tangit, ut interdum menti non occurrat quid velit, nisi partem Evangelii quam explanat prælegeris. Ipse ut plurimum evangelica dicta gestave strictim percurrendo ea animo sistit. Tum litteræ sensum nonnunquam paucis indicat. At præcipuus ac fere totus illius labor est in spiritualibus et abstrusis sensibus investigandis.
    IV. Interpretandi ratio. — Non enim tantum vetus instrumentum, sed etiam novum, præter simplicem D intelligentiam, altera etiam altiore, interiore et spirituali refertum esse existimabat : Sermo Dei, inquit cap. 12, n. 9, dives est, et ad argumentum positus intelligentiæ plurimam de se exemplorum copiam præbet : et vel simpliciter intellectus, vel inspectus interius, ad omnem profectum est necessarius. Sed relictis his quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), contendo a "Admonitio" ao Comentário de Hilário sobre o Evangelho de Mateus. O texto está disposto em duas colunas. As letras A, B, C, D aparecem nas margens como marcadores de continuação ou referência entre as colunas (ex: "Latinos [A] ... habet", "Ruf- [B] ... finum", "addu- [C] ... cantur", "intelligentiam [D]"). Corrigidos erros de OCR como "lMlilariug" para "Hilarius", "Tartulliani" para "Tertulliani", "Vietorini" para "Victorini", "gralig" para "gratia", "Hierogymus" para "Hieronymus", "Rha-tici" para "Rhætici", "Mattlyei" para "Matthæi", "psaluns" para "psalmis", "Mauboum" para "Matthæum", "Beripturarum" para "Scripturarum", "divagatut" para "divagatur". Mantida a ortografia latina clássica/medieval (æ, œ).
  </notas>
</pagina>