915

SANCTI BILARII EPISCOPI

i6

multisque arguments disputátur , illud xfeguam A pata aliquantiiper manens, fidem. Nicenam nimquám

nasceretur, in aeterna Filii generationé nulldm omnino
locum habere. Quanto magis concedendum est tracta^
tus ia psalmos, in quibus libri de Trinitate meimorsn-
tur, hoc eodem commentario esse posteriores ? Igno-
tos tamen ei tuni non fuisse praxdietos biereticos li
quet non tantum ex postreniis capitibus, sed eliam
ex cap. 15, n. 13. Cum autem Arianoram heresis in
Gallorum notitiam tardius perveherit, adeo ut Hila-
rius, quemadmodum ipse testatur lib. deSynodis,
n. 94, fidem Nicanam numquam nisi exeulaturus au«
diisset ; binc colligi quodam modo potest non longe
ante exsilium ipsius fuisse compositum. 8i autem
scripsit eliam antequam fidem Nictenam audiret, tum
iu eo opere Filium unius substantia cum Paue non

nisi exsuluturus audivi : sed mihi homousii et homeusii
intelligentiam evangelia et apostoli intimaserunt.

XVI. De Trinitatis unitate, — Siquidem ca sete
offert occasio, ut in sanetissim:e Trinitatis confessione
hac nosira lucubratiuncula finiatur, hane praeclaro
jlio eap. 15, n. 8, testimonio absolvimus, quod ín
Patre el Filio et Spiritu sancto, sine adnmilztl extrinsecus
fermenti: necesoltate in. Christo, omnia. unum sint. ]o
quo etiam habet lector specimen eoram , quz in hoe
commentario scriptorum codiem subsidio eL aucto-
ritate reddita sent pristine puritati. Sié enim illud
omne antea perturbate et mendose obtinebat : In Pa-
tre & Filio et Spiritu sancto, in ea ad misti extrinsecus
[ermanti necessitate in. Christo omnia unum. exnt. Qui

semel afürmet: nec frustra loco laudato de synodis B autem apud Hilarium qus&ritant disertam de Spiritu

testificatur, sese illam fidem ex evangeliis et apostó-
lis didicisse, Ftegeneratus pridem , inquit , e in episco«

saneti divinitate sententiam , hanc interitn teneant,
donec ad libros de Trinitate plenius eis satisfiat.

CAPITULA

.COMMENTARII SANCTI HILARII(? IN EVANGELIUM MATTHUEI.

J. De nativitate Christ, et de Magis cum tuneribits ,
ec de infantibus occisis.

Jl. De Jesu regrosso ex. AEgypto, et de presicatione
Jeannis et baptismo ipsins, et de Domino bapti«
ote.

Jil. De tentators diabolo, «i de jejunio Jesu quadraginta
diebus, de Petro et Andrimm piscatoribus.

'IV.. De beatitudine et prarceptis , de veconcitiatione [ra-

profluvio mulieris , de filia princlpis excitata a mor-
(uis, de duobus cacis, de surdo et muto. :

X. (d) Ubi duodecim discipulos praemittit cum doctrina.

XI. Joannes de carcere ad Jesum mittit, ei Jesus de
Joanne ad turbas. loquitur. Item confessio Jesu ad
Patrem.

XIl. Discipuli spicas vellunt. (e) Manum aridam homi-
nemque sabbato curavit Jesus. Cecum el dasmoniacum

trum, de udulterio, de ocula e manu eruenda, de ju- C — curavit. De blasphemia spiritus , de. fruciu. arboris

ramentis ét eleemosyna.

V. Doorations et jejunio, de thesauro in ccelo, de lucerna
corporis, de duobus dominis, de cibo et vestitu, de vo-
letilibus et liliis agri et famo, de eellicitudine diei, de
festuca ot traba in oculo.

Vl. De margaritis anie poreot, de peéudo-prophetu , de
domo edificata supra betram.

VII. De leproso quei curavit, de pueró. tribuni. pt«
rvalytico, de socru Petri, dé plurimis et. diversis
curis.

Vill. De discipulis ín navi excitantibus Jetum, de duo»

, bus demoniaeis in. terra Gerasenorutm, (b) de para-
Igiico carato et lectum euferente,

IX. De Muttheo publicano, de pharisdtorum el discipu-

bone et male, de omni verbo otioso, (f) de Ninieitis
el regina Austri, de septem spiritibus et. octavo, de
tnatre Jesu et. (rotribus.

XIll. Sedens in navicula Jesus turbis parabolas toqui-
tur de seminante bonum semen, de zizania et tritico,
de grano sinapis, de fermento nbsconso in. farina , et
expositio zisanie, de thesauro in agro, de bona mar-
garita , de reti misso in mare.

XIV. De scriba in regno celorum, de fratribus et soro-
ribus Domini, de Joannis capite in disco, de quinque
panibus et duobus piseibus, ubi supra mare ambulat,
et. Peirnin tmersum erexit,

XV. De lavandis manibus, et non ea qu in os intrent,
sed ea qua es ore exeunt. inquinare , de filia Cha-

lorum Joanhie jejunio, (e) de assuto panno radi, de D — nane mulieris, de septem panibus et paucis piscibus.

(«) I prius vulgatis, Elenchus Canonum Divi Hila-
vil iá Evangelium Batthei, ordine quo ab eo editi sunt.
Cur nón probánda sit hie iuscriptio , diximus in ad-
monitiohe, ubi osiendimus etiam capitals idem osse
atque titulos, Przterea observare quisque potuit apud
Hieronymum, Augustinum et alios Patres, sententiaut
quamlibet e Scripturis ezpressam capititlun appel-
lari : quà intelligentia eadem vox etiamnum in olticiis
eeclesiasticis usitata est.

(6) Articulus hic ad cap. ix pertinet secunduín mss. .

ex quibus ponimus auferente, pro (ferente,

(c) In mss. de assumpto, etc. In vulgatis, de adsutu
panni rudis.
d) Editi, misertus turbarum Dominus duodecim disci-
$ preemittit cum potestate el docirina , etc. , relue-
tantibus mss. e quibus codex Majoris munasterii Tu-
ronensis, pro discípulos, habet apostolos, quod et ia
Vindocinensi manus antiqua ed margineu

scripsit,
, (e) Sic mss. Editi vero, manus arid hominem cura-
tit. Cecum.
(f) Auctoritate mss. remóvimus hinc verba, dé siqua
Jene, qux cop. xvi locum suum obtinent,

Digitized by Google

