<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,5,980,50">
    tipo_de_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    905
    TRACTATUS DE PSALMO XLI.
    906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    factam, sed æternam in coelis, si erit transitus ejus in voce exultationis et confessionis sonus exsultantis.
    
    8. Hanc igitur spem qui percepit, merito interpellavit tristitiam animæ dicendo, Vers. 6. : Ut quid, anima, tristis es, et ut quid conturbas me? Spera in Deum, quoniam confitebor illi, salutare vultus mei et Deus meus. Et vide nisi conveniat intellectui huic quem secuti sumus, ut in tempore persecutionis et improperii nominis Dei hujusmodi spe consoletur animam justus. Ut quid tristis es, anima, et ut quid conturbas me? Spera in Deum quoniam confitebor illi. Sed quoniam fieri non potest, ut projiciens animam suam in mortem non aliqua contristatione turbetur, quippe cum ipse omnium virtutum Dominus, ipse princeps fidei, ipse Filius Dei, qui antequam in tempus crucis veniret, ac fiducia loquebatur ut diceret: Nemo auferet animam meam a me, potestatem habeo ponendi animam meam et iterum resummendi eam (Joann. x, 18); idem tamen in proxima hora mortis, perturbata est, inquit, anima mea usque ad mortem (Marc. xiv, 34); et, Pater, si fieri potest, transeat calix iste a me (Matth. xxvi, 39), et, in novissimo gemitu: Deus, Deus meus, ut quid me dereliquisti? (Matth. xxvii, 46).
    
    Ita et psalmus iste imaginem persecutionis in ordinem ostendens, quantae conflictiones tribulationesque sustinendae sunt justo, per quas tentanda et probanda sit fides ejus; ideo ait, Vers. 7. : Deus meus, turbata est in me anima mea. Quis enim est cujus non turbetur anima in tempore persecutionum nominis Dei? Praeter illam enim necessitatem fragilitatis humanæ, præter corporales trepidationes, est quædam peculiaris fidei perturbatio, cum videantur persecutores nominis Dei increscere et dominari, nec vindicare Deus famulos suos, nec subvenire tribulationibus eorum, nec extendere adversus inimicos suos potentem dextram suam. Et ideo quia nemo in hujusmodi tempore sensum judiciorum Dei retinet, pulchra est illa exclamatio Domini: Deus, Deus meus, quare me dereliq-
    uisti? (Ibid.) Quæ ostendit se non intelligere causam quare sit derelictus. Et si ille sapientiæ magister et enarrator Patris, Filius sic perturbatur, ut interrogaret Patrem ut quid dereliquisset; quid facient reliqui quamlibet justi cum judicio Dei altitudines supervenerint eis? Verumtamen docet psalmus, quid in his perturbationibus retinere et solum facere debeamus. Oportet enim omnem virum justum cum tentatur, cum tribulatur, cum angustiatur, cum in perturbatione animæ venit, etsi quare hæc sibi accidant non intelligit, fidem tamen non relinquere, nec condemnare credulitatem, quam docuit propheta dicendo: Propterea memor ero tui, Domine, de terra Jordanis et Hermonis a monte modico. Nam quia perturbata est in me anima mea, propterea memor ero tui de terra Jordanis et Hermonis. In terra enim Jordanis introitum significat repromissiones hæreditatis populo Israel. Et quoniam nos spiritualibus spiritualia comparantes, nobis hæreditatis introitus fides existimatur. Hæc est enim janua repromissionum nostrarum. Itaque ubi initium fidei nostræ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    commendare voluit Propheta, ibi terram Jordanis et montem Hermonem nominavit. Sic et in Canticis canticorum ubi prima vocatio Ecclesiæ facta est: "Veni, inquit, a Libano, sponsa; veni a Libano, sponsa; veni a Libano" (Cant. iv, 8): transiens transibis, et transibis ab initio fidei, a capite Hermon. Nec moverat quemquam quod in hoc loco et Sanir nominatus est, cum idem sit mons Sanir qui Hermon, quem in terra Jordanis constitutum esse historia docet per Moysen in Deuteronomio. Et acceptinus, ait, in tempore illo terram de manibus duorum regum Amorrahæorum, qui erant secus Jordanem, a torrente usque Hermon Sanir (Deut. iii, 8). Amorrahæus nominavit illum Sanir. Caput ergo Hermon quod est in terra Jordanis, initium vocatur fidei.
    
    Ideo illic et Joannes primus præcursor auditur, et Joanni primum Christus ostenditur: illi Spiritu sancto Dominus adimpletur, illa paterna voces testimonium redditur: Hic est filius meus in quo conplacui (Matth. iii, 17). Hic progrediens initia virtutum, hic initia signorum quibus Filius Dei creditur, operatus est.
    
    9. Merito igitur caput Hermon initium fidei vocatur: unde memores nos esse oportet salutare vultus nostri Deum nostrum, quotiens in tentationibus anima nostra turbatur. Initium enim fidei simplex prima credulitas, qua via intramus ad fidem Dei per Jesum Christum. Sapientia vero inter perfectos quæritur (I Cor. i, 6): quæ varietates sint judiciorum Dei, quæ altitudines cogitationum ejus. Ita et in tempore persecutionum, in perturbatione mortis instantis defecerit sapientia, initium tamen fidei non relinquatur: sed saltem simplici illa et nuda credulitate memores sumus Dei, scientes quia non habeat in nos inimicus potestatem, nisi quantum permittitur. Non abuturus tamen insipientis mulieris jactatione, qua dictum est: Ubi sunt opera justitiæ Dei? Job, quid profuit timor Domini? (Job. xxxi, 3) Sed quæstiones in hanc perturbationem veniunt cogitationi, justum erit secundum hujus psalmi doctrinam dicere: Deus meus, perturbata est anima mea; propterea memor tui ero de terra Jordanis et Hermonis de monte modico. Ergo et significanter monti Hermoni modici addit appellationem: fidei enim initium montis pusillus, et cui multæ ascensiones usque ad regnum cœlorum per contumelias, per injurias, per tribulationes, per mortem crucis credere in Deum primus ascensus est: quoties enim in illo vertice amarissimo crucis perturbabitur anima mea de initio fidei, de monte modico, memor ero, Domine, qui es salus vultus mei.
    
    10. Abyssus enim abyssum invocat in voce cataractarum suarum, et id est fluctus tentationis Dei, qua terra patietur: quia altitudines cogitationum et judiciorum ejus quis novit? Diluvium est sensus Domini, cujus magnitudinem ostendere volens justus, quoniam de tribulationibus suis loquebatur: Abyssus, inquit, Vers. 8, abyssum invocat in voce cataractarum ejus.
    
    11. Omnes altitudines tuæ et fluctus tui super me transeunt. Redditi causam cur turbata est anima ejus:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,480,980">
    PATROL. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página identificada como "texto" (bloco inicial).
    - Script principal: latino (impressão tipográfica).
    - As letras A, B, C, D em coluna central foram transcritas como nota_marginal na ordem vertical.
    - Foram mantidas as citações bíblicas e referências tal como impressas (ex.: Joann. x, 18; Marc. xiv, 34; Matth. xxvi, 39; Matth. xxvii, 46; Cant. iv, 8; Deut. iii, 8).
    - Algumas divisões silábicas e hifenizações foram reproduzidas tal como visíveis (ex.: "dereliq- / uisti" transcrito como "dereliq- uisti" dentro do fluxo). Onde a leitura é incerta foram preferidas as formas latinas mais prováveis; palavras ou fragmentos fortemente incertos foram evitados ou marcados por hífen conforme o original.
    - Rodapé editorial "PATROL. IX." e selo moderno "Digitized by Google" transcritos tal como aparecem.
    - Observações de incerteza principais: leitura exata da grafia de algumas palavras latinas ligaturadas (æ/ae) e a hifenização em "dereliq- uisti" (linha final esquerda) — estas leituras foram interpretadas no melhor estado legível da imagem.
  </notas>
</pagina>