<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    953 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. IV. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,550">
    6. Beati misericordes; quoniam ipsis miserebitur
    Deus (Matth. v, 7). Misericordibus misericordiæ mu-
    nera præparat. In tantum enim Deus benevolentiæ
    nostræ in omnes delectatur affectu, ut misericordiam
    suam sit (a) solis misericordibus præstiturus.

    7. Dei conspectum ferre nequit immundus. — Beati
    mundo corde; quoniam Deum ipsi videbunt (Ibid. 8).
    Mundis corde conspectum Dei spondet. Nihil enim
    pollutum et sordidum ad occursum divinæ claritatis
    insistit, et ad conspectum Dei acies (b) obsoletæ
    mentis hebetatur: eos scilicet et visui et occursui
    Dei esse (c) patentes, quibus per animi nitorem ac
    vitæ puritatem potestas sit contuendi. Non enim
    nisi spiritu perfecti, (d) et immortalitate immutati,
    quod solis mundis corde dispositum est, hoc quod
    in Deo est immortale cernemus.

    8. Beati pacifici; quoniam filii Dei vocabuntur (Ibid.
    9). Pacificorum beatitudo adoptionis est merces, ut
    filii Dei maneant; parens enim omnium Deus
    unus est. Neque aliter transire in nuncupationem
    familiæ ejus licebit, nisi oblivione earum rerum as-
    sumpta, quibus possemus offendi, fraternæ invicem
    charitatis pace vivamus.

    9. Beati qui persecutionem patiuntur propter justi-
    tiam, et reliqua (Ibid. 10). Perfecta ad postremum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,550">
    eos beatitudine muneratur, quibus omnia pro Chri-
    sto pati (e) pronus affectus est: quia ipse justitia
    est. His igitur et regnum reservatur, et merces 952
    in cœlo copiosa promittitur, qui in contemptu sæ-
    culi pauperes spiritu, et damnis rerum præsentium
    jacturisque probrosi, et adversus maledicta homi-
    num cœlestis justitiæ confessores, ac deinceps glo-
    riosi promissorum Dei martyres, omnem vitæ usum
    testimonio (f) æternitatis ejus impenderint.

    10. Sal terræ apostoli. — Vos estis sal terræ. Quod
    si sal (g) infatuatum fuerit: ad nihilum valet id quod
    salietur (Matth. v, 12). Sal, ut arbitror, terræ nullum
    est: quomodo ergo apostolos sal terræ nuncupavit?
    Sed proprietas est quærenda dictorum, quam et
    apostolorum officium, et ipsius salis natura mon-
    strabit. Sal est in se uno continens aquæ et ignis
    elementum; et hoc ex duobus est unum. Ilic igi-
    tur (h) in unum usum humani generis effectus, in-
    corruptionem corporibus quibus fuerit adspersus
    impertit, et ad omnem sensum conditi saporis aptis-
    simus est. Apostoli autem sunt rerum cœlestium
    prædicatores, et æternitatis velut satores: immorta-
    litatem omnibus corporibus, quibus eorum sermo
    adspersus fuerit, (i) conserentes, atque, ut Joannes
    Superius testis est, sacramento aquæ ignisque per-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,560,490,950">
    (a) Abest solis a quatuor non inferioris notæ mss.
    et abesse debet, si sola hujus capitis verba evange-
    lica respiciantur. Non expunximus tamen, ne forte
    ad verba Christi cap. xxv, 35, respectus sit.

    (b) Aliquot mss. subsoleta eminus: corrupte. Ab
    hoc obsoletæ mentis vitio aberat propheta, qui
    in psal. cxxii, n. 4, memoratur: Incrementis com-
    petentibus contemplandi Dei usus, per modica et di-
    mensa admissæ sibi lucis intervalla, ad consuetudi-
    nem totius luminis præparatus.

    (c) Ita ms. Bec. cum antiquis edit. Alii vero mss.
    patientes: quod verbum non displiceret, si cum se-
    cundo casu jungeretur. Quippe in psal. cxxxviii,
    n. 21, humana infirmitas occursum Dei fugere dici-
    tur ob impatientiam visionis. Legitur quidem hic apud
    Par. visus et occursus Dei esse patientes: sed absque
    auctoritate. Verbum patere Hilario familiare est, ut
    videre est in psal. cxviii, et in psal. cxxxii, n. 6.

    (d) Excusi, et jam mortalitate immutati. Rectius
    aliquot mss. et immortalitate, quomodo et apud
    Augustinum lib. de Nat. et Grat. c. 62, olim legit
    Pelagius, qui hæc Hilarii verba ad hæresis suæ pa-
    trocinium detorquere conabatur. Ad quem Augusti-
    nus ibid. Quid dixerit (Hilarius) contra id quod di-
    cimus, vel quid istum (Pelagium) adjuvet, nescio, nisi
    quia posse esse hominem mundo corde testatus est.
    Quod quis negat? sed gratia Dei per Jesum Christum
    Dominum, non sola arbitrii libertate. Reipsa munditi-
    em et confidentiam Pelagianam sexcentis locis ex-
    plodit Hilarius, qui humanæ naturæ corruptelam,
    ignorantiam, et infirmitatem passim inculcat. Illi
    verbi gratia minime favet quod ait in ps. cxxxvi,
    n. 5, et cxlv, n. 2, hominem ab insitis naturæ suæ
    dotibus per peccatum excidisse. Neque minus abest
    ab illius sententia, cum non modo in psal. lii, n. 11,
    docet bonitatem nulli homini inesse perfectam; sed
    et cum hujus doctrinæ rationem afferens in psal.
    cxvi, num. 6, habet: Sunt enim multa scandala,
    quæ prohibent perfectam nobis mandatorum esse custo-
    diam. Taceo de naturis corporum, quæ nos interimper
    incentiva vitiorum imperfectos esse compellunt; et
    num. 5: Habemus autem etiam nunc admixtam nobis
    materiam, quæ mortis legi et peccati obnoxia est, etc.,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,560,980,950">
    vel cum num. 4, suadens neminem non egere Dei
    misericordia; Si enim, inquit, digna secundum opera
    nostra retributio aderit, in peccatorum ac delictorum
    nostrorum pœnis manebimus. Quid præterea Pela-
    gium juverit, quod in psal. cxlvi, n. 4, scribit, in
    hac quidem vita inchoari sanitatem hominis, sed non
    consummari nisi in altera? Neque illius doctrinam
    magis commodum est hoc tract. psal. cxliv, n. 20:
    Totis itaque in Deum allisi et cadentes oculis adspec-
    tent: neque quisquam ita de se confidat, ut non sem-
    per cadere, semper se vereatur allidi. Immo in hoc
    ipso loco aliud omnino Hilarius asserit, quam quod
    eo vult probare Pelagius. Ille quippe hic affirmat ne-
    mini, quamdiu mortalis fuerit, conspectum Dei esse
    concedendum, quia nimirum tandiu impollutus non
    erit. Contendit contra Pelagius ex hoc loco confir-
    mare, quosdam etiam ex hac vita eo animi nitore,
    eæ vitæ puritate esse præditos, quam solis immorta-
    litate donatis concedit Hilarius. Hæc strictim dicta
    sint, ut ostendatur hæresis genium, quæ ex vete-
    rum testimoniis non tam veritatem illustrare studet,
    quam fucum facere.

    (e) Bad., Er. et Lips. promptus affectus. Habent
    tamen infra num. 25, pronos esse oportere in officio
    dispensandæ gratiæ.

    (f) Editi, veritatis. Verius mss. æternitatis, hoc
    est, cum temporalis vitæ, ut eam testarentur æter-
    nam, fuerint prodigi. Ea ratione apostoli mox di-
    centur æternitatis velut satores.

    (g) Lips. et Par. infatuatus fuerit. Mss. Colb. et
    Carn. evanuerit. Mox non male legeretur id quo sa-
    lietur: sed ad receptam lectionem non minus ac-
    commodata sunt postrema hujus numeri verba, qui-
    bus si qui salierint, cum his quos salierint, projiciendi
    declarantur.

    (h) Editi cum septem mss., in omnem. Cum mss.
    Rom., Vatic., Colb. et Carn. præferimus in unum,
    utpote verbum, quod dictis evangelicis ad nihilum
    valet, etc., propius respondeat.

    (i) Ita plerique mss. Alii vero libri, conferentes.
    Tum apud Bad., Er., Lips. et in postrema edit. Par.,
    Atque.... sacramenti aquæ ignisque perfecti, ubi per-
    fecti ad sacramentum, non ad Apostolos refertur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (953-954) de edição crítica (Patrologia Latina). O texto principal está em duas colunas, com aparato crítico (notas de rodapé) abaixo. A nota (d) é extensa e continua visualmente na coluna de notas da direita antes da nota (e). O número "952" aparece em negrito no meio do texto da coluna direita, provavelmente uma marca de paginação original inserida no fluxo do texto. Caracteres latinos com ligaduras (æ, œ) foram preservados.
  </notas>
</pagina>