<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE COMMENTARIO SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    ad commrem intelligendam patent, causis interioribus
    innoremur. Quibus verbis declarat, duplicem illam
    intelligentiam utilem ac necessariam esse, se vero
    interiori potissimum et spiritali adhærere; et hoc
    quidem, quia simplex cuique per se obvia, commu-
    nem captum non superet.

    V. Ex intimis ipsius Scripturæ sensibus est petita. —
    Hanc autem adorsus interpretandi rationem, se non
    propriam animi sententiam sectatum, neque ad co-
    gitata Scripturas, sed ad Scripturas cogitata accom-
    modasse cap. 7, n. 8, profitetur his verbis: Non nos
    intelligeliam fingimus; sed gesta ipsa intelligeliam
    inperuntium. Neque enim res intelligente, sed rei in-
    telligentia subsecundat. Fatetur quidem c. 19, n. 4,
    ut et saepissime alias, quod res omnes, quæ scriptæ
    sunt(in evangelio)gestæ effectæque sunt. Al statim ad-
    monet ea, quæ sub Deo (Christo) agebantur, præsentiium
    effectibus, consequentium formam prætulisse: atque ita
    semper in Scripturis cœlestibus sermonem temperatum
    fuisse, ut non minus his quæ gerebantur, quam eorum
    quæ gerenda essent similitudini convenerint.

    VI. Qua ratione indiget quod Spiritus sanctus la-
    tenter significavit. — Ea ut assequatur, quæ in evan-
    gelicis scriptis dictisve præfigurari sibi persuasum
    est, observare solet ordinem rerum gestarum, ver-
    borum proprietates, nec non locorum, temporum ac
    personarum rationem: hisque omnibus probe per-
    pensis atque perspectis, contendit nonnunquam fieri
    vix potuisse, quin, præter litteræ sensum, alium
    quendam spiritualem nobis Spiritus sanctus signifi-
    care voluerit. Eam ob rem factum esse putat, ut C
    nonnihil aliquando ad perfectam rerum præsentium
    tractationem desideraretur. Sicut in cœteris admoni-
    mus, inquit cap. 21, n. 13, hic quoque meminisse nos
    oportet, rationi rerum præsentium aliquid interdum ea
    conditione deesse, ut futurorum species sine damno ali-
    quo præfiguraretur (f. præfigurantis) efficientiæ expleatur.

    VII. HOC semper præstat salva historiæ veritate. —
    Hujus autem spiritalis intelligentiae, rerum circum-
    stantium ratione habitæ, necessitatem ita quandoque
    exprimit, ut nisi sæpe sæpius obtestatus esset, illi-
    batum se velle litteræ sensum, hunc prorsus repu-
    diare videretur. Crederes, verbi gratia, cap. 10,
    n. 17, eum negare, verbis: Veni enim separare filium
    adversus patrem, etc., ullam a propinquis carnalibus
    præcipi separationem, nisi eam jam antea cap. 4,
    n. 19, ubi ipsi scandalo sunt, omnino,necessariam eo-
    rumdem verborum auctoritate docuisset. Quibusli-
    bet igitur verbis declarat aliquid in Scripturis aliud,
    quam quod sonat, intelligendum esse, loco ita acci-
    pendum est, ut, quemadmodum monet cap. 2, n. 2,
    meminerimus veritalem non idcirco corrumpi, si ge-
    rendis rebus interioris intelligentiae ratio subjecta sit.
    Quod etiam in Psal. cxxiii, n. 5, tradidit his aliis
    verbis: Fides historie non periclitarur, si rebus ef-
    fectis inesse et connexam sibi extrinsecus significationi
    existentium. Dum autem sedulo quærìt quod sub dic-
    tis gestive evangelicis latet, nihil ei occurrit fami-
    liarius, quam legis et Evangelii, Ecclesiæ et Syna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    gogue, Judæorum et Gentium seu Christianorum
    status, quem iis dictis ac gestis præformatum esse
    enarrat. In his sat celebris est Judæorum distinctio,
    eorum videlicet paucorum numero, qui Evangelio
    paruerunt, et eorum longe pluriorum, qui restitce-
    runt.

    VIII. Operis hujus nomenclatura. — An vero ad
    populum ista peroraverit, incertum. Immo cum
    cap. 19, n. 11, libri nomine hoc opus ipse nuncu-
    pet; certum est non in modum concionum in lucem
    fuisse editum. In quibusdam mss. inscribitur: Trac-
    talus super Mattæum; in aliis: Expositio super Mat-
    thæum; in cæteris: Commentarium super Matthæum:
    quo nomine constanter ab Hieronymo appellatur, ip-
    somet Hilario suffragante, cap. 5, n. 1, ubi de or-
    bione Dominica commentandi necessitate se a B. Cy-
    priano liberatum memorat.

    IX. Indubitatus est Hilarii sensus. — Nihil est cur
    in illis commentariis Hilario asserendis diutius im-
    moremur. Non enim tantum antiqui tradidere com-
    mentarios in Matthæum ab illo editos; sed et cum
    iis quos præ manibus habemus consentiunt, quæ ex
    illis descripsere Hincmarus, lib. de Prædest. c. 25,
    Augustinus, post Pelagium, lib. de Nat. et Grat.
    c. 62, et Hieronymus epist. cxlv. Qui quidem quanti
    illos lecerit, initio hujus admonitions jam audivimus.
    Dicere etiam liceat Ambrosium ex iis plurimum pro-
    fecisse. Certe Lucam exponens, his in locis in quibus
    hic evangelista cum Matthæo convenit, sententiulas ut
    plurimum aut imitatur, aut memorat, quas in his
    commentariis noster Hilarius consignavit.

    X. Præfatio deest quam ediderat. — Hos præfatione
    auctos viderat Joannes Cassianus. Sic enim lib. vn
    de Incarn. c. 24, postquam plura retulit ex libris
    Hilarii de Trinit. excerpta, subijcit: Item ejusdem in
    proœmio expositionis Evangelii secundum Matthæum:
    Erat namque primum necessarium nobis, ut unigenitus
    Deus nostri causa homo, id quod tum non erat, ginge-
    retur. Item in eodem: Tertium deinceps illud co-
    gruum fuit, ut quia Deus homo genitus in mundo, et
    cætera. Præfationem eandem viderat et Alcuinus.
    Quanquam suspicimur vehementer, ex ea illum
    nihil aliud vidisse, quam quod apud Cassianum le-
    gerat. Hujus quoque verba describens post medium
    lib. iv contra Felicem Urgel. sic habet: Hilarius
    (ex Cassiano addendum vir) virtutum omnium atque
    ornamentorum, et sicut vita, ita et eloquentia insignia,
    in libro fidei secundo, etc. Idem in proœmio exposito-
    nis Evangelii secundum Matthæum: Erat namque pri-
    mum necessarium nobis, ut unigenitus Deus nostri causa
    homo cognosceretur. Sed ex ex ipsismet Hilarii verbis
    initio num. 2, cap. 4, apparet aliquid nobis deesse,
    in quo de Christi generatione præfatus sit.

    XI. De elencho argumentorum. — Proœmii loco
    nunc habetur titulorum seu argumentorum in 53 ca-
    pita distributorum elenchus. Hic in prius vulgatis
    elenchus canonum inscriptus est, ex eoque et commen-
    tarius omnis in canones divisus est. Quibus inscriptio-
    nis ac nuncupationis ratio quia non omnibus obvia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,980">
    912
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem tipografada em latim moderno. Pequenos sinais tipográficos (pontos de paginação, numeração de colunas) mapeados como cabeçalho/rodapé. Onde letras ou palavras parcialmente cortadas preservei forma visível; não foram usados marcadores [ilegivel] exceto nenhum necessário (nenhum necessário aqui).</notas>
</pagina>