<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    TRACTATUS DE PSALMO XLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    rocanī et non fuit qui exaudi ret (Isa. Lxvi. 5); ejus: A videlicet per sapientiam spiritualem quae sola novit ra-
    =modi sunt equus et mulus: in freno et camo cogendi dīces arborum, et naturas bestiarum, etiam hoc mu-
    sunt illuc ire quo nolunt. Ex quo postulant justus, ut tum animal, non proximas quasque aquas, sed ipsos
    dura cervix et durae maxillae eorum tormento et vio- aquarum fontes desiderare, undiora et puriora ri-
    lentia molliantur. Et benigne prophetia non vult illos vorum appetere principia. Quo exemplo communeri
    duritiæ suae relinquī, quicumque sponte non appro- vult, ut et nos ad ipsum fontem vitae et sapientiae
    pinquuant ad Dominum: sed potius expostulat quibus- Dominum, qui est omnium caput, desideremus. Unus
    cumque suppliciis pertrahantur, dummodo salvi fiant. est enim iste fons, ex quo multæ spiritualium aqua-
    Iuque ait: In freno et camo maxillae eorum dedec, qui rum divisiones efficiuntur, ut curaliones, ut prophe-
    non appropinquant ad te.
    
    9. Vers. 9. Nulla flagella peccatoris. Per hæc enima tiæ, ut genera linguarum, ut ministrations, ut sermo
    Dominus salutem peccatoribus fabricat: 1 inferendo scientiae, ut sermo doctrinae. Sed et proximorum modi
    enim plagas et tribulationes, superbiam peccatorum, non ita appetendi sunt, ut per æmulationem et con-
    ut timere consuescat, erudit. Sperantem autem in certationem et discordias, ipsius fontis desideria ne-
    Dominum misericordia circumdabit. Neque enim aut gligamus. Negligimus enim eum, quotiens nolumus
    freno aut camo docendus est, aut flagello arguendus B charitate servare. Ita in similitudinem filiorum Core
    ut appropinquet, cujus spes semper est in auxilio figurati quicumque in hac superbia invenientur, com-
    Dei. Itaque huic proxina est misericordia ejus. Quam- monentiburt hoc psalmo, ut intelligant potius ad quod
    obrem sicut prophetâ ait, Vers. 11: Jucundamini in intendere debeant desiderium suum, dicente justo:
    Domino, et exultate justi, et gaudete omnes recti corde. Sicut desiderat cervus ad fontes aquarum; sic desiderat
    Per Jesum Christum Dominum nostrum, cui est glo- anima mea ad Deum vivum.
    ria in sæcula sæculorum. Amen.
    
    TRACTATUS DE PSALMO XLI.
    
    1. Disciplīnam enarrandi generaliter in omnibus psalmīs servandam puto, ut prius insues inspiciatur,
    et ad ipsuum omnis psalmus aptefer. Neque enim aliquis tam stultus est, qui cum se de cedro promise-
    rit esse diciturum, describat quercum: sedum Spiritus Dei quem locutum credimus per prophetam, aliud in
    titulo notaverit, aliud in psalmi cantico dixerit, sicut C
    ju præsentia ea utique cantavit David quæ intellectus
    esse deberent filiis Core (Num. xvi, 8): sic enim est
    particulario psalmi. Legimus autem synagoga Core
    in tempore Moysi adversus ordinationem Dei murmu-
    rasse, ut summam ministrorioris sacerdotii quam
    Aaron et filii ejus secundum vestalium Dei suscepe-
    runt, usurpare sibi et rapere ministeria. Quod vitium
    cupiditatis Apostolus notat et monet quoadmodu
    arguens: ita dico vobis per gratiam quæ data est mihi
    in omnibus vobis, ne supra modum sapiatis, quam se-
    pere vos oportet (Rom. xii, 3); sed in eo sapiat unus
    quisque vestrum secundum quod et Dominus imperti-
    vit mensuram fidei: Sicut enim in uno corpore multa
    membra habemus, omnium tamen membra non eodem ac-
    ta haberent; sic multi unum corpus sumus in Christo, al-
    ter autem alterum membra, habentes charismata diversa
    (Ibid. v. 4-6). Egrit aliì dabur ministratio, alii pro-
    phetia, alii virtus, alii sermo doctrinae. Quod si quis
    supra modum sapere volens egredietur mensuram
    partitionis Dominai, inveniar in stultitìa Core, voca-
    biturque spiritualiter filius-Core: et his talibus cana-
    bitur intellectus, psalmus iste quem docet.
    
    2. Vers. 2. Sicut cervus desiderat ad fontes aquar-
    uum, sic desiderat anima mea ad Deum vivum. Arbi-
    tror enim non sine causa fontes positos aquarum,
    cum prœsumum fuisset, ut diceret, sicut desiderat
    cervus ad aquas; sed maluit ad fontes aquarum nomi-
    nare, id est: originem ac principium aquarum; solitós
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    videri; et puriorum rerum sint, ut se magis appetant.
    exaudiri animi: unde ista grammatica dicit. In isto
    libro nostri pughe: quaecunque testantur in veritate suf-
    ficicient animo, non per ipso motu, sed per gracia mentalis.
    
    mutum animī, non proximas quasque aquas, sed ipsos
    aquarum fontes desiderare, mundiora et puriora ri-
    vorum appetere principia. Quo exemplo communeri
    vult, ut et nos ad ipsum fontem vitæ et sapientiæ
    Dominum, qui est omnium caput, desideremus. Unus
    est enim iste fons, ex quo multæ spiritualium aqua-
    rum divisiones efficiuntur, ut curationes, ut prophe-
    tiæ, ut genera linguarum, ut ministrations, ut sermo
    scientiæ, ut sermo doctrinae. Sed et proximorum modi
    non ita appetendi sunt, ut per æmulationem et con-
    certationem et discordias, ipsius fontis desideria ne-
    gligamus. Negligimus enim eum, quotiens nolumus
    mensurarum divisionis ejus et ordinationis in pace et
    charitate servare. Ita in similitudinem filiorum Core
    figurati quicumque in hac superbia invenientur, com-
    monebimur hoc psalmo, ut intelligant potius ad quod
    intendere debeant desiderium suum, dicente justo:
    Sicut desiderat cervus ad fontes aquarum; sic desiderat
    anima mea ad Deum vivum.
    
    3. Vers. 3. Quando veniam et parebo ante faciem Dei?
    Facite sunt mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte, dum
    dicitur mihi quotidie, Ubi est Deus tuus? Sed de hoc ip-
    so, quando veniam et parebo, ostenditur nobis quoniam
    non de proximo improbabile est; et nisi fuerint nobis
    panis lacrymæ nostræ die ac nocte, nequaquam perve-
    niatur ad faciem Domini. Et debet intellectus filiorum
    Core doctrinæ ordinem sequi, ut sciat per multas tri-
    bulationes et vexationes in imperia (f.improperia) per-
    venire usque ad domum Dei, ne exaltetur in superbia
    sua, sciens quod virtus in infirmitatibus magis proba-
    tur, neve sibi rapiat dignitatem, quia Apostolus ait: Id
    sapite in vobis quod et in Christo Jesu: qui cum esset in
    forma Dei, non rapiam existimavit se esse parem Deo;
    sed humilatus est, formam servi accipiens, et habitu in-
    ventus ut homo. Exinanivit se usque ad mortem, mortem
    autem crucis (Philipp. ii, 5-8); in qua cum esset affi-
    xus, audivit hæc improperia: Ubi est Deus tuus? cum
    dicerent ei exprobrantes: Venial et liberet eum (Matth.
    xxvii, 43). Doceur ergo, ut dixi, synagoga Core, per
    quantas tribulationes et lacrymas accedatur ad do-
    mum: quas sibi lacrymas pulchre ait propheta in pane
    fuisse, id est in cibu vitæ æternæ; et ex ordine ve-
    nit, ut in subsequentibus dicat:
    
    4. Vers. 5. Hæc memini, et effudi in me animam
    meam, quia transibo in locum tabernaculi admirabilis
    usque ad domum Dei. Et quidem aliquantulum hic
    præloquendum puto de signantia verbi, quid sit ef-
    fudi. Ideo se effudisse dicit, quia transiturus esset in
    locum tabernaculi usque ad domum Dei. Bona autem
    spiritus sunt transitus usque ad domum Dei. Effun-
    dere ergo animam, spei bonae operatio est: sed quid
    de communi ejus novimus? quia quidquid effunditur,
    pernicitur et perit, nec tam salvum est quam cum
    relinquetur in vasculo. Hoc enim est effundere, quod
    alicubi clausum habueris id foras fundere. Ita qui di-
    cit, effudi animam meam, non utdam dixisse intelli-
    gendus est, quam projeci et perdidi et vilem habui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Pequenas quebras de linha mantidas conforme disposição da página; repetição parcial de linhas entre colunas observada e transcrita tal qual aparece. Algumas palavras juntas e hifenizações reproduzidas literalmente.</notas>
</pagina>