<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    significanter ait, infixam sibi esse spinam. Spinas enim in Evangelio Dominus docet curas et sollicituduines victus esse, quibus suffocatur verbum: aut quam hic propheta spinaм, id est curam et sollicitudinem vitae, infixam esse sibi dicit, ex eo ex quo taceret et desierit clamare ad Deum, per quod conversum se esse in miseriam confitetur. Et quoniam haec cura et sollicitudines saeculares frequenter in animos noͤsros, etiam cum non attenduntur, irrepunt; Pecca- tum, inquit, meum cognitum mihi fac.
    5. Et separavit, distingens iniquitatem a peccato; quia iniquitas ignota esse minime potest. Cujus verbi magis apior est significantia in graeco. Ansdayan enim vocant, per quod significatur tempus quo sine lege vixerit mundus, cum adhuc in gentili vita Deum nesciiret. Omnes autem conversi ad Dominum confiteantur necesse est, damnabilem fuisse prioris temporis vitam. At vero quia peccati nomen in hoc desistimus, in quo quis intrat in curas et sollicitudines et cogitationes victus, quae quammulta et varia sunt, quarumque imagines invitis etiam bonis quam frequenter occurrunt; quis possit in sua observantia deprehendere? Itaque super hoc bene auxilium de Deo requirit propheta dicendo, VERS. 5: Peccatum meum cognitum mihi fac, Domine. Et in hoc peccati nomen a principio mundi et teneri, si ipsam protoplasti transgressionem discriminemus, manifestio invenimus. Sed de hoc longum erit persequi; atque tamen sensus discriminantes inter peccatum et iniquitatem per sequentibus quoque manifestantur. De peccato enim petit, ut cognitum sibi fiat; ut vero C iniquitatem non celaverit sibi inquit. Illud enim, quia sine scientia hominis non erat, supererat in eo medicina humilitatis ut annuntiaret illud, et confiteretur Domino. At vero peccatum, cujus varietas etiam ignoranti poterat obrepere, cujus multitudo fallere poterat et latere, ut cognitum sibi fieret deprecatus est. Perseveravit denique in significantia verbi; et quia iniquitatem a peccato separabat, dixit: Ego, inqui- uit, renuntiabo adversum me iniquitatem meam, Do- mine. Adeo et hic non peccatum meum nuntiabo, Domine, sed iniquitatem. Peccatum enim annuntiari non poterat, cujus cognitionem sibi quærebat a Domino. At vero iniquitatem quam in conscientia habebat, hanc, ait, annuntiabo adversum me coram Domino. Iniquitati enim alia nulla medicina est, nisi confessio ad Deum. Facimus enim ignoranter quod agnitum facit Dominus, cum agnitionem ejus conversio fecerit, et necesse est poenitentia consequatur. Ita post iniquitatem hanc, si confessus fuerit coram Domino, et annuntiaverit illam adversum se, scilicet accusator sui factus, redimet impietatem cordis sui. Et hic prudenti ratione ait: Dixi: pronuntiabo adversum me iniquitatem meam, Domine; et tu remissisti impietatem cordis mei. Denique qui iniquitatem non confitetur Domino, superbiam adversum Dominum recipit, ac sic impietatem acquirit. Dominum enim non agnoscit patrem totius creaturae. Contra, propheta eum qui confitebitur, ac per hoc impietatis cri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    men deprecaturr, humilem vocat; quod est utique superbo contrarium.
    6. Pro hoc enim, inquit, deprecatior humilis et justus ad te in tempore recte. Est ergo tempus quando non est recte justus a Domino. Ipse propheta in subsequente docet dicens, VERS. 6: Verum in dilu- vium multarum aquarum ad illam non appropinquabunt. Ergo in diluvio multarum aquarum non rectum est tempus, ut justus appropinquet ad Dominum; Justi enim viri non est dare animae suae audaciam, sicut et lex dicit: Non debis animae tuae audaciam. Quod si quis profundus et altissimus mysterii Do- minum quaerat, scrutetur omnia judicia ejus: et si forte ad sustinendos omnes fructus (f. fructus) ejus existimet se posse sufficere, non erit iste vir justus; B neque utiliter in diluvio aquarum multarum appropinquare conabitur ac Dominum quaerere; quoniam in exaltatione sapientiae suae, profundi ejus absconsi pulsare pertentaverit. Sic et apostolus Paulus: Et ne in multitudine, ait, adapertionum exaltor, datos ex carni meae stimulis, angelus salutare qui me celepbat: propter quod ter Dominum rogavi: et dictum est mihi: Sufficient tibi gratia mea: nam virtus in infirmitate perficitur (II Cor. xii, 7 - 9). Itaque et hic propheta, cum dixisset: quia justi et humiles in diluvio aquarum multarum non appropinquabunt ad Dominum, ostendit ipse quo magis sibi tempore Dominus requiratur, VERS. 7: Tu es, inquit, refugium meum et tribulatione circumdante me. Et hic ergo magis in infirmitatibus gloriatur, ut protegat eum virtus Dei, sicut Paulus ait: Libentius ergo in infirmitatibus meas gloriabor, ut protegat me virtus Christi (Ibid. 9). Denique et subjunxit: Exultatio mea, libera me a circumdantibus me. Dominum exultationem suam vocat: quo non glorietur sapiens in sapientia sua, neque fortis in fortitudine sua; sed in hoc unusquisque gloriatur, quod cognovit et timet Dominum. Exultatio ergo mea libera me a circumdantibus me.
    7. VERS. 8. Intelligant et coniungatur tibi in via he- qua ambulabis: firmabo in te oculos meos. Sequitur praeceptum quod mandatur: Post Dominum Deum tuam ambulabis. Et hoc est fidelis vir, non sibi ipsam eligere viam, sed ipsum sequi viam quam Dominus ostendit, illud putare rectum quod ille mandavit. Denique ait: Confirmabo te in oculos meos; ut scilicet D nullum aliud iter videant, nisi quod dirigat Dominus: quod ait in alio psalmo manifestius: Siret eccli ancilla in manibus dominae suae, sic oculi nostri ad Dominum nostrum (Psalm. cxvii, 2); scilicet, non quod ipsi verum intendere dirigamur; sed quod Dominus convertit oculos nostros, in cujus manibus esse debeunt; et quia in ejus potestate sit, ubi aperiat visum nostrum, ubi claudat.
    8. Quod si quis ad hoc refugium Dei non sponte accedat, discamus quomodo talem castigat propheta, cui comparat, quid prohibeat. Nolite, inquit, VERS. 9, fieri sicut equus et mulus, quibus non est intellectus. Homo enim verbo obsequitur, et ad vocem obediet. At vero quibus dicri potest: Quaeriti et non fuit homo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas nas margens inferiores indicadas por cortes da imagem não transcritas. Uso de abreviações e marcações editoriais (VERS., f. fructus) mantidas literais. Palavras truncadas no final da coluna esquerda ("cri-") preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>