<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    839 SANCTI HILARII EPISCOPI 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    tur : et cum fornicationis opere punitur illecebrosa
    visus transcurrentis affectio.
    686 21. Membra abscidenda, propinqui scandalizantes. Frustra corpus, et non cor, exsecatur. —
    Quod si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum, et
    projice abs te, etc. (Ibid. 29). Fit innocentiæ gradus
    celsior, et profectum fides sumit. Carere enim non
    solum propriis vitiis, sed et extrinsecus incidentibus
    admonemur. Non enim ex causis peccantium mem-
    brorum, corporis damna præcepta sunt : dextro enim
    oculo non minus sinister erraret. Certe pes sensu
    concupiscentiæ carens damno inutilis est, in quem
    pœnæ causa (a) non incidet. Sed quia diversa invicem membra, corpus tamen omnes unum sumus ; abji-
    cere a nobis, vel potius eruere, propinquitates (b) ca-
    rissimorum nominum admonemur, si in illis aliquid
    tale cernamus, ne in consortium criminis eorum de
    familiaritate veniamus : rectius utilibus et maxime
    necessariis, tamquam oculi et pedis membris caren-
    tes, quam usque in societatem gehennæ, vitiosæ pro-
    pinquitatis teneamur affectu. Esset autem abscisio
    membrorum utilis, si et cordis esse posset exsectio.
    Cum enim (c) concupiscentia efficientiæ comparetur,
    damnum corporis otiosum est, relicto voluntatis in-
    stinctu.
    22. Dictum est autem : Quicumque dimiserit uxo-
    rem suam, det illi repudium, etc. (Ibid. 31). Æqui-
    tatem in omnes concilians, manere eam maxime in
    conjugiorum pace præcepit : legi addens plura, nihil
    demens. Nec sane profectus argui potest. Nam cum
    lex libertatem dandi repudii ex libelli auctoritate
    C tribuisset, nunc marito fides evangelica non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    A voluntatem pacis indixit, verum etiam reatum cox-
    tæ in adulterium uxoris imposuit, si alii ex disces-
    sionis necessitate nubenda sit : (d) nullam aliam cau-
    sam desinendi a conjugio præscribens, quam quæ vi-
    rum prostitutæ uxoris societate pollueret.
    23. Jurandi consuetudo ac necessitas Christianis insi-
    lata. — Iterum audistis quia dictum est antiquis : Non
    perjurabis, etc. (Ib. 33). Lex pœnam posuerat perjuris,
    ut fraudulentiam (e) mentientium sacramenti religio
    contineret; simulque plebs rudis atque insolens fre-
    quentem de Deo suo mentionem haberet familiari-
    tate jurandi. Fides vero sacramenti consuetudinem
    removet, vitæ nostræ negotia in veritate constituens,
    abjecto fallendi 837 affectu, simplicitatem loquendi
    audiendique præscribens; ut quod erat esset, ne
    B esset vero quod non erat : (f) quia inter est et non,
    patens esset materia fallendi, et quod ultra est id ex
    de malo est (Ibid. 37). Quod enim est, suum est et
    semper est : quod vero non est, naturæ est ut non
    sit. Ergo in simplicitate viventibus (g) jurandi reli-
    gione opus non est, cum quibus semper quod est,
    est : quod non, non : et per hæc eorum et opus et
    sermo omnis in vero est.
    24. Judæorum superstitio damnatur. — Neque per
    cœlum jurabis, quia sedes Dei est, et reliqua (Ibid. 34).
    Non solum nos reddere Deo sacramenta non patitur,
    quia omnis Dei veritas dicti factique nostri simpli-
    citate retinenda est : sed superstitionem contumacis
    veteris condemnat. His enim elementorum nomin-
    bus Judæis erat religio jurare, et cœli, et terræ, et
    Jerusalem, sed et capitis sui, quibus in contumeliam
    Dei (h) sacramento venerationem deferebant. Qui
    hoc loco volunt Hilarium non modo uxorem adul-
    terii ream dimittendi, sed et alteram ducendi licen-
    tiam tribuere, aliud ei attribuunt, quam quod dicit
    aut sentit, cum maritum uxoris adulteræ ab illius so-
    cietate dumtaxat absolvat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    (a) In mss. nonnullis omittitur particula negans.
    Potest retineri, ut sic ratiocinetur Hilarius : Causa
    pœnæ est peccatum ; peccatum autem non est, ubi
    non est male appetitionis affectus : neque igitur in
    illam corporis partem pœnæ causa cadet, cum ipsa
    absque aliquo appetitionis affectu solum in re habeat
    ministerium necessariæ servitutis, ut loquitur in Psal.
    cxx, n. 7. Itaque quia pes aut hujusmodi membrum
    non est causa culpæ, adeoque nec pœnæ, inutili
    damno abscindetur, remanente interim concupiscentia. Potest et expungi prædicta particula, ac pes dici
    pœnæ causa, quomodo superius membra peccantia,
    hoc nimirum sensu : Pes, in quem pœna infligetur,
    cum concupiscentiæ sensu careat, adeoque hæc cum
    illo non resecetur, damno inutili abscindetur.
    (b) Editi cum mss. non paucis, carissimorum hominum. Verius Vaticanus codex cum Rom. et Colb.
    carissimorum nominum. Unde infra cap. 18, n. 4, hic
    ipse locus notatur his verbis : Superius in abscinden-
    dis manu vel pede propinquitatum contineri nomina exposuimus : et cap. 10, n. 24, damnantur qui domesticas nominum caritates dilectioni Dei prætulerint. Illa
    autem nomina carissima sic recensentur in Psal.
    cxviii, n. 5 : Irasci hæc carissima nobis nomina, pater scilicet ac mater, uxor et filii non possunt, quod
    eos præcipitur odisse, etc. Quo loquendi modo cum
    Hieronymus ep. xxix, de morte dicat, quod fratres
    dividat, et carissima inter se nomina crudelis et dira
    dissociet, hæc verba se ex prophetali vaticinio mutuatum esse subjicit.
    (c) Hoc est, cum desiderium malum haud secus
    damnetur atque opus. Hic de concupiscentiæ motibus, quos primo primos vocant, non est sermo.
    (d) In tribus mss. nullam malitiæ causam. Qui ex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    (e) Editi, fraudulentiam mentium : castiganter ope
    mss.
    (f) Apud Par. qui : quod in modum particulæ interrogantis nonnullis forte placuerit : at videtur potius Hilarius prædicare, inter duo illa extrema quia
    non patere materiam fallendi, quæ a Christo hic sapienter interponitur.
    D (g) In aliquot mss. jurandum de religione. Non
    displicet quod in Colb. jurandi religio : ut vocabulum
    opus per modum nominis adjecti pro necessario efferatur. Jurandi necessitatem hic, superius consuetudinem, infra superstitionem, nusquam licentiam
    Christianis auferri docet Hilarius. Imo lib. v de
    Trin., n. 26 et 29, hanc Esaiæ prophetiam : Si qui
    jurant super terram, jurabunt in Deum verum, evangelicis temporibus convenire demonstrans, juramentum etiam Christianis aliquando pium ac laudandum
    probat : quod amplius liquet ex his tract. Ps. cxviii,
    n. 1 : Quisquis in eo jurabit, sacramenti hujus religione laudabitur. Hinc ubi subjicit, nos reddere Deo
    sacramenta non patitur, intelligere est citra necessitatem. Frustra igitur Scultetus hoc uno in Matthæum
    loco fretus inter singulares Hilarii opiniones recenset,
    juramentum omnino Christianis esse interdictum.
    Quamquam gravissimorum virorum hæc opinio quorumdam fuit.
    (h) Plures mss. sacramenti venerationem. At potiores cum vulgatis sacramento : quibus favet etiam
    Hieronymi in eumdem locum, Judæi per angelos et
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina de Migne), com aparato crítico nas notas de rodapé.
    Correções feitas ao OCR:
    - "858" corrigido para "839".
    - "HILARI!" corrigido para "HILARII".
    - "scandali-sanies" corrigido para "scandalizantes".
    - "exsecaiur" corrigido para "exsecatur".
    - "luus" corrigido para "tuus".
    - "scandalisal" corrigido para "scandalizat".
    - "stus" corrigido para "sumus".
    - "9687" corrigido para "837" (número de página inserido no texto).
    - "loquesdi" corrigido para "loquendi".
    - "so," corrigido para "non,".
    - "uitre est id eux:" corrigido para "ultra est id ex".
    - "suum es εἰ semper ai" corrigido para "suum est et semper est".
    - "naturz est ut so SiL" corrigido para "naturæ est ut non sit".
    - "jurandi τεῦ-gione" corrigido para "jurandi religione".
    - "quod es, θεὲ" corrigido para "quod est, est".
    - "opcs e sermo" corrigido para "opus et sermo".
    - "Negae wr" corrigido para "Neque per".
    - "mon petitur" corrigido para "non patitur".
    - "contumscir" corrigido para "contumacis".
    - "peminbus" corrigido para "nominibus".
    - "capitis sei" corrigido para "capitis sui".
    - "contemelpa" corrigido para "contumeliam".
    - Marginalia A, B, C, D preservadas onde visíveis nas margens.
  </notas>
</pagina>