<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    931 SANCTI HILARII EPISCOPI 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,750">
    randum in homine cognovit. Præbuit etiam hujus
    responsionis effectu magnum nobis Dominus exem-
    plum : ut (a) contempta humanæ potestatis gloria,
    et sæculi ambitione postposita, solum meminissemus
    Deum et Dominum adorandum ; quia omnis sæculi
    honor diaboli sit negotium. Post hanc ergo diaboli
    fugam, Angeli Christo ministrant (Matth. IV, 11) ; os-
    tendentes (b), a nobis victo calcatoque diaboli capite,
    et Angelorum ministeria, et Virtutum in nos cœles-
    tium officia non defutura.

    6. Apostolorum priorum vocatio quid designet. —
    Cum audisset autem Jesus, quod Joannes traditus
    esset, secessit in Galilæam (Ibid. 12). Transitus in (c)
    Capharnaum, et prophetia Esaiæ, vel gestæ ordo
    est. In piscatorum vero (d) electione, ex hominum
    B arte futuri eorum officii opus proditur ; ut piscibus
    e mari, ita hominibus deinceps e sæculo in locum
    superiorem, id est, in lumen cœlestis habitaculi
    protrahendis. Quibus et artem et patrias et domos
    relinquentibus, docemur Christum secuturi, et sæ-
    cularis vitæ sollicitudine, et paternæ domus consue-
    tudine non teneri. In quatuor vero primum Apo-
    stolis eligendis, præter rerum fidem, quia et ita
    gestum est, futurorum Evangelistarum numerus
    præfiguratur. Galilæam igitur circuit, et in syna-
    gogis prædicat regni Evangelium : et omnium ægri-
    tudinum infirmitates medendo, factis ipse se profert :
    ut quem in prophetarum voluminibus legere erant
    soliti, præsenter operibus contuerentur.

    CAPUT IV.
    De beatitudine et præceptis, de reconciliatione fratrum,
    de adulterio, de oculo et manu eruenda, de jura-
    mentis et eleemosyna.

    1. Christus in monte, quid. — Congregatis igitur
    pluribus turbis, montem conscendit, et docet (Matth.
    V, 1) : in paterna scilicet majestatis positus celsi-
    tudine, cœlestis vitæ præcepta constituit. Non enim
    æternitatis instituta, nisi in æternitate positus, tra-
    didisset. Denique ita scriptum est : Aperuit os suum,
    et docebat eos ( Ibid. 2). Locutum eum fuisse,
    promptius erat dicere. Sed quia in gloria paternæ
    majestatis (e) institerat, et æternitatem docebat,
    idcirco ad motum Spiritus eloquentis obedisse
    ostenditur humani oris officium.

    2. Humilitatis causas et præmium. — Beati pauperes
    D spiritu ; quoniam ipsorum est regnum cælorum (Ibid.
    3). Exemplo Dominus docuerat humanæ ambitionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,750">
    A gloriam relinquendam, dicens : Dominum Deum tuum
    adorabis, et illi soli servies (Matth. IV, 10). Et cum
    se per prophetas populum humilem et ad verba ea
    trementem (f) præmonuisset esse electurum (Esai.
    LXVI, 2) ; in spiritus humilitate perfectæ beatitudi-
    nis posuit exordium. Igitur humilia spirantes, id
    est, esse se homines recordantes, in cœlestis regni
    possessione (g) constituti, conscii sibi ex sordenti-
    bus ac tenuissimis se principiis coalitos in hanc for-
    mam perfecti corporis procreari, et in hunc sentiendi,
    contuendi, judicandi, agendi sensum, Deo procrea-
    tum ministrante, procedere : nihil cuiquam suum
    esse, nihil proprium, sed cunctis dono parentis
    unius eadem et veniendi in vitam tribui primordia,
    et utendi (h) ea substantiam ministrari : ac nos op-
    timi illius, qui nobis sit ista largitus, exemplo, per-
    functæ in nos bonitatis ejus esse æmulos oportere ;
    ut boni omnibus simus, communia omnia omnibus
    existimemus ; nulla nos nec sæcularis fastus inso-
    lentia, nec opum cupiditas, nec inanis gloriæ ambitio
    corrumpat : sed subjecti Deo simus, et de commu-
    nione vivendi in omnes communis vitæ charitate u-
    tamur, magnum etiam in eo, quod nati sumus,
    divinæ bonitatis futurum profectum (i) existimantes,
    cujus præmium atque honor præsentiæ vitæ operi-
    bus sit merendus : atque ita per hanc spiritus hu-
    militatem qua de Deo nobis meminerimus et indulti
    omnia, et deinceps potiora speranda, cœlorum re-
    gnum erit nostrum.

    3. Beati mites ; quoniam ipsi hæreditabunt terram.
    C (Matth. V, 4). Mitibus terræ hæreditatem pollicetur,
    id est, ejus corporis, quod ipse Dominus assumpsit
    habitaculum (Vid. infra, n. 12). Quia per mansue-
    tudinem mentis nostræ habitaverit Christus in nobis,
    nos quoque in gloria clarificati ejus corporis ves-
    tiemur.

    4. Cujus luctus erit consolatio. — Beati lugentes ;
    quoniam ipsi consolabuntur (Ibid. 5). Lugentibus
    æternæ consolationis solatia repromittit. Non orbi-
    tates aut contumelias aut damna mœrentibus, sed
    peccata vetera flentibus, et criminum quibus obsor-
    descimus conscientia erumnosis, hæc sedula e
    cœlo consolatio præparatur.

    5. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam ; quoniam
    ipsi saturabuntur (Ibid. 6). Sitientibus et esurienti-
    bus justitiam, beatitudinem tribuit : significans ex-
    tensam in Dei doctrinam sanctorum aviditatem bonis
    perfectæ in cœlo satietatis expleri.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,480,930">
    (a) In tribus mss. contemplata.
    (b) In potioribus mss. ostendens, barbara quidem
    lectio, sed forte sincerior, pro quod indicio est.
    (c) Sic mss. quibus verbis obiter memoratur illud
    Matth. : Relicta civitate Nazareth habitavit in Caphar-
    naum... ut adimpleretur quod dictum est per Esaiam,
    etc. Male igitur in Bad. et nonnullis mss. proditus
    in Capharnaum et prophetæ Esaiæ. Nec melius in
    editis aliis, transiens in Capharnaum et prophetæ, etc.
    (d) In quibusdam mss. allocatione.
    (e) Recensis codex, instituerat : Rectius alii,
    institerat, hoc est, positus erat, supple, nec ab ea re-
    cesserat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,890,930">
    (f) Editi, præmonuit esse lecturum : corriguntur
    ex potioribus mss.
    (g) Apud Par. constituit, consedit. Minus male in
    Colb. ms. post constituit, positum est conscios.
    (h) In vulgatis, eadem. Rectius in mss. ea, scil. vita.
    (i) Eadem in psal. CXVIII, n. 4, luculentius edis-
    seruntur in hunc modum : Neque enim quisquam
    tam demens aut inops sensu est, ut in id cum malus
    esset natum se existimet, ut rursus postquam natus est
    nullus esset : cum sine dubio meminerimus ex Dei boni-
    tate profectum esse quod natus est, nec id in bonitatem
    ejus malitiæ cadat, ut in nobis hoc suum munus quo
    nascimur interimat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). Texto em latim com aparato crítico.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "Prxbuit" corrigido para "Præbuit".
    - "szxculi" corrigido para "sæculi".
    - "Math." corrigido para "Matth.".
    - "Essais" corrigido para "Esaiæ".
    - "98" e "680" no OCR eram erros de reconhecimento de "in" e "docebat".
    - "Down tun" corrigido para "Deum tuum".
    - "series" corrigido para "servies".
    - "hurilem" corrigido para "humilem".
    - "splirites" corrigido para "spiritus".
    - "ciment-bus" corrigido para "sordentibus".
    - "Deo peel. tum" corrigido para "Deo procreatum".
    - "Beflhimus" corrigido para "Deo simus".
    - "isgeues" corrigido para "lugentes".
    - "Logestbe-sterne" corrigido para "Lugentibus æternæ".
    - Notas de rodapé corrigidas (ex: "mes." para "mss.", "wass." para "mss.", "eifecone" para "allocatione").
    - Inclusão das letras marginais A, B, C, D nos locais apropriados.
  </notas>
</pagina>