$21 . COMMENTARIUS IN

MATTHJEUM. CAP. i. 922

Israel quemquam de domo Achabessesessurum. Pur- A (Matth. n, 45 et 30); et rursum in Luca (Luc. ii, 35,

gata (a) igitur Achab familia gentili , tribusque prxe-
teftis, jam regalis in quarto generationum conse-
quentium origo numeratur. (b) Quod vero usque ad
Mariam generationes quatuordecim esse scribuntur,
cum ip numero (c) tredecim reperiantur ; nullus er-
ror esse poterit scientilus non eam solum esse Domi-
no nostro Jesu Christo originem, que copit ex Ma-
ria; sed in procreatione (d) €orporea, nativitatis
telernze significantiam compreliendi.

$. In eos qui nolunt Hariam virginem permansisse.—
Generationis autem (e) ratio simplex est. Nam con-
ceptum ex Spiritu sancto, natum ex Maria virgine,
omnium opus prophetarum est. Sed plures (f) irreli-
giosi , et a spiritali doctrina 71 admodum alieni,

juxta grec.) : Et erat Joseph et mater ejus, Et quotiens-
cumque de utroque fit. sermo, mater potius Christi,
quia id erat; non uxor Joseph est. nuncupata, quia
non erat. Sed hzec quoque ab angelo ratio servata
est : ut cum desponsatam cum justo Joseph signifi-
cabat , conjugem nuneuparet. Nam ita ait : Joseph
fili David, noli timere accipere Mariam conjugem
tuam. Ergo et conjugis nomen sponsa euscepit, et
post partum in conjugem recognita (h) tantum Jesu
iater ostenditur : ut quemadmodum justo Joseph
deputaretur ejusdem Marix in virginitate conjugium,
ita venerabilis ejus ostenderetur in Jesu matre virgi-
nitas. .

4. Josepho ex priore conjugio filii. — Verum ho-

.
.

Occasionem ex eo occupant turpiter de Maria opinan- B mines — pravissimi hinc priesumunt opinionis sum

di, quod dictum sit, Priusquam convenirent, inventa
est in utero habens (Matth, 1, 18) : et illud, Noli timere
accipere Mariam conjugem tuam (Ibid. 20) : et. illud,
Non cognovit eam donec peperit (Ibid. 95) ; non re-
cordantes desponsatam fuisse, et dictum hoc Joseph
volenti eam abjicere ; quia justus ipse nollet in eam
lege decerni. igitur ne qua de partu ejus ambiguitas
existeret , ipse concepti ex Spiritu sancto Christi tes-
tis assumitur : dehinc quia desponsata esset ,. (g) in
conjugem recipitur. Cognoscitur itaque post. partum
id est , transit ip conjugis nomen. Cognoscitur enim,
non admiscetur. Denique cum transire Joseph ad
JEgyptum admonetur, ita dicitur : Accipe puerum. et
matrem ejus; et, Revertere cum puero et. matre ejus

enim gentilis femine nomine Jezabel hicsignificatur,
sed filia Achab quam Joras uxorem duxit, ex qua
Ochoziam genuit. Respicit Hilarius illud IV Reg. viu,
18, et Il Paral. xxi, 6, ubi cum dicitur Joram fe-
cisse malum in conspectu Dei, redditur ratio, Filia
enim Achab erat uxor ejus. Prophetia Elie enuntiatur
Ill. Reg. xxi, 21, conlirmaturque IV Reg. ix , 8, non
tantum adversus quatuor generationes, sed adver-
sus totam domum Achab : quod completum memo-
ratur IV fleg. x, 50.

(a) In aliquot mss. et vulgatis, purgata. igitur labe
f«mnitie gentilis : lectio eatenus non. spernenda. At
perverse omnino in solis vulgatis subjicitur : tribus :
qua prateritis jam regulis. Tum Bad., Er. et Lips. in

natuor generationum consequentium ordine numeratur.
ro in quarto, quidam mss. habent in quarta , non
3lio sensu.

(5) Ediii , et usque, pro quod vero usque : emendan-
tur ex scriptis.

(c) Editi, decem et. septem reperiantur : falso et
obnitentibus mss. Tredecin tantum generationes a
Jechonia ad Joseph intercipi, una cum Hilario ob-
servant Chrysostomus homil. i, Hieronymus et auc-
tor hormilie Hilario adscripte, quam In Appendice
forsitan dabimus. —

(d) Sic plerique mss. At editi, corporee nativitatis
eeteronm significantiam,

(e) ln German. lectionario, ratio non simplex. Ge-
nerationis ratio simplex hie asserilur, quia ex una
Virgine, non ex viro et femina.

(f) Eosdem videtur notasse Epiphanius hzer. .xxvim,
n. 7. ubi ait : Certo ez auctore cognovi , nonnullos. id
de illa offirmare ausos esse, postquam. Salvatorem pe-
perit, cum viro consuetudinem habuisse. Nisi forte hiec
Epiphanii ad llelvidium aut Jovinianum Hilario pos-
teriores referenda sint. At potuit. Hilarius -Hebionis
Jiscipulos respicere. Certe Tertullianus lib. de

auctoritatém , quod plures Dominum nostrum fratres
habuisse sit traditum. Qui sit Mariz filii fuissent , et
non potius Joseph (i) ex priore conjugio .suscepti ;
numquam in tempore passionis Joanni apostolo
transcripla esset in. matrem, Domino ad utrumque
dicente : Mulier, ecce filius tuus (Joan. xix, 26 et 27);
et Joanni : $79 Ecce mater tuas uisi quod ad desolata
solatium , charitatem filii (j) in discipulo relin-
quebat.

5. Magorum fides et munera quid indicent.—Stellze
autem ortus primum a Magis intellectus, indicat
mox gentes in Christum credituras, et homines pro-
fessionis longe a scientia divinze cognitionis (k) aver-
sie, lumen quod statim in ortu ejus exstitit cognituros.

C Vel. Virgin. num. 6, adversus eorum magistrum
asserit Marix virginitatem, quam utique , inquit , vir-
ginem constat fuisse, licet Hebion resistat.

(g) Bad., Er. et Lips. cum pluribus mss. ín con-
juge vel in conjugem reciperetur : lectio non spernen-
d». Reprehendit 19 Hilarius non recordantes desponsa-
tam fuisse : tum duplicem subjicit rationem cur Jo-
seph dictum sit : Noli timere accipere Mariam conju-
gem , scilicet et uL lestis esset concepti ex Spiritu
sancto Christi, et ut Maria, quie liactenus tantum
desponsata erat , deinceps etiam in conjugem recipe-
retur. Non servantur quidem hic grammaticze leges :
sed eas in sequentibus ne nimis scrupulose exegeris.
Brevitatis enim. studio s:jpenumero  negliguntur.

(h) Mss. Carn. et Colb. tantum ut Jesu mater osten-
dereiur : non sunt audiendi.

(i) Ia German. lectio. ex priore conjuge. Joseph ex
priore conjugio filios ac lilias procreasse tradunt.
Epiphanius, hzr. txxvin, n. 7, Theophilactus. in
Matth.xir, aliique quos Origenes in Matth.ex editione
IMuetii, p. 225, observat ad id adductos traditione
Evangelii quod secundum Petrum inscribitur, vel libri
Jacobi, His ipse adjicit se rationi. cousentaneum du-
Cere , castitatis virorum primitins fuisse Jesum, mu-
lierum autem Mariam. Contra. Hieronymo adversus
Helvidium longe magis consentaueum videtut, etiam
ipsum Joseph virginem fuisse, ut ex virginali conjugio
virgo filius nasceretur.

J) Sola editiv. Par. discipulo, sine in. Eodem ad-
versus eamdem lieresim argumento utuntur Chry-
Sostomus liomil. v,in Matth.; Epiphanius, heer.Lxxvilt,
n.9: Ambrosius, lib. i, iu Luc., n. 4; quamquam hic
Joseph passionis tempore superstitem ponens eo ali-
ter utatur.

(k) Beccensis codex, aversos : quod etiam habet
Mich. a secunda wanu. Hectius alii, averse, &cil. pro-
fessionis. Non obscure tradit Hilarius Mogos,quod no-

D

Digitized by Google
