<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
957
COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. IV.
938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,485,620">
15. Qui a Christo impleta. Crux Christi non eru-
bescenda. — Ne igitur aliud existimaremus in ope-
ribus suis esse, quam contineretur in lege; non sol-
vere se legem professus est, sed implere : cœlum
quidem et terram, maxime, ut arbitramur, elementa
esse solvenda : ceterum ne minimum quidem posse
esse de mandatis legis infectum ; in ipso enim lex et
prophetia omnis impletur. Sub passione et jamjam
spiritum traditurus, magni hujus in se certus ar-
cani, (a) potus aceto consummata omnia est profes-
sus : fidem enim gestorum, omnia tum prophetarum
dicta sumebant. Itaque ne minima quidem manda-
torum Dei, nisi cum piaculo (b) Dei constituit esse
solvenda (Ibid. 19) : futuros minimos, id est, novi-
ssimos ac poene nullos denuntians, minima solventes.
Nulla autem his minora possunt esse, quæ minima
sunt. Minimum autem est omnium, Domini passio et
crucis mors : quam si quis tamquam erubescendam
non confitebitur, erit minimus; confitenti vero
magnæ in cœlo vocationis gloriam (c) pollicetur.

16. Evangelium qui legem excedat. — Dico autem
vobis, quia nisi abundaverit justitia vestra plus quam
Scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum
cœlorum (Ibid. 20). Pulcherrimo ingressu opus legis
coepit excedere, ut non dissolveret eam, sed profectu
potiore præcederet : aditum apostolis in cœlum, nisi
iustitiam Pharisaeorum aequitate anteissent, denun-
tians non futurum. Propositis igitur his quae in lege
praescripta sunt, profectu ea non abolitione transgre-
ditur.

17. Ira sine causa homicidii rea. — Lex vetuit oc-
cidere, reatum homicidii severitate judicii expiatum
(Ibid. 21). Sed male in alterum commotæ mentis af-
fectio idem in Evangelijs habet (d) pœna; et ex præ-
cepto fidei non minus rea ira est sine ratione suscep-
ta, quam in operibus legis homicidium. Et qui dixit
fratri suo racha, reus erit concilio (Ibid. 22).
Racha vacuitatis opprobrium est: et qui sancto Spi-
ritu plenum convicio vacuitatis insinuat, fit reus
concilio sanctorum ; contumeliam Spiritus sancti
sanctorum judicium animadversione luiturus :
Qui autem fatum dixerit, reus erit gehennæ ignis.
Piaculi magni peri-
culum est, quem saltem Deus nuncupaverit, eum con-
tumelia infatuati sensus lacerare : et stultorum intel-
ligentiam salientem (eum D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,95,515,615">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,1000,620">
A qui salit), stultae intelligentiae exasperare maledicto.
Istiusmodi igitur aeterni ignis erit pabulum. Ita quid-
quid lex (e) ne in ipsis quidem operibus damnavit,
evangelium fides pro contumeliosa tantum verbo-
rum facilitate condemnat.

18. Pax cum fratribus paci Dei præmittenda. —
Mutua igitur universos charitate devincens, nullam
impacificæ orationis fieri precem patitur : sed altario
munera offerentes, si recordentur habere se cum
fratribus aliquid simultatum, reconciliatos humana
pace reverti in divinam pacem jubet, in Dei chari-
tatem de charitate hominum transituros (Ibid. 23
et 24).

19. Cito ineunda est. — Et quia nullum tempus
vacuum affectu placabilitatis esse permittit, cito in
omni vitæ nostræ via reconciliari nos adversario
benignitate præcepit : ne in reditu gratiæ morosi,
in mortis tempus non inita pace veniamus, nosque
adversarius judici tradat, et judex ministro, et in
carcerem mittamur, et non exeamus inde, donec
reddamus novissimum quadrantem (Ibid. 25 et 26).
In præceptis dominicæ orationis remitti nobis pec-
cata nostra oramus exemplo, et data adversariis
conditione veniæ, ipsius veniam deprecamur (Matth.
vi, 12). Hæc itaque negabitur nobis, si aliis nege-
tura nobis : nostroque ipso judicio rei sumus, si in
judicii tempus non remissis simultatibus transea-
mus ; adversario tradente nos judici, quia manens
in eorum simultatibus nostra ira nos arguit. Et quia
charitas plurimum peccatorum tegit (I Petr. iv, 8), et
errorum nostrorum ambitiosa ad Deum patrona est ;
novissimum pœnæ quadrantem solvemus, nisi pretio
ipsius aliquorum criminum culpa redimatur. Quid
autem a pluribus in hoc capite sensum sit, non pu-
tavi esse tractandum. Hoc enim, quod adversario
reconciliari (f) benevolentia jubemur, ad corporis et
spiritus adversantium sibi concordiam rettulerunt ;
sed nos ordinem doctrinæ tenentes, et opus legis
evangelicis profectibus excedens, non putavimus
intelligentiae continuationem oportere convelli.

20. Audistis quia dictum est antiquis, non mœcha-
beris, etc. (Matt. v, 27). Fertur suo cursu ordo præ-
cepti, et prætermissis legis operibus, jam in Evan-
geliis adulterio motus tantum oculi incidentis æqua-
tis autem, Dominus esse confitetur. Hic magnæ vo-
cationis gloriam dicit Hilarius, quasi magni nominis,
juxta illud : Hic magnus vocabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,620,470,1000">
(a) In quibusdam libris poto, in aliis poto aceto,
in nonnullis potu aceti, in Ps. cxxxii, n. 4, post po-
culum aceti. Deinde, pro fidem enim gestorum, longe
mallemus finem enim gestorum, Christi scilicet. Per-
fectis enim omnibus, ut dicitur in Ps. cxxxii, n. 4,
ait : Consummatum est.... Percurrerunt enim omnia
sacramenti officia : et ubi in consummatione gaudetur,
ibi in suscepti operis perfectione laetitia est. Itaque
cum dixit Christus : Consummatum est, et continuo
tradidit spiritum; finem omnium prophetarum dicta
(apud Par. et in uno ms. Colb. gesta) sumebant :
tum quia mors est finis et extremum eorum, quae
prophetae ab ipso in carne gerenda praedixerant;
tum etiam quia finem sumit prophetia, cum ad exi-
tum perducitur quodcumque ea praedixit.

(b) Aliquot mss. Deus.

(c) Ita potiores mss. In aliis, confitetur. In vulga-
tis autem, Dominus esse confitetur. Hic magnæ
vocationis gloriam dicit Hilarius, quasi magni nominis,
juxta illud : Hic magnus vocabitur.

(d) Singulare est illud idem pœnæ, pro eadem pœ-
na. Deinde notandum fidei vocabulum, legi, fidei
præceptum præcepto legis opponi.

(e) Particula se deest in vulgatis. Exstat in mss.
quorum auctoritate hic adjicitur, maxime cum in
lege homicidium perpetratum non gehennæ, sed
judicio dumtaxat condemnatum memoretur.

(f) Dum hic ait Hilarius, reconciliari benevolentia,
et supra, reconciliari benignitate; vim græci sermonis
expressit : quia, ut notat Hieronymus in hunc locum,
pro eo quod nos habemus in latin is codicibus consen-
tiens, in græcis scriptum est εὐνοῶν, quod interpretatur
benevolus ac benignus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
PATROL. IX.
.30
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel a partir da imagem. Letras marginais A, B, C, D colocadas em bloco próprio de nota_marginal no gutter central. Mantida a disposição em duas colunas e a nota/aparato crítico inferior. Alguns trechos com leitura incerta foram preservados conforme visível na imagem, sem normalização.</notas>
</pagina>