<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    911 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. V. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,800">
    enim momenti erat jurare per cœlum Dei sedem, jurare per terram scabellum pedum ejus, jurare per Jerusalem urbem brevi ob insolentiam et peccata inhabitantium destruendam : cum præsertim in præformationem Ecclesiæ, id est, corporis Christi, quæ magni regis est civitas, esset constituta? Per caput autem jurare cur vellent? Numquid vel capilli unius mutandi facultas esse poterat juranti, cum omnibus colorem natura a Deo profecta suggereret? Atque ita hæc sacramentorum pignora plena apud eos piaculi fuisse demonstrat : cum ignorato aut neglecto opifice suo, religionem operibus impertirentur.

    25. Ulciscendi libido coercetur. — Audistis, quia dictum est, oculum pro oculo, dentem pro dente, et reliqua (Ibid. 38). Extensam fidei nostræ in æternum spem rebus ipsis Dominus vult probari : ut ipsa dissimulandæ injuriæ tolerantia testis judicii sit futuri. Lex infidelem Israel intra metum (a) metu continebat, et injuriæ voluntatem injuriæ vicissitudine coercebat. Fides autem nullius tam gravem dolorem esse patitur injuriæ, ut ultionem expetat, et illatæ sibi quisquam vindex sit contumeliæ : 688 quia in judicio Dei, et perpessis injuriam plus est consolationis, et pœna severior injuriosis. Atque ita non solum ab iniquitatibus nos abesse Evangelia præcipiunt, verum etiam ulciscendæ injuriæ exigunt dissimulationem. Nam accepta alapa maxillam alteram jubemur offerre (Ibid. 39), et mille passus onus vehentes, progredi in spatium passuum duum millium, injuriæ augmento profectum ultionis habituri, ipso virtutum cœlestium Domino ad incrementum gloriæ et maxillas palmis, et flagris scapulas offerente.

    26. Litium causæ amputantur. Munificentia jubetur. Gratiæ Dei gratuita sit dispensatio. — Non solum autem judicii humani refugienda esse arbitria præcipit, verum etiam cum damni voluntate vitanda ; ut tunicam nobis volenti judicio (b) exuere, remittamus et pallium (Ibid. 40) : et per spem bonorum futurorum sæcularem supellectilem contemnentes, inanem gentium cupiditatem et vanitatem infructuosæ avaritiæ arguamus. Omnibus etiam dari quæ poposcerint jubet, et a precibus volentium mutuari os atque animum non referre ; ut his, quibus indigent, per nostram munificentiam expleantur, et eorum vel sitim potu, vel famem cibo, vel nuditatem vestitu indulto arceamus : ac sic bonorum eorum, quibus a Deo indulgemus, digni reperiamur; cum obtinendi meritum indulgendi consuetudo conciliet. In officio quoque (c) dispensandæ ejus quam accepimus gratiæ, pronos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    A esse oportere demonstrat; ut boni gratuiti sit dispensatio gratuita, et mutuari volentibus non negemus quod mutuamur a Deo, semper sine habendi damno impertiendi ministerio (d) functuri.

    27. Inimicorum dilectio. — Audistis quia dictum est, Diliges proximum tuum, et odies inimicum tuum, et reliqua (Ibid. 43). Conclusit omnia benitatis perfecta. Amari enim lex proximum exigeabat, et in inimicum licentiam odii dabat. Diligi vero inimicos fides præcipit, et petulantes humanarum mentium motus, publicæ charitatis frangit affectu (Ibid. 44); non solum iram ab ultione depellens, sed etiam in amorem mitigans injuriosi : quia gentium sit amantes amare, et commune sit diligere diligentes. Vocat igitur nos in Dei ut hæreditatem, ita et imitationem: bonis et injustis, Christi sui adventu, in baptismi et Spiritus (e) sacramentis et solem tribuentis et pluviam (Ibid. 45). Ita nos ad perfectam vitam, per hanc publicæ bonitatis concordiam, quia nobis in cœlo pater sit perfectus imitandus, instituit.

    28. Jactantia fugienda. — Attendite, justitiam vestram ne faciatis coram hominibus, etc. (Matth. VI, 1). Omnem curam rerum præsentium amovet, et attentos tantum esse in spem futuri jubet, neque sectari vel hominum 689 favorem ostentatione bonitatis, vel jactantiam religionis orationis publicæ copia, sed intra conscientiam fidei fructum boni operis continendum : quia humanæ laudis consectatio eam tantum, quam ab hominibus expetit, mercedem sit receptura; cæterum promerendi Dei exspectatio, præmium sit longæ patientiæ consecutura. Sinistra quoque manus ut ignoret opus dexteræ (subaud. jubet) (Ibid. 5). Sed numquid istud natura corporis sinit? aut intelligentiæ sensum manuum ministeria sortiuntur? Verum (subaud. hoc vult) ut in Dei scientia opera nostra consistant; cum sub nuncupatione membrorum, in his quæ geramus, eorum quæ nostra sunt atque nobiscum sunt conscientia arceatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,800,1000,900">
    CAPUT VI.

    De oratione et jejunio, de thesauro in cælo, de lucerna corporis, de duobus dominis, de cibo et vestitu, de volatilibus et liliis agri et fæno, de sollicitudine diei, de festuca et trabe in oculo.

    1. Orationis locus, cor. — Clauso quoque cubiculi ostio jubemur orare, atque in omni loco precem fundere edocemur (Matth. VI, 6) : et sanctorum oratio inter feras, carceres, flammās, et de profundo maris ac bestiæ ventre suscepta est (Jonæ II, 2).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,800,500,950">
    urbem Jerusalem et templum et elementa jurantes, creaturas resque carnales venerabantur honore et obsequio Dei.

    (a) Abest metu, a Bad., Er., Lips. et pluribus mss.
    (b) Bad. cum mss. eruere. Mox in vulgatis, per spem bonam : ubi restituimus per spem bonorum futurorum, ex potioribus mss. Ita cap. 5. n. 6, habemus, nos in spem bonorum æternorum confirmari.
    (c) Aliquot mss. cum Bad. et Er. dispendendæ.
    (d) Becensis codex, fruituri.
    (e) Bad., Er., Lips. et aliquot mss. sacramento. Retinendum putamus cum Par. et melioribus mss. sacramentis. Hic enim duo distingui videntur Sacramenta, quorum alterum pluviæ, alterum soli comparetur; hoc bonis conferatur ad fidei et charitatis augmentum, illud injustis in remissionem peccatorum et fecunditatem bonorum operum. In hanc opinionem confirmamur ex verbis in psal. cxviii, n. 5 : Est ergo, quantum licet existimare, perfecta illius emundatio puritatis etiam post baptismi aquas reposita, quæ nos sancti Spiritus sanctificet adventu, etc. Quæ hic baptismi et spiritus, superius n. 10, aquæ ignisque sacramenta vocati opinamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,900,1000,950">
    Ergo non tinendum putamus cum Par. et melioribus mss. sacramentis. Hic enim duo distingui videntur Sacramenta, quorum alterum pluviæ, alterum soli comparetur; hoc bonis conferatur ad fidei et charitatis augmentum, illud injustis in remissionem peccatorum et fecunditatem bonorum operum. In hanc opinionem confirmamur ex verbis in psal. cxviii, n. 5 : Est ergo, quantum licet existimare, perfecta illius emundatio puritatis etiam post baptismi aquas reposita, quæ nos sancti Spiritus sanctificet adventu, etc. Quæ hic baptismi et spiritus, superius n. 10, aquæ ignisque sacramenta vocati opinamur.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina). O OCR rascunho apresentava erros significativos de mistura de colunas e leitura de caracteres. Foram corrigidos termos como "cœlum", "præsertim", "Ecclesiæ", "inimicorum", "benitatis" (bonitatis?), "Matth. VI". Os números marginais 688 e 689 foram preservados no fluxo do texto. As notas de rodapé (a) a (e) foram transcritas na parte inferior, sendo que a nota (e) é extensa e continua na coluna direita abaixo do início do Caput VI. O texto "urbem Jerusalem..." no final da coluna 1 parece ser parte do fluxo ou nota, incluído na área de notas/texto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>