<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    913 SANCTI HILARII EPISCOPI 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    occulta domus, sed cordis nostri cubiculum ingredi, A
    et clauso mentis nostræ secreto orare ad Deum, non
    multiloquio, sed conscientia admonemur, quia dicto-
    rum verbis opus omne præcellat. (a) De orationis
    autem sacramento necessitate nos commentandi Cy-
    prianus vir sanctæ memoriæ liberavit. Quamquam et
    Tertullianus hinc volumen aptissimum scripserit : sed
    consequens error hominis, detraxit scriptis probabi-
    libus auctoritatem.

    2. Jejunantis sit conscientia pura, et bona opera. —
    Cum autem jejunatis, nolite fieri sicut hypocritæ tris-
    tes : exterminant enim facies suas, ut pareant homini-
    bus jejunantes, etc. (Ibid. 16 et 17). Jejuniorum pro-
    fectum docet extra jactantiam confecti corporis esse
    oportere, neque de (b) injuriæ ostentatione favorem
    gentium consectandum; sed omne jejunium in sanc-
    tæ operationis decore ponendum. Oleum enim fruc-
    tum misericordiæ esse, cœlestis et propheticus sermo
    est. Ergo bonitatis operibus caput nostrum, id est,
    vitæ nostræ sensus ornandus est; quia intelligentia
    omnis in capite est : sordesque in facie abluendæ, ne
    quid sit horroris ex vitiis, sed magis gratia candoris sit
    in (c) occursu : atque ita nos 690 in splendorem
    bonæ conscientiæ elutos, et in gratiam misericordis
    operis delibutos, Deo jejunia nostra commendent.
    Cæterum fugientes in jejuniis hominum conscientiam
    (d) unctis capitibus, et ridiculi magis erimus, et co-
    gniti.

    3. Ubi cor hic, ibi post hanc vitam erit. — Nolite the-
    saurizare vobis thesauros in terra, et reliqua (Ibid. 19).
    Prætermissa igitur humanæ gloriæ et opulentiæ sol-
    licitudine, omnem placendi Deo curam sumi opor-
    tere demonstrat : quia humanam laudem vel corpo-
    rum vitia, vel obtrectatio invidentium corrumpat; et
    hic thesaurus pecuniæ, aut detrimento sit periculo-
    sus, aut furto. Cæterum laus cœlestis æterna est,
    nec subrepentis furto subtrahenda, nec linea aut ru-
    bigine invidiæ exedenda : corde nostro sedem the-
    sauri utram sit (e) secutum habituro, et intelligentiæ
    nostræ lumine aut cum pecunia damnosa futuro, aut
    cum Deo sempiterno.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    4. Corporum claritas aut tenebræ eternæ pro diversa
    ratione animorum. — Lucerna corporis tui est oculus
    tuus (Ibid. 22). Continens sensus est. De oculi enim
    (f) luminis officio lumen cordis expressit. Quod si
    simplex et lucidum manebit; claritatem æterni lumi-
    nis corpori tribuet, et splendorem originis (g) suæ
    corruptioni carnis infundet. Si autem obscurum pec-
    catis, et voluntate erit nequam; vitiis mentis natura
    corporis subjacebit. Et si lumen, quod in nobis est,
    tenebrosum sit; quantas necesse est ipsarum tene-
    bras esse tenebrarum (Ibid. 23)? quia jam periculose
    soleat animi generositati terrenæ carnis vitiosa origo
    dominari, longeque magis peccata corporum ingra-
    vescere, si etiam cupiditatibus adjuventur animo-
    rum : ex eoque (h) fieri præter naturam suam corpora
    nostra tenebrosa, si in illis mentium lumen exstinc-
    tum sit; quod si per simplicitatem spiritus retinueri-
    mus, lumine suo necesse est et corpus illuminet.

    5. Deo et sæculo serviri nequit. — Nemo potest duo-
    bus dominis servire, etc. (Ibid. 24). Duum domino-
    rum infidele servitium est, nec par ejusdem potest
    esse ad sæculum atque ad Deum cura. In alterum
    enim necesse est odium sit, in alterum amor : quia
    idem opus diversæ dominorum non conveniat volun-
    tati, nec pauperes spiritu Deo placentes ambitiosæ
    sæculi hujus possint apti esse jactantiæ.

    6. Sæculi contemptu cælum unum suspiret animus.
    — Ideo dico vobis, ne cogitetis in corde vestro, quid
    manducetis; neque corpori vestro, quid vestiatis. Nonne
    anima vestra pluris est quam esca, et corpus pluris est
    quam vestimentum (Ibid. 25)? Contemptum sæculi,
    et fiduciam futurorum toto superiore 691 sermone
    præceperat. Nam cum ad injuriam pronos jubet esse,
    et ad damnum voluntarios, et ad ultionem negligentes,
    et ad diligendum (i) promiscuos, et ad humanam
    gloriam incuriosos; confirmari nos in spem bono-
    rum æternorum laborat. Plures enim et amor præ-
    sentium, et desperatio futurorum incertos facit : et
    aut illecebris capit, aut infidelitate confundit : Ergo
    regnum cælorum, quod prophetæ nuntiaverunt,
    Joannes prædicavit, Dominus noster in se esse posi-
    ad sedem vel in Deo vel in pecunia habendam rec-
    tius refertur. Post in iisdem damnoso : hoc ad intel-
    ligentiæ lumen referri queat, quod in pecunia dam-
    nosum, in Deo sempiternum futurum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,950">
    (a) In mss. hic dumtaxat fit initium capitis 5. Ut
    hic Hilarius, ita Ambrosius Lucam exponendo domi-
    nicam orationem prætermisit.

    (b) Bad., Er. et Lips. inediæ. At Par. cum omni-
    bus mss. injuriæ : quod mendose scriptum putamus
    loco incuriæ.

    (c) Hic supple Dei vocabulum. Jam enim legimus
    cap. 4, n. 7 : eos visui et occursui Dei esse patentes,
    quibus per animi nitorem ac vitæ puritatem potestas sit
    contuendi. Utroque in loco videtur respici parabola
    virginum, quibus dicitur : Ecce sponsus venit, exite
    obviam ei. Rursum huic lucem confert illud ex tract.
    ps. CXL, n. 9 : In abluenda facie nitorem puræ con-
    scientiæ exegit, ne quid in nobis sordidum, ne quid
    oblitum adhæreret : in capite vero ungendo, doctrinis
    nos atque operibus spiritalis institutionis perfectos esse
    præcepit.

    (d) Carnutensis codex, comptis capitibus. Monet
    Hieronymus Christum hic loqui juxta ritum provin-
    ciæ Palestinæ, ubi diebus festis solent ungere capita.

    (e) In vulgatis, secutus : solœcismus quem emen-
    dant mss. Ante in nonnullis utrum, non utram : quod
    ad sedem vel in Deo vel in pecunia habendam rec-
    tius refertur. Post in iisdem damnoso : hoc ad intel-
    ligentiæ lumen referri queat, quod in pecunia dam-
    nosum, in Deo sempiternum futurum sit.

    (f) Vocabulum luminis in vulgatis omissum, sup-
    plemus ex mss. Sic et infra n. 7, non simpliciter ex
    oculo, sed, ex oculi lumine corpori quoque splendorem
    spopondit.

    (g) Hilarius hic, veterum more, animam nostram
    spectat ut ex natura sua quamdam lucem, quemdam
    splendorem. Sic a Gregorio Naz. Or. XLII post quam
    num. 12, dicti sunt angeli secundi splendores primi
    splendoris administri, num. 15, homo secundum ani-
    mam angelus alius nuncupatur.

    (h) Apud Par. fuerit : corrupte. Tum præter natu-
    ram suam, id est, amplius quam ex natura sua sint,
    quasi præter naturales tenebras, novas quasdam
    contrahant exstincto lumine mentium; quod lumen si
    retinuerimus, etc.

    (i) Hoc est, ad diligendos amicos vel inimicos, seu
    ad bene vel male sibi facientes promiscue se habere.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). Texto em Latim com aparato crítico.
    Correções feitas: "IIJLARII" para "HILARII", "94" para "944", "adwonemur" para "admonemur", "Cy-prianus" para "Cyprianus", "hypocritee" para "hypocritæ", "conleeti" para "confecti", "injuri:e" para "injuriæ", "sanc-tie" para "sanctæ", "$96" para "690", "G9]" para "691", "da-bus" para "duobus", "ἔπ alicrea" para "In alterum", "ambitigsz" para "ambitiosæ", "Noxw" para "Nonne", "cestiatis" para "vestiatis", "boseruin" para "bonorum", "colorum" para "cælorum", "Joaunes" para "Joannes".
    Notas de rodapé (a) a (i) transcritas integralmente.
    Caracteres especiais latinos (æ, œ) preservados conforme imagem.
  </notas>
</pagina>