<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,10,945,58">
    SANCTI HILARII EPISCOPI TRACT. DE PSALMO XLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,58,480,947">
    abyssus enim abyssum invocat in voce cataractarum. A
    Praelocuti quidem jam sumus, quid esse abyssum puta-
    verimus; reddimus tamen rationem quid de hoc ipso
    propheta ait: Judicia tua, Domine, abyssus multa (Psal.
    XXXV, 7) : magnum enim profundum est in altitudi-
    nes judiciorum Dei, quasi in nos ita frequenter ut ju-
    dicium judicia consequantur quae caro emerget, quae
    caro sustineat? Vide apostolum, licet in pace tracta-
    ret, intendens tamen mysterium Dei, perturbatus ex-
    clamat: O altitudo sapientiae et scientiae Dei! quam
    inscrutabilia judicia ejus, quam investigabiles viae ejus
    (Rom. xi, 35)! Hæc igitur altitudo cordis Dei recte
    abyssus nominatur, cujus profundum nemo cognos-
    cit: multae enim altitudines, ubi nullos est finis. Et
    merito hic nos abyssus ad abyssum invocat in voce
    cataractarum uarum. Species quasdam abyssorum
    constituamus, quo tractatus magis luceat. Ecce Filius
    Dei in multis signis et virtutibus veniens curat multo-
    rum varias aegritudines, et accusatur quod faciat sa-
    nitales. Quis unquam male audivit qui bene fecerit?
    Et admitti Pater tam impiam contumeliam Filii sui:
    ecce una abyssus. Judicia Dei struuntur, comparantur
    falsi testes quasi adversus blasphemum et irreligio-
    sum, cum esset solus verus Dei testis: et dicunt im-
    pii testimonium, et obtinent causam: ecce altera
    abyssus consequitur priorem. Colpahizantur, flagella-
    tur, in ludibrium habitum componitur, exsultat et
    subsannat inimicus, in Filium Dei longa omnis transit
    impietas: ecce jam tertia abyssus supervocatur,
    damnatur in cruce glorise Dominus, inter latrones et
    impios deputatur. Vide quanta judicia abyssus con-
    sequatur, ut merito ab hoc dici possit: Omnes altitu-
    dines et fluctus tui super me transeunter.
    
    12. Et hic jam salis dictum puto. Sed ne aliquis
    requirat et studio praeterisse nos existimet, quid sit
    quod ait: In voce cataractarum tuarum abyssus aby-
    ssum invocat, modice de cataractarum voce repela-
    mus. Habent utique hæ visibiles aquarum cataractæ
    voces suas, quia emissiones fluminum sonare et stre-
    pere necesse est. Et aquæres ex infinito lacu stagnos-
    rum vel fontium erectione surgunt in exitum flu-
    mina, cujus profundum nequaquam desicere et ex-
    hauriri quærunt; bene de his dicitur abys-sus aby-sum
    invocat in voce cataractarum. Sed nos meminisse de-
    bemus de quibus abyssis loquatur propheta, de qui-
    bus etiam praeclari sumus. Itaque et cataractas ho-
    rum nosse debemus: omnes autem eructationes judi-
    ciorum Dei per voces prophetarum invenimus sonus-
    se, quas hic cataractas appellatas existimo. Abyssus
    abyssum invocat in voce cataractarum. Post predi-
    cationem prophetarum consecutæ sunt Dei judicia,
    et velut vocarunt se in illam vocem quam præmise-
    rat ut sequerentur. Vox cataractæ fuit: Opprimamus
    jacentem quia inanis est nobis, et contrarius est operibus
    nostris, et Filium Dei se nominant (Sap. ii, 12). Al-
    tera vox cataractæ est: Sicut ovis ad victimam adduc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,58,950,947">
    tus, et sicut agnus coram tondente se non aperuit a
    suum (Isa. LIII, 7). Est et alia vox: Foderunt manus mea
    et pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea (Psd.
    XII, 17). Est et illa vox: Diviserunt vestimenta mea,
    super vestimentum meum miserunt sortem (Ibid. 19): a
    in silti mea polaverunt me aceto (Psal. LXVIII,22). Equid
    necesse est nunc omnes voces cataractarum ferre,
    cum pleni sunt libri prophetarum de contumelijs et
    passione Domini? Quoniam ergo omnes predicationes
    etiam rerum gestarum fides secuta est, in hanc vo-
    cem cataractarum abyssus abyssum invocavit, et
    supplicetur scilicet effectus sonos earum. Igitur qui
    de talibus abyssis loquebatur propheta, opportune
    subjungens ait:
    
    13. VERS. 9 et 10. Inter diem mandarit Dominus
    misericordiam suam, et nocte manifestavit : apud me
    oratio mea Deo vitae meae : dicam Deo, susceptor mea
    es, quare oblitus es? Dat videlicet doctrinam et con-
    solationem omnibus justis, ut si ex multis tentati-
    onum fluctibus operti, perturbationem sensus pas-
    tur, quae tenebrae oculorum nos vocatur; memor-
    rint quia semper in hanc noctem manifestatur miseri-
    cordia Dei potens, nisi sit tempus causa miserandi.
    Sed cum in periculum venerimus, et perturbatio et
    desperatione vitæ quandam cordi nostro fecerit ex-
    tern, tunc si potuerimus dicere : Apud me oratio De-
    meo : dicam, susceptor meus es, quare me dereliquist?
    Hoc ergo in nocte retinendum est; et cum ceteri
    sensus perturbantur, hoc tamen deficere non debet,
    quod clamemus ad Dominum: quare me dereliquist?
    C de quo sermone prius tractavimus: quia etsi cau-
    levant judicioium Dei non intelligamus quare nos in a-qi-
    bus tentationibus relinquat; desicere tamen nos non
    oportet, quin ab ipso misericordiam deprecemur.
    
    14. Quare, inquiit, tristis incedo, dum affigit me
    inimicus, VERS. 11, et confringit ossa mea? Hæc ergo
    semper etiam in nocte apud justum erit oratio ejus.
    Quod autem ait : Confringit ossa mea : non utique,
    proxima mors, subintelligendum est; sed quia et
    in tribulatione frangelabur patientia ejus, quæ est
    stabilimentum et fortitudo mentis nostræ, sicut ex-
    sunt corporis: ossa patientiam vocavit, quæ cum in-
    sidijs tribulationibus confringuntur : dum confrin-
    gat, ossa mea, improperabunt tribulantes me, cora
    dicerent quotidie : Ubi est Deus tuus? Sed licet lus-
    t D gravem manum sentiut justus, quid tamen fieri se-
    cedere sit, et quod remedium obtinendum sit in pa-
    se cutionibus, docet dicens, VERS. 12 : Ut quid tristis,
    es, anima mea, et quid conturbas me? Spera in Deo,
    quia confitebor illi, salutare vultus mei et Deus meis.
    Quod nobis proposito exemplo, si qua vexatio, si qua
    pressura, si quod improperium nominis Dei vehetur
    super nos, si tristis erit anima nostra, si perturba-
    bitur, nos dicamus : Spera in Deum, quia confitebor
    illi, protegente Jesu Christo Domino nostro, cui est
    gloria in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,910,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras comprimidas por hífen indicadas conforme o original; cortes e pequenas manchas não impediram leitura. Script identificado como latino. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>