<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    925
    COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. II.
    926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    reditus ab errore, et recursus a crimine, 674 et A sunt,
    post (a) vitiorum pudorem professio desinendi : ut
    deserta Judæa meminisset eum se suscepulram, in
    quo cœlorum est regnum ; non vacuum deinceps fu-
    turum, si se a veteribus vitis poenitentiae confessione
    purgasset. Pilis etiam camelorum vestis adjecta, pe-
    regrinum propheticae istius praedicationis habitum
    designat : cum exuviis inmundarum peccudm, qui-
    bus pares (b) existimantur, Christi prædicator indui-
    tur ; sique sanctificatum habitu prophetali, quidquid
    in nobis vel inutile fuerat ante, vel sordidum. Zonæ
    autem præcincio, efficax in omne opus bonum est
    apparatus : ut ad omne ministerium Christi (c) vo-
    luntate sinus accincti. In eorum etiam eligurunt lo-
    custæ, fugaces hominum, et ad omnem adventus
    nostri sensum evolantes : nos scilicet, qui ab omni
    sermone et congressu prophetarum (d) ip.is quibus-
    dam corporum saltibus efferebantur. Voluntate vagi,
    operibus inutiles, verbis queruli, (e) lide peregrini,
    nunc sumus sanctorum alimona et satietas prophe-
    tarum electi simul cum melle silvestri : dulcissimum
    ex nobis cibum, non ex alveariis legis, sed ex truncis
    silvestrium arborum præbituri.
    
    3. Filios Abrahe vel diaboli facit fides aut infideli-
    tas. — Tali igitur Joannes habit u praedicans, ve-
    nientes Pharisaeos et Sadduceos ad baptismum, pro-
    genies nuncupat viperarum : fructum ut dignum poe-
    nitentiæ faciant monet, neve Abraham patrem
    habere se gloriantur, quia ex lapidibus Deus polens
    est Abrahamæ filios excitare (Matth. iii, 7-9). Non
    enim successio carnis quæruntur, sed fidei hæreditas. C
    Dignitas igitur originis in operum consistit exemplis :
    et prosapiæ gloria fidei imitatione retinetur. (f) Dia-
    bolus infidelis, Abraham fidelis. Nam ille in hominis
    transgressione fuit perfidus, hic vero justificatus ex
    fide est, igitur uniuscujusque mores atque vita pro-
    piquiitatem cognitionis acquirit : ut qui fideles sunt,
    Abraham propago per fidem sint ; qui autem infideles
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    in diabili progeniem infulditate mutcentur :
    quando et Pharisaei viperarum natio nuncupantur, et
    gloriatio 675 sanctificationi parentis eis inhibetur, et
    ex saxis ac rupibus Abrahe filii excitantur, et ut
    operantes dignos fructus poenitentiae sint admonentur,
    ut qui diabolum patrem habere cœperant, cum eis,
    qui de lapidibus exciterentur, rursum Abrahe filii
    per fidem fiant.
    
    4. Christus noster errator et judex. — Securis vero
    radicibus arborum apposita lesatur (Matth. iii, 10)
    (g) jus præsentis in Christo potestatis, infructuosa-
    rum arborum cæde et concentramenton significans inu-
    tilis perfidiæ excidium (h) consagrationen judicii pro-
    parari. Et quia Legis opus (i) esset jam inefficax ad
    salutem, et Joannes baptizandis in poenitentiam
    nuntius exstitisset ( prophetaelum enim officium erat
    a peccatis revocare, Christi vero proprium, salvare
    credentes) ; se quidem baptizare in poenitentiam di-
    cit, sed fortiorem esse venturum, cujus ferendorum
    (j) scelacamentorum sit indignus officio (Ibid. 14) :
    apostolis circumferende prædicationis gloriam dere-
    linquens, quibus speciosis pedibus pacem Dei erat
    debium nuntiare (Isa. II, 7). Salutis igitur nostrae
    et judicii tempus designat in Domino, dicens, Ille
    baptizabit vos in Spiritu sancto et igni : quia baptizatis
    in Spiritu sancto, reliquum sit consummari (k) igne
    judicii. Habens ventilabrum in manu, et purgabit aream
    suam, et congregabit triticum suum in horreum ; paleas
    autem comburet igni inexstinguibili (Matth. iii, 12).
    Ventilabri opus est, ab infructuosis fructuosa discer-
    nere. Quod, in manu Domini sit, arbitrrium indicat
    potestatis, triticum suum, perfecciones scilicet creden-
    dium fructus, horreis recondeuntis ; paleas vero, (l)
    id est, inutilium aquæ infructuosorum hominum ina-
    nilatem, igni judicii concermantis.
    
    5. Hominem assumptione, aquas lavacro sanctifi-
    cavit. — Tunc venit Jesus (m) a Galilaea in Jordanem
    ad Joannem, ut baptizaretur ab eo (Ibid. 13) : et re-
    admille est illud, quo in psal. cxlvii, n. 11, primum
    prædicit advenii Domini contradicunt et obtinant
    diaboli potestatem; ac deinde subjicit. Præsentis
    subjectionis conditione ultioni et pœnæ legitimæ pre-
    paratur.
    
    (a) Ab effectu confessio hic significatur.
    (b) Gentes mirum. Unde infra cap. 19. n. 41 :
    In primirolib. sibi, sub vestitu Joannis, in camelo gen-
    tes significari admodumamus.
    (c) Editi, voluntalis cingulo. In quatuor mss. exstat
    voluntatis, in cæteris, voluntale; sed in nullo vox cingulo.
    (d) Er., Lips. et Par. inipis quibusdam : Bad. et
    mss. magno consensu refragatunis.
    (e) In vulgatis ac pluribus mss. sede. Magis placet
    cum mss. Colb. et Carnut. fide.
    (f) Hoc vocabumu alia ab Hilario, quam a cæteris
    Patribus, ratione pronuntialum fuisse, cum non con-
    stet ex mss. in quorum vetustissimis legere est dia-
    bulus ; in quibusdam sabulus, in aliis diabule; hoc
    posteriore modo constanter scribendum curavimus,
    cum interdum diaboles, sæpius sabulus in prius vul-
    gatis obtinerit.
    (g) Ita ms. Carn. cum Colb. At vim, non jus, præ-
    fert sola edits Par. In aliis autem libris deest testa-
    tur jus præsentis in Christo potestatis. Mox ex lis qui-
    dain pro significans, habent significat.
    (h) Ms. Becc. conractione : quinque alii, conflagra-
    tione : male. Vult Hilarius infideles, dum jam excludun-
    tur, igni quo in judicio conflagrabunt prœparari. Haud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas columas, transcripto coluna sinistra inteira depois a dextra. Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas abreviaturas e sinais de impressão preservados tal quali; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>