<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    903 SANCTI HILARII EPISCOPI 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    Quomodo ergo ideo projecit et perdidit, quia transi-
    turus esset in locum tabernaculi usque ad domum
    Dei ? nisi forte manifestum facit præceptum Dei, qui
    ait discipulis suis: Quicumque salvaverit animam suam,
    perdet illam; et quicumque perdiderit, salvam faciet eam
    (Luc. xvi, 35). Et revera ordinem tenuit: cum enim
    prælocutus de tribulationibus fuisset, quoniam factæ
    essent lacrymæ ejus panis die ac nocte, dum dicitur
    ei quotidie, Ubi est Deus tuus? Hæc, inquit, memini,
    et effudi in me animam meam: in quo non aliud dixisse
    intelligendus est, quam projeci et perdidi et vilem
    habui. Quomodo ergo animam Deo projecit? Scit enim
    justus, quotiens superveniunt tribulationes et perse-
    cutiones et improperia propter nomen Dei, perdendam
    esse et projiciendam et vilem habendam animam, ut
    salva fiat in die Domini; ideoque et hic significanter,
    non ideo se fudisse animam suam ostendit, quia de-
    speraverit de spe vitæ futuræ; sed ideo effudisse ani-
    mam, quia transiturus esset in loco tabernaculi admi-
    rabilis usque ad domum Dei. Docti igitur hoc psal-
    mo, quotiens persequetur inimicus et improperabit
    nobis nomen Domini, effundamus ei animas nostras,
    perdere eas, parati, ut salvas faciamus illas: non
   ideo effundentes eas, quasi desperemus de fiducia
    adjutorii Dei; sed ideo quia certi simus reddendas
    illas esse nobis, et transituros nos esse in loco ta-
    bernaculi admirabilis usque ad domum Dei.

    5. Quisquis autem hic locus sit admirabilis taber-
    naculi, in quo transitus erit usque ad domum Dei,
    jam hic interrogare incipiamus. In veteribus libris
    invenimus tabernaculum a Moyse factum Deo Israel,
    in quo arca testamenti tenebatur (Exod. xxvi, 1), et
    in hoc omnia celebrata mysteria, et hic eos prius hos-
    tias offerentes apparuisse ante faciem Dei, usquequo
    per Salomonem ædificata est domus Dei, transivit
    arca ex tabernaculo pellium in templum lapidibus
    instructum: sed illud tabernaculum quod in deserto
    fuerat, et illæ pelles quæ ante tecta templi cooperie-
    bant, ministerio admirabiles fuerunt. Denique in
    Canticis canticorum initia sua sponsa sic laudat: Ni-
    gra sum et bona, filiæ Jerusalem, sicut tabernaculum
    Cedar, sicut pelles Salomonis (Cant. 1, 4). Et in alio
    psalmo David licet in atria Domini concupisceret;
    laudat tamen et tabernacula ejus dicens: Quam ad-
    mirabilia, inquit, Domine, concupiscit anima mea in atria
    Domini (Psal. lxxxiii, 2). Est enim quidem admirabile
    tabernaculum Dei; sed magis concupiscenda domus
    Dei. Denique et ipse David pacifico jam regno Israel,
    cum arca Dei in Sylon sub pedibus (f. pellibus)
    tabernaculi moraretur, concupiscit ædificare do-
    mum Dei. Sed quid illi ait propheta? Non mihi
    ædificabis domum (II Reg. vii, 7): non est om-
    nium ædificare domum Dei. Itaque quasi ad ma-
    jores ascensiones, transitus nobis est facien-
    dus in loco tabernaculi, ut perveniamus usque ad
    domum Dei. Et admonemur de exemplo Jerusalem,
    quia non prius ædificatur domus Domini, nisi hoste
    victo atque peccato: sed tamen tamdiu in taberna-
    culo sumus, quousque desertum transeatur, et intre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    A tur in terram Jordanis, initium repromissæ hæredi-
    tatis, debelletur omnis Chananzus hostis.

    6. Id autem interest inter dignitatem tabernaculi
    et domus, quod in tabernaculo non semper degitur;
    at vero in domo semper, sicut in ascensionibus si-
    gnificat David dicens: Quoniam elegit Dominus Sion,
    complacitam habuit inhabitationem sibi: hæc requies
    mea in sæculum sæculi (Psal. cxxxi, 13). At vero in
    tabernaculo non habet requiem: movendum est enim
    in tempore belli, in quo et recedebat nubes ab eo
    quæ significabat præsentiam Dei: quæ recte compa-
    rabitur similitudo nobis, quamdiu in hoc corpore pe-
    regrinamur, in hac æquanimitate vincamus omnia
    vitia ejus, ut nullus hostis vivens aut vigens relin-
    quatur. Visitabit enim nos etiam in tabernaculo Deus,
    B et in tempore quietis: at ubi exorta fuerit pugna cum
    vitiis, constringendum est tabernaculum nostrum,
    et ad expeditionem belli præparandum; nec poterit
    expandi, nec delectari in requiem Dei tempore quo
    fiet interpellatio vitiorum: et præcedet te Deus qui-
    dem in pugna, ut si ambulaveris post eum, facile
    vincas hostes tuos, habitare autem illo tempore in te
    non potest. Itaque licet vincas, licet exsuperes vitia
    carnis, ex ipsa tamen conflictatione contaminas ma-
    nus tuas in sanguine tuo. Nec idoneus eris in hoc
    tempore ædificare domum Domini, sicut reprobatus
    David qui operatus esset in sanguine. Ille autem
    ædificat domum Domini qui intrat in requiem, qui
    nullis inquietatur vitiis, cui omnis hostis extinctus
    est, qui possit dicere: Mihi autem mundus crucifixus
    C est et ego mundo (Gal. vi, 14); apud quem omnia ve-
    tera transierunt, nova facta sunt, quale regnum Sa-
    lomonis in figuram nostri refertur. Sed si in hujus
    vitæ cursu nemo tam perfectus inveniatur, qui mun-
    dus ab omni interpellatione peccati pervenire in do-
    mum Dei possit: potero tamen ita dicere, quoniam
    transibo in locum tabernaculi usque ad domum Dei: id
    est in hac vita præsenti, ut quandiu in hoc mundo
    sum, in locum transeam tabernaculi; quippe cum
    quotidie pugna contra carnem et sanguinem, contra
    spiritualia nequitiæ gerenda sit. At cum resoluta fue-
    rit inhabitatio tabernaculi hujus, sicut Apostolus ait,
    et accipere domum non manibus fabricatam, sed
    æternam in cœlis; cum transfiguratum fuerit corpus
    humilitatis nostræ in similitudinem corporis filii Dei:
    D tunc perveniam in domum Dei, quo tempore possit
    in æternum habitare in me; et recte psallam, quo-
    niam transibo in locum tabernaculi admirabilis usque
    ad domum Dei.

    7. Erit autem hic transitus meus in voce exultatio-
    nis et confessionis, sonus epulantis. Nec mirum autem
    si umbra futurorum bonorum habuit imaginem hujus
    jucunditatis, vel cum David transferens arcam Dei de
    tabernaculo Sylon, intrabat in Jerusalem cum choro et
    tympanis diem festum agens, vel cum Salomon ædi-
    ficato templo intulit omne ministerium in multa exul-
    tatione cantantium et psallentium Deo. Nec mirum,
    inquam, cum unusquisque nostrum tabernaculum hoc
    corporis sui commutabit in illam domum non manu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "xviz" para "xvi", "A5" para "13", "414" para "14", "vxxxui" para "lxxxiii"). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente na coluna da direita. O texto está em latim.
  </notas>
</pagina>