<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    935 SANCTI HILARII EPISCOPI 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,700">
    fecti. (a) Merito igitur sal terræ nuncupati sunt, per
    virtutem doctrinæ saliendi modo æternitati corpora
    reservantes. Sed natura salis semper eadem est,
    nec immutari umquam potest. Verum quia conver-
    sioni homo subjacet, et solus beatus, qui (supple,
    est) usque ad finem in omnibus Dei operibus per-
    manserit; ideo eos, sal terræ nuncupatos, monet
    in traditæ sibi potestatis virtute persistere, ne infa-
    tuati nihil saliant, et ipsi sensu accepti saporis
    amisso vivificare corrupta non possint, et projecti
    de Ecclesiæ promptuariis, cum his quos salierint,
    pedibus incedentium proterantur.

    11. Mundi fugant tenebras. — Vos estis lumen
    mundi (Matth. v, 14). Natura luminis est, ut lucem quo-
    cumque circumferatur emittat, illatumque ædibus
    tenebras interimat, luce dominante. Igitur mundus
    extra cognitionem Dei positus (b) obscurabatur igno-
    rantiæ tenebris : cui per apostolos scientiæ lumen
    invehitur, et cognitio Dei claret, et de parvis eorum
    corpusculis, quocumque incesserint, lux tenebris
    ministratur.

    12. Civitas caro a Christo assumpta, cives homines.
    — Non potest civitas abscondi supra montem ædificata,
    neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio,
    et reliqua (Ibid. 15). Civitatem carnem quam 683
    assumpserat nuncupat : quia ut civitas ex varietate
    ac multitudine consistit habitantium; ita in eo, per
    naturam suscepti corporis, quædam universi generis
    humani congregatio continetur. Atque ita et ille ex
    nostra in se congregatione fit civitas, et nos per
    consortium carnis suæ sumus civitatis habitatio.
    Abscondi ergo jam non potest : quia in altitudine
    positus celsitudinis Dei, admiratione operum suo-
    rum et contemplandus et intelligendus omnibus effe-
    ratur.

    13. Synagoga, modium occultans lumen. Christus lu-
    cerna. — Sed nec lucerna accenditur, recondenda
    sub modio. Qui enim fructus est, (c) clauso impen-
    sam luminis continere? Verum Synagogam digne
    Dominus modio comparavit : quæ susceptos fructus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,700">
    intra se tantum receptans, certum modum dimensæ
    observantiæ continebat; nunc tamen fructu omni,
    adveniente se, (d) vacua sit, non tamen adhuc po-
    tens luminis occulendi. Atque ideo jam lucerna
    Christi non recondenda sub modio est, neque ope-
    rimento occultanda Synagoga : sed (e) in ligni pas-
    sione suspensa, lumen æternum est in Ecclesia ha-
    bitantibus præbitura. Pari etiam fulgere apostolos
    monet lumine (Matth. v, 16); ut admiratione operis
    eorum Deo laus impertiatur : non quod ab hominibus
    oporteat gloriam quærere, quia omnia (f) in hono-
    rem Dei sunt agenda; sed ut, dissimulantibus licet
    nobis, opus nostrum his inter quos vivimus eluceat.

    14. Lex Christi prænuntia. — Nolite putare quo-
    niam veni dissolvere legem aut prophetas : non veni
    dissolvere, sed adimplere (Ibid. 17). Virtus et po-
    testas verborum cœlestium grandia in se mœ-
    nia complexa sunt. Lex enim operum posita est,
    et omnia in fidem eorum, quæ in Christo erant re-
    velanda, conclusit : cujus et doctrina et passio grande
    et profundum est paternæ voluntatis arbitrium. Lex
    autem sub velamento verborum spiritualium nativita-
    tem Domini nostri Jesu Christi, et corporalitatem,
    et passionem, et resurrectionem locuta est : atque
    id ita jam ante tempora sæcularia in ætatis nostræ
    tempus esse dispositum, frequens et prophetica et
    apostolica auctoritas est. Igitur post jejunium die-
    rum quadraginta, satanas tantis suspicionibus anxius,
    usque ad tentandi erupit audaciam : ingens in Jesu
    pertimescens cœlestis molitionis arcanum. (g) Jesus
    enim Domino nostro nomen ex corpore est. Itaque
    et 684 corporalitas ejus et passio, voluntas Dei et
    salus sæculi est : et ultra humani sermonis eloquium
    est, Deum ex Deo, Filium ex Patris substantia atque
    intra Patris substantiam consistentem, primum in
    hominem corporatum, dehinc morti hominis condi-
    tione subjectum, postremo post triduum in vitam ex
    morte redeuntem, (h) consociatam Spiritus et sub-
    stantiæ suæ æternitati materiem ad cœlum assumpti
    corporis retulisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,490,950">
    In prima Par., ut quin.... sacramento aquæ ignisque
    perfecti. In pluribus mss. atque.... sacramenti ignisque
    perfecti. Ex his restituendum conjectamus aquæ, ut
    Joannes superius testis est, sacramentis ignisque per-
    fecti. Neque infra mediocriter confirmatur conjectura
    nostra ex n. 26, ubi baptismi et spiritus sacramenta
    rursum memorantur. Sequimur tres mss. nisi quod
    ponimus atque ut, ubi habent atquin.

    (a) In vulgatis hic insertum erat, dum ait : Ipse vos bap-
    tizabit Spiritu sancto et igni : ne uno quidem e nostris
    mss. suffragante. Obiter observare est, Hilarium, cum
    superius, cap. 2, n. 4, baptismum ignis de igne judicii
    extremi interpretetur, aliam hujus baptismi inter-
    pretationem non excludere, si quidem apostolos ante
    judicium hoc ignis baptismo perfectos hic prædi-
    cat.

    (b) Plures mss. obscuræ tenebatur. Mox in tribus
    venit, pro invehitur.

    (c) Sic magno consensu mss. id est, clam et oc-
    culte. Ita lib. III, de Trin. n. 20 : Erant discipuli in
    clauso, et secreto post passionem Domini congregati
    consederant. At in prima editione Par. clausam; in
    cæteris, clausi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,1000,950">
    (d) Ita quatuor mss. Alii habent vacuata sit. Mihi
    autem in vulgatis, vacuavit. Pessime vero paulo ante
    pro nunc tamen, Lipsius substituit nunc tametsi, ac
    postea voculam se a verbo adveniente virgula sepa-
    ratam cum vacuavit conjunxit, cum referatur ad
    Christum, cujus adventu Synagogæ cultus inanis et
    infructuosus evaserit.

    (e) Præferremus cum pluribus mss. in ligno pas-
    sione, quasi, passionis tempore, nisi experti essemus
    Hilario familiares esse hujusmodi vocum inversiones,
    ut dicat in ligni passione, pro in ligno passionis.

    (f) Bad. cum plurimis mss. in ordine in honorem.

    (g) Sic potiores mss. Alii vero : Jesu enim Domino
    non nomen ex corpore est : adversantur his tract. ps.
    LXV, n. 12 : Jesus enim ejus hominis, qui ex Maria
    natus est, nuncupatio est.

    (h) Clarius hæc ita ordinarentur : materiem assumpti
    corporis consociatam æternitati Spiritus et substantiæ
    suæ (hoc est divinæ naturæ, quæ filio Dei sua est
    per proprietatem, humana autem tantum per assump-
    tionem) ad cœlum retulisse. Et hic locus avertit om-
    nem suspicionem, quæ ex aliis oriri posset, ne Hila-
    rius Christi glorificati carnem abolitam existimari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). O texto está em latim. Foram corrigidos erros de OCR como "Ecelesi*e" para "Ecclesiæ", "salíant" para "saliant", "Jumine" para "lumine", "44" para "14", "45" para "13", "mox. vai" para "non veni", "qe-" para "potestas", "grasde" para "grande", "Lez" para "Lex", "nativititem" para "nativitatem", "corporalitsiem" para "corporalitatem", "s:zecularia" para "sæcularia", "dirum" para "dierum", "amiws" para "anxius", "ien" para "Jesu", "arcanuem" para "arcanum", "copéitione" para "conditione", "vitas" para "vitam", "sobstantiz" para "substantiæ". A estrutura de duas colunas foi preservada. As notas de rodapé foram mapeadas no final.
  </notas>
</pagina>