<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    929 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. III. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    dierum non mota jejunio, naturæ suæ hominem de-
    reliquit. Non enim erat a Deo diabolus, sed a carne
    vincendus : quam utique tentare ausus non fuisset,
    nisi in ea per esuritionis infirmitatem quæ sunt ho-
    minis recognovisset. Quam utique in eo sentiens
    ita orsus est : Si filius Dei es (Matth. IV. 3). Anceps
    sermo est, si filius Dei es. Licet esurientem videret,
    quadraginta tamen dierum in eo jejunium pertimes-
    cebat. Qua rerum ratione indicat, post quadraginta
    dierum conversationem, quibus post passionem in
    sæculo erat commoraturus, esuritionem se humanæ
    salutis habiturum. Quo in tempore, exspectatum Deo
    patri munus, hominem quem assumpserat repor-
    tavit.

    3. Quid diabolus Christi deitatem explorare, vel
    patientiam tentet frangere. Christus Deus et homo. —
    B Contuendum itaque nunc illud est, quibus tandem
    interrogationibus usus sit. Ait : Si 678 filius Dei
    es, dic ut lapides isti panes fiant. Fallax diabolus, et
    ad traducendum artifex callidissimus, posse omnia
    Christum sciebat, et esuritionem in homine ex ipso
    jejunii tempore sentiebat, ignarus quidnam esuri-
    retur. Eam ergo in tentando conditionem operis
    proposuit, per quam et in Deo, ex demutatione la-
    pidum in panes, virtutem potestatis agnosceret ; et
    in homine, oblectamento cibi, patientiam (a) esu-
    ritionis illuderet. Sed Dominus non panem potius,
    quam salutem hominum esuriens , ait : Non in pane
    solo vivit homo (Ibid. 4) : quia ipse non solum
    homo, sed et Deus, licet usque in tentationis diem
    cibo hominis abstineret, Dei tamen Spiritu alebatur :
    C ostendens non in pane hoc solitario, sed in Verbo
    Dei alimoniam æternitatis esse sperandam.

    4. Diabolus silet quæ contra se : jactantia cavenda.
    — Sequens etiam interrogatio talis est, cum eum in
    summum templi sustulisset : Si filius Dei es, mitte
    te deorsum, et reliqua (Ibid. 6). Laborat tentatione
    Dominum de excelsis ad inferiora deducere : et
    positum in templi summo id est, super leges et
    prophetas eminentem, in humilibus continere. Scie-
    quere. Cum autem subjicit hominem ideo naturæ
    suæ derelictum, quia diabolus a carne, non a Deo
    erat vincendus ; diserte declarat se virtutis derelin-
    quentis nomine divinam Verbi naturam intelligere.
    Simili ratione ostendit numero superiori, Christum
    non tentatum fuisse nisi cum voluit, cum nimi-
    D rum Spiritus sanctus, hoc est Verbum, hominem
    suum diabolo tentandum permisit, ut in homine
    vinceretur. Ita ex iis ipsis locis, ex quibus hæresim
    suam tueri conabantur, sive Hebionitæ, eorumque
    sectatores Paulus Samosat. atque Photinus, qui nihil
    in Christo præter hominem esse asserabant, sive
    Ariani, qui divinam in ipso naturam nolebant con-
    fiteri : ex iis, inquam, locis studiose demonstrare
    solet, et in Christo aliquid præter hominem ac supra
    hominem esse, et hoc ipsum esse Deum. Hinc nemo
    non videt cur singularem illam Christi naturam, quam
    divinam ipse intelligit, non proprio Dei nomine, sed
    generalibus spiritus et virtutis vocabulis maluerit ap-
    pellare, puta ut ad hæreticorum sermonem se accom-
    modaret. Certe virtutis vocabulum, ubi Hilario de
    Christo sermo est, ad divinam ipsius naturam non
    referri nusquam animadvertimus. De ejusdem vi
    non ambiget, qui vel unum caput 9, n. 7, expen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    A bat quidem et ministeria angelorum prompta esse
    Dei filio, neque in lapidem posse offensionis inci-
    dere (Psal. xc, 12 et 13) : quippe super aspidem
    et basiliscum ambulaturum, et calcaturum leonem
    et draconem. De his enim quæ in se dicta sunt ta-
    cuit ; sed superiora memorando, vult quoquo modo
    obedientiam elicere (b) tentato ; relaturus hinc
    gloriam, si sibi Dominus majestatis, licet per con-
    fidentiam, paruisset. Sed nulla diabolo contigit tantæ
    fraudis occasio, idipsum Domino tempore posteriore
    testante, cum dicit : Venit princeps hujus sæculi, et
    non invenit in me quidquam (Joan. XIV, 30). Digna
    igitur hanc ejus petulantiam Domini est secuta re-
    sponsio : Non tentabis Deum et Dominum tuum
    (Matth. IV, 7). Diaboli conatus et tentamenta (c)
    contundens, et Deum se protestatur et Dominum :
    docens a fidelibus abesse oportere jactantiam, quia
    cum omnia possibilia Deo sint, nihil tamen in ten-
    tationem ejus audendum sit.

    5. Tentationum Christi idem ordo, qui Adæ. Honor
    sæculi, opus diaboli. — Sed jam tertio tota diabolicæ
    potestatis commovetur ambitio. Constituto igitur
    Domino in monte excelso, universa orbis terrarum
    regna, eorumque gloriam obtulit, si modo adora-
    retur ipse (Ibid. 8 et 9). Jam gemina respon-
    sione opinionem suspicionis excesserat. Cibo Adam
    pellexerat, et de paradisi gloria in peccati locum,
    id est, in regionem vetitæ arboris deduxerat : tertio
    divini nominis ambitione corruperat, diis futurum
    similem pollicendo. Igitur adversus Dominum tota
    C jam sæculi potestate pugnatur, et Creatori suo pos-
    sessio hujus universitatis offertur : ut tenens ordi-
    nem fraudis antiquæ, quem neque 679 cibo pel-
    lexerat, nec loco moverat, nunc vel ambitione cor-
    rumperet. Sed responsio Domini dignum de superio-
    ribus gradum fecit. Ait enim : Vade (d) satana.
    Scriptum est enim, Dominum Deum tuum adorabis,
    et illi soli servies (Ibid. 10). Temeritatis tantæ con-
    gruum exitum tulit, cum et criminum suorum in
    satana nomen audivit, et Dominum Deum suum ado-
    derit. Hic porro locus ad illustrandam ejusdem doc-
    toris tum de passione tum de morte Christi senten-
    tiam tam aptus visus est, ut eum non inconsiderate
    transeundum duxerimus. Ex eo quippe liquet veram
    eum et corporalem esuriem Christo attribuere,
    quamvis hujus occasione spiritalem quamdam præ-
    dicet. Ut quid enim homo post jejunium naturæ suæ
    a Deo derelictus est, nisi ut pateretur quæ ex je-
    junio hominum natura pati solet ? præsertim cum
    spiritualis illa salutis humanæ fames neque Deum
    dedeceat. Neque vero nisi ad corpoream esuri-
    tionem pertinet, quod ait diabolum in Christo ho-
    mine per esuritionis infirmitatem ea quæ sunt hominis
    recognovisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    (a) In aliquot mss. esurientis. Hic rursum in hu-
    mana Christi natura corpoream agnoscit Hilarius
    esuritionem, ita veram, ut per eam patientiæ mo-
    ritum obtineat diaboli invidia dignum.

    (b) Quatuor mss. tentator. Mox per confidentiam,
    id est, ut rerum Dominus : naturæ scilicet ejus con-
    fidentiam non oblitus, qua in assumptione licet ho-
    minis non carebat, ut loquitur in psal. LIV, n. 2.

    (c) Mss. Carn., Rom., Colb. contemnens.

    (d) Carnutensis codex, vade retro post me, satana.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de um comentário bíblico (Hilário de Poitiers, Comentário sobre Mateus).
    Há números de página 929 e 930 no cabeçalho.
    Letras marginais A, B, C, D aparecem no texto indicando seções ou colunas da edição original.
    Números em negrito 678 e 679 aparecem no corpo do texto.
    O texto flui da coluna da esquerda para a coluna da direita (ex: "Scie-" no fim da esquerda continua como "A bat" no início da direita).
    Rodapé contém aparato crítico com variantes de manuscritos.
  </notas>
</pagina>