<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    919 SANCTI HILARII EPISCOPI 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,550">
    generationis gradus ponitur : quia sacerdotalis et regiæ tribus societas per David ex conjugio inita, jam a Salathiel in Zorobabel confirmetur ex genere. Atque ita dum Matthæus paternam originem, quæ ex Juda proficiscebatur, recenset, Lucas vero acceptum per Natham ex tribu Levi genus edocet (Luc. III, 24); suis (a) quibusque patribus Domino nostro Jesu Christo, 669 qui est æternus et rex et sacerdos, etiam in carnali ortu utriusque generis gloriam probaverunt. Quod vero Joseph potiusquam Mariæ nativitas recensetur, nihil refert : eadem enim est totius tribus atque una cognatio. Exemplum autem etiam Matthæus et Lucas dederunt, patres invicem appellantes, non tam genere quam gente : quia ab uno tribus cœpta, sub unius successionis et originis familia continetur. Cum enim filius David atque Abrahæ esset (b) ostendendus, quia ita Matthæus cœpit; Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii Abrahæ (Matth. I, 1) : (c) non differt quis in originis numero atque ordine collocetur, dummodo universorum familia cœpta esse intelligatur ab uno. Ita cum ejusdem tribus sit Joseph et Maria; dum profectus esse ex Abrahæ genere Joseph ostenditur, profecta quoque docetur et Maria. Hæc enim in lege ratio servata est, ut si mortuus sine filiis familiæ princeps fuisset, defuncti uxorem posterior frater ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,550">
    cognitionis acciperet, susceptosque filios in familiam ejus qui mortuus esset 670 referret (Deut. XXV, 5) : maneretque ita (d) in primogenitis successionis ordo, cum patres eorum, qui post nati essent, aut nomine haberentur, aut genere.
    2. Cur generationes quædam omissæ. Cur quatuordecim ubi tantum tredecim recensentur. — Sequens illud est, ut quia (e) diximus, secundum rerum fidem, generationis istius ordinem nec numero sine successione constare; hujus quoque rei ratio afferatur. Non enim levis causa est, ut aliud in narratione sit, aliud fuerit in gestis; et aliud referatur in summa, aliud vero teneatur in numero. Namque ab Abraham usque ad David quatuordecim generationes enumeratæ sunt, (f) et David usque ad transmigrationem Babylonis generationes quatuordecim, cum in Regnorum libris decem et septem deprehendantur. Sed in hoc non mendacii aut negligentiæ vitium est. Tres enim (g) ratione præteritæ sunt. Nam Joras genuit Ochoziam, Ochozias vero genuit Joam, Joas deinde Amasiam, Amasias autem Oziam (IV Reg. VIII, 25). Et in Matthæo Joras Oziam genuisse scribitur, cum quartus ab eo sit. Hoc ita (supple, factum est), quia ex gentili femina Joras Ochoziam genuit, (h) ex Achab scilicet domo : dictumque erat per prophetam, non nisi quarta generatione in throno regni
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,560,480,850">
    absque ulla mss. auctoritate. Deinde mirum est quantum inter se dissideant excusi et mss. Namque editio opera Badii Ascensi excusa, cum Erasmo qui eamdem editionem recognovit, sic auspicatur : Gressus quem Matthæus et Lucas in ordine regiæ successionis ediderant : quem dum uterque dinumerat, et agnitionem in Domino utriusque tribus uterque significat, et recte generationis gradum ponit : quia sacerdotalis, etc. Lipsius autem nomine Martinus, ac post eum editio Parisiensis, Gressum quem Matthæus in ordine regiæ successionis, eum Lucas per sacerdotalem ordinem ediderat : quem dum, et cætera ut apud Bad. nisi quod agnationem mox habeant, pro agnitionem. Tres vero mss. puta, Michaelinus, monasterii Silvæ majoris, et Beccensis, Gressum quem Matthæus in ordine regiæ successionis ediderat, prosequitur et Lucas, quem dum, cætera cum Bad. consentientes, nisi quod postea subjiciant, recteque generationis gradus ponitur. Codex majoris monasterii Turon. ac Vindocinensis, Gressus quem Matthæus in ordine regiæ successionis ediderat, quem dum, etc., ut in superioribus mss. Vaticanus, Gressus quem Matthæus in ordine regiæ successionis, et quem Lucas per sacerdotalem ordinem dinumerat, uterque agnitionem in Domino utriusque tribus significat, etc. His omnibus prætulimus lectionem, quam omnibus numeris suis absolutam exhibet lectionarium Germanense ms. a qua non dissidet unus codex Colbertinus, nisi quod initio, pro gradum, habeat gressum, et agnitionem pro cognationem. Quamquam multum propendebamus in id quod præ se ferunt mss. S. Petri Carnutensis, et alter Colbert. si vel vocem addere licuisset : Genus quod Matthæus et Lucas in ordine regiæ (hic videtur deesse, et sacerdotalis) successionis ediderat, dum uterque dinumerat, et agnitionem in Domino utriusque tribus significat, recte generationis gradus ponitur. Cum lectionario autem cognationem, vel cum Par. agnationem, vocabulo agnitionem præferendum esse patet ex cap. 11, n. 6. Satis probabile est primam hanc partem ad proœmium pertinere, atque hinc natam esse tantam inter codices dissensionem, quod cum præcedentia dilapso ex archetypis exemplaribus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,560,900,650">
    folio excidissent, adeoque hujus commentarii initium claudicaret, a pluribus pro suo captu desadtum sit, ut demptis aut adjectis aliquot verbis plena et integra sententia haberetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,660,480,950">
    (a) Editi, uterque, ne uno quidem suffragante ms. in quorum plerisque legere est quisque; in tribus autem, quibusque. Tum cum Par. et ms. Regiæ Suecorum, quem vocabimus Rom. retinemus patribus, cum in aliis libris exstet partibus.
    (b) Ita mss. Editi vero, sit ostendendus, omisso deinde quia, cujus loco lectionarium German. habet quare.
    (c) Excusi, non refert, refragantibus mss. Tum in Carn. et Colb. quis quo in originis numero. Eo spectant illa Chrysostomi homil. 2 in Matth. : Non solum de alia tribu, sed ne de familia quidem altera (fas erat conjugia copulari. Ita istud, quod dicitur ex domo et familia David, sive Virgini copuletur, constabit dictum; sive ipsi Joseph potius aptetur, illud idem conficitur.
    (d) Ms. Rom. in progeniti successione. Carn. et Colb. in primogenito, et mox cum Par. qui post se nati : ubi in ms. Bec., qui prius nati. Nihil immutaveris : cum primogeniti hic prædicentur haberi patres eorum qui post se nascuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,660,900,950">
    (e) Expunctum est in ms. Bec. verbum diximus, quo sane memorat Hilarius quod prologo proposuerat.
    (f) Hunc locum ex German. lectionario resarcimus. At mss. Carnut. et unus Colb. hic proxime subjiciunt, cum in Regnorum libris. Apud Bad., Er. et Lips. post usque ad transmigrationem Babylonis, sequitur, in quibusdam libris decem et septem deprehenduntur. His etiam magis decurtata est lectio septem mss. qui post enumeratæ sunt, habent dumtaxat, et in aliis libris deprehenduntur. In hoc ergo non, etc.
    (g) In plerisque mss. generationes.
    (h) Ita quatuor melioris notæ mss. In aliis, ex Achab scilicet. Prædixerat namque Dominus per prophetam. At in vulgatis, ex Achab scilicet, qui Jezabel habuit uxorem. Denique per prophetam..... esse sessurum dicitur : perversa interpolatoris opera. Non
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). O texto principal está em duas colunas, seguido por um extenso aparato crítico e notas de rodapé (a-h). Correções feitas ao OCR: "Malthzeus" para "Matthæus", "G7" para "670", "Luc. m" para "Luc. III", "Matth. 1, 4" para "Matth. I, 1", "IV Ra. vii" para "IV Reg. VIII", "namero" para "numero", "namtione" para "narratione", "generatisnes" para "generationes", "trassmigrationem" para "transmigrationem", "deprehesdantur" para "deprehendantur", "negligenti" para "negligentiæ", "seribitur" para "scribitur", "factom" para "factum", "genoit" para "genuit", "tbrono" para "throno". A estrutura visual de colunas foi preservada nos blocos.
  </notas>
</pagina>