<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    923 SANCTI HILARII EPISCOPI 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,600">
    Denique oblatio munerum intelligentiam in eo to-
    tius (a) qualitatis expressit : in auro regem, in thure
    Deum, in myrrha hominem confitendo. Atque ita per
    venerationem eorum, sacramenti omnis est consum-
    mata cognitio : in homine mortis, in Deo resurrec-
    tionis, in rege judicii. Quod vero repetere iter, atque
    ad Herodem in Judæam redire prohibentur (Matth.
    II, 12) : nihil a Judæa petere scientiæ agnitionis-
    que permittimur, sed in Christo salutem omnem
    et spem locantes, admonemur prioris vitæ itinere
    abstinere.

    6. Quid fuga Christi in Ægyptum. Innocentes, mar-
    tyres. — Parante autem Herode (b) parvuli necem,
    Joseph per Angelum monetur, ut eum in Ægyptum
    transferat (Ibid. 13) : Ægyptum idolis plenam, et
    omnigenum deum monstra venerantem. Jam post
    Judæorum insectationem, et in exstinguendo eo pro-
    fanæ plebis assensum, Christus ad gentes inanissimis
    religionibus deditas transit : et (c) Judæam relin-
    quens, ignoranti eum sæculo colendus infertur, Beth-
    lehem, id est, Judæa, martyrum sanguine redundante.
    Herodis vero furor et infantium interfectio, populi
    Judaici in Christianos sævientis est forma : existi-
    mantis se beatorum Martyrum cæde posse in om-
    nium fide et professione Christi nomen exstin-
    guere.

    7. Ecclesia dolet Judæorum perditionem. — Sed glo-
    riosus per prophetam neci eorum honor redditur, di-
    centem, Vox in Rama audita est, ploratus et ululatus
    multus, Rachel plorans filios suos : et noluit consolari,
    quia non sunt (Jerem. XXXI, 15; et Matth. II, 18). Rachel
    Jacob uxor fuit diu sterilis; sed nullum ex his quos
    genuit amisit. Verum hæc in Genesi Ecclesiæ typum
    prætulit. Non igitur illius vox et ploratus auditur,
    quæ nullum habuit amissorum filiorum dolorem, sed
    hujus Ecclesiæ diu sterilis, nunc vero fecundæ. Hu-
    jus ploratus ex filiis, non idcirco quia peremptos do-
    lebat, auditur; sed quia ab his perimebantur, quos
    primum genitos filios retinere voluisset. Denique
    consolari se noluit quæ dolebat. (d) Non enim non
    erant ii, qui mortui putabantur; in æternitatis enim
    profectum per martyrii gloriam efferebantur. Con-
    solatio autem rei amissæ erat præstanda, non auctæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,600">
    673 CAPUT II.

    De Jesu regresso ex Ægypto, et de prædicatione
    Joannis et baptismo ipsius, et de Domino bapti-
    zato.

    1. Joseph apostolorum typus. — Post quæ, mortuo
    Herode, Joseph per Angelum monetur, ut in Judæam
    cum puero et matre ipsius redeat (Matth. II, 20).
    Et revertens cum Archelaum Herodis filium regnare
    audisset, timuit eo venire (Ibid. 21) : et per Ange-
    lum monetur, ut in Galilæam transeat, et in regionis
    ejus civitate Nazareth inhabitet. Reverti ergo ad Ju-
    dæam monetur : et reversus timet. Et rursum via
    admonitus, transire ad regionem gentium jubetur.
    Sed aut timere eum qui admonitus sit non oportet,
    aut per angelum deferri admonitio mox mutanda non
    debuit. Verum typica ratio servata est. Joseph enim
    apostolorum habet speciem, quibus Christus circum-
    ferendus est creditus. Hi tamquam Herode mortuo,
    id est, populo ejus in passione Domini deperdito, Ju-
    dæis prædicare sunt jussi; missi enim erant ad oves
    perditas domus Israel : sed manente hæreditariæ in-
    fidelitatis dominatu metuunt et recedunt. Admoniti
    per visum, sancti scilicet Spiritus donum in gentibus
    contemplantes, ad eas transferunt Christum, Ju-
    dæis missum, sed vitam et salutem gentium nuncu-
    patum.

    2. Joannis locus, prædicatio, vestitus, cibus. — In
    diebus illis venit Joannes prædicans in deserto Judææ,
    dicens, Pœnitentiam agite; appropinquavit enim re-
    gnum cælorum, etc. (Matth. III, 1). In Joanne locus,
    prædicatio, vestitus, cibus est contuendus : atque ita
    ut meminerimus gestorum veritatem non idcirco er-
    rumpi, (e) si gerendis rebus interioris intelligentiæ
    ratio subjecta sit. Fuerant enim prædicanti et locus
    opportunior, et vestitus utilior, et cibus aptior : sed
    subest gestis rebus exemplum, et in eo operantis
    meditatio est. Nam et ad desertam Judæam (f) venit,
    desertam Dei frequentatione, non populi; et vacuam
    sancti Spiritus habitatione, non hominum : ut præ-
    dicationis locus, eorum quibus prædicatio erat missa,
    solitudinem protestaretur. Pœnitentiam quoque re-
    gno cælorum propinquante pronuntiat, per quam es
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,600,1000,750">
    men eorum sonat, magicæ arti fuisse deditos : quod
    rursus ducet lib. II, de Trin., n. 27, et lib. IV,
    n. 36, eaque in reconsentientes habet Ignatium, epist.
    ad Ephes.; Justinum, Dial. cum Tryph. Origenem
    lib. I, contra Cels.; Ambrosium, lib. II, in Luc.,
    n. XLVII et XLVIII; Hieronymum, in Esa. XIX et XLVII,
    qui tamen ab hac opinione recedere videtur in Dan.
    c. II, ubi ait : Consuetudo autem et sermo communis
    Magos pro maleficis accepit, qui aliter habentur apud
    gentem suam, eo quod sint philosophi Chaldæorum, et
    ad artis hujus scientiam reges quoque et principes ejus-
    dem gentis omnia faciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,1000,950">
    (a) In tribus mss. totius æqualitatis.
    (b) Duo mss. parvulo. Quatuor alii, parvulis; et
    mox, et Jesum, pro ut eum. Verba evangelica, futu-
    rum est enim ut Herodes quærat puerum ad perdendum
    eum, postulant parvuli aut parvulo. Caput II. in mss.
    incipit a superioribus verbis, Parente autem, etc.
    (c) Editi, Judaicam relinquens ignorantiam sæculo,
    etc., emendantur ope mss. in quorum plurimis cor-
    rupte exstat ignorantium sæculo. Illic sæculum cogno-
    minatur gens a Deo aliena; quomodo in ps. I, n. 6.
    secularis vir, qui ad Christum non pertinet.
    (d) Erasmus in quodam codice reperisse se testi-
    tur, Neque enim erant ii qui, etc., quod non rejicit
    sensu. Neque enim erant mortui, qui mortui putaban-
    tur : minus tamen ad rem. Vult quippe Hilarius hæc
    verba, quia non sunt, non consentanea esse iis qui per-
    secutionem fuerint passi, qui nedum non sint, me-
    lius sunt; sed iis qui illam excitando ab Ecclesia
    exciderint, eique adeo sint perditi, ut jam vere non
    sint.
    (e) Beccensis ms. sed gerendis. Diligenter retinenda
    hæc Hilarii præmonitio, ne deinceps reconditiori ape-
    riens Scripturæ sensus, rerum videatur offendere
    veritatem.
    (f) Apud Par. venitur; et mox, in vacuam sancti
    Spiritus habitationem; mendose.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi).
    O OCR rascunho apresentava erros significativos de numeração de página (925 vs 923/924) e de capítulo (679 vs 673).
    O texto no rodapé da coluna direita ("men eorum sonat...") foi transcrito conforme visível, embora pareça deslocado do fluxo principal.
    As notas de rodapé (a)-(f) foram transcritas na parte inferior.
    Caracteres especiais como æ, œ foram preservados conforme a ortografia latina clássica/medieval visível.
  </notas>
</pagina>