<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,730">
917
COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. I.
XVI. (a) De Jonæ prophete signo. De fermento phari-
seorum, de confessione Petri et benedictione Do-
mini, et (b) de se abnegnando qui Christum sequi vo-
luerit.
XVII. Ubi in monte cum Moyse et Elia videtur, et vox
de cælo audiatur, ubi puerum lunaticum (c) solvit, de
credentium fide, de didrachma postulata, et statere in
ore piscis.
XVIII. De infantibus inhibitis, et de humilitate eorum
assumenda, de manu et pede et oculo erauendo, et de
ove perdita, de corripiendis fratribus secreto primum,
tum duobus testibus, postremo ecclesia presente. Sem-
per ignoscendum. (d) Qui conservum suum, remisso
sibi a domino debito, suffocat.
XIX. (e) Uxorem non debere dimittere, de eunuchis, de
infantibus inhibitis. Divitem difficile introire in re-
gnum cœlorum.
XX. De spe apostolorum, de novissimis primis efficien-
dis. Ubi conducuntur operarii ad vineam. De filiis
Zebedei, de primo accubitu, de duobus caecis secus
viam sedentibus.
XXI. De asina et pullo ejus, de ejectis a templo num-
mulariis, de simu maledicta, de duobus filiis ad vineam
missis, de publicanis et meretricibus.
XXII. De vinitoribus qui missos ad se ob repellendos
fructus interficiunt, de inualitis promisuicis et veste
nuptiali.
XXIII. De tributo et imagine Cæsaris, de eadem seplem
fratrum uxore, de mandatis maximis, de David
filio.
XXIV. De cathedra Moysi super quam sederunt scribæ C
et pharisæi, de (f) clauso ab iisdem regno cœlorum,
et ab iisdem comedi domos viduarum, circumuen-
tibus mare et aridam, et dicentibus: Quicunque jura-
uerit in templo, nihil est, et decimantibus mentam
et anethum, et ædificanibus sepulcra prophetarum,
(a) Hic articulus in mss. postremus est capituli su-
perioris.
(b) Hunc articulum omittunt mss.
(c) In vulgatis, salvat.
(d) In mss. capitulum subsequens ab his verbis in-
choatur.
(e) His præsensuit editi, Transit in Galilæam.
(f) Mss. cluso : et mox, et circumuentium, pro cir-
cumuentibus.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,730,500,980">
A et de Jerusalem quæ interfecit prophetas, et lapidat
eos qui ad se missi sunt.
XXV. De structura templi interrogantibus discipulis, et
de his qui in tecto sunt, ne descendant tollere aliquid
de domo; et qui in agro sunt, ne revertantur tol-
lere tunicam suam, et de pregnantiibus et nutrice-
libus.
XXVI. De sole obscurato, luna et stellis.
XXVII. De servo fideli quem constituit dominus super
familam suam, de decem virginibus, de homine in
peregre profecto, qui tradidit substantiam suam servis
suis.
XXVIII. De adventu filii hominis veniantis (g) in maje-
state sua.
XXIX. De muliere, quæ accessit ad Jesum in do-
mum Simonis leprosi habens alabastrum unguenti
pretiosi.
XXX. De die prima azymorum, in qua accesserunt di-
scipuli ad Jesum, dicentes, Ubi vis paremus tibi co-
medere pascha?
XXXI. Cum venit Jesus in agrum qui dicitur Gethse-
mani, et dicit discipulis suis: Sedete donec eam il-
luc orare, (h) et de tristi anima sua usque ad mortem,
de calice si possibile est transire a se, de spiritu
prompt o et carne infirma, et rursum, (i) Pater, non
potest hic calix transire nisi illum bibam? fiat vo-
luntas tua.
XXXII. De Juda, qui erat unus de duodecim discipulis,
veniente ad Jesum cum plurima turba ut eum trade-
ret; de gladio quem jussit Petro convertere in locum
suum.
XXXIII. De Pilato: cum sederet pro tribunali, misit
ad illum ux or sua, dicens: Nihil tibi sit et justo istil.
De transuentibus juxta crucem qui movebant capita
sua, et dicebant: Hic est qui destruebant templum et
in triduum illud reædificabat.
(g) Editi, ad judicium cum majestatle sua : resfrang-
tibus mss.
(h) Ita mss. Editii vero, et tristata est anima ejus
usque ad mortem. Et de calice mortis quod dixit, Pater,
si possibile est, transeat a me calix iste. De spiritu, etc.
Tum in mss. promptu, non prompto.
(i) Editi hic adjiciunt, de eo quod dixit.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,980,980,1020">
918
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,1020,940,1480">
668 SANCTI HILARII
IN EVANGELIUM MATTHÆI COMMENTARIUS.
(SCRIPTUS CIRCA ANNUM CCCLV.)
CAPUT PRIMUM.
De nativitate Christi, et de Magis cum muneribus, ac
de infantibus occisis.
1. Christi ex regio et sacerdotali genere ortus. —
(a) In editis hic frustrâ præferebatur, Liber gene-
ralis.
(a) Gradum, quem Matthæus in ordine regiaè succes-
sionis edidaret, Lucas in sacerdotali origine compu-
tat. Quem dum uterque dinumerat, cognationem in
Domino utriusque tribus uterque significat. Recteque
rationis Jesu Christi, filii David, filii Abrahæ, etc.,
</bloco>
  <notas>Script latinus impresso. Página apresenta duas colunas no terço superior com notas marginais e apógrafos críticos. Não se efetuarão normalizações; usadas as indicações [ilegivel] não foram necessárias. Coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem: valores em escala 0-1000.</notas>
</pagina>