<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    927 SANCTI HILARII EPISCOPI 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,490,700">
    liqua. Erat in Christo Jesu homo (a) totus; atque A
    ideo in famulatum(b)spiritus corpus assumptum, omne
    in se sacramentum nostræ salutis explevit. (c) Ad
    Joannem igitur venit ex muliere natus, constitutus
    sub lege, et per Verbum (d) caro 676 factus. Ipse
    quidem lavacri egens non erat, quia de eo dictum est,
    Peccatum non fecit (I Pet. II, 22) ; et ubi peccatum
    non est, remissio quoque (e) ejus est otiosa. Sed as-
    sumptum ab eo creationis nostræ fuerat et corpus et
    nomen : atque ita non ille necessitatem habuit ab-
    luendi, sed per illum in aquis ablutionis nostræ erat
    sanctificanda purgatio. Denique et a Joanne bapti-
    zari prohibetur, ut Deus (Matth. III, 14) : et ita in
    se fieri oportere, ut homo edocet (Ibid. 15). Erat
    enim per eum omnis implenda justitia, per quem
    solum lex poterat impleri. Atque ita et prophetæ B
    testimonio lavacro non eget, et exempli sui auctori-
    tate humanæ salutis sacramenta consummat, homi-
    nem et assumptione sanctificans et lavacro.
    6. Baptismi nostri effectus in Christi baptismo
    adumbrati. — Ordo etiam in eo arcani cœlestis ex-
    primitur. Nam baptizato eo, reseratis cœlorum adi-
    tibus, Spiritus sanctus emittitur, et specie columbæ
    visibilis agnoscitur, et istius modi paternæ pietatis
    unctione perfunditur. Vox deinde de cælis ita lo-
    quitur : (f) Filius meus es tu, ego hodie genui te
    (Ibid. 17). Filius Dei auditu conspectuque mons-
    tratur, plebique infidæ et prophetis inobedienti tes-
    timonium de Domino suo mittitur et contemplationis
    et vocis : ac simul ut ex eis quæ consummabantur
    in Christo cognosceremus, post aquæ lavacrum, et C
    de cœlestibus portis sanctum in nos Spiritum invo-
    lare, et cœlestis nos gloriæ unctione perfundi, et
    paternæ vocis adoptione Dei filios fieri; cum ita dis-
    positi in nos sacramenti imaginem ipsis rerum ef-
    fectibus veritas præfiguraverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,900,700">
    CAPUT III.
    De tentatore diabolo, et de jejunio Jesu quadraginta
    diebus, de Petro et Andrea piscatoribus.
    1. Tunc Jesus ductus est in desertum ab Spiritu, ut
    tentaretur a diabolo (Matth. IV, 1), et reliqua. Et
    in desertum traductio, et quadraginta dierum jeju-
    nium, et post jejunium fames, et satanæ tentatio,
    et responsio Domini, magni cœlestisque consilii
    effectibus plena 677 sunt. Nam quod in desertum
    ductus est, significatur libertas (g) Spiritus sancti,
    hominem suum jam diabolo offerentis, et permittentis
    tentandi et assumendi occasionem, quam non nisi
    datam tentator habuisset. Erat igitur in diabolo de
    metu suspicio, non de suspicione cognitio : move-
    batur enim quadraginta dierum jejunio. Sciebat
    totidem diebus aquas (h) abyssi effusas (Gen. VIII, 17),
    exploratam repromissionis terram, Moysi legem a
    Deo scriptam, annorum quoque, quibus plebs in
    eremo vita angelorum habituque mansit, hunc nu-
    merum fuisse expletum. Igitur istius temporis meta,
    in tentando eo, quem hominem contuebatur, sump-
    sit temeritatem. Adam enim pellezerat, et in mortem
    fallendo traduxerat. Sed ita dignum nequitia ejus et
    scelere erat, ut in eo, cujus morte et calamitatibus
    gloriabatur homine vinceretur ; et qui Dei beneficia
    homini invidisset, ante tentationem Deum in ho-
    mine intelligere non posset. Tentatur igitur statim
    post baptismum Dominus, tentatione sua indicans
    in sanctificatis nobis maxime diaboli tentamenta
    grassari : quia victoria ei est magis exoptata de
    sanctis.
    2. Fames Christi qualis. — Non cibum etiam ho-
    minum esuriit, sed salutem : nam post quadraginta
    dies, non in quadraginta diebus esuriit (Matth. IV, 2).
    Moyses et Elias in eodem jejunii tempore non esurien-
    tibus. Igitur cum esuriit Dominus, non inediæ sub-
    repsit operatio : (i) sed virtus illa, quadraginta
    tione famulante, et sua, Dei videlicet, inumbrante vir-
    tute, corporis sibi initia consevit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,710,490,900">
    (a) Id est, omnis homo. Hunc locum illustrant hæc
    tract. psal. XIII, n. 4 : Quia non nisi ex assumptione
    carnis nostræ hi morbi essent nostri corporis auferendi,
    ex assumptione carnis salutiferæ omnis (caro) in Do-
    mino est, etc. necnon illa l. II, de Trin. n. 25 : Non
    ille eguit homo effici... sed nos eguimus ut Deus caro
    fieret, et habitaret in nobis, id est, assumptione carnis
    unius interna universæ carnis incoleret : ad hoc scili-
    cet, ut sanctificatum in eo universi generis humani
    corpus existeret, ut ibidem explicatur, n. 24. Hinc,
    infra, c. 4, n. 12, Christi caro civitas nuncupatur, D
    quia in eo, per naturam suscepti corporis, quædam uni-
    versi generis humani congregatio continetur. Hoc po-
    sito principio, sequitur recte de Christo quædam
    prædicari, quæ non conveniant nisi nobis.
    (b) Id est, Verbi : cujus in famulatum corpus assu-
    mitur, dum per conjunctionem suam ita ei subest,
    ut quidquid agit, Verbi personæ attribuatur. Haud
    multum igitur differt corpus in famulatum spiritus as-
    sumi, et in Verbo subsistere, seu in unitatem per-
    sonæ Verbi assumi.
    (c) In pluribus mss. ad Jordanem.
    (d) Non per virum. Jam enim observatum est hæc
    Angeli ad Mariam, Spiritus sanctus superveniet in te,
    de ipsomet Verbo dicta Hilarium intellexisse. Unde
    lib. II, de Trin., n. 24 : Filius Dei, inquit, natus ex
    Virgine est et Spiritu sancto, ipso sibi in hac opera-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,710,900,900">
    (e) In duobus mss. ei. Mox quid sibi vult creationis
    nostræ, nisi carnis in Adam primum creatæ et ab eo
    ad nos usque propagatæ ? Pluribus hujusmodi locis
    refelluntur, qui Hilarium sensisse volunt Christum
    ex Maria nihil accepisse.
    (f) Ita hunc locum etiam a Justino martyre lectum
    fuisse observatum est col. 278, not. i, quam videsis.
    (g) Id est, divinæ Verbi naturæ, cujus libertas
    ideo consideratur, ne quis existimet Christum neces-
    sitate et non sponte fuisse tentatum ; atque ita sibi
    habere supra hominem, cui tentatio obvenit, etsi
    non vincit, sine ipsius voluntate. Mox in ms. Mich.
    quam nisi datam, omisso non.
    (h) Plures mss. abyssis effusas.
    (i) In uno ms. Colb. sed velut illo quadraginta
    dierum non motus jejunio. In Rom. sed velut illud,
    etc. ut in Colb. In quinque aliis, ut apud Bad. sed
    vultus illa quadraginta dierum non motæ (vel non
    mota) jejunio. Omnino retinenda est lectio, quam
    præferimus cum Er., Lips. et Par. Paucis verbis hic
    insinuat Hilarius quamdam in Christo naturam
    fuisse, quæ ex se esuritioni obnoxia minime fue-
    rit, quæque præstare potuerit ut nec humana esu-
    riret, ac proinde esuriem ei non obrepsisse invito,
    sed cum voluit naturæ suæ hominem derelin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). OCR anterior continha erros significativos de reconhecimento de caracteres (ex: "ΠἈ ἘΠῚ" em vez de "HILARII", "quadraginis" em vez de "quadraginta"). Números de página internos (676, 677) foram preservados conforme aparecem no fluxo do texto. Marcas marginais (A, B, C, D) foram incluídas onde aparecem no texto. Hifenização no final das linhas foi mantida conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>