<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,980,60">
    897 TRACTATUS DE PSALMO XXXI. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,450">
    mortalitate ut resurgamus in æternitatem. Itaque Domi-
    nus noster passus in tempore passionis flagellorum
    ludibria atque sputaminum, cum accusaretur quasi
    blasphemus, cum intra latrones deputaretur, positus
    in tanta ignobilitate et infamia, quid nisi in sinistris
    armis justitiæ militabat? Itaque tunc in sinistra Dei
    positus, providebat eum a dextris suis, ut non com-
    moveretur. At vero posteaquam resurrexit et ascen-
    dit in cælum, perveniens ad dexteram, ad palmam
    justitiæ, ad gloriam, ad nobilitatem, impletur lætitia
    cum vultu Dei, et habet delectationes in dextris ejus.
    A quibus nos spe cohortatur Apostolus dicens: Quia
    non sunt condignæ præsenti temporis passiones ad illa
    ventura bona, quæ adaperientur in nobis (Rom. VIII,
    18). Propter quod et nos libentius in infirmitatibus
    nostris gloriemur, ut protegat nos virtus Dei. Et B
    nunc quidem sit nobis ipsis Pater in dextris ut non
    moveamur, translaturus nos postmodum in dextris
    suis, in divitias Domini nostri Jesu Christi: cui est
    gloria. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,460,490,950">
    TRACTATUS DE PSALMO XXXI.

    1. Psalmus David intellectus notat quam continet
    prophetiam. Apostolus docuit, quia Novum Testamen-
    tum annuntiaret per vocationem gentium. In quo jus-
    tificanda erat fides sine operibus, et in quo futura
    promittebatur remissio iniquitatum et oblivio pecca-
    torum per gratuitam gratiam Dei: et ad hoc mani-
    festa est ratio. Sed operæ pretium est persequi om-
    nem psalmi textum, in quo affectus psallentis depre-
    hendantur. Quis viderit secundum carnem, tentatio- C
    nes introeuntes ad fidem? Vidit enim beatos quidem
    esse, quorum justitia ex operibus non computaretur.
    Lex enim intravit ut amplificarentur peccata: et lex
    iram fabricat: et ubi lex non est, nec transgressio.
    Quamobrem non immerito beatus vocabitur, qui non
    fuerit sub lege, sed fuerit potius sub gratia.

    2. Verum fides hæc qualis requiratur, notavit psal-
    mista dicendo, VERS. 2: Neque inventus fuerit in
    ore ejus dolus. Credo utique talem virum quærat,
    qualem venientem ad se Nathanaelem Dominus lau-
    davit; quales non erant in Israel, quos ita Deus in-
    crepaverat per prophetas: Populus hic labiis me ho-
    norat, cor autem eorum longe est a me (Isa. XXIX, 13).
    Nec dubium est quin hoc sit dolus, aliud in labiis,
    aliud in corde habere. Itaque bene David in alio
    psalmo: Credidi, inquit, propter quod locutus sum
    (Psal. CXV, 10). Et Apostolus enarrat: quia corde
    creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem
    (Rom. X, 10). Ita si in corde credat quod labia con-
    fitentur, non invenietur in ore ejus dolus. At si labiis
    quis honoret Deum, cor autem ejus longe inveniatur
    ab eo; dolus in ore ejus est, quo proprie in eo tem-
    pore notamur, in quo doctrinas hominum et consilia
    nostra sequimur, mandata Dei repudiantes. Sic enim
    scriptum est: Populus hic labiis me honorat, cor au-
    tem eorum longe est (Isa. XXIX, 13). Colunt me, man-
    data et doctrinas hominum sequentes (Matth. XV, 7).
    Sic et Dominus in Evangelio legis doctores hypocri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,450">
    A tas vocat, prætereuntes voluntatem Dei, et consilia
    sua statuentes. Omnis autem hypocrita simulator est
    et dolosus est. Et profecto manifestus dolus est,
    fidem Deo promittere, et humanis consiliis credere.
    Hujusmodi autem viri nec remittere iniquitates, nec
    operire peccata possunt; quia salutem suam magis
    ponunt in consiliis hominum, quam in auxilio Dei.
    Denique quasi suam statim tentationem in vacillatione
    fidei notat propheta; et quasi semetipsum castigans,
    quid alii vitare debeant, commonet dicens: cum gra-
    vis super se manus Dei fuisset, hoc est perseverans
    in tentationibus multis, clamasse quidem ad Deum,
    sed in clamore non perseverasse: verum postremo
    tacuisse, et ex taciturnitate continuo inveterasse ossa
    sua.

    3. Ossa autem spiritualiter quid æstimemus, fre-
    quenter notavimus: quia sicut corporis sui stabili-
    mentum et fortitudo sunt ossa, ita et mentis nostræ
    stabilimentum et fortitudo patientia est; ita hic qui
    gravata super se manu Dei perseverare non potuit
    ad Deum, sed defecit et tacuit; inveterasse merito
    dicit ossa sua: id est consenuisse patientiam suam.
    Omne autem senium affert infirmitatem. Itaque et
    manifestum est infirmatam esse patientiam ejus. Et
    proprie posuit inveterasse, id est ad veterem impa-
    tientiam redisse: novus enim homo et nativitas nova
    habet perseverantem patientiam; inde Apostolus ait:
    Vexatio patientiam pariet, patientia probationem, pro-
    batio spem; spes autem non conturbat, quia charitas
    Dei diffusa est in corda nostra (Rom. V, 3). Igitur
    quia in novo homine charitas Dei diffusa est in corde
    per Spiritum sanctum qui clamat: Abba Pater; meri-
    to perseverans est patientia ejus, ut possit dicere:
    Quis me dividet a charitate Dei? Vexatio, angustia,
    an nuditas, an fames, an gladius (Rom. VIII, 35)? At
    qui defecit clamando et sperando in Deum, benedicet
    quia inveteraverunt ossa sua; quod est, ad veterem
    impatientiam reversa sunt, deficiente novæ nativita-
    tis charitate, quæ numquam de Patre desperat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,460,980,950">
    4. Quid ergo docet? Quoniam hæc nobis fida repro-
    missio est: quoniam si iniquitas aut operatio peccati,
    etiamsi gravis facta fuerit manus Domini super nos,
    et oneraverit nos tentationibus multis, non deficere
    debet clamor noster ad Deum. Quid si tacuerimus?
    Quod revertamur ad veteres cogitationes, remedium D
    in nostris consiliis requirentes, adhibentes curas et
    sollicitudines, et per sapientiam nostram relinquentes
    spem quæ est ex Deo, quæ est firmior omnibus cogi-
    tationibus nostris. Et hanc quasi in tentatione no-
    tans propheta, psallit, VERS. 3 et 4: Quoniam ta-
    cui, inveteraverunt omnia ossa mea; cum clamassem
    tota die ac nocte; gravata est in me manus tua. Et quid
    novissime ait? Conversus sum in miseriam, dum infixa
    est mihi spina. Ideo aperte significat, ex hoc vitio
    quod in tentationibus supervenientibus clamare ad
    Deum et sperare desiisset, succedente silentio et ta-
    citurnitate, suscepisse se in cogitationibus curas et
    sollicitudines vitæ suæ, ac per hoc conversum se esse
    in miseriam, relicta scilicet spe adjutorii Dei: atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, proveniente da Patrologia Latina (Tractatus de Psalmo XXXI).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "ltaqueDomi-" corrigido para "Itaque Domi-".
    - "ton commoveretur" corrigido para "non commoveretur".
    - "ccelum" corrigido para "cælum".
    - "Ixtitia" corrigido para "lætitia".
    - "u os" corrigido para "nos".
    - "858" no meio do texto removido (alucinação do OCR, trata-se de marcadores de coluna A, B, C, D nas margens).
    - "statuentes" completado para "sua statuentes".
    - "f ro-" corrigido para "fre-".
    - "invelerasse" corrigido para "inveterasse".
    - "impatientíam" corrigido para "impatientiam".
    - "charitos" corrigido para "charitas".
    - "Vezatio" corrigido para "Vexatio".
    - "benedicit" corrigido para "benedicet" (conforme contexto e imagem).
    - "novissimæ" corrigido para "novissime".
    - Marcadores marginais A, B, C, D inseridos no fluxo de texto onde aparecem visualmente nas margens.
    - Quebras de linha preservadas conforme possível.
  </notas>
</pagina>