<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    913 IN EVANGELIUM MATTHÆI ADMONITIO. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,900">
    est; ab re non erit inquirere, unde profecta et num
    probanda sit. Hoc per se cuique perspectum fore
    speramus, postquam expenderimus quæ titulis illis
    auctoritas debeatur.

    XII. Illius auctor. — Ambigi potest an auctor eo-
    rum Hilarius habendus sit : utpote quorum elenchus
    nonnihil barbare ordinatus videtur, et non satis ac-
    curate, dum omittit nonnulla, de quibus satis fuse
    disseritur; alia vero continet, quæ deinceps vix at-
    tingantur. Præscribitur v. g., cap. 15 : De lavandis
    manibus, et non ea quæ in os intrant, sed ea quæ ex
    ore exeunt inquinare; cum nihil tractetur, quod huic
    titulo aperte respondeat. Addimus et hoc capitis 13,
    in quo prænotantur tituli de seminante bonum semen,
    de zizania et tritico, licet in enarratione de his para-
    bolis nec verbum fiat. Nescio tamen an non plus va-
    lere debeat illa ratio, ut elenchus ille Hilario adju-
    dicetur, quam ut ei abjudicetur. Ipse enim sibi po-
    tuit initio quædam proponere, quibus deinde non
    immorandum judicarit : non potuit alter ex illius
    scriptis nisi rerum quæ tractantur argumenta colli-
    gere. Hinc magna nobis oboritur suspicio, titulos
    illos jam Hilarii ævo in evangeliorum exemplaribus
    prænotatos fuisse, illumque ex iis selegisse, quorum
    utiliorem duceret explanationem. Quamquam enim
    in totum Matthæi evangelium excurrit, non singula
    tamen illius verba, sed selectos dumtaxat ex singulis
    capitibus titulos enarrat. Quod et Origenem ante ip-
    sum fecisse planum est ex commentariis illius ab
    Huetio vulgatis, in quibus Matthæi evangelium sub
    certis titulis illustratur. Hoc vero illa ætate usitatum
    confirmat Hieronymus de Script. eccles. ubi Fortuna-
    tianum Aquileiensem episcopum in evangelia titulis or-
    dinatis brevi et rustico sermone commentarios scripsisse
    commemorat. Quæ cum ita sint, opinari licet, Hilarium
    etsi non ipsorum titulorum, saltem eorum collectionis
    seu prævii indicis fuisse auctorem. At certe non re-
    centiorem eum existimare cuiquam permittitur,
    quem plerique mss. etiam antiquiores exhibent sub
    hac inscriptione : Incipiunt capitula sancti Hilarii
    super Matthæum. Quocirca eumdem indicem cum
    suis titulis integrum ad illorum fidem exprimendum
    duximus, nec quidquam mutandum, etiamsi forte
    accuratius aliquid confici potuisset.

    XIII. Elenchi in fronte librorum ab antiquis positi.—
    Certe titulorum hujusmodi elenchum in fronte libro-
    rum proponendi morem antiquum esse fidem faciet
    canon hebraicæ veritatis ab ipso Hieronymo composi-
    tus, ac tandem aliquando in lucem edendus. In eo
    namque videre est in ipso cujusque libri limine Indi-
    cem titulorum varios in numeros distinctorum, qui
    quidquid libro subsequente comprehendatur summa-
    tim exhibeant. Hi autem indices Capitula et Tituli
    promiscue inscribuntur, puta, Incipiunt capitula libri
    Exodi; Incipiunt tituli libri Levitici; Incipiunt tituli
    libri Deuteronomii; Incipiunt capitula libri Josue, etc.
    Ita etiam in antiquioribus mss. libris Augustini de
    Civitate Dei ante ipsos libros præponitur Index variis
    dumtaxat numeris distinctus, quibus deinde capitum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,900">
    A nomen inditum est, in quo summa habetur eorum
    quæ quolibet libro continentur. Porro hic index in
    Corbeiensi codice a mille annis exarato canon nun-
    cupatur. Inscriptus enim legitur in hunc modum :
    Aurelii Augustini episcopi contra Paganos de Civitate
    Dei incipit liber primus præfato Canone, quo indicatur
    quid liber quisque contineat : et ad calcem elenchi
    seu Indicis finit canon librorum decem.

    XIV. Non recte in canones hoc opus distributum.
    Unde hoc factum sit.—Ex his facile jam quisque ani-
    madvertit unde in his Hilarii commentariis canonis
    vocabulum obtinuerit, et num recte obtinuerit. Nullum
    quidem ms. codicem vidimus, in quo occurrat hoc ca-
    nonis vocabulum. Fieri tamen posse concedimus, ut
    ubi in nostris mss. legere est, Incipiunt capitula libri
    sancti Hilarii, in nonnullis præferatur, Incipit canon
    libri sancti Hilarii : atque ita exstitisse credimus in
    codice alias sancti Benigni Divionensis, ex quo pri-
    mum vulgatus est hic commentarius. At cum Hiero-
    nymus canonem hebraicæ veritatis hoc vocet, quod
    nos diceremus complexionem omnium librorum,
    quos in veras scripturas Hebræi recipiunt; cumque
    librorum Augustini canon id sit, quod nobis Index et
    elenchus eorum quæ iis libris continentur : patet ti-
    tulum initio indicis vulgatum, scilicet Elenchus cano-
    num non probandum esse, multo minus canonis no-
    men ad singulas commentarii sectiones repeti debere.
    Quocirca canonis loco vocabulum capitis ut usitatius
    atque receptius substituemus, et unicuique capiti
    suos titulos, uti jam antea factum est, commoditatis
    C ergo adscribemus, quamvis in mss. tantum in indice,
    qui operi præponitur, locum habeant. In his enim
    commentarius totus una serie continuatur, nulla ca-
    pitum aut titulorum adjectione interruptus. In qui-
    busdam dumtaxat, eisque non potioribus, numeri
    annotantur iis fere in locis, in quibus antea canones,
    nunc capita præscribuntur.

    XV. Tempus hujus operis.—De tempore hujus ope-
    ris non videtur tacendum. At nulla subest nota, unde
    certo asseratur. Quantum tamen ex illius cum aliis
    Hilarii scriptis comparatione licet assequi, ante alia
    opera et ante exsilium ipsius, proindeque ante ann.
    356, compositum opinamur. Non enim virum sapit
    multis adversus Arianos commissis jam præliis exer-
    citatum. Certe in psalmorum expositionibus nullam
    asserendæ Christi divinitatis elabi sinit occasionem.
    At in hoc commentario, ut alia mittamus, cap. 2,
    n. 6, Patris de Filio suo testimonium, imo præcla-
    ram Petri confessionem cap. 16, n. 6, sic attingit,
    quasi Arianos non cognovisset. Saltem de eorum ar-
    gutiis nondum probe instructum eum fuisse manifeste
    apparet ex cap. 31, n. 3, ubi catholice quidem quan-
    tum ad sensum, quantum autem ad verba minus cir-
    cumspecte scribit, Filium natum esse ex eo qui erat,
    et hoc in eo esse qui natus est, quod is ipse est penes
    quem erat antequam nasceretur; eamdem scilicet æter-
    nitatem esse et gignentis et geniti. Hoc certe inficiabi-
    tur nemo scriptum esse ante libros de Trinitate, in
    quibus, sed maxime in duodecimo, magno studio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (913-914) da Patrologia Latina. Texto em latim.
    Correções feitas ao OCR: "MATTILEI" para "MATTHÆI", "91i" para "914", "Labetur" para "habetur", "inditam" para "inditum", "omitiil" para "omittit", "Praseribitur" para "Præscribitur", "toc" para "hoc", "sizania" para "zizania", "flat" para "fiat", "Huctio" para "Huetio", "Mattlhigum" para "Matthæum", "prato Canone" para "præfato Canone", "hebraice" para "hebraicæ", "ann. $56" para "ann. 356", "Jimine" para "limine", "Incipiurt" para "Incipiunt", "inticiabitur" para "inficiabitur", "el geniti" para "et geniti", "aternitatem" para "æternitatem".
    As letras marginais A, B, C, D foram identificadas no texto e mantidas onde aparecem como marcadores de parágrafo (A no topo da col. direita, B no meio da col. esquerda, C no meio da col. direita, D no fundo da col. esquerda). O fluxo de texto vai da coluna esquerda (913) para a direita (914).
  </notas>
</pagina>