<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    825 TRACTATUS IN CXL PSALMUM. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,750">
    totus (a) ad Deum spiritu orationis intentus, ita cœpit, VERS. 1: Domine clamavi ad te, exaudi me. Et ut clamorem istum non vocis, sed fidei doceret esse; adjecit: Intende voci orationis meæ, dum clamabo ad te. Clamor etiam invitis nobis penetrat in auditum, ac se sponte in aures nostras vi contentæ vocis immittit. Sed quia Propheta non tali clamore clamat, orat ut clamante se Deus in vocem orationis intendat: per id namque quod intenditur, fidei inspectio est, non clamoris auditio. Id enim quod interius est, intenditur: cæterum clamorem corporalem intendi non necesse est, per semetipsum omnem sensum aurium occupantem.

    2. Oratio pura. Incensi natura et compositio. Significat orationum quatuor genera, vel ex quatuor elementis hostiam laudis Deo offerri. — Dehinc sequitur, B VERS. 2: Domine, dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo. Quorum pura et recta et sincera oratio est, hi dicere poterunt, Dirigatur oratio mea: cæterum si externarum cogitationum interventu depravabitur, non dirigetur. Sed quod ait, Dirigatur ut incensum; intelligendum est quid sibi velit comparatio proposita incensi. Et primum natura incensi ea est, ut in altum se de humilibus extollat, spirans optime, et sese nobis in sensum suaveolentiæ immittens. Hinc ex quatuor odoratissimis generibus in maximam subtilitatem comminutis componitur, stacte, onyche, galbano, thure: quæ omnia hæc in formam orationum 593 fidelium constituta esse, beati Joannis Apocalypseos ostendit, cum ait: Et illi quidem viginti quatuor seniores prociderunt ante Agnum, habentes quisque citharam et phialas aureas plenas odoribus, qui (al. quæ) sunt orationes sanctorum. Quatuor autem genera orationum Apostolus esse significat, ad Timotheum scribens: (b) Exhortare ergo primo omnium fieri preces, orationes, postulationes, gratiarum actiones (I Tim., II, 1). Humilitatis nostræ est deprecari, magnificentiae Dei est orari, fidei est postulare, confessionis et laudis est gratulari. Et forte quatuor illa genera odorum ad unum thymiama ex partibus subtilissimis comparata, singulis quoque generibus poterunt consummandæ orationis aptari. Quamquam speciem quatuor elementorum, horum quatuor odorum natura et species significare videatur: ut thus quod perlucidum est D spiritui comparetur, stacte vero aquis, galbanum et onyx terræ et igni: ut per hæc omnium quæ in cœlo et infra cælum et in terra et in aquis sint, placita Deo incensi modo hæc offeratur laudis oratio. Sed hæc his, quos profundioris scientiæ cognitio delectat, relinquamus: nobis sufficit prophetica atque apostolica auctoritas, quæ et incensum orationes esse significat, et orationes deprecatur dirigi ut incensum.

    3. Manuum elevatio et extensio quid differant. —
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,750">
    A Sed qui deprecatus est orationem suam dirigi ut incensum, etiam illud post hæc ait: Allevatio manuum mearum sacrificium vespertinum. Plurimis locis (In Ps. LXII, n. 7) tractavimus, in allevatione manuum excelsi operis officium monstrari: ut cum Moyses elevatis manibus stare præceptus est, populo in allevatione et demissione manuum suarum vel victore vel victo. Apostolus quoque orantes jubet elevare manus puras (I Tim. II, 8). Et cum ait: Sine ira et contentione (Ibidem); non habitum orandi constituit, sed præscriptum divinæ operationis adjecit. Denique Dominus per Esaiam (Esa. I, 15) prophetam orationes impiorum improbans, ita locutus est; Si extendatis manus, avertam oculos meos a vobis, non utique si elevetis, sed si extendatis manus; quia habitus orandi in manibus extendendis est, perfecti autem operis efficientia est in elevandis.

    4. Vespertinum sacrificium quid. — Manuum ergo elevatio, sacrificium vespertinum est. Non enim sanguine et holocaustis nos, in quos consummatio sæculorum devenit, sacrificamus Deo. Sed quod sacrificium vespertinum placitum sit, audiamus Dominum in Evangeliis dicentem: Venite, benedicti Patris mei, possidete præparatum vobis regnum a constitutione mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare; sitivi, et dedistis mihi bibere; hospes eram, et suscepistis me; infirmus et visitastis me; in carcere fui, et liberastis me (Matth. XXV, 34 et seqq.). Et respondentibus illis quod numquam his officiis humanæ necessitatis eguisset, ait: Amen 594 dico vobis, quamdiu fecistis uni ex his fratribus minimis, mihi fecistis (Ibidem, 40). Hoc sacrificium vespertinum, id est, temporum novissimorum est. In hoc manus elevandæ sunt: quia istius modi orationibus, jam ab initio mundi, benedictis Dei regni cœlestis præparata possessio est.

    5. Linguæ lapsus et remedia. — Sed meminit propheta, præter clamorem fidei, præter orationem quæ dirigenda est ut incensum, et præter elevationem manuum in qua sacrificium vespertinum est, et aliud sibi adhuc opus consummandæ in se justificationis optandum. Dicti scilicet hujus evangelici memor, Ex verbis tuis justificaberis, aut ex verbis tuis condemnaberis (Matth. XII, 37); recolens quoque de omni se verbo otioso rationem in die judicii redditurum (Ibid. 36), necessario deprecatus est, dicens, C VERS. 5: Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium circumstantiæ labiis meis. Non levem custodiam ori orat apponi, ostium scilicet circumstantiæ: ut custodia illa non observatio sit aliqua, sed claustrum. Periculosus enim linguæ et promptissimus lapsus est: et ex ea maledictum, mendacium, perjurium, obtrectatio motu facili et aditu patenti efferuntur. Oremus ergo nobis circumstantiæ ostium. In eo enim libro, qui nobiscum (c) Salomonis inscribitur, apud Græcos autem atque Hebræos Sapientia Sirach ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,1000,950">
    (a) Ita ms. At Bad. ad Deum spiritum: ac deinde cum Er. et Lips. orationi. Tum apud Par. desideratur intentus.
    (b) Editi excepto Par. exoro ergo. Apud Par. ex ms. Mic. repositum est exhortare ergo. Magis nobis probaretur, exhortor, secundum græc. παρακαλῶ.
    (c) Hoc est, apud Latinos. Ita inscriptus sæpenumero occurrit apud Cyprianum, puta lib. III, ad
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com algumas citações em Grego nas notas de rodapé (παρακαλῶ).
    Correções feitas no OCR: "spir:u" para "spiritu", "Vens." para "VERS.", "cce-pit" para "cœpit".
    Números em negrito no meio do texto (593, 594) são referências de coluna da edição original e foram mantidos.
    Letras marginais (A, B, C, D) foram inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    A página contém duas colunas de texto principal e notas de rodapé na parte inferior.
  </notas>
</pagina>