<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    811 SA(N)CTI HILARII EPISCOPI 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    plationem, sed per operum admirationem. Filii enim
    opera, opera Patris sunt, non imbecillo ad efficiendam
    ea Filio, (a) neque diverso virtute naturae : sed id Fi-
    lio efficiente, quidquid is a quo ipse est gentiles efficat.
    Aliaque ideo per id , quod in majestale operum Filius
    contemplabilis est , Pater quoque videtur in Filio.
    
    36. Liber Dei memoria aeterna. In libro Dei præstitit
    scribi, quam in libro viventium. — His ergo oculis ,
    qui æternitatem in Filio paternæ virtutis continentur,
    id est, apostolis id precatur, ut in Dei libro scriban-
    tur , maneant scilicet in memoriam æternam , pro
    quibus tali prece in Evangelii oravit : Pater, mani-
    festavi nomen tuum hominibus , quos dedisti mihi de
    sæculo ; tui erant, et mihi eos dedisti, et verbum tuum
    servaverant. Nunc cognoverunt quoniam omnia, que
    dedisti mihi , dedi eis, et ipsi acceperunt, et sciuerunt
    vere quoniam a te prodii, et crediderunt quia tu me mi-
    sisti. Ego pro his rogo ; non pro sæculo rogo , sed pro
    his quos dedisti mihi (Joan. xvii, 6 et seqq.). Pro his er-
    go orat ut in libro Dei scribantur. Et si qui forte am-
    bigant cur non in libro viventium scripti sunt, mihi
    majoris dignitatis videtur esse in libro Dei scribi ;
    quia peccatores de libro viventium dellentur, justi au-
    tem in libro Dei scribuntur (Vid. Tract. Ps. lxviii,
    n. 24). Quod utrumque sub his dictis significatur :
    Deleantur de libro viventium, et cum justis non scriban-
    tur (Ps. lxviii, 29). Pro resurrectionis enim diversi-
    tate, quia stella ab stella differet in gloria , plures in
    libro viventium erunt (1 Cor. xv, 41). Justi autem
    in libro Dei scribentur, quia peccatores non modo
    cum justis non scribentur , sed ne in libro quidem &c
    viventium relinquuntur.
    
    37. Scriptis in libro Dei dies perpetua sine nocte. —
    Sed concludendum est, qui profectus eorum sit, qui in
    libro Dei scribentur. Nempe isti die replebuntur, et
    nemo in his. In quibusdam codicibus ita legimus :
    Die (h) formabuntur. Nec nullum differt repleri a
    formari. Formabuntur enim , ut conformes simus glo-
    riæ corporis Dei. Et Apostoli dictum est : Filioli ,
    quos veram patriro donce Christus formetur in vobis
    (Gal. iv, 19). Replemur autem secundum dictum Pro-
    phetæ : Replebimur ab ubertate domus tuæ (Ps. lxiv, 5).
    Die itaque replebuntur, id est, vero lumine (lux enim
    Christi est (Joan. 1, 9). Erat enim lux vera, quæ luci-
    feat omnem hominem venientem in hunc mundum);
    soli jam ignorantiz nocte detenti, neque tenebris &c
    hujus sæculi cæci, sed veritatis luce illuminati et die
    repleti. Quod autem repletum est, nihil præter id ex
    quo plenam est recipit. Nox enim in eum qui die re-
    pletus est non penetrat, secundum illud Apostoli :
    
    368 Quæ enim participatio est luci ad uenebras ,
    II, Cor. vi, 14) ? Neque sedem Spiritus Christi adit
    spiritus mundi, ut scriptum est : Vos enim non spiritum
    (a) Etsi, neque diversa virtute. Rectius ms. diverso,
    nempe Filio.
    (b) Ha secundum LXX interpretes legendum innuit
    auctor Commentarii in Psal. apud Hieronymum.
    Apud Augustinum autem exstat per diem erubant. In
    graecis exemplariibus modo habetur μέρα ἡ ἡλί́ανος
    τῶν, cujus verbo loco Hilarii interpres legerit noxesse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    hujus mundi acceperitis, sed Spiritum qui a Deo est (1 Cor.
    1l, 12). Neque qui mundo mortuus est, vivit sibi, sicut
    Apostolus docet : Vivo enim jam non ego , vivit autem
    in me Christus (Gal. m, 20). Qui die repletus est,
    diem tantum in se habet, et hec ait : Die repleba-
    tur, et nemo in his. Nemo in his erit præter diem, que
    repleti sunt : non pecuniæ æstus, non voluptatum si-
    mucres, non ambitionis ardor, non odiorum malignitas,
    non invidiæ aculeus, non conviciorum furor, non se-
    perbiæ amentia, non æstera quæ diaboli sunt arma
    atque virtutes, sed lux vera, sed dies sola qua repleti
    sunt : cæterarum quoque jam rerum effecti sunt inca-
    paces. Et dignum plane hi, qui sola die pleni sunt,
    testimonium sumunt.
    
    38. Nimis, id est, valde. Amicti Dei, Abraham et Abo-
    rah, proprie Christi discipuli. Principatus eorum. — Se-
    quitur enim, Vers.17,18 : Illi autem nimis honorificant
    sunt amici mei, Deus, nimis (sic) confortati sunt principatu
    eorum. Dinumerabo eos, et super arenam multiplicabo
    numerum. Quid cum his dictis homini communæ, ut eos qui
    super arenam multiplicabuntur dinumeret ? Ei ixo-
    lentus tantud competiti, cui sine recensione et calculo in-
    numerabilils numeri cognitivo est. Amici autem ejus ni-
    mis honorificati sunt, Nimis cum dicitur , non se-
    cendum latinitatis consuetudinem intelligendum est.
    Nimis enim moralirom id significare solet quod neces-
    sarum modum immisstiter excedat, sed Græci id, quod
    nostri illius transulerunt, huc interpretati sunt : in
    quo magis valde quam nimis continetur. Valde ergo
    honorificati amici ejus sunt. Et amictum quidem Abra-
    ham Deo fuisse cognoscimus. Amicum et Moyse
    lex esse Deo locatus est. Evangelia vero plures jam
    Deo amicos esse significant, Domino dîcente : Dixi
    dico vos servos, quia servus nescit quid velit dominus
    ejus : sed vos dico amicos, quoniam perskistiis mecum in
    omnibus consolationibus (Joan. xv, 15). Hos igitur, quos
    nunc amicos nuncupat, ut superius ostendimus, et a
    Patre sibi datos, et Patris esse confessus est; et, secun-
    dum id quod ait : Et mea omnia tua sunt , et ha mea
    (Joann.xvii, 19), amicos Patris esse eos dicit. Non solum
    autem ipsi honorificati sunt, sed etiam principatus eor-
    um confortati sunt. Ipsi quidem honorificantur, cum
    amici sunt, cum die plen sunt, cum in his nemo est.
    Sed principatus eorum confortantur : Ecclesiæ ætati
    est ab ipsis corporis, ab his principia sumtentes : qui
    super terram lohib in orbe fundatae fortibus principiis
    consistent.
    
    39. Electorum numerus certus. Illud super eremus
    equidem ad angelos referunt. — Et ut ad Ecclesiæ po-
    pulos referri illud necessario intelligeretur, adjecit :
    Dinumerabo eos et super arenam multiplicabour.
    Namque numerus eorum incertus est, qui in libro
    Dei scribuntur ? Ergo nulla est difficultas in numer-
    o est ἀπροσόδιον. Quem vero secutus est Augustinus,
    καταθάψασα τὰ ἄθωμα duxit.
    (c) In vulgaris, confortati sunt. At in ms. ut et apud
    Augustinum, confortai sunt, quod respondet graeco
    et expositioni mox subjectæ. Velera Psalteria Cramer.
    1 German. confirmati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,680,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos preservados. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme imagem; uso de (a),(b),(c) indica notas impressas na página.</notas>
</pagina>