<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    839 SANCTI HILARII EPISCOPI 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    luntatis Deus, non præduræ et iniquæ pertinaciæ ar-
    biter ; sed qui rationem habeat infirmitatis humanæ :
    neque qui hos demutabilis naturæ nostræ promptis-
    simos lapsus secundum indemutabilis substantiæ suæ
    indeflexam constantiam metiatur ; sed justus et mode-
    rans tantum ab homine exspectet, quantum memi-
    nerit humanæ licere naturæ.

    4. Innocentiæ hominis quam multa insidientur. —
    Et ideo subjecit ad id, quod se in justitia Dei ora-
    vit audiri, VERS. 2 : Et non intres in judicium cum servo
    tuo : quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vi-
    vens. Quid enim spei est, si judicare nos secundum
    se Deus velit, si ad comparationem sui vitæ nostræ
    innocentiam postulabit. Justificari autem in conspectu
    Dei quis viventium potest ? cui ira, cui dolor, cui
    cupiditas, cui ignoratio, cui oblivio, cui casus, cui
    necessitas vel per naturam corporis, vel per motum
    animæ semper fluctuantis admixta sit : cui et quo-
    tidie gravissimus hostis immineat, diabolus 606
    videlicet animæ viri fidelis insidians, eamque ad in-
    teritum persequens ? Hanc enim esse causam docet,
    qua nemo vivens justificari in conspectu Dei possit.
    VERS. 3. Quia persecutus est inimicus animam meam,
    humiliavit in terra vitam meam, collocavit me in ob-
    scuris sicut mortuos sæculi. Obscuritas per corporis
    vitia effunditur : et cum per diaboli laqueos in cupi-
    ditates carnis incidimus, a cognitionis luce depulsi
    in obscuris collocamur, gentilium tenebris demersi,
    et sæcularium operum nocte detenti.

    5. Hujus tenebras qui appellat vir spiritalis. — Sed
    quantumlibet persequens animam inimicus, et humi-
    lians in corpore tamquam mortuum sæculi collocet
    in obscuro ; spiritalis tamen viri anxietas his corpo-
    ris tenebris (a) non tenetur, et cor super hac ipsa
    naturæ suæ infirmitate turbatur, repugnansque vi-
    tiis hominem suum in memoriam primæ suæ consti-
    tutionis et in meditationem Dei operum convertit.
    Non enim eum inimicus in obscuris mortuum sæ-
    culi, sed tamquam mortuum sæculi collocavit : per
    quod libertas spiritus semper in se anxii reservatur.

    6. Meditandi materies. Facta manuum Dei, homo.
    — Id enim sequitur, VERS. 3 et 4 : Et anziatus est (b)
    super me spiritus meus : in me turbatum est cor meum.
    Memor fui dierum antiquorum, meditatus sum in om-
    nibus operibus tuis, in factis manuum tuarum medita-
    bar. Scit Adam a diabolo captum ; et idcirco memor
    est antiquorum dierum. Scit eum per transgressio-
    nem legis constituta et a promissionibus Dei et ab
    incolatu paradisi excidisse, et ideo memor est ope-
    rum Dei. Scit non sufficere ex præterito innocentiam,
    sed beatum esse qui usque in finem innocens esse
    permanserit ; et ideo in factis Dei manuum medita-
    bitur. Facta manuum Dei homo ipse est : qui post-
    quam peccavit, peccati servus effectus est. Talis igi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    A tur esse meditatur, qualis ille, (c) qui a Deo factus
    est, fuit ante peccatum. Per quod quia non mortuus
    sæculi, sed tamquam mortuus sæculi in obscuris est
    collocatus, meditabitur semper ; et meditabitur semper,
    quia antiquorum dierum memor, (d) scit per trans-
    gressionem legis mortem introisse peccati.

    7. Homo sterilis est sine Dei gratia. — In eo autem
    quod et memor antiquorum dierum, et in operibus
    Dei meditatus est, atque meditabitur, quamquam
    per fidem suam cœperit, tamen non proprium suum
    esse, ne insolens existimetur, sed per auxilium Dei
    ad quem oravit sibi indultum esse demonstrat, di-
    cens, VERS. 6 : Expandi manus meas ad te : anima mea
    sicut terra sine aqua. Terra sine aqua arida et infe-
    cunda est, et irrigari sese semper imbre pluviae cæ-
    B lestis exspectat : ita et sancti anima naturæ suæ con-
    scia, immadescere se dono divini eloquii desiderat : de
    quo Moyses ait, Exspectetur sicut pluvia dictum meum,
    et descendant sicut ros verba mea, ut pluvia super gra-
    men, et ut nives super fænum (Deut. XXXII, 2). Arens ergo
    et sitiens anima, tali propheticæ doctrinæ imbre 607
    perfunditur : ut mortua et jejuna ariditate naturæ, in
    uberes fructus præceptorum Dei cognitione revirescat.

    8. Cito dissolvi et cum Christo esse optat propheta.
    — Jam in his quæ sequuntur humanæ fidei et con-
    scientiæ confessio est, per diapsalmæ intercessionem
    impatientia prophetici desiderii monstrata. VERS. 7.
    Velociter exaudi me, Domine, defecit spiritus meus.
    Moras corporis sui Propheta non patitur : et secun-
    C dum illud Apostoli : Dissolvi me melius est, et cum
    Christo esse (Phil. I, 23), et illud, Miser ego homo,
    quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. VII,
    24) ? et illud, Quia in hoc veteri tabernaculo conge-
    miscimus desiderantes superindui, tædium ipse in hoc
    mortis corpore patitur (II Cor. V, 2) : sed velocita-
    tem auxilii, quod ob defectionem spiritus deprecatur
    cum gratia divini in se muneris optat expleri. Quid
    enim sibi proderit exauditum esse velociter, nisi
    tamquam fidelis et Deo placens et beatis locis quie-
    turus excedat e corpore ?

    9. Lacus, pœnalis locus. — Et idcirco ait : Non
    avertas faciem a me : et similis ero descendentibus in
    lacum. Lacum pœnalem inferorum locum Scriptura
    commemorat : ut in his psalmis ait : Tu, Domine, ab-
    straxisti ab inferno animam meam, servasti me (mss.
    D salvasti) a descendentibus in lacum (Psal. XXIX, 4).
    Ergo nisi facies Dei, qui utique Christus est, qui
    imago Dei invisibilis est, unicuique sancto adhærit ;
    erit illis similis, qui pœnæ inferni deputati e vita
    hac sine spe quietis excesserint.

    10. Resurrectionem sperat propheta. — Sed de spe
    sua Propheta non ambigit, neque extra evangelicæ
    securitatis fiduciam est. Tempore quidem ipse an-
    terior, sed in spiritu apostolici gaudii (e) particeps ;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    (a) Apud Par. continetur.
    (b) Ms. Mic. in me.
    (c) Bad. et Er. qualis ille a Deo (addidit deinde
    Par. qui) factus fuit, omisso est, quod ex mss. sup-
    plemus.
    (d) In vulgatis, memor sit. Longe melius in ms. scit.
    (e) Apud Par. participes. In aliis vero libris, parti-
    ceps, nimirum Propheta : quod autem sequitur, ad
    apostolos refertur, quasi prius apostolorum gaudii,
    non apostolici gaudii præmissum esset.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi). O texto está em latim, disposto em duas colunas. Os números em negrito (606, 607) são marcadores de coluna/página da edição original incorporados ao texto. As letras A, B, C, D na margem entre as colunas foram transcritas no início da linha correspondente na coluna da direita para manter a fidelidade visual. Erros comuns de OCR como 'prxdur:e', 'humanz', 'Vgns', 'epiritalis' foram corrigidos para 'præduræ', 'humanæ', 'VERS.', 'spiritalis' conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>