815

SANCTI HILARII EPISCOPI

quorum adulans doctrina est; ita et viri sanguinum A litias) in corde, tota die constituebant prelia. Acuerunt

sunt, quorum dolosa est doctrina.

45. Heretici viri sanguinum. — Dolosa antem doc-
trina. est hzereticorum, sub nomine Dei blasphema,
sub prztexiu religionis impia, sub veritatis specie
fallax : quorum in animo et cogitatione solum con-
tentionis studium persistit. Nihil ad salutem homi-
num laborant, nibil ad spem acquirunt, nihil pacifi-
cum cogitant, ut omnis his in contentionibus labor
Sit, et pugnam meditentur. Isti infelices animas
exstinguunt, el in vanum ecclesias sibi congregant :
quas civitates Dci, secundum propheticam evangeli-
camque consuetudinem, nuncupari frequens et plu-
rima auctoritas est. Hoc ergo significatur bis dictis :
B83 Viri sanguinum declinate a me, VERs. 20, quia

linguas suas sicut serpentes : venenum aspidum sub la-
biis eorum. DiapsALMA. Custodi me, Domine, de wan
peccatoris, ab (et ab). hominibus iniquis eripe me, mi
cogitaverunt supplantare gressus meos, Absconderest
superbi laqueum. mihi, et [unes extenderunt muscipula
(in muscipulam) pedibus meis: continwata  semitü
scandala posuerunt. mihi. DIAPSALMA. Dixi Domine:
Deus meus es tu : exaudi. (inaurire) , Domine, vocem
orationis mea. Domine virtus salutis mee, obumbraxi
super caput S, meum. Non tradas me (Infra addit
in die belli) a. desiderio meo peccatori : cogitaverua
(adversum. me. Tum ne tradas sine me) : mon tradu;
sme, Domine, ne umquam exaltentur. DIAPSALMA, Capui
circuitus eorum , labor. labiorum ipsorum operiet ees.

contentiones in cogitatione, accipient in vanum civitates B Cadent super eos carbones ignis, et dejiciet eos : ia m-

suas. Viri sanguinum sunt, propter deperditarum ani-
marum reatum : declinare jubentur, quia contentiones
in cogitatione sunt. Hi in vanum civitates Dei acci-
piunt, infructuosarum ecclesiarum coetus per scbis-
matum dissidia reddentes.

46. Odium pium. — Sed plane, quia pax et justi-
tia et veritas est, affectum in eos suum ostendit, di-
cens, VEns. 21 et 22 : Nonne odientes te, Domine, odi-
vi, et super inimicos (uos tabescebam ?. Perfecto odio
oderam illos; inimici facti sunt mihi. Est religiosum
odium, quotiens iu nobis odio est qui Deum odit. Ini-
míicos quidem nostros amare precipimur (Matth. v,
44) ; sed nostros, non et Dei. Nam, juxta Deum, et
patrem et matrem et conjugem et filios et. fratres

seriis mon aubsistent. Vir linguosus non dirigeter supe
terram : virum injustum mala capient in interitum (ia-
teritu). Cognovi quoniam fecit (quia faciet) Donum
judicium inopis, et vindictam pauperum. Attamen justi
confitebuntur nomini tuo, et habitabunt recti cum fecu
tua.

TRACTATUS PSALMI.

1. David convenire polest psalmus. Aut. fidelium cu
oratio, -—— Ceeptus est psalmus ex persona homisis
iuter multas iufestationes inimicorum anxii, adversas
quem mult» insidixz et doli plures sint : et eoare-
nire hzec omnia in personam hujus prophete Davd
videntur, cujus vita inféstata undique et plena sem-
per periculis fuit. Saul eum in deserto, in. urbibos,

odisse devotum est (Luc. xiv, 26). Odit ergo odien- C bello ac dolis sequebatur; persequente quoqoe &lo

les Deum, et inimicorum odio tabescit, et odit odio
perfecto, et inimici sibi facti sunt. Non enim Filius
diversus a Patre est ; ut non alteri inimicus, utrique
' fiat inimicus. H

4T. H«c Christi verba sunt, — Concludit deinde li-
bertatis su:e fiduciam (f. fiducia) : simulque ut ea, quae
(a) per prascientiam tamquam gesta memoraverat,
nuncad demonstrationem temporis gerenda monstra-
ret, dixit, VEns. 25et 94: Proba me, Deus, et scito cor
meum; interroga me, et scito semitas mens. Et vide sivia
iniquitatis in me est, et deduc me in viam eternam. Huma-
na nature fiducia ista non est,ut probarise velit, ut sciri
€orsuum postulet, ut cognosci semitas suas exspectet,
vt inspici non metuat si via iniquitalis in se sit, ut

per hanc cognitionem in zternam viam deducatur. D

Vox ista ejus tantum potest esse, qui dixit : Ecce venit
princeps hujus mundi, et non. invenit in me quidquam
(Joan. xiv). Solus enim extra peccatum est Dominus
noster Jesus Christus, qui est benedictus in secula
seculorum. Ámen.

PSALMUS CXXXIX.

Eripe me, Domine, ab homine malo, aviro iniquo libera
me. Quia cogitaverunt malitiam (lnfra, qui cogitavit ma-

(a) Postrema editio Par. eum Bad., Er. ei Lips,
per praesentiam. Ex prima, necnon ex ms. Mic.
restituimus per prescientiam, hoc est, per certam
gerendorum scientiam, qua wmiveria utique dispo-

ipsius Ahessalon, et multa adversus regnum vitam-
que ejus moliente et audente. Multis przeterea alis et
domesticis et extraneis insidiis subjectus semper
fuit. Sed nihil speciale ex his omnibus in psalmo
continetur, ut propria person» ejus oralio esse cre-
datur. Generalis autem forte et ex spiritu propbetiz
psalmus esse. noscitur, unumquemque nostrum yf
orationis exemplum, cum in mediis infestantiemia
nos odiis jactemur, erudiens quali Deum prece opar-
teat deprecari. '

2. Christo magis. convenit, non seclusis. fidelibus.
Alia ut homo, wt Deus alia loquitur. — Sed contaesü
mihi penitus quasdam virtutes proprietatesque wer
borum, qu:e ultra humani sermonis consuetudipeg
altius nescio quid et sublimius eloquuntur, ejus po-
tius hominis, in quo ex partu Virginis adsacramentum
humanz salutis unigenitus Dei filius natus est, repertus
est psalinus iste intelligi oportere.Secundum enim eas
quz in se fuit generis utriusque naturam, Dei videli-
cet atque hominis, non modo in Evangeliis, sed euam
in Prophetis, ita coaptatis ad utrumque dictis locutas
est, ut dum divinitatis suz impassibilem atque in-
demutabilem virtutem docet , infirmitatem quoqes
naturz corpore pon taceret (Vid. lib. ix de Tris.

mendo presci, et. prasciendo disposuit , ut loquitur
Tertullianus lib. w contra Marcion. n. 5. ubi et de
eadem praescientia dicit : Tantos habet testes, quant
habet prophetas.

Digitized by Google '
