851

TRÁÀCTATUS IN CXÍJI PSALMUM.

858

essent securitate mandi. Exspectant ergo. Justi , A quibus legis 2c propheltárüm scientia uttra prasserlp-

donec sibi retribuatur à Deo. Et quid ei a Dco re-
tribtatue , Apostolus docuit, dicens : Propter foc
etzaltavit eem. Deus, et donawit 0 nomen quod est supet
Omne Motum : gt in nofitine Jess omne genu flectatut ,
caelestium , fertestrhon el infernoram , et omnfe. lingua

confitetur, quia Dominus Jesus in. glorta ext Dei pa-

tris (Philip, n , 9 et 10). Hxc ei a Deo retributio est:
wt el corpori, quod assumpsit, paternt glorie done-
tur 2ternitas. Qu». autem sft justotum exspectatio,
idem Apostolus docet, dicens : Nostra atitem conter-
satie t celis est, mnde el. (a) Salvatorem tiostrum ex-
spectamus Jesam. Christum , qui trans[ormabüt corpus
ftemilllurs nostrat, confoftmai&m cotpori glotie sut
(PhH. wt, 90 e 91). Exspectant ergo. eom justi,

tum et ambiguitatem littere. fuit, addendum hoc
psalmo judicaverunt ( V. Tract. Psot. n, n. 2 e£ 5).
C»usam vero judicii istius in etzordio psalmorum
(Pref. n. 5) docuimus , per quam nihil in psalmis
nisi propheilcam cognoscimus oportere tractari, Cum
enim nec gestis sermo, nec temporibus (c) ordo con-
Veníat ; teliquum est, fri exemplum ac scientiam ge-
fehdorüum , et gesta omnia in David, et ab his intel-
lecta esse doceamur. Apposita etgoó hunc psaltmo
saperseriptio est, qua mon exstat in. lfbro : at ubi
exstat (id est , sicut fn psalmo tertio, 1n quo a facie
tjus qui ntn& persequi scribitur fogerit), ad scren-
War propheticee intelligente vocaremur.

(90$ 2. Quis, qeo nomine fn. reto. Aot. psalmo [o-

éem retriboater illi : scilicet ut conforties Bant glo- Bj quator. — Prophetat ergo nunc David. passlonibus

fix corporis ejus , qui est benedictus ih szecala sie-
€ulorum. Amen.
PSALMUS CXLIF.
IE psins Bavid, quando pettequebuter. &um Abessalon.

Domine (Infra, Deus), exaudi oraliotem meam , aa^
fíbus. percipé. obtechationem.  weam : in. feritate inà
esendi mo, in tma justitia. QUE Et ton inthes fn judicta
( jmticium) cim. servo. (io ? quia mon jastificobitat. in
eoripertu tub ommis vivens. (uia pertecutas est ininticus
emimem meem, heniliavit in terrasitam meam, coflocacit
me in obscuris, sieut mortuos stculi. Etenziatus est tnpet
ene spiritus mous ; (n me turbatum est cor meum. Memor
feri dierum antiquorum, (omittitur ei) e meditatus enm in
onnibus operibus tuis : in factis monttimt Inarem ntedis

stis dominicts passiones : tron de Abessalon eonque-
rers, sed de his qui Abessalon ad. impietatis crimen
Wriieent. Ignita enim secundum A postolam díabeli sunt
jacula (Epf. v1, 16) : quie se In cor Judz ut Dominus
traderetur fhjeceriut, et nuuc in fllits fnobedientiz
opereatutr. Ob quod Domimus assumpta peceati carnis
sitrifitudine , de peccato condemnavit peccatum in
Chtne. Tractabimus ergo psalmum ex. persona Pro:
pheke, intelligentis se in peccati corpore positam,
et intet moaltas el graves disboli tentationes per ho-
rmhrineth fatigari. Nam. at Berinus principem mundi
non ignoravit hxc in se per JudsosJudamque gessie-
$e, cum ad Aposteles diet, Ecce ex. tobis wm. edt
satanas. (Jomn, vi, 71); totus enim hoc. esee, quia

tuber ( Medilabor), Expatdi tenus thecs ad te : ónima C pet. eutn animabatur, ostenditer : ja et David im

eea Pen. perva sine aqua tibi. Diapsatua. Velocior
vati me, Domine, defecit spiritus meus. Non aver
fetiem tiem à me : et similis ero destemieiibus in ia»
vum. Addiltam (ae mihl mau deieritorélam tnam
quia in iapereti, Domine (3best Domine). Notam fae
Wifi viam th qua embulem : quia ad te [evavi enimam
meam. Eripe me de inimicis meis, Domine, ad te con-
fugi : doce tte. facere voluntatem. tham, quia tk. Deus
meus es. Spiritus tuus. bonss. dedueel me in. terram
féctai ptopter nonten taum, Domine. Vivificabée me in
tegeltale. tea. Educes. de tribulatione ürimam meam ,
el in misericordia tua disperdes inifheos tneos; Et per»
des omités qai tribulam (Wfrn, otmes inimicos qui per»
sequantur) aniron méeni ; quoniem ego crow in
eum.
TRACTATUS PSALMI.

4. Proimi inscriptio a LXX fuit addita, -— Paule
stiperseriptté frula esse seeandem Hebreos videtdr :
id enim ab his qui uttuque lingua érsdhi ennt tradi»
twr, (f) Transtauoresque citeri nihil omnime de. fe-
bus gestis , id eot, Abescalon in. David patris aui
iaweciatione soripserent, Sed hi septagimto seniores,

D

d) Ms. salvificatorem.
.. (b) Bad. Translatoresque ceterique. In aliis edit.
Translatores: ceterique, Vettus mss, Tratslator
ecetefi , nimirum quotquot. prseter Septuaginta. psál-
terium ex hebrz»o verterunt, vt Hquet ex stibscquetiti
tractsin, t. 1. Ste et Theodoretus de titeto leqetis :
Neque apud febrem, inqui, neque apud. alios tnler-

Abessalom eos, per quos Abessalon est ralis, inteli«
git. Et quia jam in tertio psalmo latior hine fait ser.
mo(Non exstat Hic tractalasy; nanc psalmi ipsius dicta
ttactemus its, tL meminerimus omnia, quicumque sub
prophete &omime dicentur, etiam ad personttn Do-
mití esse referenda : qui s& ex forma Dei evacuans,
ac totam sercf assumens, iofirmum naturte nostre
hominem etiam usque ad ignoraue diei atque horse
sue sctentirm sit professme.

$. Uranii ezemplum. Deus non est itvidus aut pre-
duris juder. —Vgxs. 4: Deus, esaudi orationem meam,
amribus. percipe. obsecrationem meat: In. veritate iua
exaudi me, in tra justitía. Primum orationem suam
deprecatar sadir] : quia id hamilitatis human est,
ot audientiam Dei hiis quie oret exoptet. (f) Secundo
deinde, secttndum prophetieam scientiam, «t fn ve-
fitate Dei aadlatur expostulat. Non est huic fideli
vito Deus ex elementis szcull, non ex regum no-
mitibts, not ex errore seculi in. saxis, metallis et
Higtis : sed verus ei Deus est, ternos, omnipotens,
et aniversitatis effector. Tertia quoque postulatio est
ol in jastiris Bel smdlatar. (») Noti est tyrariceze vo-

pretes hanc inveni additionem. Apud Hieronymum in-
scribitur dumtaxat psalmus Daotd.,
(c) Abest ordo a mss. reg. et Albia.
(d) Rogius codex €um Afola, sajuenti doiiio.
Hi pesefictis mss.

invide voluntatis Deus.

Digitized by Google

L]

foh e$t ovatot (m. awfhor?)
