<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
TRACTATUS IN CXLII PSALMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
tuni ita meminiimus: Qui doces manus meas in pra- 
lium, et posuisti ut arcum crævum brachia mea 
(Ps. xvii, 35). Quod autem nihil in illum David re- 
ferri posset, in omni quidem psalmo, sed maxime 
his dieis docetur: Audivit de templo sancto suo vocem 
meam, et clamor meus in conspectu ejus introivit in aures 
ejus. Et commota est et contremuit terra, et fundamenta 
montium conturbata sunt (Ibid. 7, 8). Et illud: Clamaver- 
unt, nec erat qui salvos faceret, ad Dominum, nec exaudi- 
vitos. Et comminuam illos ut pulverem ante faciem venti, 
ut lutum pilularum delebo eos. Eripies me de contradic- 
tionibus populi, constitues me in caput gentium. Populus 
quem non cognovi servivit mihi, ad audituum auris obru- 
divit mihi (Ibid. 41 et seqq.). Rebus ipsis inepta eorum 
intelligentia coarguitur, qui hæc David de se ipso 
dixisse contendant: cum omnia in eum hominem, 
quem Dominus in eo patris assumpsit, secundum 
spiritualem rationem et gesta conveniant. 
4. Christus ut ad bellum passionis instructus. — 
Manus igitur ejus edoctæ ad bellum sunt, cum sæ- 
culum vincit: Ego enim, ait, vici mundum (Joan. 
xvi, 33): cum extensus in crucem invictissimis ar- 
mis ipsius passionis instructur: Et possedit, inquit, 
ut arcum crevum brachia mea: cum de omnibus vir- 
tutibus ac potestatibus, in ipso se, tropheo glo- 
riosae crucis triumphat; et principatus et potestates 
eum transduxit cum fiducia triumphans eos in sce- 
lesto (Coloss. ii, 15): cum dissidentia inter se eccle- 
sia et terrena pacificat (Coloss. i, 20); Et in ipso, 
612 inquit, reconciliari omnia in eum, pacificans 
per sanguinem crucis sibi, sive quæ in terra sunt, C 
sive quæ in cœlis. Ad hoc igitur bellum manus ejus 
edoctæ sunt, in quo arcus ærei certantine vincitur 
(Hic videtur deesse mandus), dehonestatione polos- 
tres triumphantur, pace reconciliantur inimici. Sed 
post manus bellum, succedit et digitorum præ- 
lium. Omnis enim in eo habitus et pugnæ passionis 
obsidetur. Manus enim in eo extenduntur, et digiti con- 
finguntur in palmis: velus scilicet chirographum, 
secundum Apostolum, delens, et affigens illud 
cruci (Coloss. iv, 14), etiam eas partes manuum 
commemorat in prælio, cum quibus omnia veterum 
crimina peccata confixa sunt. 
5. Dehinc sequitur: Misericordias meas et refugium 
meum, susceptor meus et liberator meus es tu, Protector 
meus, et in ipso speravi. Certatim ista diffcultate. Omnia D 
cæna in Evangelis ista gesta ab eo atque didcta sunt: 
ut honorem majestatis paternæ per humilitatis nos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,490,980">
(a) in ms. non cognouerat. Aliter tamen legere se- 
bet illarius.
(b) Hoc est, ut quod erat secundum divinitatem, 
esset etiam secundum carnem. Tum forma Dei, id est, 
gloria Dei.
(c) In vulgatis, evacuate formae. At in ms. evacua- 
to formæ: rectius, ut liquet ex lib. ix de Trin. n. 14, 
qui licens cum hac conferendis. Qua ratione assumptio- 
um servilis forma Dei acceptatur, Fragmentum quod 
ex Hilario laudat Arnobius, lib. iii de Confl. cum Se- 
rap. sic explicat: Superavit enim inæqualis Domini 
parvitatem servilis formæ, ita ut ipsa servilis forma
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
ira confessionem, quorum habitum assumpserat, 
prædiceret. 
6. Christi populus, non soli Judæi. — Illud autem 
quod ait: Subjiciens populum meum sub me, non ex 
persona unius. Judæici populi dictum existimandam 
est: cum universalitatem Ecclesiæ unum populum in 
psalmo alio nuncupaverit, dicens: Populus, quem nos 
cognovi, servivit mihi (Psal. xvii, 45). Quod autem 
etiam hic qui eum non cognovit suus sit, Evangelia 
docent, cum audiit, ita sua sunt, et sui eum (a) non re- 
cuperant. In mundo erat, et mundus per eum factus est, 
et mundus eum non cognovit (Joan. i, 11 et 10). Sed 
ne forte hic populus, quem (Hic desideratur non) co- 
gnovit et sibi servivit, non suis fuisse, quia non erat 
cognitus, existimetur; divina illa Moysi cantio erro- 
B rem hunc onusam ambiguitatis excludit, dicens, Cum 
divisisset Ecclesiis gentes, statuit fines gentium se- 
cuadum numerum angelorum sanctorum, et facta est 
portio Domini Jacob, funiculus hæreditatis ejus Israel 
(Deut. xxxii, 8 et 9; vid. Tract. Ps. i, ii, 51). Israel 
iste in hæreditatem æternam fuerat electus: et ideo 
quia ille portio Domini erat, cæteri quasi incogniti 
habebantur, quia illi essent per privilegiurn portionis 
electi. Sui autem omnes; quia sibi quod sunt, tam- 
quam auctori suo debent. 
7. Christo quando, cur, et quatenus data omnia. — 
Subditi autem ei sunt, cum dicitur, Sicuti dedidi et po- 
testatem omnis carnis, ut omnes quod dedidi ei, dei illi 
vitalem æternam (Joan. xvii, 2); et illud, Omnia data 
sunt mihi in cœlo et in terra (Matth. xxviii, 18). Data 
C autem nondum ei primum, quia jam in mundo erat 
per quem mundus erat factus, qui gloriam repetit 
quam ante constitutionem mundi habuerat apud Pa- 
trem: sed data post hominis assumptionem; quia ita 
dictum est, Qui camel in formâ Dei esset, formam servi 
accepi: propter quod exaltavit illum Deus, et dona- 
vit illi nomen, quod est super omne nomen (Phil. 
ii, 7 et 9). Quid ergo, vel cui donatur? Non ad 
usque, qui in forma Dei erat, donatur ut Dei forma 
sit; erat enim, et quia erat, jam non egebat hoc dono. 
Sed fuit causa donandi, quia qui in forma Dei erat, 
formam servi accepi; et se de forma Dei evacuaus, 
formam servi 613 assumens, usque ad mortem obe- 
dientis fuisl. Obedientius ergo illi, per quam habitus ser- 
vilis assumpsit, et ipsi habitui servili id deneantur, ut 
quod erat (b) esset: in forma scilicet Dei esset. Dam- 
num etiam ad detinentium sui (c) evacuatio formæ 
Dei nescit; assumptioni potius servili formam Dei 
quam assumpsit censetur esse servilis per eum Dominum 
qui eam assumpsit. Erit forte qui hæc ita intelligat, 
ut verbum non degenerarit in subsistentiàm hominis 
assumpsi, sed homo potius profecerit in subsistentiam 
tiani Verbi: quo sensu dixisse videtur Leprotinus in 
libello emendations, Caro igitur profecit in Verbum, 
non Verbum profecit in carnem: et tamen verbum 
caro factum est. Cum tamen de profectu hic sermo 
sit, quem Christus per obedientiam usque ad mor- 
tem acquisivit, de gloria potius quam de subsisten- 
tia videtur intelligendus. Forma autem servilis ces- 
sat esse servilis, non injuria, sed denutitione natu- 
ram: quænam ex mortali, corruptibili et infirma,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,900,960,980">
quam assumpsit cesserat esse servilis per eum Dominum 
qui eam assumpsit. Erit forte qui hæc ita intelligat, 
ut Verbum non degenerarit in subsistentiam hominis 
assumpsi, sed homo potius profecisset in subsistentiam 
tiani Verbi: quo sensu dixisse videtur Leprotinus in 
libello emendationis. Caro igitur profecit in Verbum, 
non Verbum profecit in carnem: et tamen verbum 
caro factum est. Cum tamen de profectu hic sermo 
sit, quem Christus per obedientiam usque ad mor- 
tem acquisivit, de gloria potius quam de subsistentia 
videtur intelligendus. 
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda primeiro, depois direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas linhas cortadas no bordo foram reproduzidas conforme visíveis; marcas de paginação (845, 846) no topo foram omitidas como não parte do texto contínuo. Notas de rodapé indicadas com letras (a),(b),(c) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>