<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    817 TRACTATUS IN CXXXIX PSALMUM. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,850">
    n. 5 et 6) : rursumque, cum ex susceptione carnis,
    infirmitatis in eo sermo esset, præconium quoque
    mox non infirmandæ ex aliquo divinitatis adsiste-
    ret. Quod enim Deus est, naturæ suæ est; quod
    autem homo fuit, naturæ nostræ assumptio est.
    Loquitur itaque in psalmo ex infirmitatis nostræ
    quam assumpsit affectu : cum traditorem suum no-
    vit, cum consilia adversus 595 se inita prospicit,
    cum quæstionum prælia et obtrectationum venena
    perpetitur, cum tentationum scandala et verborum
    laqueos vitat, cum Patri confitetur, cum ad eum
    orat, cum ei omnis virtus ab eo est, cum licet ex in-
    firmitate corporis anxius sit, non solum tamen se re-
    linquendum in die passionis meminerit. Hæc igitur
    omnia ex persona ejus in psalmo contineri docemur :
    atque ita, ut in his, quæ naturæ humanæ societas B
    permittit, personæ etiam nostræ ex aliquo intelligi
    possit oratio.

    3. Oratio fidelium peccati occasiones deprecantium.
    Christi corda scrutantis. — Hoc enim quod ita cœptum
    est, VERS. 2: Eripe me, Domine, ab homine malo, a
    viro iniquo libera me, ad communem quoque creden-
    tium omnium precem pertinet. Omnes enim insidiæ,
    quascumque nobis spiritales nequitiæ prætendunt,
    maxime per homines aptantur: et occasiones vitiis
    nostris alienæ naturæ perversitas subministrat. In
    lites nos iniquus exagitat, in anxietates adversan-
    tium et insidiantium nobis terror impellit. In libidi-
    nem facultas se in id præbentis loci invitat. Oculus
    enim meretricis, laqueus peccatoris est (V. Tract.
    Ps. CXXII, n. 9): Oramus ergo in his malis positi, C
    dicentes: Eripe me, Domine, ex homine malo, a viro
    iniquo libera me. Sed propria hæc esse oratio Domini
    ex consequenti docetur, cum ait, VERS. 3: Qui cogi-
    taverunt malitias in corde. Cogitationes cordis nosse
    non nostrum est, sed ejus de quo dictum est: Scru-
    tans corda et renes Deus (Psal. VII, 10): ejus quoque
    qui dixit sciens cogitationes eorum: Quid cogitatis
    mala in cordibus vestris (Matth. IX, 4)? Ille occultos
    omnes malignorum cordium sensus (a) penetrabili at-
    que pervio aditu obeunte natura virtutis suæ contuetur.

    4. Vir iniquus, proditor. Christi et piorum vita tota
    odiis impiorum exagitata. Mali dæmonum instrumenta.
    — Sed qui eripi se de homine uno malo et iniquo
    deprecatus est, in quo significare traditorem suum
    existimatur, jam de plurimis mala in corde cogitan- D
    tibus loquitur, dicens: Qui cogitaverunt malitias in
    corde, tota die constituebant prælia. VERS. 4. Acuerunt
    linguas suas sicut serpentes : venenum aspidum sub la-
    biis eorum. Non omni et tota adversum David die ar-
    mis certatum est, neque semper instructa sunt præ-
    lia. Adversum autem Dominum, secundum evangelicas
    (b) narrationes ejus, nullum tempus vacuum
    fuisse ab insectantium odiis invenimus. Paralyticum
    sanat (Matth. IX, 3): mox de eo ob illicitam, ut pu-
    tabant, peccati indulgentiam venenato ore disseritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,850">
    A Aridam manum reformat (Matth. XII, 10), statim vio-
    latæ legis reatus adscribitur. Dæmoniacos curat (Luc.
    XI, 15): continuo per Beelzebub dæmoniorum prin-
    cipem hæc perficere arguitur. Nihil est, quod non ei
    plenum semper insidiis sit, quod non viperæ linguæ
    veneno objectum sit. Nostra quoque omnium vita,
    maximeque eorum qui religioni student, quæ adver-
    santium virtutem sustinet bella, atque obtrectatio-
    num venenata jacula suscipit. Quo fraudulentæ blan-
    diloquentiæ veneno appetitur? Et hæc omnia per
    homines, in quibus spiritales nequitiæ operantur,
    exsistunt. Scriptum est enim: Excitavit Dominus Sa-
    tanam Salomoni, 596 Ader Idumæum (III Reg. II,
    14). Et adversatus est Ader, non ut homo, sed ut
    satanas, Salomoni omnibus diebus vitæ ejus. Et Sa-
    lomoni quidem, quia ita meruit, Ader in satanam a
    Deo est excitatus; sed per istius modi homines hæc
    multimoda infestantium in nos odia desæviunt, ini-
    micæque virtutes horum ministerio grassantur.

    5. Supra de verbis, nunc de factis querela est. —
    Intercessio autem diapsalmi attulisse videtur aut per-
    sonæ, aut sensus demutationem. Fit autem repetitio
    orationis ejusdem: ita tamen, ut absolutius ea quæ in
    confusum ante adjecta sunt recenseantur, et quæ su-
    perius fuerat de verbis, nunc sit querela de factis.
    VERS. 5. Custodi me, Domine, de manu peccatoris, et ab
    hominibus iniquis eripe me, qui cogitaverunt supplan-
    tare gressus meos. Ab uno tantum cœpta deprecatio
    refertur ad plures, ut significaret et in uno tradito-
    rem, et in pluribus populus nosceretur. Et uni qui-
    dem, et nunc et superius, malitiam et peccatum et
    iniquitatem exprobrat; in plurimis vero cogitatas
    supplantationes, absconsos laqueos, extensos fu-
    nium captiones, et continuata semitis scandala ar-
    guit, dicens.

    6. Consilia de supplantando Christo. Laquei ei ab-
    sconsi. Funes ei in muscipulum tensi. — Qui cogitave-
    runt supplantare gressus meos. VERS. 6. Absconderunt
    superbi laqueum mihi, et funes extenderunt in musci-
    pulum pedibus meis, continuata semitis scandala posue-
    runt mihi. Cogitaverunt enim Synagogæ principes
    supplantare gressus ejus, cum post depulsam necem
    Lazari de eo occidendo cogitant (Joan. XII, 10), cum
    ob receptos oculos cæco illi a nativitate maledicunt
    (Id. IX, 28), cum taceri de eo decernunt, cum
    mortem confessoribus ejus denuntiant (Ibid. 22).
    Egregium itaque divinarum operationum suarum
    gressum atque cursum istius modi rebus supplantare
    cogitaverunt. Absconderunt autem laqueos superbi,
    cum Sadducæi fraudulentiam simulate de resurrectione
    interrogationis occultant (Matth. XXII, 23), cum
    responsionis laqueum captioso sermone prætendunt
    (Ibid. 15). Superbi, cum admisceri peccatoribus de-
    dignantur, cum convivia publicanorum ei qui pecca-
    torum est remissor exprobrant (Id. IX, 11). Funes
    etiam extenderunt in muscipulam pedibus ejus: cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,860,490,920">
    (a) Antiquiores edit. impenetrabiles atque invios
    aditus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,860,980,920">
    (b) In ms. Mic. operationes ejus; lectio non sper-
    nenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística em latim (Tractatus in CXXXIX Psalmum). O texto apresenta duas colunas. Foram corrigidos erros de OCR como "Vins." para "VERS.", "Wl fteg." para "III Reg.", "Matth. xu" para "Matth. XII", etc. Os números em caixa preta (595, 596) foram transcritos como números. As letras A, B, C, D no corpo do texto são marcadores de coluna da edição original e foram mantidas. O script é predominantemente latino com abreviações típicas de edições críticas.
  </notas>
</pagina>