<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,920">
    ret, non tamen incognitus erat : neque solum ad dexte-
    ram continebatur, sed etiam ad sinistram ei conspec-
    tus patebat. Illud autem quomodo personæ ejus apa-
    tibatur : Periit fuga a G02 ne : dehinc illud, Et non est
    qui requirat animam meam : postremo etiam illud quo
    psalmos concluditur : Me exspectant justi, donec re-
    tribus mihi ? Contraria sibi ista sunt, ex persona
    hominis intellecta. Si enim sunt justi exspectantes ;
    quomodo nemo cognoscit ? quomodo animam nemo
    requirit. Per id enim nemo animam requirit, et nemo
    animam cognoscit, quia perspiciente eo a dextris,
    neno justus est visus.
    
    4. Christo convenium. — Sed hæc omnia in Domino
    tempore passionis impleta sunt, cum essent eum ad
    crucem eorum nemo comitatuts est, quos ad posses-
    sionem regni cœlestis secundum evangelicam dispo-
    sitionem separatos a sinistra (a) dexteræ preparabat,
    ob quos et homo erat natus : cum in tot tantisque
    crucis ipsius signis Deum nemo cognovit : tam fre-
    quenter antea latens, se his qui eum quaerebant et
    proditit et ingressit. Et per oblationem spontanet vo-
    luntatis fuga ab eo periit, cum nullus (b) virtutem
    vitæ ejus, quæ in anima significatur, inquirít. Cor-
    pus enim quod cruci affixerant contuentes, polesta-
    tem animæ, (c) quæ se signis et factis Deum proba-
    verat, nemo quærebat.
    
    5. Paradisus quid. — Jam illa quæ sequuntur, licet
    communia videantur esse cum cæteris, tamen etiam
    per eum tempore passionis omnia dicta gestaque
    sunt. Clamavit ad te, Domine, dixi : Tu es spes mea,
    portio mea in terra viventium. Clamans dixit : Tu es
    spes mea, cum ait : Pater, commendo in manus tuas
    spiritum meum (Luc., xxiii, 46). Pars ejus in terra
    viventium est, cum latroni die eodem incolatum pa-
    radisi promittit (ibid., 43), id est, sortem et regnum
    hæreditatis suæ : ut licet ad inferos adiret, tamen per
    spiritalem (divinam) potestatem doceret se a para-
    diso non abesse.
    
    6. Resurrectionem suam cur Patri tribuat Christus.
    — Redit deinde ad adorationis suæ modestiam, dicens,
    VERS. 7 : Intende orationem meam : quia humiliatus
    sum nimis. Humiliatus est enim, formam servi acci-
    piens, et obediens factus usque ad mortem, et mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    tem crucis (Phil. ii, 8). Liberte me a persecutioni-
    be : quia confortati sunt super me. Exaue de carcere
    animam meam ad confidentiam inimici tuo, Domine.
    Quamquam enim potestatem haberet ponendi i-
    mam suam, et resumendi; tamen semper, per reve-
    rentiam filii, honorem paterne (d) assueuit reca-
    vavit, cum oral : Pater, clarifica me (Joan. xvii, 5) ;
    cum proclamat : Deus meus, quare me dereliquist
    (Psal. xxii, 2) ? In his enim non est infirmitas sue
    confessio, sed paternæ virtutis prædicatio. Liberari
    ergo se nunc similiter a persequentibus erat, quia
    confortati sunt. Confortati enim sunt, cum crucifige-
    rent, cum per carnem Deum nescient, cum ex
    603 habitus humilitatis et (e) forma in eo servit
    horatur.
    
    B 7. Deinde rogat, ut anima sua educatur et carece-
    ri. Si in carcere positis, etiam ante Noe tempora, (f)
    resurrectionem secundum beatum Petrum Dominus
    prædicavit (I Pet. iii, 19, 20); carcer est inferi, a
    quo se educi rogat, ut et in altero psalmo erat pre-
    catus : Non conlineat super me pules et sunt (Psa.
    lxviii, 16). Oratio omnis ista ad confessionem, ut
    diximus, virtutis paterne est. Sed adjecit et ea-
    sum, cum sese de carcere oret educi : Ad confis-
    dum, inquit, nomini tuo. Resurrection ejus paterna e-
    se virtutis prædicatio est ; quia potestas ei omnis ex
    Patre est.
    
    8. Fides Apostolorum ante resurrectionem Christi
    statuas, post firmata est. — Sed (g) per quæ sit Dei re-
    mnum confidentium, subjecti dicemus : Me exspec-
    tasi, donec retribuas mihi. Omnium apostolorum fu-
    des usque ad resurrectionis tempus fuit trepidæ;
    quam in Domino contentes, expectationis seu se-
    curitate firmati sunt. Et hinc illud est a Domino fac-
    tum : Tristis est anima mea usque ad mortem (Math.
    xxvi, 38). Non enim ait, propter mortem : quia
    licet se passioni daret, non tamen Virtus æterna de-
    florem passionis excerperet. Sed quia Apostolicum
    metus per humilitatem passionis exortus (adtri et
    firma superaddiscandæ in ea Ecclesiæ poten-
    daret), post mortem et resurrectionem Domini in
    eadem trepidatione esse demeret; idcirco usque
    ad mortem tristis est, postquam trepidans fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (a) Ita ms. At editi, ad dexteram.
    (b) Ms. veritatem vitæ.
    (c) Magis placeret quæ. Verum illud quæ potest re-
    ferri ad potestatem, vel potius ad animam prout divi-
    nitatis significat : adeoque nihil hic erit difficulta-
    lis. Si vero ad animam proprie dictam referri quis
    malit, etenus se Deum factis probare intelligenda
    est, quatenus se ad Deum pertinere ostendat, cui sub-
    stantialiter et in unitatem personæ copulata sit. Ut
    enim Verbum caro, quia carnem suscepit ; ita anima
    Deus prædicatur, quia ipsa cum carne a Deo sus-
    cepta est. Cum autem plerique Patres, quos recenset
    Petavius, lib. iv, de Incarn., c. 13, sentirent
    Verbum absque ullo medio cum anima, illa vero
    tantum mediante cum corpore adaptum, ipsa quo-
    que poti-sinum virtutis divinæ signa pre se ferre
    non immerito censentur.
    
    (d) Editi, majestatis. Conlinustrius ms. majestati. Ita
    observat Hilarius lib. xi de Trin. n. 42, Christum
    D Patris mandato animæ resumendæ virtutem deferre,
    et lib. xi de Trin., n. 10, sicut et in Psal. cxxxviii,
    n. 10, emendem prædicare se deum, sed ejus
    se misit : voluntatem venisse facere, ac deum in
    de Synod. n. 54, et in psal. cxxxviii, n. 29, se non
    posse ab se facere quidquam ; hac porro est a situ
    jussum one loqui, non tantum quæramus bono ac-
    sed etiam quæstum Deus usquequum est, qui veris
    reverentiam sonantibus ita se Patri equalesque dif-
    fit, ut ab eo se naturam simúl declaret. Et rati
    etiam verba illa, Pater major me est, ad Christianos
    Deus est referre non debemus in ps. cxxxvi, n. 17,
    Alias hujusmodi locutiones videlicet lib. de Synod.
    n. 51.
    
    (e) In vulgatis, forma. Magis placet eam res-
    forma.
    
    (f) In Psall. cxxvit, mem. 3, legimus exhortationem,
    non resurrectionem. Confer locum.
    
    (g) Excusi, per quæ : castigaverunt ex ms.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e abreviações; marcações de coluna (A, B, 603) preservadas como no impresso. Algumas letras ilegíveis foram inferidas pelo contexto; todas as abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>