<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    801 TRACTATUS IN CXXXVIII PSALMUM. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    in tempore, id est, novissimo et antiquo, vel ipse A praedicando, vel in apostolis et prophetis loquendo, cognitionem ex se Dei mirabilem fecit; ait: Mirabi- lis facta est scientia tua ex me. Sed mirabilis quomo- do? Nempe cum omnia esse intra Deum docentur, dum Deus esse in omnibus praedicatur, dum immensa et incomprehensibilis natura intus 570 atque extra manens, locos omnes quibus contineri possit excedat. Mirabile est Deum ubique esse, et nusquam abesse; in omnibus esse, et totum esse; et extra lo- cos ac tempora pro infinitate atque aeternitate sua semper esse. Hoc mirificum, hoc conformatum; id est, sine infimis jam intelligentiae opinione firma- tum.
    
    17. Filius natura aequalis Patri quatenus aequari ne- quit. — Sed quid est istud quod dicitur, Non potero ad eam? Unigensivit ait: Omnia quae Patris sunt, mea sunt (Joan. xvi, 15); et, Sicut habet Pater vitam in semetipso (Joan. v, 26), ita et Filio dicit vitam habere in semetipso; et, Sicut Pater vivificat mortuos, ita et Filius quos vult vivificat similiter (Joan. v, 21); et, Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Nulla dis- cretio potestatis in verbis est, nullam etiam diffe- rentia virtutis in factis est. Quod unum sumus, ple- rique irreligiosorum ad voluntatis tantum concordiam retulerunt (Contra hos totus est liber vni de Trin.). Sed cum dicitur: Vel operibus meis credite, quia Pa- ter in me, et ego in Patre (Joan. xiv, 11); non tan- tum voluntatis unitas, sed etiam divinae virtutis os- tenditur. Ergo cum omnia quae Pater faciat, omnia faciat et Filius; eadem enim facit similiter : que- rendum est, quid sit quod dictum sit: Non potero ad eam. Sed cum audio: Pater major me est (Joan. xiv, 28); et rursum: Non potest Filius facere ab se quid- quam, nisi quod viderit Patrem facientem (Joan. v, 19); haec mihi intelligentiam suggerunt dicti hujus, Non potero ad eam. Est enim Pater major Filio, sed ut pater Filio; generatione, non genere : filius enim est, et ex eo exitit. Et licet paternae nuncupationis proprietas differat, tamen natura non differt : natus enim a Deo Deus, non dissimilis est a gignente sub- stantia. Non potest ergo ad eum ex quo est (a) ex- quari. Nam quanvis alter in altero per uniformem ac similum ejusdem naturae gloriam maneat; tamen (b) et ex quo genitus est, non aequari in eo videtur posse quod genuit.
    
    (a) Reg. ms. non exaequari : probe, si haec sen- tentia ad superiora, non ad inferiora referttur.
    
    (b) Particula et in ms. reg. antiquo more expuncla (esl. illius loco non displiceret ei. Mox in eodem ms. ideo, pro in eo. Hic praedicatur Filius qua genitus, Patri quatenus genuit exaequari non posse.
    
    (c) Male apud Par. verbum genuit hic immissum erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    48. Patris immensitas. — Et videamus an hoc quod (c) non potero ad eam ad dignitatem paternae confessionis relatum sit. Sequitur enim, Vers 7-10: Quo ibo ab spiritu tuo, et quo a facie tua fugiam? Si adscendero in caelum, tu illic es; si descendero ad in- fernum, ades; si sumpsero pennas meas ante lucem, et habitavero in postremis maris. Elemin illuc manus tua deducet me, et tenebit me dextera tua. Non excedit pa- ternam Filium infinitatem; neque naturam, quae ul- tra locos omnes est, is qui in sinu est transgreditur (Joan. i, 18). Sit licet in coelo, sit in infernis, et ultra postrema maris evolet, adest tamen ille ubi- cumque qui ubique est : nec subterfugi potest intra quem omnia sunt, et qui in omnibus est.
    
    571 19. Distingubdus triplex Christi status. — B Et ne quid irreligiose ad contumeliam indenuniabilis atque impassibilis substanciae opinemur ex eo quod dictum est : Aut a facie tua quo fugiam? ut videatur fugam ob passionis metum cogitasse : dictorum (d) ra- tio noscenda est, ut incolumi dignitate haec neces- sario commemorata esse intelligantur. Nemo autem eorum, qui in studiis doctrinae coelestis demorantur, poterint ambigere Deum atque hominem Dominum nostrum Jesum Christum confiteri : et hominem qui- dem in tempore, Deum vero semper et ante homi- nem et post hominem : utrumque vero, Deum scili- cet atque hominem, tunc lanium cum in homine fuit. Erat enim in forma Dei, et formam hominis ac- cepit : et rursum in gloria Dei partis est, forma vi- delicet servili in gloriam ejus cujus in forma ante manebat proficience, corruptionis scilicet natura per profectum incorruptioni absorpta.
    
    20. Naturae alterutri quid convenial. — Cum igitur psalmum hunc coeptum ex persona hominis quem assumpsit meminerimus; diligenter contuendum est, ut intelligamus quid (e) divinitati ejus, quid homini sit aptandum: atque ita, ut sensum nostrum dictis magis applicemus, quam per fallacis intelligentiae opinionem sensui dicta subdamus (f). Ait enim: Quo ibo ab spiritu tuo, aut a facie tua quo fugiam? Diversa significatio est spiritus, atque faciei. Et a spiritu quidem abibo, a facie autem fugiam. Debinc sequitur: Si adscendero in caelum, tu illic es; si de- scendero in infernum, alues. Non eadem est ascendscio in coelum, quae et descensio in infernum. Tertium D deinde est: Si sumpsero pennas meas ante lucem, et cum in homine fuit : quasi etiam post resurrectionem non fuerit Deus et homo. At hoc dumtaxat sibi vult Hilarius, Christum tunc tantum Deum simul et homi- nem fuisse, cum virtutem divinitatis simul eum in- firmitate nostror socialam habuit, quum scilicet hominem infirmam naturae suae dereliquit. De hac re fuisse in praefatione §. 5. Videsis similem locum lib. ix de Trin. n. 6.
    
    (e) Reg. ms. dignital : favet quod proxime dictum est, ratio noscenda est, ut incolumi dignitate, etc.
    
    (f) Secundum regulam lib. 1 de Trin. n. 18, tradita : Optimus lector est, qui dictorum intelligentiam expextet et eclis potius quam imponat, et retulerit magis quam alluerit : neque cogat id rderis dictis contineri, quod ante lectionem praesumpserit intelligen- dum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em dois colunas; notas de rodapé e referências editoriais entre parêntesis e letras (a)-(f) mantidas conforme imagem. Correções: preservado "[ilegivel]" não necessário; algumas abreviações e sinalizações editoriais mantidas literais conforme original.</notas>
</pagina>