<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,50,480,750">
    805
    habitavero in postremis maris : etenim illuc manus tua A
    deducet me, et tenebit me dextera tua. Jam non homi-
    nis hæc vox est, ut pennas sumat, ut suas sumat, ut
    trans Oceanum habitet, ut deducatur illuc manu Dei,
    ut teneatur dextera Dei : potioris istud naturæ est.
    Et quis hic sit qui confidenter hæc dicat, ipsa dicto-
    rum ratio monstrabit.

    21. Ut Deus nusquam abest a spiritu Dei ; ut homo
    qui fugiat a facie Dei. — Ostendens igitur unigenitus
    Deus eam, quæ per se mirabilis facta est, et ad quam
    non potest, paternæ admirationis confessionem,
    utrumque in se tempus et naturam utramque signifi-
    cat, scilicet eam (a) qua et in spiritu, et in corpore
    manens docuit. Cum enim ait : Quo ibo ab spiritu
    tuo ; tempus illud quo et ipse spiritus in spiritu pa-
    ternæ gloriæ ante assumptionem 572 hominis man-
    sit ostendit. Non enim (b) potest a spiritu quoquam
    abesse, qui spiritus est : quia nec hic falli potest, nec
    ille decipere. At cum ait, aut a facie tua quo fugiam,
    assumpta a se infirmitatis docuit ætatem : humana
    enim infirmitas faciei Dei non patitur occursum ;
    quia dictum Moysi est : Quis est homo qui vide-
    bit faciem meam, et vivet (Exod. xxxiii, 20) ? Quod
    non sustinemus, defugimus ; quia infirmitatis huma-
    næ est, occursum naturæ inconspicabilis fugere. Et
    fugit quidem quantum (c) ad impatientiam visionis.
    Sed quia, secundum Prophetam, vultus Dei super
    facientes mala (Psal. xxxiii, 17), naturæ quoque
    humanæ est, judicium Dei, quod significatur in vul-
    tu, fugere non posse. Non enim tamquam peccator
    qui peccati nescius est loquebatur, ut fugeret : sed
    paternam infinitatem extra omnia manentem cum in
    spiritu ante docuisset ; nunc quoque ex hominis
    persona, qui nusquam Deum fugere posset, ostendit.

    22. Ut Deus ascendit in cœlum, ut homo in infernum
    descendit. — Sequitur quoque (d) ratio dictorum, ut
    utrumque ex eo quod et homo et Deus erat dixerit :
    Si ascendero in cœlum, tu illic es : hoc divinitatis
    est proprium. Nemo enim ascendit in cœlum, nisi
    qui descendit de cœlo, filius hominis qui est in cœlo
    (Joan. iii, 3). Terreni enim corporis naturæ ascen-
    sionem hanc nisi in cœlestem gloriam demutata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,880,750">
    806
    non obtinet : Si descendere in infernum, ades : hu-
    mana ista lex (e) necessitatis est, ut consépultis
    corporibus ad inferos animæ descendant. Quam de-
    censionem Dominus ad consummationem veri homi-
    nis non recusavit. Id autem, Quo abibo, aut quo fu-
    giam, et illic, es et ades ; ad significationem doctrinæ
    ejus quæ mirabilis ex eo facta est pertinet, per quam
    Deus omnia esse et in omnibus esse sit cognitus : ut
    licet faciem Dei homo fugiat, quia non sustinet, licet
    de supernis ad inferos mortis lege descendat ; Deus
    tamen ubique sit semper et in omnibus.

    23. Quæ statum Christi gloriosum spectent. — Et
    quia per hæc superiora discretim ex utroque in quo
    erat naturæ genere prædicavit, Dei scilicet atque ho-
    minis ; tertio unitatem naturæ jam (f) in se profi-
    cientis ostendit, dicens : Si sumpsero pennas meas
    ante lucem, et habitavero in postremis maris ; etenim
    illuc manus tua deducet me, et tenebit me dextera tua.
    Cum sumpsit pennas, jam corpore non gravatur
    (V. Tract. Psal. LV, n. 7). Cum suas sumpsit, docet
    hanc evolandi semper sibi fuisse virtutem. Cum autem
    lucem sumpsit, tempus 573 resurrectionis ostendit.
    Cum in postremis maris est, loca ut Deus humanæ
    demorationis excedit. Cum deducitur manu, non ti-
    met. Cum tenetur dextera Dei, non mutatur aut de-
    cidit : Donavit enim illi Deus nomen quod est super
    omne nomen, ut in nomine ejus omne genu flectatur
    cœlestium et terrestrium et infernorum ; et omnis lin-
    gua confiteatur, quia Dominus Jesus in gloria est Dei
    patris (Phil. ii, 9 et seqq.). In eo enim quod datur ei
    nomen super omne nomen, manu ac potestate
    Dei patris in gloria ipsius homo susceptus assumi-
    tur.

    24. Pennæ significant vim evolandi ad cœlum per
    resurrectionem. — Pennas autem ad demutationem
    terrenorum corporum in spiritualem (g) atque æter-
    nam naturam referri, prophetica auctoritas est, cum
    ad inopem fidei et bonorum operum pauperem dici-
    tur : Ne extendas te cum sis pauper diviti, sensu au-
    tem tuo absine : præparavit enim sibi pennas ut aquila,
    et revertetur in domum ejus qui præest ei (Prov. xxiii,
    5). Pauperem extendentem se (h) in spes divitias
    quo per resurrectionem, ut alibi loquitur Hilarius,
    fit totus Deus, non abolita hominis natura, sed ad
    unitatem et consortium gloriæ Dei assumpta.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,880,950">
    (a) In ms. Mic. quo, posset referri ad tempus, nisi
    propius esset vocabulum naturæ. Christus scientiam
    docuit in spiritu, cum ante assumptum hominem pa-
    triarchis visus est, et locutus est in prophetis : do-
    cuit et in corpore, per assumptum hominem ipse
    prædicando.

    (b) Ita mss. Editi vero, poterat spiritu ; et mox, nec
    ille defæcare, pro nec ille decipere.

    (c) Particula ad abest a ms. reg. in quo verbum
    sequens, literis fugientibus, non licuit legere. Non
    displiceret, impatiens visionis, hoc est, visionem
    sustinere non valens.

    (d) Miciacensis ms. narratio. Regius, paratio. Forte
    par ratio.

    (e) Legis hujus meminit Tertullianus de Anima n.
    55, ubi ait : Quod si Christus Deus, quia et homo,
    mortuus secundum Scripturas, et sepultus eadem,
    huic quoque legi satisfecit, forma humanæ mortis apud
    inferos functus, etc.

    (f) Apud Par. exciderat particula in. Illud in se, id
    est, in Deum. Hic attingitur tertius Christi status.

    (g) Editi, atque ætheream naturam : emendavimus
    ex ms. Mic. Frequens Hilarius his tractatibus na-
    turam corporum æternam vocat post resurrectionis
    demutationem, nusquam ætheream. Si quando cœ-
    lestem, hoc illi nomen donat, quia cœlum ipsius re-
    gio, non quia de cœlesti quadam materia constituta
    sit. Neque enim, inquit in psal. LV, n. 12, resurrec-
    turis omnibus ab exteriore materia corpus acquiritur,
    etc. ; et in psal. LI, n. 41 : Confracta corpora Domi-
    nus reparabit, non ex alia aliqua, sed ex veteri atque
    ipsa originis suæ materiæ, etc. Hæc obiter notanda
    fuere, ne quis hunc locum frustra a nobis emenda-
    tum suspicetur, Hilariumque existimet cum Origene
    in resurrectionis doctrina consentire : a quo eum
    longius recedit in psal. LXVII, n. 35, cum corpo-
    ribus reparatis formam soliditatemque membrorum at-
    tribuit.

    (h) Bad., Er. et Lips. in opes : quod primo editioni
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em latim da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    - Correções feitas em relação ao OCR: "579" corrigido para "572" na coluna esquerda; "Ui" para "Ut"; "mopsuabit" para "monstrabit"; "slluc" para "illuc"; "deztera" para "dextera"; "bominis" para "hominis".
    - Números de capítulos corrigidos: "25" no OCR para "23" na imagem (coluna direita).
    - Referências bíblicas corrigidas: "Exod. xxxui" para "Exod. xxxiii"; "Psal. xxxn" para "Psal. xxxiii"; "Phil. u" para "Phil. ii"; "Joan. n" para "Joan. iii"; "Prov. xxu" para "Prov. xxiii".
    - Notas de rodapé transcritas integralmente, incluindo referências a manuscritos (ms. Mic., ms. reg., etc.).
    - Marcas marginais (A, B, C, D) identificadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>