<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    829 TRACTATUS IN CXL PSALMUM. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,954">
    spiritales, consummate cum in spiritu lenitatis ( Gal. A ur deinde: Quoniam adhuc et oratio mea in benepia-
    v, 1). Sed ne ipse quidem rationis justa misericor- cilis eorum; Vers. 6 : absorpti sunt continuati petrae
    diiæ immemor fuit : præuentum enim in delicto, judices eorum. Causam cur absorbeantur continuati
    non (a) voluntate delinquentem, consummari per petrae eam dicit, quia adhuc sit oratio sua in bene-
    argutionem jubet. Atque ideo propheta cum ait : placitis eorum. Orat propheta (c) eadem quæ supe-
    Corripiet me justus in misericordia, et increpabit me ; riora sunt, ne oleum peccatoris caput suum impin-
    et fidei sue, et humanæ infirmitatis memor, corri- guet. Hoc Propheta orat. Sed peccatores ne hac qu-
    piendum se in his ait, quæ juste misericordiæ ar- idem propheta oratione terrerint, ut ab his quæ
    gutione sunt digna.
    9. Ut correpio, ita et doctrina a sancto viro qua- placita sunt sibi desistant. Nemo enim in peccatis,
    renda. — Orat autem adhuc et aliud, ne doctrinis nisi (d) quis his delectatur, perseverat: et causam in
    videlicet peccatorum imbutlur, neve usque (b) ad uniaque re permanendi, voluptatis oblectatio sub-
    peccatum misericordiam deœdjat : Oleum autem ministrat. Ergo quia adhuc erante eo in beneplaci-
    peccatoris non impinget caput meum. Vult eum, qui tilis eorum sunt, id est, quia quod erant, non demulatur
    nos doceat atque arguat, conscientia paræ esse. per eos voluntate (supple permanenter) peccandi, et
    Dominus vere in Evangeliiis, cum de jejuniorum pu- peccatores esse persisterunt ; nec oratio ejus finem ac-
    ritate loqueretur, ait : Vos autem cum jejuniatis, un- sipit : quia tamdiu in beneplacitis eorum ejus oratio
    gite caput vestrum, et faciem vestram lavate (Matth. est, quando beneplacitum illis fuerit peccare.
    v, 17). In absoluenda fisæ, nitorem puræ conscie-
    tiæ exegit; ne quid in nobis sordidum, ne quid 11. Iniqui adueni Christi absorbeni.—Lucifero ab-
    oblitum adhæseret : in capite vero unguendo, doctri- sorpti sunt continuati petrae judices eorum. Petran non
    nis nos aliqua operibus spiritalis institutionis per- novimus nisi Christum : quia dictum est de eo, Petra
    fectos esse præcepit. Oleum enim luminis pabulum autem erat Christus (1 Cor., x, 4). Quo adueniende (e),
    est ; et doctrina alque opus spiritalè celestis nobis cum se hi peccatorum oleci eu judices ipsi continua-
    gloriæ causa est. Ut enim lumen ex 597 oleo lumi- bant, absorberunt. Mors enim una, et corruptio, et
    nis habet causam ; ita, ut lucem spiritalis gloriæ peccatum absorberetur, ut scriptum est, Absorpta est
    retineamus, doctrina alquæ operativo præstal : ut ef- mors in sententionem. Ubi est aculeus mors ? Ubi est
    caput nostram, sedes scilicet vitæ et prudentiæ et om- contentio ? Aculeus enim mortis peccatum est (1 Cor.,
    nium sensuum, oleo operationis doctrinæque pin- xv, 54 et 55). Absorberuntur autem continuati petre
    guescat. Sed oleum hoc non a peccatore sumendum horum judices cum illo suo principe, de quo dictum
    est : et orandus est Deus, ne hoc peccatorum in- est : Et tunc revelabitur ille impius, quem Dominus Je-
    fundat. Ut enim a sancto et fideli viro argui se velle sus interficiet spiritu oris sui, et evacuabit eum presen-
    prudentis est ; quia ægeris animis et peccator morbo tia adventus sui (II Thess., ii, 8). Per hanc ergo adven-
    languentibus utilis est severa objurgationis sub ho- tus Domini præsentiam evacuabuntur absorpti, et ab-
    nesto auctore medicina : ita miserium est per pe- sorpti judicio sanctorum. Sequitur enim : Audient
    cati pœniterationem usque ad ipsam peccantium mise- verba mea, quia potuerunt. Potuerunt vel absorbere,
    ricordiam decidisse. Hoc ergo utrumque a se dete- vel (f) audire. In præsentia enim Domini absorberntur prophetica veritatis argutione et impiæ suæ
    tatvr propheta.
    10. In peccatis permanetur, quia placent.—Sequi- falsitatis opprobrio.
    (a) Hoc est, qui voluntatem ita habet in peccato 12. Crassitudo vitiorum comes aut causa. Vitia non
    obfirmatum, ut cum sciat peccatum esse, nolit ab sinunt hominem intra leges naturæ coerceri. — Neque
    eo discedere : sen ut Hilarius ipse explicat in psal. aut tentatione diaboli lapsi sint, veniam conceden-
    CXLIV., n. 19 : Qui voluntate permanent in peccato, dam; iis autem, qui scientes ac volentes peccaverint,
    quem vitiorum usus oblectet, quem non penitcat ad- reniant, denegandum. Illoc præ se fert illud lib. v de
    missit. Hinc cum ait in psal. CXXXV, n. 4 : Extra Trin. n. 43, ad insignes quosdam Arianos, quos,
    veniam est, qui peccatum cognovit, nec cognitum con- ut loquitur, irreligiositatis voluntas in hæresi deline-
    fieter, confiteri hic pro poenitere videtur possuisse, ret : Tibi jam omnia clausa sunt ad saluem, qui nequas
    adeoque tantum imponentibus veniam negare. Licet quod jam ignorare non poles. Non enim ignoras esse
    enim hæc, nec cognitum confititur, intelligere ex illis, filium Dei, etc. Vide similia ibid. nunc. 1 et alibi.
    quem non penitcat admissi. Et quidem cum in psal. (b) In vulgatis, atque ad peccandi usum per mise-
    CXXXV, n. 4, et in cxxxviii, n. 3, ait : Confessio est profes- ricordiam : lectio interpolata. Sincerior est, quam
    sio desinendi, ac rursum in ps. CXLIV, n. 18 : Pænitentia exhibemus ex ms. Observandum porro est, in qui-
    auctor est desinendi, satis indicat pœnitentiæ et con- busdam psalteriis, v. g. in Germanensis, pro Oleum
    fessionis vocabulis non aliud sæpe numero se signi- autem peccatoris, haberi : Misericordia autem peccato-
    ficare. Itaque cum apud Hilarium voluntate delin- ris; sane quia interpres pro ἐλαίῳ legerit ἔλεος. Hi-
    quentes opponantur pœnitentibus, quia minimun his larius autem urnarqae illam verionem complexus,
    affectus inest inviti; quos intelligere debemus vo- utrique congruam interpretationem subjicit; quod
    luntate delinquentes, nisi impenitentes? Illis autem non tantum liquet ex primis illis, sed et ex postre-
    veniam negans, cœteris concedit in ps. CXLIV, n. 19 : ris hujusque numeri verbis.
    Habet enim venie apud Deum solatium, pœnituisse
    de gestis : nec temperamento severitatis indignum est, (c) In ms., idem.
    quod per admissi dolorem, affectum ita profitetur in-
    viti. Quamquam hoc pluribus locis videre docere, (d) Ita cum ms. prima editio Par. Aliae vero, qui,
    iis tantum, qui aut errore, aut carnis fragilitate, Ita infra reposuimus quia adhuc, ubi obsinebant qui
    admiserunt peccata, cum inter euos esse isti etiam adhuc.
    peccatores putentur, quorum quidam non peerierunt
    ad pœnitentiam, nisi a gratia seculari repleti, et qui (e) Sic ms. At editi, cum ei hi.... continuabuntur.
    etiam vitiati fuerant, et ad hosdem id pertinere se put-
    arent. Hinc ergo dicendum est quod quidem plenaria (f) Mediæcensis codex, audiri. Magis placet audire.
    pœnitentia, quamvis in aliis ms. ut in molli, vel bona At non displiceret prius absorberi.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,954">
    (b) quoque eninde : Quoniam adhuc et oratio mea in benepla-
    citis eorum ; Vers. 6 : absorpti sunt continuati petre
    judices eorum. Causam cur absorbeantur continuati
    petre eam dicit, quia adhuc sit oratio sua in bene-
    placitis eorum. Orat propheta (c) eadem quæ supe-
    riora sunt, ne oleum peccatoris caput suum impin-
    guet. Hoc Propheta orat. Sed peccatores ne hac qu-
    idem prophetæ oratione terrerint, ut ab his quæ
    placita sunt sibi desistant. Nemo enim in peccatis,
    nisi (d) quis his delectatur, perseverat : et causam in
    unaque re permanendi, voluptatis oblectatio sub-
    ministrat. Ergo quia adhuc erante eo in beneplacitis
    eorum sunt, id est, quia quod erant, non demulatur
    per eos voluntate (supple permanenter) peccandi, et
    peccatores esse persisterunt ; nec oratio ejus finem ac-
    cipit : quia tamdiu in beneplacitis eorum ejus oratio
    est, quando beneplacitum illis fuerit peccare.
    11. Iniqui adueni Christi absorbeni.—Lucifero ab-
    sorpti sunt continuati petre judices eorum. Petran non
    novimus nisi Christum : quia dictum est de eo, Petra
    autem erat Christus (1 Cor., x, 4). Quo adueniende (e),
    cum se hi peccatorum oleci eu judices ipsi continua-
    bunt, absorberunt. Mors enim una, et corruptio, et
    peccatum absorberetur, ut scriptum est, Absorpta est
    mors in sententionem. Ubi est aculeus ? Ubi est
    contentio? Aculeus enim mortis peccatum est (1 Cor.,
    xv, 54 et 55). Absorberuntur autem continuati petre
    horum judices cum illo suo principe, de quo dictum
    est : Et tunc revelabitur ille impius, quem Dominus Je-
    sus interficiet spiritu oris sui, et evacuabit eum presen-
    tia adventus sui (II Thess., ii, 8). Per hanc ergo adven-
    tus Domini præsentiarn evacuabuntur absorpti, et ab-
    sorpti judicio sanctorum. Sequitur enim : Audient
    verba mea, quia potuerunt. Potuerunt vel absorbere,
    vel (f) audire. In præsentia enim Domini absorberntur prophetica veritatis argutione et impiæ suæ
    falsitatis opprobrio.
    12. Crassitudo vitiorum comes aut causa. Vitia non
    sinunt hominem intra leges naturæ coerceri. — Neque
    aut tentatione diaboli lapsi sint, veniam conceden-
    dam ; iis autem, qui scientes ac volentes peccave-
    rint, denegandum. Illoc præ se fert illud lib. v de
    Trin. n. 43, ad insignes quosdam Arianos, quos,
    ut loquitur, irreligiositatis voluntas in hæresi deline-
    ret: Tibi jam omnia clausa sunt ad salutem, qui nequas
    quod jam ignorare non poles. Non enim ignoras esse
    filium Dei, etc. Vide similia ibid. nunc. 1 et alibi.
    (b) In vulgatis, atque ad peccandi usum per mise-
    ricordiam : lectio interpolata. Sincerior est, quam
    exhibemus ex ms. Observandum porro est, in qui-
    busdam psalteriis, v. g. in Germanensis, pro Oleum
    autem peccatoris, haberi : Misericordia autem peccato-
    ris ; sane quia interpres pro ἐλαίῳ legerit ἔλεος. Hi-
    larius autem varnaqae illam verionem complexus,
    utrique congruam interpretationem subjicit; quod
    non tantum liquet ex primis illis, sed et ex postre-
    ris hujusque numeri verbis.
    (c) In ms., idem.
    (d) Ita cum ms. prima editio Par. Aliae vero, qui,
    Ita infra reposuimus quia adhuc, ubi obsinebant qui
    adhuc.
    (e) Sic ms. At editi, cum ei hi.... continuabuntur.
    (f) Mediæcensis codex, audiri. Magis placet audire.
    At non displiceret prius absorberi.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,954,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas latinas. Transcrição feita literal, preservando abreviações e sinais; "[ilegivel]" não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>