<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    843 SANCTI HILARII EPISCOPI 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,650">
    inimici sui pereant, quamquam ad id potissimum et
    nomen et misericordia Dei est; tamen (a) cum etiam
    ea causa est, quod servus Dei est, cujus animam
    persequantur; et liberalitas (ex parte Dei) admisce-
    tur, et meritum (ex parte hominis); atque ad Domini
    misericordiam, servi quoque et fides et nomen adjun-
    gitur : ut misericordia Dei quamquam omnibus
    prompta sit, his tamen qui servi ejus sunt intelliga-
    tur assistere, per eum et in eo qui ait : Ego sum vo-
    biscum omnibus diebus usque ad consummationem sæ-
    culi (Matth. XXVIII, 20), Dominum nostrum Jesum
    Christum, qui est benedictus et nunc et semper, et
    in omnia sæcula sæculorum. Amen.

    PSALMUS CXLIII.

    Psalmus David in Goliam.

    Benedictus Dominus Deus meus, qui docet manus meas
    ad bellum, et digitos meos in prælium. Misericordia mea
    et refugium meum, susceptor meus et liberator meus
    (Infra additur es tu). Protector meus, et in ipso spe-
    ravi : qui subjiciet (Infra, subjiciens) populum meum
    sub me. Domine, quid est homo, quia innotuisti ei : aut
    filius hominis, quod deputas eum? Homo vanitatis simi-
    lis factus est : dies ejus sicut umbra prætereunt. Do-
    mine, inclina cælos tuos, et descende; tange montes, et
    fumigabunt; corusca coruscantes (Infra, coruscationes),
    et dissipabis eos; emitte sagittas tuas, et conturbabis
    eos. Emitte (Infra, emittes) manum tuam de alto : eripe
    me, et libera me (abest et libera me) de aquis multis, et
    de manu (Infra, manu iniqua) filiorum alienorum. Quo-
    rum os locutum est vanitatem : et dextera eorum dextera
    iniquitatis. Deus, canticum 610 novum cantabo tibi, in
    psalterio decemchordarum psallam tibi. Qui dat
    (Infra, das) salutem regibus : qui liberat servum suum
    (Infra, liberas David servum tuum) : de gladio ma-
    ligno eripe (Infra, erue) me. Et eripe me de manu filii
    alieni (Hæc non exstant infra). Quorum os locutum est
    vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis. Quorum
    filii sicut novellæ plantationes, stabilitæ (Infra, novella
    plantatio stabilita) in juventute sua. Filiæ eorum deco-
    ratæ (Infra, compositæ) : et circumornatæ ut similitu-
    do templi. Et promptuaria eorum plena, eructantia ex
    hoc in illud. Oves eorum fætosæ, abundantes in itineri-
    bus eorum (Infra, egressibus suis) : boves eorum crassi
    (Infra, crassæ). Non est ruina maceriæ, neque transitus,
    neque clamor in plateis eorum. Beatam dixerunt populum
    cui hæc sunt : beatus populus, cujus Dominus Deus ejus.

    TRACTATUS PSALMI.

    1. Titulus a LXX additus, de quo psalmum intelligen-
    dum indicet.—VERS. 4-7. Et huic quoque psalmo ad-
    dendam hanc Septuaginta superscriptionem putave-
    runt: Psalmus David in Goliam; cum neque in hebrai-
    cis libris (b) reperiatur, neque translatores alii quid-
    quam aliud quam simplicem titulum præscripserint,
    id est, David. Quod non sine spiritali ratione effec-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,660,480,720">
    (a) Lipsius expuncta particula cum, cetera pertur-
    bate expresserat. Ea distinctius exhibemus ex Bad.,
    Er. et mss.
    (b) Imo teste Theodoreto neque in omnibus Sep-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,900,650">
    A tum fuisse psalmi ipsius textu docetur : nihilque hic
    psalmus proprium habet, quod ad gratulationem
    perempti Goliæ possit referri, cum magis illic et ge-
    stis et tempori multa contraria sint. Cum enim dici-
    tur : Subjiciens populum meum sub me, numquid
    tum David rex erat? aut quis tum ei populus subjec-
    tus est, si allophylorum (subaud. populus) non erat
    suus? Sed ne ipse quidem Israel, Saul adhuc re-
    gnante, poterat esse subjectus. Deinde et illud :
    Domine, inclina cælos tuos, et descende; tange mon-
    tes, et fumigabunt; corusca coruscationes, et dis-
    sipabis eos, quæ esse intelligetur ob humani belli
    tempus oratio? Aut cum secundum titulum Golia
    esset occisus, quid sibi hæ preces volunt : Eripe
    me, et libera me de aquis multis, et de manu fi-
    B liorum alienorum? Aut cum rex tantum unus in Israel
    esset; quid est istud quod dicitur, V. 10: Qui das
    salutem regibus? Numerus plurium intelligentiam
    ejus temporis, quo unus tantum habebatur, exclu-
    dit. Sed cum nec in hebræis libris ita sit, neque
    translatores cæteri horum aliquid addiderint; intel-
    ligimus septuaginta hos seniores sensum nobis spiri-
    talis scientiæ reliquisse: ut in David et Golia bellum
    præfiguratum esse satanæ Dominique sciremus; cum
    quando neque 611 superscriptio exstaret in libris,
    neque rebus gestis prophetiæ sermo concineret.

    2. An ipsius David, an de David sint psalmi, latinus
    sermo non exprimit. Psalmus hic de Christo. — Af-
    fert autem plerumque nobis difficultatem intelligentiæ
    C ratio latinitatis, quæ nominibus pronomina non
    est solita præponere : ut in David nomine accidit. Ces-
    sante enim pronomine, incertum est utrum in illum,
    aut per illum psalmus exstiterit. Cum enim scribitur
    psalmus David; utrum ab illo dictus sit, aut propter
    illum, ambiguum facit nominis sola præscriptio. Græ-
    citas vero cum per David psalmum scriptum esse si-
    gnificat, ita titulum inscribit, ψαλμὸς τοῦ Δαβίδ : si
    vero cum de David vult psalmum qui sit scriptus in-
    telligi, ita superscribit, τῷ Δαβίδ : discernens per
    utriusque pronominis propriam significationem,
    utrum David scripti psalmi auctor, an causa sit : ut
    superscriptio psalmi istius continet, τῷ Δαβίδ, id
    est, quod propter eum vel illi potius,
    quam ab eo scriptus sit. Ex qua etiam psalmi super-
    scriptione monstratur, in eum hominem, quem Do-
    D minus assumpsit in eo nascens, et quem David sæ-
    pissime nominari docuimus, psalmum hunc Spiritus
    virtute et Prophetæ ore cantatem.

    3. Benedictus Dominus Deus meus, qui docet ma-
    nus meas in bellum, et digitos meos in prælium.
    Si ob id gratulationi interfecti Goliæ deputatur hic
    psalmus, quia dictum est, Qui docet manus meas in
    bellum; accipiant exemplum hoc personæ Domini
    convenire. Nam in septimo decimo psalmo,
    qui totus ex persona Domini consistit, id ipsum dic-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,660,900,720">
    tuaginta exemplaribus : sic enim habet, In nonnullis
    exemplaribus inscriptionem additam inveni, πρὸς τὸν Γολιάθ.
    Verum neque apud Hebræum, neque apud alios inter-
    pretes, neque apud ipsos LXX inveni in hexaplo.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ψαλμὸς τοῦ Δαβίδ, τῷ Δαβίδ, πρὸς τν Γολιάθ).
    Números em negrito (610, 611) são marcadores de coluna da edição original, transcritos no fluxo do texto.
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna da direita são marcadores de referência.
    Rodapés (a) e (b) divididos entre o final da coluna esquerda e o final da coluna direita.
    Correções feitas no OCR: "inimtel" -> "inimici", "anus" -> "manus", "suscepler" -> "susceptor", "€0s" -> "eos", "G10" -> "610", "rauope" -> "ratione", etc.
  </notas>
</pagina>