<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    821 TRACTATUS IN CXXXIX PSALMUM. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Permissum enim corpus passioni est; (a) sed permissa
    sibi, dominata mors non fuit: Sanctus enim non vi-
    dit corruptionem. Et iniquitatis filius eum eum tra-
    deret, ad nocendum ei quid adjecit? Non modo in
    vitam corpus rediit ex morte, sed etiam ad divinita-
    tis gloriam natura corruptionis absorpta est.
    12. Patri obsequens, etiam voluntatem habet. Quæ
    de sua passione prædicta sunt, optat impleri et in nullo
    præpediri. — Securus itaque et confidens obumbra-
    tum se esse in die belli, etiam hæc precatur: Ne tra-
    das, Domine, a desiderio meo peccatori. Qui ait: Non
    veni voluntatem meam facere, sed voluntatem ejus qui
    me misit (Joan. vi, 38), susceptum opus etiam pro
    obedientiæ obsequela festinat implere; sed ita, ut
    meminerimus esse in eo voluntatis officium. (b) Vult
    namque quæ Pater voluit. Id enim quod ait: Non
    veni voluntatem meam facere, sed voluntatem ejus qui
    misit me: eum a quo est missus cuique obedit osten-
    dit: non tamen sibi detrahit voluntatem. Omnia ergo
    quæcumque Patri placita sunt, consummare optat, et
    universa quæcumque sibi in passione desiderabilia
    sunt, exsequi properat: 589 ne quid ex his sit,
    quod (c) præveniens peccator impediat. Desiderio
    desideravit cum discipulis pascha manducare (Luc.
    xxii, 15); festinato paschæ cœnam peregit. Desidera-
    vit calicem passionis bibere, dicens: Calicem quem
    Pater meus mihi dedit, non bibam illum (Joan. xviii,
    11)? quærentibus se ultro his, qui ad comprehen-
    dendum eum venerant, et interrogantibus qui Jesus
    esset, ingessit (Ibid. 4). Scit sibi aceti poculum esse
    potandum: hoc ut bibat postulat. Magnum in eo, cum
    C bibisset, voluntatis suæ fructum capiens, ait: Consum-
    matum est (Id. xix, 30): quo in verbo desiderabilis
    voti gratulatio continetur. Liberari animam suam a
    framea in psalmis frequenter oraverat (Ps. xxi, 21),
    os non comminuendum significaverat (Exodi xii, 46),
    sortitu vestem suam obtinendam denuntiaverat (Ps.
    xxi, 19). Hæc omnia, quæ desiderii sui sint, ad
    prophetiæ fidem ut impleantur orat: ne quid ex his
    peccatori sit potestatis, ne (d) pascham præveniat
    quæ desiderio desideratur, ne calicem passionis in-
    gerere non audeat (nam ad primam Domini respon-
    sionem peccator omnis, qui ad comprehendendum
    eum venerat, procidit), ne acetum quod potandum
    est non præsto sit, ne ante quam spiritum (e) emittat,
    lancea miles latus fodiat, ne frangendi ossis manente
    D adhuc spiritu pateat occasio, ne quid ex prophetia
    minus fiat, ne aliquid peccatori ex desideris suis
    tradatur; sed in se omnia, quæ et desiderata sibi et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    A prophetata sunt, impleantur. Orat autem de his, non
    quod implenda non essent, sed ut de se prophetata
    esse intelligi possint.
    13. Inimici ejus a cogitatis exciderunt. — Cogita-
    verunt, inquit, adversum me: non derelinquas me, ne
    quando exaltentur. Multa adversus eum cogitata sunt:
    sed maxime illud, ut pecunia militibus collata, fama
    ab his furati corporis venderetur. Sed eo in corpore
    rursus adstante, inanis hæc impiæ cogitationis medi-
    tatio fuit. Non relictus peccatoribus exaltandi se lo-
    cus ullus est: impletur prophetia. Pendet in ligno
    vita eorum, aceto ac felle potatur, anima ejus a fra-
    mea liberatur, os non conteritur, sors super vestem
    mittitur: nihil e desideriis unigeniti filii Dei pecca-
    tori traditur, tertia die resurgit, non relinquitur in
    B inferno nec corruptionem Sanctus videt: et omnia,
    quæ geruntur in Domino, ad confundendas et con-
    sternandas impiorum cogitationes, habent in se et
    rerum præsentium admirabilem efficientiam, et pro-
    phetiæ indemutabilem veritatem.
    14. Eorum pæna. Circuitus contra Christum. — De-
    hinc sequitur, VERS. 10 et 11: Caput circuitus
    eorum, labor labiorum ipsorum operiet eos. Cadent
    super eos carbones (f) ignis, et dejicies eos, in miseriis
    non subsistent. Post superiorem sermonem, in quo
    omnis ad Deum de se fuerat oratio, nunc etiam in-
    terventu diapsalmæ demutavit ordinem sensus. Re-
    tulit enim (g) se ad peccatorum justissimam pœnam,
    quos primum ipsum illud 590 conventus sui caput,
    deinde labor labiorum suorum et omne maledictio-
    nis opus operiet. Ut enim omnibus sanctis caput
    Christus est, ita omnibus iniquis caput diabolus est.
    Testatur autem frequenter (h) istos impios erga se
    circuitus Dominus, cum ait: Circumdederunt me ge-
    mitus mortis (Psal. xvii, 5); et rursum: Tauri pin-
    gues obsederunt me (Ibid. xxi, 13); et iterum: Cir-
    cumdantes circumdederunt me (Ibid. cxviii, 11); et
    statim: Circumdederunt me sicut apes (Ibid. 12).
    Quod autem principe diabolo hæc gesta sint, testan-
    tur Evangelia, cum dicunt: Et immisit se diabolus in
    cor Judæ, ut traderet eum (Joan. xiii, 2). Laboratum
    est autem multa voce populi, cum clamatum est:
    Crucifige, crucifige (Luc. xxiii, 24). Operiet igitur eos
    caput circuitus, et labor labiorum eorum, ut cum
    alii immortalitatis gloria induentur, illi impietatis
    suæ pudore et damnatione diaboli operiantur. Et
    quæ ea damnatio esset qua operirentur, adjecit: Ca-
    dent super eos carbones ignis, super terram dejicies
    eos, in miseriis non subsistent. Hæc impiorum operi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    (a) In vulgatis, sed permissi sibi corporis: interpo-
    lationem suspicamur, quam corrigimus ex ms.
    (b) Non ut sine voluntatis libertate sit, et ei naturæ
    infirmitas imperet necessitatem, ut fuse disseritur lib.
    ix, de Trin., n. 48 et 49.
    (c) Mic. ms. præbens.
    (d) Ex ms. restituimus pascham pro pascha; maxi-
    me cum quæ, non quod subjicitur. Tum legendum
    putamus præpediat, non præveniat.
    (e) Editi, amittat: emendantur ex ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,960">
    (f) Sic. Par. et ms. Mic. suffragante pervetusto
    psalterio German. nisi quod habeat et dejiciet. Ita
    quoque vertit Hieronymus ex hebræo, omisso et. At
    Bad. et Er., in igne dejicies. Lips., in ignem dejicies,
    Græcus textus, ἄνθρακας, πυρὸς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ κατα-
    βαλεῖς αὐτούς: juxta quem habet Augustinus, carbones
    ignis in terra et dejicies eos. Hilarius infra eidem con-
    sentit.
    (g) In vulgatis deest a se. Suppletur ex ms. Mic.
    (h) Editi omittunt istos. Tum Par. post Lips. exhi-
    bet, impiorum; reluctantibus aliis libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego no aparato crítico (nota f).
    Correções feitas ao OCR:
    - "Permiesem" corrigido para "Permissum".
    - "fllius" corrigido para "filius".
    - "curruptüionis" corrigido para "corruptionis".
    - "preepediri" corrigido para "præpediri".
    - "peounia" corrigido para "pecunia".
    - "Impiz" corrigido para "impiæ".
    - "cogltationls" corrigido para "cogitationis".
    - "peecatoribus" corrigido para "peccatoribus".
    - "exaliandi" corrigido para "exaltandi".
    - "desiderils" corrigido para "desideriis".
    - "cogltstiones" corrigido para "cogitationes".
    - "efflcientiam" corrigido para "efficientiam".
    - "indemutabilem" mantido (grafia antiga/latina).
    - "Vkns." corrigido para "VERS."
    - "miserlis" corrigido para "miseriis".
    - "pænam" corrigido para "pœnam" (ou mantido æ conforme imagem, a imagem usa æ/œ ligaduras ou dígrafos). A imagem usa "pœnam" e "pæna".
    - "conventns" corrigido para "conventus".
    - "maledictio-nis" hifenizado na imagem.
    - "liec" corrigido para "hæc".
    - "testan-tur" hifenizado.
    - "Crucifige, crucifige" corrigido.
    - "dlsboli" corrigido para "diaboli".
    - "eubsistent" corrigido para "subsistent".
    - Notas de rodapé: caracteres gregos na nota (f) foram transcritos corretamente ("ἄνθρακας, πυρὸς ἐπὶ τς γῆς, καὶ καταβαλεῖς ατούς").
    - Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início das linhas onde aparecem visualmente como capitais.
    - Números de página 821 e 822 no cabeçalho.
    - Número 589 e 590 no corpo do texto indicam paginação da edição original.
  </notas>
</pagina>