<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    831 SANCTI HILARII EPISCOPI 833
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    solum audient verba quæ possunt, sed etiam id quod
    sequitur bis accidet. VERS. 7. Tamquam crassitudo
    terræ (a) eruptum est super terram. Quod autem cras-
    situdo impietatis et vitiorum aut comes sit, aut
    causa, propheta testatur, dicens : Incrassatum est
    cor populi hujus. Sed et 596 Moyses irreligiositatem
    populi insolentis pronuntians ait : manducavit et bibit
    Jacob, et repletus est, et incrassatus est, et calcitra-
    vit dilectus (Deut., XXXII, 15). Virtutem dicti hujus
    ex ipsa terræ natura absolutius intelligemus. Namque
    scimus crassiores pinguioresque terras in eas scro-
    bes, e quibus effossæ sunt, ex solido non redire ;
    quia erumpente earum crassitudine, rursus ipsarum
    sunt incapaces. Itaque secundum id quod ait, tam-
    quam crassitudo terræ eruptum est super terram ; do-
    cuit exemplo, quia omnis terræ nostræ, id est, cor-
    poris crassitudo, ex naturæ suæ lege vitiis effossa
    erumpit, et capax sui non est, in perniciem suam,
    ne in se reformari possit, exæstuans.

    13. Charitas aliena plorat mala quasi sua.—Erumpente
    autem hac crassitudine super se, habet inærorem
    Propheta, dicens : Dissipata sunt ossa nostra
    secus infernum. Se dissipari, se dispergi, se secus in-
    fernum abigi in peccatorum calamitate existimat. Si
    enim unum membrum compatitur, compatiuntur et
    omnia (I Cor., XII, 26). Omnes enim invicem unius
    corporis membra sumus, ut et in altero psalmo ait :
    Dispersa sunt omnia ossa mea (Ps. XXI, 15) ; non
    utique ea ossa, per quæ corpus nostrum in hanc fir-
    mitatem virtutis suæ continetur : sed quia omnes
    unum corpus sumus, et invicem membra sumus,
    corporis nostri ossa sunt cæteri.

    14. Oculos corporis ac mentis qui ad Deum intendat
    Propheta.—Vellet potius non erumpere crassitudi-
    nem terræ eorum, neque dissipari ossa secus infer-
    num ; sed omnes magis hac, quæ consequitur, voce
    voti uti. VERS. 8 et 9. Quia ad te, Domine, oculi mei :
    in te speravi, non auferas animam meam. Custodi me a
    laqueo quem statuerunt mihi, et a scandalis operantium
    iniquitatem. Intenti Prophetæ ad Dominum oculi non
    deflectuntur in aliquas superfluarum rerum admira-
    tiones, non ad contumeliam pudicitiæ honestas hu-
    manorum corporum species contuentur, non ca-
    piuntur aut pretiosarum vestium opere, aut blando
    argenti nitore, aut illecebroso fulgore auri, aut inani
    honore gemmarum, aut factioso spectaculi thea-
    tralis certamine, aut ambitiosa potestatum sæcula-
    rium pompa : sed in omnia magnifica Dei opera, ad
    admirationem ejus, qui ea est operatus, intendunt.
    Neque solum oculis, sed etiam mente semper inten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tus est, dicens : In te speravi, non auferas animam
    meam. Ablatio animæ non abolitio ejus est : sed
    cum a gloria constituti sibi honoris aufertur, eam
    (f. tum) ab exspectatione et affectu spei suæ de-
    cidit.

    15. Insidiis plenus omnis mundus. Laquei et scan-
    dali discrimen.—Multa autem spei suæ pericula non
    ignorat esse, cum ait : Custodi me a laqueo quem
    statuerunt mihi, et a scandalis operantium iniquitatem.
    Ubique laquei, ubique sunt scandala, mundus omnis
    plenus insidiis est, sive per principem aeris hujus,
    sive per spiritales virtutes in cœlestibus, sive per fi-
    lios inobedientiæ in quibus spiritus erroris opera-
    tur. Habemus enim laqueos in hominibus malæ adhor-
    tationis, 599 periculosi exempli, et (b) elicitæ neces-
    sitatis : cum nos ad voluptates adhortantur, cum in
    prosperis rebus suis in Deum impii sunt, cum per
    contumelias et injurias ad motum nos turbulentæ
    voluntatis exagitant. Differt autem laqueus a scan-
    dalo. Laqueus enim est adhortatio voluptatum et in-
    centivum appetitionis inhonestæ, quod modo la-
    quei fallens capit. Scandalum autem est uxor irre-
    ligiosa, filius iniquus, et cætera deinceps (c) domi
    nomina, et omnis ex Ecclesia frater aut contumelio-
    sus, aut avarus, aut ebriosus, aut turpis. In his enim
    nobis est scandalum, quotiens ad necessitatem ira-
    scendi, arguendi, inhibendi, vindicandi, ex illa
    quiete fidei nostræ mansuetudine provocamur.

    16. Iniquitatum omnium unus auctor diabolus.—
    Novit autem unum, qui per omnes iniquitatem ope-
    rantes ipse potius in his laqueis semper operetur,
    dicens, VERS. 10 : Cadent in retiaculo ejus pecca-
    tores : ejus scilicet qui operatur in plurimis. Quidquid
    enim iniquitatum homines gerunt, a diabolo sugge-
    ritur : quem nunc sub singulari numero demonstrat,
    cum superius sub plurali ministeria ejus significas-
    set in plurimis. Plures in eo, et eum significat in
    pluribus : atque ideo iniqui laqueos prætendunt, et
    in retiaculo ejus cadent peccatores; quia iniqui retia-
    culi sui (ipsius scil. diaboli) laqueos prætendunt. Ca-
    dent autem peccatores : (d) non tunc peccatores cum
    ceciderint effecti, sed cadentes ob id quia peccato-
    res sunt ; captioni retiaculi effecti, per id quod pec-
    catores sunt, opportuni.

    17. Singularitas bona.—Propheta autem, per spem
    suam ac fidem tutus, confidenter de se ait : Singula-
    riter sum ego donec transeam. Scit impiam esse, ut
    supra ostendimus, combinationem. Deo autem de-
    ditus, nullis aliis sæculi negotiis occupatus, est et
    singularis, donec transeat. Et quid est illud quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    (a) Sic ms. hic et infra consentientibus psalteriis
    Carnut. ac German. Editi vero, erupta est. Utrumque
    permittit verbum græcum διερράγη. Exemplo terræ,
    quæ effossa quodam modo amplificatur et excrescit,
    ut intra scrobes e quibus effossa est contineri non
    valeat, ostendit Hilarius carnem vitiis erumpentibus
    extra naturæ leges egressam, intra easdem coerceri
    jam non posse.

    (b) Quid sint illi necessitatis elicitæ laquei, intelli-
    gere est ex his ps. cxviii, num. 17 : Cum interdum
    occurrit causa iræ, doloris affectio, querelæ necessitas,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,900">
    male cupiditatis occasio. Rursum in ps. cxli, n. 4,
    predicatur necessitas per naturam corporis, vel per
    motum animæ semper fluctuantis admixta.

    (c) Id est, quod in ps. cxviii, num. 3, et alibi
    carissima nobis nomina. Quomodo scandalo sint, ibi
    enarratur.

    (d) Similis locus est in ps. cxxm, n. 9. Hoc autem
    vult tantum Hilarius, semper præexistere peccatum,
    quo homo peccator efficiatur, antequam in laqueos
    diaboli cadat, seu potestati ejus tradatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 831-833) da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi). Texto em latim com notas críticas em latim e citação em grego (διερράγη) na nota (a). Correções feitas sobre o OCR: "eximam" para "animam", "Wwnum" para "unum", "szcularium" para "sæcularium", "græcum àup' gn" para "græcum διερράγη", "boje" para "hujus", "perílios" para "per filios", "adbortationis" para "adhortationis", "turbulesiz" para "turbulentæ", "seasdalo" para "scandalo", "icentivum" para "incentivum", "inhoneste" para "inhonestæ", "mode lquei" para "modo laquei", "contumeiie-$us" para "contumeliosus", "irsscendi" para "irascendi", "inbibendi" para "inhibendi", "oge-rautes" para "operantes", "VgRgs" para "VERS.", "peccae-res" para "peccatores", "segge-ritur" para "suggeritur", "siugulari" para "singulari", "demonsunat" para "demonstrat", "signifeissei" para "significasset", "przetendunt" para "prætendunt", "reiiaculo" para "retiaculo", "peccatere$" para "peccatores", "Siaque-riter" para "Singulariter", "szculi" para "sæculi", "qeol" para "quod". Números de coluna original (596, 599) preservados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>