<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    807 SANCTI HILARII EPISCOPI 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,800">
    est. Per id enim, quod voluntas ejus et operatio Deo
    dedita fuit, mirificari terribiliter promeruit. Mirifi-
    catus autem terribiliter est, dum (a) horis crucis te-
    nebræ sunt, dum tremit terra, dum saxa rumpun-
    tur, dum patent sepulcra, dum mortui resurgunt,
    dum in eodem corpore ipse conspicitur, dum clau-
    sis januis soli sibi penetrabili aditu assistit, dum
    ad cœlos elevatur, dum Apostoli gentium linguis lo-
    quuntur, dum umbræ eorum morbis medentur,
    dum claudis nummum poscentibus cursus donatur,
    dum eleemosynis inopum mortuus (b) redditur, dum
    persecutores fiunt prædicatores, dum dissolutis ca-
    tenis cantatur in carcere, dum in martyrio a Mar-
    tyre videtur in cœlis: dum postremo in eo quo ele-
    vatus est corpore a dextris Dei sedet, cujus in gloria
    et manebat et permanet.

    28. Filius Patri, licet non impar virtute, omnia sua
    defert. — Omnem autem eam, qua terribiliter miri-
    ficatus est, dignitatem ad opus ejus refert, cujus et
    paruit voluntati, dicens: Mira opera tua, et anima
    mea novit valde. Quod enim, inquit, terribiliter miri-
    ficatus sum, opus tuum est. Eadem autem et in Evan-
    geliis ratio servata est, ut cum ad demonstrationem
    virtutis suæ dixerit: Quæcumque Pater facit, eadem
    et Filius facit similiter (Joan. v, 19); et rursum:
    Sicut Pater vivificat mortuos, sic et Filius quos vult
    vivificat (Ibid. 21); tamen dignitatem operum omnium
    Patri deferens, cum dicat, Non potest facere Filius
    ab se quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem
    (Ibid. 19); contestatam de se potestatem, per reve-
    rentiæ honorem, ei cui omnia meminerat confitenda
    subjecit; non sibi adimens quod similia Patri pos-
    set, sed eum per quem similia posset ostendens.
    Hæc igitur, quibus terribiliter mirificatus est, licet
    quia potuit virtutis suæ fuerint; tamen Patris operi-
    bus universa ea detulit, dicens: Mira opera tua, et
    anima mea novit valde. Humanæ infirmitatis vox ista
    non est, ut mira opera Dei valde se nosse jactet.
    Soli hoc competit, qui ait: Nemo novit Patrem nisi
    Filius (Matth. xi, 27). Novit enim, non utcumque,
    non 576 leviter: novit autem valde, per eam fi-
    duciam qua dicit: Pater in me, et ego in Patre (Joan.
    x, 38). In eo enim quod ait valde, perfectam scien-
    tiam (c) intimæ cognitionis ostendit.

    29. Os Christi Ecclesia. Ecclesiæ revelata sunt mys-
    teria. — Et quia omnia mira opera Dei valde anima
    ipsius novit; eruditionem doctrinæ in nos suæ me-
    morat, (d) qua nobis paternæ operationis jam non sint
    occultata mysteria, dicens, VERS. 15: Non est occulta-
    tum os meum a te, quod fecisti in occulto. Os Christi
    Ecclesiam esse, et prophetica et apostolica auctoritas
    est. Nam cum, secundum ea quæ in Genesi dicta
    sunt, de Adam atque Eva Apostolus tractaret, ita
    ait: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    (Gen. II, 23); ad expositionem dicti hujus adjecit,
    dicens (e): Hoc mysterium magnum est, ego autem
    dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 32). Quod
    autem per misericordiam Dei patris Ecclesiæ hæc
    occultata non fuerint, ipse Dominus in Evangelio
    testatus est, cum ait: Confitebor tibi, pater, Domine
    cæli et terræ, quia abscondisti hæc a sapientibus et
    prudentibus, et revelasti ea parvulis: ita Pater, quia
    sic fuit placitum ante te (Matth. xi, 25 et 26). Ab
    igitur nobis non occultantur, quæ facta sunt in oc-
    culto. Nobis quidem non occultata sunt, sed sæculi
    hujus prudentibus facta sunt in occulto.

    30. Prius in occulto erant. — Quod autem omnia
    ecclesiasticæ spei sacramenta in occulto fuerint, tes-
    tatur et Apostolus, dicens: Prout potestis intelligere
    intellectum (f) meum in sacramento Christi, quod aliis
    temporibus non est cognitum filiis hominum, sicut
    nunc revelatum est sanctis ejus apostolis et prophetis
    in Spiritu, esse gentes cohæredes et concorporales et
    comparticipes pollicitationis ejus in Christo (Ephes.
    III, 4). Et iterum: Secundum dispensationem Dei,
    quæ data est mihi ad vos, ad implendum verbum Dei,
    sacramentum quod absconditum fuit ante sæcula et
    generationibus, nunc manifestatum est sanctis ejus,
    quibus voluit ostendere divitias gloriæ sacramenti Dei
    inter gentes, quod est Christus in vobis spes gloriæ
    (Coloss. I, 25 et seqq.). Occultum itaque mysterium
    fuit, quod revelatum est, esse Deo gentes cohæredes
    et concorporales et comparticipes pollicitationis ejus
    in Christo. Occultum etiam mysterium est, quibus
    voluit ostendere divitias gloriæ sacramenti Dei inter
    gentes, quod est Christus in vobis spes gloriæ.

    31. Pater ea revelavit infimis terræ. — Occultum
    igitur hoc mysterium fuit quod esset Christus in no-
    bis: hoc Pater revelavit. Petro enim dictum est:
    Non caro, non sanguis revelavit tibi, sed Pater meus
    qui in cælis est (Matth. XVI, 17). Revelatum autem
    est, Christum esse in nobis, in pauperibus spiritu,
    in tribulatis corde, in humilibus terræ, in purga-
    mentis mundi, in Ecclesiæ infimis. Infimum enim
    Ecclesiæ, id est, omni humilitate submissum.
    577 Hoc ergo occultum mysterium revelatum est,
    quod est Christus in nobis. Non per Apostolum hæc
    tantum Dominus, sed etiam in hoc eodem psalmo
    ita loquitur, dicens: Non est occultatum os meum a
    te, quod fecisti in occulto: et substantia mea in inferio-
    ribus terræ. Non in inferno, sicut superius cum de
    passione tractabat, sed in inferioribus terræ, cum de
    revelatis a Patre quæ in occulto fuerant prædicabat.
    Occultum autem fuerat, quod est Christus in nobis,
    id est, substantia mea in inferioribus terræ; in inferio-
    ribus scilicet omnium humilitatis officiis.

    32. Imperfectum secundum vim græci sermonis, ut
    Deo convenit. — Procedit deinde secundum profet-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,500,1000">
    (a) In vulgatis hora crucis. Concinnius in ms.
    horis, nimirum a sexta ad nonam Marci xv, 33.
    (b) Magis placeret mortua, scilicet Tabytha, quæ
    defuncta viduarum ac pauperum, quibus opem im-
    pendebat, lacrymis reddita est Act. ix, 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,800,1000,1000">
    (c) Prima ed. Par. ex ms. Mic. intimæ cognitionis.
    (d) Editi, quia nobis: emendantur ex ms. Mic.
    (e) Miciacensis codex, dicens in Ecclesia.
    (f) In vulgatis deerat meum: quod postulante sa-
    cro textu ex ms. supplemus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). Texto em latim com citações bíblicas. Números de página originais (576, 577) aparecem inseridos no fluxo do texto. Correções feitas sobre o OCR: "Gen. i, 95" para "Gen. II, 23", "tenelr:e" para "tenebræ", "Vas. 45" para "VERS. 15", "Math." para "Matth.", "Epha." para "Ephes.". Notas de rodapé (a-f) transcritas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>