<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    847 SANCTI HILARII EPISCOPI 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    rursus acquirens. Ita neque Virtus (a) in humilitatem,
    sese licet cohibens, defecit ex sese, cum quod erat
    est : et humilitas cohibita in sese Virtute suscepta,
    cum quod non erat esse cœpit, profectum ejus quæ a
    se non defecerat Virtutis accepit. Et hæc quidem
    evangelici sacramenti, et humanæ spei veritas est,
    humanam naturam corruptibilemque carnem per hu-
    jus gloriæ demutationem in æternam transformatam
    esse substantiam.
    8. Dei notitia indignus homo. Deputari quid. Vanum
    est quidquid transitorium. Homo quatenus Deum cognos-
    cat, aut ad quid deputetur. — Sed hujus tamquam
    difficillimi facti admirationem, et maximæ ac pul-
    cherrimæ spei donum, etiam præsenti psalmo pro-
    pheticus sermo testatur, dicens ad id quod dixerat :
    Subjiciens populum meum sub me; Domine, quid B
    est homo, quia innotuisti ei; aut filius hominis,
    quod deputas eum? Homo vanitati similis factus est :
    dies ejus sicut umbra prætereunt. Non differenter in
    Octavo quoque psalmo proclamat Spiritus sanctus :
    Quid est homo, quod memor es ejus, aut filius ho-
    minis, quoniam visitas eum? Confessio ista pulcher-
    rima est, ut indignum se homo tanto munere ipso
    testetur. Et cum se indignum confitetur, gratiam
    ejus qui sibi hæc largiatur extollit. Quod enim me-
    ritum hominis est, ut ei se cognoscibilem Deus
    præstet, ut incognoscibilis natura cognitioni nos-
    træ sese ipsa submittat? Aut quæ dignitas est filii
    hominis, ut deputetur? Deputatur autem, quid-
    quid de eo in quo est in aliud destinatur. Rei natu-
    ram verborum virtus eloquitur. Homo vanitati simi- C
    lis effectus, et cujus dies tamquam umbra prætereunt,
    per indultam cognitionem Dei deputatur. Vanitas
    sæculum est, cujus habitus et forma tolletur. Deo
    enim inane est, quidquid quamvis exstet, tamen non
    ita subsistit ut maneat : et umbra quæcumque, etiamsi
    sit, tamen non est; quia cum fit, abeunte eo per
    quem efficiebatur (b) eximitur. Homo itaque non
    umbra, sed umbræ similis; neque vanitas, sed simi-
    lis vanitati per intercessionem mortis effectus; per
    indultam vero sibi cognitionem Dei deputatur. Et in
    quid deputetur, cognitio indulta testatur. Si enim
    cognitus fieri 614 Deus homini, nisi assumpto ho-
    mine, non potuit; quia incognoscibilem cognoscere,
    nisi per naturam nostram, natura nostra non po-
    tuit; et per hanc cognitionem homo (c) qui deputa- D
    tur, necesse est ut in id deputetur, in quo Deum
    evadit æterna, incorruptibilis, gloriosa; quæ quidem
    non humanæ sunt, sed divinæ proprietates.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A ipse cognovit, scilicet, ut conformis Deo fiat, quia
    hæc sit deputatio cognitionis indultæ.
    9. Inimici fortissimi dæmones. Montes iidem. — Et
    quia ex persona ejus hominis, quem Dominus as-
    sumpsit, hæc omnis oratio est; scit cum quanta se
    dignitate Deus legibus mortis absolvat, et iniquorum
    manibus per gloriam resurrectionis abripiat, di-
    cens : Domine, inclina cælos tuos, et descende;
    tange montes, et fumigabunt; corusca coruscationes, et
    dissipabis eos; emitte sagittas tuas, et conturbabis eos.
    Emittes manum tuam de alto. Simile his dictis psal-
    mo cujus superius meminimus continetur : Et incli-
    navit cælum, et descendit (Ps. xvII, 10), et carbones
    succensi sunt ab eo, et ignis a facie ejus (d) exarde-
    scet, et ascendit fumus in ira ejus (Ibid., 9). Misit sa-
    gittas, et dissipavit eos; et fulgura multiplicavit, et
    conturbavit eos (Ibid., 15). Misit e summo, et accepit
    me, et assumpsit me de multitudine aquarum. Eripuit
    me de inimicis meis fortissimis (Ibid., 17, 18). In eo
    autem quod fortissimos dixit, possumus intelligere
    quos dixerit; nempe de quibus Apostolus ait : Non
    est nobis pugna adversus carnem et sanguinem, sed ad-
    versus mundipotentes, adversus spiritales nequitias in
    cælestibus (Ephes. vi, 12) : satana ipso se in cor Judæ,
    ut Dominum traderet, inserente (Luc. xxii, 5). Sed
    et in hoc psalmo hoc contuendum est : Corusca co-
    ruscationes, et dissipabis eos; emitte sagittas tuas, et
    conturbabis eos. Non illos superius, de quibus ita (e)
    memoraret, ostendit : quod necesse est ad montes
    hos referri, qui ad solum Dei tactum fumabunt. Et ne
    de terrenis istis montibus dictum existimemus, psalmo alio
    admonemur, cum dicitur, (f) Ut quid suscepistis mon-
    tes coagulatos? et quantum intelligi conceditur, montes
    interdum etiam diabolicas potestates, ut nunc in hoc
    loco, significari arbitramur : qui constitutiones divinæ
    legis transgressi, tamquam ex lactis sinceritate, vitio-
    rum coaguli corruptione coagulaverint. Et hos esse potentis-
    simos inimicos suos psalmus anterior (xvii) locutus est.
    10. Descensus Dei, et inclinatio cæli quid. — Descendit
    ergo Dominus inclinato cælo suo, non corporali motu,
    ut declinatum descendente eo cælum sit : sed per
    corporalem significationem spiritalis sensus instruitur,
    ut 615 cum Deo somnus, vigiliæ, memoria, obli-
    vio, discessus et accessus adscribitur; quia (g) se-
    cundum meritorum nostrorum differentiam, unicui-
    que nostrum aut dormiens aut vigilans, aut immemor
    aut recordans, aut desit aut adsit. Atque ita inclina-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    (a) Ms. Mic. in humilitate.
    (b) Sic prima edit. Par. cum ms. At postrema cum
    Bad., Er. et Lips. exinanitur. Verbum eximitur tum ea-
    dem vi denuo recurret n. 15.
    (c) Legendum videtur, homo quid deputatur; ac
    deinde, necesse est ut in id deputetur, in quod, non in
    quo, hoc est, cujus rei causa Deum cognovit.
    (d) Hic obtinebat exardescit. At Hilarium legere
    solere exardescet, constat ex tract. ps. LXIV, n. 8
    et 9.
    (e) Sic ms. Mic. in quo paulo ante nullos, pro non
    illos. At apud Par. memorat : in aliis autem editis,
    memorarat. Vult Hilarius psalmographum superiori-
    bus dictis non ostendisse ad quos referret pronomen
    eos, ubi subjicit dissipabis eos, conturbabis eos, nisi
    ad montes referatur.
    (f) Ita ms. quomodo et in psal. LXVII, n. 16, ex
    mss. restitutum est. At excusi, Ut quid suscipitis.
    Montium nomine dæmones intelligendos esse jam
    ostensum est in psal. LXIV, n. 8.
    (g) Quod hic, secundum meritorum nostrorum diffe-
    rentiam, etc., hoc in ps. CXX, n. 9 : Secundum uniuscu-
    jusque mores ac studium unicuique Deus adjacet : et
    paulo ante, Secundum fidem nostram aut vigilantem
    aut dormientem, Dei auxilium nobiscum aut vigilabit aut
    dormiet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com numeração de colunas original (614, 615) e letras marginais (A, B, C, D) integradas ao fluxo onde aparecem visualmente. Notas de rodapé (a-g) transcritas integralmente. Ligaturas æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>