<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    805 TRACTATUS IN CXXXVIII PSALMUM. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,780">
    guit, quod infidelitatis suæ inopiam fidelium exæ-
    quet opulentia. Dives enim non humanis opibus,
    sed cœlestibus thesauris, parat sibi pennas, quibus
    revertatur in domum ejus qui præest ei. Revertetur
    enim unde decidit, unde in peccato primi hominis
    expulsus est. Et quis est iste cujus hæc domus est,
    et qui ei præest? Nempe ille qui dixit: Amen dico
    tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc. XXIII, 43).
    Meminit et alibi dicens, cum de spirituali indefessa
    jam æternitate tractaret, Pennigerabunt tanquam
    aquilæ (Esa. XL, 31), naturam evolandı in cœlum
    in resurrectionis demutatione sumpturi. Sed hic pen-
    nas sumit volaturus, non alienas, non novas, sed
    proprietatis usurpatione præsumptas: quia post
    passionis voluntariæ sacramentum, et naturæ et po-
    testatis pennas ad cœlum se habuerit efferendi.
    25. Hic non Christi trepidatio, sed trepidationis
    opinio indicatur. — Sequitur etiam idem ordo dicto-
    rum, et ex utriusque naturæ intelligentia, hominis
    scilicet et Dei sermo decurrit. Ait enim, VERS. 11 :
    Et dixi, Forsitan tenebræ conculcabunt me. Vox
    ista (a) hominis esse existimatur, quia videtur qui-
    busdam aut irreligiosis aut imperitis sub illa passio-
    nis timiditate trepidare: quasi vero nunc sermo iste
    timoris alicujus habeat professionem, et non magis
    susceptæ mortis significaverit voluntatem nullo ejus
    metu ac terrore prælato. Non enim ait, Tenebræ
    conculcabunt me; sed ait, Forsitan tenebræ concul-
    cabunt me. Quod fortuitu, adjecit; incertum humanæ
    de se opinionis, qua timere inferos creditus est,
    irrisit errorem. Nemo enim conculcari se certus,
    574 idem rursum an conculcetur incertus est.
    26. Passio cur ei in deliciis. Pater una cum Filio et
    virtute et natura. Tenebræ in neutrum cadunt. — Ut
    autem hoc quod ait, Forsitan tenebræ conculcabunt
    me, non ad naturæ suæ trepidationem posset intel-
    ligi, sed impiæ de se intelligentiæ significaret incer-
    tum; continuo subjecit, Et nox illuminatio in deliciis
    meis. Quomodo enim conculcetur a tenebris, cui
    (b) mors illuminatio in deliciis sit futura? Domino
    itaque passio ista deliciæ sunt: dum portas æreas
    confringit, dum vectes ferreos conterit, dum omnes
    potestatem despoliat, dum de his in se triumphat,
    dum eum quem ad imaginem suam fecerat redimit,
    dum deliciis paradisi restituit. In his igitur passionis
    oblectamentis atque deliciis nox ei illuminatio est:
    et illuminatio ob id, quia tenebræ non obscurabuntur
    a te. Per naturæ unitatem ad (f. ac) inemutabilem
    divinitatis similitudinem in Filio Pater est: et, ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,985,780">
    ribus ipsis testantibus quod in eo Pater sit, confi-
    denter ait, Non obscurabuntur a te: quia ex persona
    Patris dictum in psalmis meminerimus, Cum ipso
    sum in tribulatione (Ps. xc, 15). Et ipse Dominus in
    Evangeliis, cum de Apostolorum trepidatione loque-
    retur, ait: Ecce venit hora, ut dispergatur unusquis-
    que vestrum, et me solum relinquatis: sed non sum so-
    lus, quoniam Pater mecum est (Joan. XVI, 32). Sive
    virtute, qua similia patri potest; sive natura et ge-
    nere et divinitate, quæ ex Deo Deus natus est, Pater
    secum est. Confidenter ergo ait, VERS. 12: Quia tenebræ
    non obscurabuntur a te. Non enim sentit virtus in-
    demutabilis tenebras, et infernam noctem lux vera
    non patitur. Sequitur enim: Et nox sicut dies illu-
    minabitur; sicut tenebræ ejus, ita et lumen ejus. Hoc
    totum ad id refertur quod dictum est, Tenebræ non
    obscurabuntur a te, et nox sicut dies illuminabitur a
    te, et sicut tenebræ ejus, ita et lumen ejus a te. Semel
    dictum a te, refertur ad plurima. Ideo autem in de-
    liciis nox est, quia sicut dies illuminabitur. Illumina-
    bitur autem ob id, quia ut tenebræ, ita et lumen a
    Deo sint, potente tenebrarum conditore condere lu-
    men in tenebris. Et audiamus istud Evangelistam
    docentem ita: Et lux lucet in tenebris, et tenebræ
    eam non comprehenderunt (Joan. 1, 5): illo potente
    ut lux sit in tenebris, tenebris non patentibus ob-
    scuritatis suæ nocte lumen indefessi luminis com-
    prehendere.
    27. Ut utraque Christi natura prædicetur. Christi
    hominis officium. Unde terribiliter mirificatus. — Se-
    quitur deinde, VERS. 13 et 14: Quia tu, Domine, posses-
    disti renes meos, suscepisti me de utero matris meæ.
    Confitebor tibi, quia terribiliter mirificatus sum. Tenet
    etiam nunc ordinem significationis utriusque, ut se
    et hominem et Deum doceat. 575 Cum enim possi-
    dentur a Deo renes ejus, et a matris utero suscipi-
    tur; corporalis in eo conditio monstratur. In renibus
    enim voluptatis est causa. Sed cujus renes a Deo pos-
    sidentur, non exeunt in voluptates corporis (c) in-
    centiva lasciviæ. Et qui ab utero matris suscipitur,
    non ad opera sæculi a Deo susceptus excedit. Omnis
    igitur ejus voluntas ac labor est Patrem prædicare,
    voluntatem Patris explere, acceptum a Patre cali-
    cem bibere. Hæc enim hominis sui quem assumpsit
    officia sunt. Sed cum ait, Confitebor tibi, quia terri-
    biliter mirificatus sum; confessionem omnem terribi-
    lis de se admirationis ad gloriam divinæ substantiæ
    suæ reddit. Mirificatus est enim ob id, quia Deus
    possedit renes ejus, quia a matris utero susceptus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,790,490,950">
    Par. ex ms. Mic. bene mutatum, in postremam male
    revocatum est. Non enim arguitur pauper, quod in
    divitiis opes laudet, seu quond virtutum thesauros sibi
    paret; sed quod carens illis opibus, quibus solis in
    spem bonorum supernorum provehimur, in ea ta-
    men se extendat. Qui substituerunt in opes, Vulga-
    tam imitari voluerunt, quam Hilarius non sequitur.
    (a) Sic ms. Mic. Editi vero, humana. Siquidem
    hæc vox negatur esse hominis, ubi deinde negatur
    trepidatio convenire Christo, ei quæ Deo, non quæ
    homini negatur necesse est. Neque divinus inquiren-
    dum, cur dissimulans quid ei ut homini conveniat,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,790,985,950">
    in id unum festinet, quo naturam quamdam in Christo
    ab infirmitate trepidationis alienam esse demons-
    tret: id enim pro illo tempore utilius atque salu-
    brius fuisse prudens quisque facile judicat.
    (b) Lipsio magis placuit nox: renitentibus Bad.,
    Er. et mss. Ut numero superiore tenebrarum voca-
    bulo, ita hic noctis nomine mortem intelligendam
    sanuit Hilarius.
    (c) Reponimus incentiva, loco incentiæ, quæ incen-
    tivas apud Hilarium nusquam legere sit, qui incentiva
    frequens, quoties usum de voluptatibus corporis
    incidit sermo, commemorat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>