<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    tributum poscitur, cum de dando Caesari tributo loqueragitur (Mat., xxii, 17). Abseconsum autem superius
    laqueus fuit, nunc autem funes in laqueum extendi sunt: ut validior hic interrogationis laqueus esso
    noscereur in funibus, cum per extensum interrogattonis laqueum, captiose ab eo professionis respon-
    sio adversus nomen Cæsaris quaereretur. (a) Continuanles autem semita scandala posuerunt ei: cum
    de mandatis legis interrogaretur, cum dives, legi
    nullope satisfaciens, quid sibi adhuc desit requirit
    (Luc. xviii, 18), cum apud eum de repudii condi-
    tione tractatur. Hæc enim interrogationum scandalå
    (b) viæ suæ doctrinæque legis continuam statuerunt,
    ut sub specie ac earum familiaritate quæ in lege
    scriptæ sunt quæstionum, hæc ei ubique continuam-
    tium semita interrogationum et responsionum scan-
    dala ponerentur.
    
    387 1. Insidiæ nobis ubique paratæ. Orandi neces-
    sitas.—Nobis autem meminimus uinque nostræ ubi-
    que funes, ubique scandala, ubique laqueos occurrere, nihilque esse, ubi non præstentæ nobis semper
    insidiæ sint. Et difficile est nunc laqueo ventrem ab-
    solvere: quia confusio illis est, quorum Deus venter
    est (Phil. iii, 19). Rarum etiam est nunc a laqueo
    oculum liberare: quia qui ad concupiscentiam vidit,
    jam necchatus in corde est (Matth. v, 28). Arduum
    quoque est linguam laqueo extinere: de omni enim
    otioso verbo in die judicii erit ratio reddenda (Id.
    xii, 36). Maximi etiam laboris est cor a laqueo re-
    ferre: malos enim cogitationes de corde exeunt (Id.
    xv, 19). Hi omnibus nobis laquei ubique prætensi C
    sunt: et orandus est Dominus, ut ab his omnibus
    laqueis fidei nostræ penulis et spiritus evolvemus.
    
    8. Hic mutatur oratio. Sanctorum est dicere, Deus
    meus es tu?—Dehinc sequitur, Vers. 7—9: Dixi
    Domino, Deus meus es tu: inaurire, Domine, vocem
    orationis meæ. Domine, virtus salutis meæ, obumbrasti
    super caput meum in die belli. Ne tradas, Domine, a
    desiderio meo peccatori: cogitaverunt adversum me:
    non tradas me, Domine, ne unquam exaltentur. Et hic
    intercedes diapsalma videtur aliquam demutationem
    attulisse; et non exigua quidem. Namque cum su-
    perius de cogitata supplantatione, de absconditis la-
    queis, de extensis muscupilis, de scandalis positis
    sermo omnis fuisset, nunc ad Deum refertur oratio,
    Dixi Domino: Deus meus es tu. Non levis atque exi-
    guæ fiduciae est Domino dixisse: Deus meus es tu.
    Loqui isud mens libidinosa, avara, insolens, ebria
    fideliter non potest. Renuntianduni his omnibus, et
    a servitute eorum ac famulatu desinendum est, ut
    ab his desinentes dicere audeamus: Dixi Domino,
    Deus meus es tu. Et hæc quidem personæ nostræ,
    quam in quantum fas est psalmo admiscemus, ita
    coaptata sunt.
    
    9. Filii Dei etiam proprium est.—Sed ei Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    quonque visitatum et frequens et proprium est, ut dixi-
    mus: Dixi Domino, Deus meus es tu. Numquam con-
    fessionis hujus honorem negavit (V. lib. xi, de Trin.
    n. 10, et seqq.), ut et Dominum confiteretur et Deum,
    dicens: Confitebor tibi, pater Domine cœli et terre
    (Mauth. xi, 25); et rursum: Ad Deum meum et Deum
    vestrum (Joan. xv, 47). Oratio quoque et ad Deum
    semper omnis suit. Lazarm suscitaturus orat (Id.
    xi, 41); panes et pisces benedicentur ipso ad cœlum
    aspectu precatur (Matth. xiv, 19): calicem bibiturus
    pernos orat. Post confessionem itaque Domini et Dei
    sui, sequitur: Inaurire, Domine, vocem orationis meæ.
    Honoris confessio præcessit, cum Dominum suum et
    Deum dicit. Exaudiendae autem orationis precibus
    consequetur, cum se orat audiri.
    
    10. Nostrum est virtutis salutem, Christi virtutes sa-
    lutis orare.—Sed in eo quod sequitur: Domine, vir-
    tus salutis meæ, non communis est fiducia professio. Ne-
    enim ait: Salus virtutis meæ. Humani nempe viri
    res ista est, ut virtuti nostræ salutem precemur, ut
    sanitas his in quibus valemus a Deo sit. Hæc autem e
    contrariio precario est, ut non virtutis suæ salus, ut
    salutis 388 suae virtus a Deo sit. Qui saluti virtutes
    precatur, jam de salute non ambigit, et certe est ni-
    hil in se caducum, nihil mortale esse. (c) Sed ei, quod
    assumpsit, infirmo ut virtus præstetur, orat per cor-
    pus quod Dominus in se gerebat. Quod Lamentis (d)
    secundum nos morti debitum erat, non tamen erat
    obnoxium corruptioni, ipso per Prophetam loquent:
    Quoniam non derelinques animam meam in inferno, ne
    dabit sanctum tuum videre corruptionem (Ps. xv, 10).
    
    11. Christo unde cum trepidationis affectu annuntia-
    ducia.—Non est igitur de salute naturæ hujus in se
    infirmas incertus. Solam a Deo virtutem ejus quæ in
    se sit salutis orat: et oral per hanc confidentiam ea
    ait: Obumbrasti super caput meum in die belli. Si ex
    persona cujusque hominis psalmus hic omnes ad,
    quomodo sibi tam diversa conveniet, ut cum dictum
    sit: Eripie me, Domine, ab homine malo, et: Custodi me
    de manu peccatoris, Domine: nunc rursum securus et
    omnibus dicat: Obumbrasti super caput in die
    belli? et cum superius ex metu fuerit oratio, nunc sit
    gratulatio et securitas? Hoc autem totum dicit ab eo
    ex ratione poterit, qui gerens hominis Deique natio-
    nam, habebat et ex hominis infinitate trepidationis
    affectum, et ex conscientia divinitatis fiduciam secre-
    tissime. Scit autem se in die gloriosi illius belli, qui
    mortem perimet, quo diabolum vincet, quo omnes pa-
    testates inimicas triumpho crucis suae conficiet, protec-
    bratum protecumque erit. Namque cum ex persona lic-
    tionis dictum de eo antea fuerit: Cum ipse meus in tur-
    bulatione (Ps. xc, 15); et rursum: Manus enim tua
    auxiliabatur ei, et braccium meum confortabat eum, ut
    proficeret inimicus in eo, et filius iniquitatis non afficiet
    nocere ei (Ps. lxxxviii, 22 et 23); quid profecit ini-
    micus Judæam ad voluntatem traditionis ipsius?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (a) Prima editio Par. et ms. Mic. continuantís.
    (b) Miciacensis ms. vix se; doctrinæque legis con-
    tinuantí.
    (c) Sic mss. At editi, sed et quod assumpsit.
    (d) Id est, nostri ad Instar morti debelat. Propositio-
    nis secundum eadem vis est supra pag. 455, b.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e desgaste nas margens, mas transcrição realizada integralmente; colunas mapeadas: esquerda bbox 40-500, direita 500-960 conforme instruções. Algumas palavras compostas por hifenização foram unidas mantendo hifenização visual. Notas de rodapé identificadas como tal.</notas>
</pagina>