<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,850,90">
    827 SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,750">
    betur, ita monemur : Ecce circumvalla possessionem
    tuam spinis, argentum et aurum tuum constitue, et ori
    tuo fac ostium et seram, et verbis tuis jugum et men-
    suram (Eccli. xxviii, 28 et 29). Et ostium et seram
    ori jussit apponi : ne verbis esset facilis egressus.
    Iisdem autem verbis jugum mensuramque constituit :
    ut rationis jugo subdita, librata per mensuram mo-
    deratione penderent.

    6. Cor pravum qui delictis excusationes perquirat,
    præsertim hæresi. — Tendit adhuc propheta ad justi-
    tiæ perfectionem. Namque post fidei clamorem, post
    orationem, post opera, post ostium oris, consum-
    mari se quoque officio cordis orat, dicens, VERS. 4 :
    Non declines cor meum in verba malitiæ, ad excusan-
    das excusationes in peccatis, cum hominibus operanti-
    bus iniquitatem. Cum ex innocentiae ac justitiæ stu-
    diis in vitiosam voluntatem decidimus, tum cor nos-
    trum in mala verba declinat : non ut peccatum ex-
    cusemus (omne enim peccatum inexcusabile est),
    sed ut excusationes excusemus. Crimen enim cædis,
    atque adulterii, et talium cæterorum, per naturam
    atque indignitatem facti inexcusabile est. Sed qui in
    eo deprehensus erit, non dicet : Adulterium aut cæ-
    des non habet crimen : sed dicet, Mulier importu-
    na, incontinens, adblandiens pellexit, et in (a) vo-
    luptatem coegit. Vel alius ille dicet, Conviciis movit
    iram, injuriis armavit dolorem, casus litis cædem
    peregit. In hæc verba cor sese, postquam ab eo pec-
    catum est, declinat : ut (b) per excusationes peccati
    quod admisit, se excuset. Cor autem rectum atque
    purum in hæc verba excusationum 595 non decli-
    nat : sed manet inviolatum atque constans, sine sol-
    licitudine verborum ad excusandas excusationes
    quærendorum, cum vitæ innocentia peccati excusa-
    tione non egeat. Et hæc quidem in corporalibus re-
    bus ita sunt. In iis vero, quæ spiritualia existimantur,
    id est, in hæreseos doctrina, incredibile est quo
    cordis labore, qua verborum exquisitione excusatio-
    nes suas hæretici excusent. In quæ omnia ne decli-
    netur cor suum ; justus exposcit : ne per hanc de-
    clinati cordis ad excusandas excusationes necessita-
    tem, cum electis eorum combinetur.

    7. Binarius numerus male sonat. — Et non (c)
    combinabo, inquit, cum electis eorum. Combinari cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,750">
    A electis iniquorum non vult propheta. Meminit enim
    numerum hunc rebus immundis deputatum, cum ad
    Noe de recondendis in arca animalibus constituitur
    præceptum (Gen. vii, 2) : A pecoribus autem mundis
    induces ad te septem et septem, et a pecoribus immundis
    bina et bina. Est et majus adhuc et absolutius inu-
    tilis hujus numeri exemplum. Dominus enim noster
    Jesus Christus omnes immunditias nostras et peccata
    nostra auferens, fecit secundum Apostolum utrumque
    unum (Ephes. ii, 14) ; et secundum eumdem, ut
    duos conderet in se (d) in unum novum hominem,
    faciens pacem, ut reconciliaret ambos Deo in cor-
    pore uno, internum scilicet hominem et externum
    fecit unum (Ibid. 15). Non ergo combinamur, ut
    unimur : quia unitas fidei est, at vero combinamur
    consortium factionis.

    8. Misericordia in delinquentes utendum, sed justa.
    — Non modo autem non combinari se propheta
    cum (e) electis iniquorum non optat ; sed etiam, quod
    homini errare (f) debitum est, si quid forte secus
    humanitus gesserit, corripi se a justo in misericordia
    et argui mavult. Formam namque in se naturæ nos-
    træ infirmitatisque constituit. Plures etenim nostrum,
    cum lapsi fuerint, cum erraverint ; emendari se jus-
    tæ misericordiæ arguitione fastidiunt : et combinari
    malunt peccatoribus, quam per justorum correptio-
    nem ad pœnitentiam retorqueri. Tenuit autem egre-
    gie rationem veri propheticus 596 sermo, dicens,
    VERS. 5 : Corripiet me justus in misericordia, et incre-
    pabit me. Est enim misericordiæ modus : et misericordiæ
    adhibenda justitia est. (g) Dolor quidem potest esse
    erga eos, quorum crimina gravia sunt ; sed miseri-
    cordiæ locus nullus est. Misericordia enim se ad ve-
    niam de Deo orandam his quæ sunt gesta defert.
    Cæterum veniam præstare illicitis, non est miseri-
    cordiam præstare, sed justitiam misericordiæ vim
    tenere. Quam rationem diligentissime apostolus Joan-
    nes retinuit, dicens : Si quis scit fratrem suum
    delinquere, sed non ad mortem ; petat, et dabit ei
    Deus vitam. Est enim peccatum ad mortem, sed non
    pro eo dico (I Joan. v, 16). Quod autem justus in mi-
    sericordia corripere atque arguere eum qui lapsus
    sit debeat, beatus Paulus docet, dicens : Fratres, si
    præventus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,760,480,830">
    Quirinum, n. 95, 96, 100, etc. Idem liber ab eo-
    dem Scriptura divina appellatur lib. de Mortalit.
    Pamelius, in lib. ii Cypriani ad Quirin., nota 2,
    recenset antiquos, qui eumdem librum Salomoni nun-
    cupant, eique divinam attribuunt auctoritatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,890,810">
    auctoritate ms. et apostolici textus. Porro externum
    hominem corpus, internum autem animam Hilarius
    intelligit in psal. cxviii, n. 6 et 7, et in psal. cxi,
    n. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,835,890,950">
    (a) Editi, voluntatem : corriguntur ex ms.
    (b) Ita editi excepto Par. in quo exstat, ut excusa-
    tione peccati, omisso deinde se. Non displiceret, ut
    excusationes peccati sine se.
    (c) Bad. Er. et Lips. combinabor : quibus favet
    subnexa Hilarii expositio. Non male tamen apud
    Par. ex ms. Mic. restitutum est combinabo. Sic enim
    legere est apud Augustinum et in veteri psalterio
    German. suffragantibus plerisque græcis, qui scri-
    bunt συνδιάσω, combinabo, ubi alii præferunt συνδιάσω,
    communicabu. Illi tamen verbo vim passivam Hila-
    rius attribuit.
    (d) Particulam in hactenus omissam restituimus
    (e) Qui sint illi, exponit vulgatus Hieronymus ad
    eumdem versum : Sicut Dominus habet electos suos,
    ita et diabolus habet electos suos.
    (f) Sic homini errare debitum hic dicitur, quomodo
    supra in psal. cxxx, n. 15 : Hæc sunt infirmitati nos-
    træ et corpori debita, mori, infirmari, egere. Quæ
    ad hominem lapsum attinet.
    (g) Ita ms. ac prima editio Par. nec debet
    postremam revocari, quod apud Bad., Er. et Lips.
    perperam exstabat, proh dolor, quid potest esse erga
    eos, etc. Proxime adeo Hilarium audivimus adver-
    sus impiam Novatianorum doctrinam disputantem,
    puta in psal. cxxxvii, n. 7, ut eum illis hic favere
    voluisse, ne vel suspicari liceat.
  </bloco>
  <notas>
    Página 827 da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi). Texto em latim com aparato crítico em latim e citações em grego nas notas. O OCR original continha vários erros de leitura (e.g., "propbeta", "Vas.", "595" vs "596", "wisericordia"). O texto foi corrigido com base na inspeção visual. As notas de rodapé (a)-(g) foram transcritas integralmente. O texto "Quirinum..." e "auctoritate ms..." no rodapé parecem ser continuação de notas de páginas anteriores ou notas não marcadas nesta página, mas foram transcritos conforme aparecem. A palavra grega em (c) aparece visualmente como "συνδιάσω" em ambas as ocorrências na imagem, embora textualmente a segunda deva ser "κοινωνήσω"; mantive a leitura visual próxima ao que se vê (sigma inicial) para fidelidade à imagem fornecida, que é ambígua.
  </notas>
</pagina>