8H

TRACTATUS IN CXLII PSALMUM.

812

qui resurrectionem Domini contuentes, zternitatem A quidem adhuc scimus, et loqui desideria nostra non

caducorum corporum crediderunt. Id enim in conse-
quentibus ait, VEns 8 : Auditam fac mihi mane mise-
ricordiam tuam :. quia in. te speravi. Matutinz hujus
mísericordie gaudium locis plurimis demonstratur,
velut tum cum ait, Ad. vesperum. demorabitur fletus,
et ad matutinum. latitia (Psal. xxix, 6). Hoc enim
resurrectionis est tempus, in quo per misericordiam
Dei potestas mortis infracta est.Quam misericordiam,
quia in ea Propheta speravit, optat audire. .
411. Ignorantice conscius lucem. a Deo exposcit. Op-
lat in. primum hominis statum redire. — Dehinc se-
quitur : Notam fac mihi viam. in qua ambulem ; quia
ad te levavi animam meam. Apostolus per speculum
et in xnigmate videt, et pro parte scit, ei pro parte

novimus, Spiritu potius pro nobis inenarrabilibus
gemitibus postulante, et imperitiam nostram (e) ar-
cano conscientize affectu repensante, secundum hoc
Apostoli dictum, Quid enim oremus secundum id quod
oporteat nescimüs ; scd ipse Spiritus pro nobis postu-
lat gemitibus irenarrabilibus (Rom. viu, 26) ; non in-
condite Propheta creditur orare, ut voluntatem Dei
doceatur explere. Et competens illa human: vere-
cundis professio est, ut quod per Spiritum Dei in
terram rectam deducendus sit, id non meriti esse sui
árroget, neque per satisfactionem (f) proprii obse-
quii id sibi postulet : sed totum hoc ad clarificandum
in se Dei nomen exspectet, ut propter honorem Dei
nominis in terra recta esse statuatur.

prophetat ([ Cor. xui, 42 et 9). Propheta quoque B. — 13. Beatitudo ex Dei misericordia, non excluso me-

tamquam per naturam humar:e fragilitatis ignorans,
notas sibi fleri, in quibus ambulet, vias orat. Non
enim lh: szculi viz utiles sunt : spiritales et cceles-
tes ille nosse desiderat. Id enim ait : Quia ad te le-
vavi animam meam. Non in humilibus est anima illius,
sed in excelsis; et idcirco excelsarum viarum pos-
tulat notionem. Scit enim esse inimicos sibi, 608
qui se in alias vias avocent, qui in voluntatem alte-
ram deducant. De inimicis istis spiritalibus Apostolus
multa et frequenter ingessit. Ab bis ergo se eripi
orat, et viam illam (a) tribulatam, qui ad ccelum
agit, cognoscere rogat, et de voluntate Domini do-
ceri, et per Spiritum ejus in terram rectam deduci :
jd est, ut constituatur in bominem non vitiis perver-

rendi officio. — Et quia hanc terram rectam scit sibi
non in corpore mortis hujus posse concedi, quia la-
bes carnis humanz per admixtam in se vitiorum con-
suetudinem aboleri penitus, nisi cum nature demu-
tatione, non possit; vivificari se, quasi nondum vi-
vat, exposiulat, dicens, Vivificabis me in equitate tua.
Educes de tribulatione animam meam, Vgns. 42, et in
misericordia tua. disperdes inimicos meos. Et perdes
omnes (g) inimicos qui persequuntur animam. meam :
quoniam servus tuus sum ego. Habuit quidem, ut dixi-
mus, hoc justitia verecundie, ut quidquid (A) illud
sibi beatitudinis sperat, id pro magnificentia Dei po-
tius (quia Deo beata et :eterua et bona tribuere sit
dignum), quam pro merito suo postulet. Sed 'tamen

sum. Nam in rectam terram se dirigi quomodo (b) C praeferens honorem et misericordiam G9 Dei : me-

optat, si de elementi hujus creatura dixisse existima-
bitur : nisi quod secundum primi hominis naturam,
cui post peccatum diclum est, Terra es, et in terram
ibis (Gen. wy, 19), (c) constitui se hominem rectum
indeflexumque desiderat? Id enim sub his dictis con-
Vinetur : Notam fuc mihi viam in qua ambulem : quia
ad te levavi animam. meam. Vgns. 9-11. Eripe me de
inimicis meis, Domine, ad te con[ugi : doce me facere
voluntatem. tuam, quia Deus meus es tu. Spiritus tuus
bonus deducet me in terram rectam propter nomen tuum,
Domine (d).
49. Non ez propriis meritis, sed ex Dei bonitate. —
Consonans Apostoli confessio est ad id quod ait, Doce
*me facere voluntatem tuam, illud quod per eum dictum

rendi quoque id per se non exclusit officium. Nam
eum viviflcandus sit, vivificandus tamen est in 2qui-
tate; quia equum sit vitam retribui stipendiis sanc-
titatis. Et cum per misericordiam Dei educto eo de
tribulatione disperdendi sint ejus inimici, jam non est
misericordia indiscreti confusique judicii; (i) cum
quie a tribulatione educit, eadem disperdat inimicos:
quia ex meritorum diversitate, vel in poenam, vel ia
(j) misericordiam judicium temperatur.

14. Que Dei gratie , que merito pars sit in victoria
tentationum. — Non leves autem sibi esse inimicos
Propheta demonstrat, sed eos qui etiam animam per-
sequantur : non quod cum corpore possit occidi, sed
quod ita diabolicis infestationibus fatigetur, et

est, Et qui potat se scire, nondum scit quemadmoduur p) sub injectorum sibi vitiorum (k) incendiis adura-

oporteat sese scire (I Cor. vin, 2). Quod si nec orare

' (a) Abest tribulatam a duobus mss. De ea tamen
via hic sermo est, de qua in Psal. cxvin, n. 11: Via,
wu ad vitam ducit, et angusta et tribulata est.

(b) Apud Bad., Er. et Lips : quomodo optasset, cum
£lementi hujus natura existimabitur. Apud Par. ; quo-
modo optasse de elementis. hujus nature. existimabi-
fur : locus depravatus, resarcitur ope mss. reg. et
Albin. M

(ec) Ma in mss. ubi male in vulgatis, constituisse
hominem. 0l n .

(d) Expunximus bic, vivificabis me in. &quitate tua,
mss. auctoritate,

(e) Ha Regius codex cum Albin. Editi vero, arcanc
scientia. Tum Bad., Er. et Lips. effectu : Par. af-
fcctu-

PATROL. IX.

tur, ut à Domino mereatur occidi. Verum ut etiam
(f) In vulgatis, pii obsequii. Magis placet cum mss.

oprii.

(g) Adjecimus inimicos auctoritate mss. Deinde
in sola edít. Par. qui tribulant, non, qui perse-
quuntur.

D Male in vulgatis, aliud. Magis probanda vox if-
lud, quam pr: se fert ms. Mic. In reg. autem et Al-
bin. neque exstat illud, neque aliud.

(i) Mss. reg. et Albin., qua et eum a tribulatione
educit. et eadem disperdit inimicos : qua, etc.

(j) Excusi, vel in misericordie judicium temperatur,
Melius mss. vel in misericordiam, etc, "

(k) Editi, incentivis arguatur : castigantur ex mss. a
quibus mox abest particula. verum, qua salvo sensu
potest adesse vel a .

91.

Digitized by Google
