825

menia sunt, hec irreligiosorum :eterna vestis est :
ut adversus decidentes carbones et ingruentes. mise-
rias non subsistentes , tali cum ipso circuitus sui
capite et labore labiorum damnationis suz onere
deprimantur.

45. Jude proditoris nequitia. —  Tenuit autem
etiam nunc eum ordinem, quo in superioribus usus
est , ut cum in pluribus populum ostendat , nunc in
uno Judam signiflcare videatur , dicens , Vens. 12:
Vir linguosus non dirigetur super terram: virum in-
justum. mala. capient. ín interitu. ln liriguoso anceps
et dubium et fallax os proditoris ostenditur, qui, sero
criminis sui scelere comperto, laqueo se a vita et
fide profugus suspendit. Nihil enim directum in eo,
nibil simplex , nibil absolutum fuit : fur antea , de-
hinc proditor, postremo ipse iu se dignus ultor
(Job. xui, 4); nunc mulierem effuso in caput Domini
unguento damni inutilis arguens, nune Judieis omnes
Domini aditus et egressus nunlians , nunc de pretio
justi sanguinis paciscens (Malth. xxvi, 15); linguo-
sus semper, semper in verbis, ut in eum prophetz
dictum competenter aptetur : De multiloquio non ef-
fugies peccatum (Prov. x, 19). Hic ergo in hoc mul-
tiloquio suo peccator non directus in vitam est , ue-
que rectum fidei iter tenuit; sed , ut dignum est,
To3la eum in interitu ceperunt. Impius in Deum cum
fuisset , postea in semet quoque ipsum impius man-
$it. Fur pecuniz , venditor sanguinis just) , proditor
Dei , et quantum in se est , parricida , nec viti ve-
niam potuit habere, nec mortis.

16. Paupertas Christi. Vindicari proprie non con-
venit. Christo , sed servis ejus. — Non nescius itaque
hujus vindictz sue unigenitus Deus est; ait enim ,
VEns. 15 : Cognovi quia faciet Dominus judicium ino-
pis, et vindiciam pauperum. Pauper Domiuus secun-
dum hominem est. Paupertavit enim se , secunduin
Apostolum, ut nos locupletaremur , cui in saxcu!i re-
bus nihil nisi corpus fuit (II Cor. vin, 9). Hujus
enim salutis $91 causa nasci inops voluit ex vir-
gine : non pecuniam, non agrum, non pecus coelorum
Dominus elegit. Pauper ergo in homine tantum suo
fuit, sed non solum judicium inopis, sed et vindic-
tam pauperum Dominus faciet. Judicium inopis re-
ferri ad damnationem eorum , qui injusti in Domi-
mum exstiterunt, oportet. Convenit enim eos secun-
dum judicium , non secundum vindictam judicari.
Inferioris naturzeest, (a) qui debeat viudicari. Vin-
dicantur ceteri pauperes, id est, qui Dominum exem-
plo passionis secuti sunt , qui ex contemptu seculi
et pecuniz pauperes fuerunt. Fit ergo judicium ino-
pis, cum ob passionem Domini impii judicantur.
Pauperes vero vindicantur , quorum sub ara occiso-
rum sanguis clamat, vindictam in impios postulaug
(Apoc. vi, 9) : qui quotidie in gloria martyrii manen-
tes, Dei nomini confitentur.

0) Ms. Mic. qua debeat,

b) Hoc est , potest ad eos referri , qui in corpore
adhuc degunt terreno , fragili, infirino , corrupüibili
8€ nondum per gloriosam resurrectionem renovato.

SANCTI HILARII EPISCOPI

824

A 7T. Et sermo ipse, quo psalmus clauditur, ita
loquitur, Vrns. 14 : Attamen justi confuebuntur no-
mini (wo, et habitabunt recti cum facie tua. Justorum
confessio potest eliam (5) corporalis videri, quia
plures in carne adhuc licet positi, Dei nomini cooí-
tentur. Recti autem habitantes cum facie Dei, uihil
in se corporale retinere intelliguntur. Natura emim
carnis Dei non patitur aspectum , ipso dicente:
Nemo videbit. hominum [aciem meam, et vivet (Exod.
xxxn, 20). Hoc jam celestium est , et. transforma-
torum , et terrenam corruptionem caelesti incorrup-
tione mulantium : quos jam divinitatis bonore claro,
conregnaturos (c) ipse Deo patri tradet in regnem
Dominus noster Jesus Christus, qui est benedicas
in ssecula sceculorum. Amen.

B PSALMUS CXL.

Domine, clamavi ad te, exaudi me : intende voci ore-
tionis mec, cum clamavero ( Infra, dum clamabo ) ad
te. Dirigatur oratio mea sicut. incensum. in. comspecta
tuo (His przmittitur , Domine). Elevatio ( allevatie
manuum mearum sacrificium vespertinum. Pone De
mino custodiam ori meo, et ostium circumstantie leKüs
meis. Non declines cor meum in verba mala (malitie),
ad excusandas excusationes in peccatis , cum homini
operantibus iniquitatem: et non combinabo cum electis
eorum. Corripiet me justus in misericordia, et incre-
pabit me : oleum autem peccatoris non impinguet caps
meum. Quoniam adhuc (et) oratio mea in beneplacitis
eorum; absorpti sunt. continuati. petra judices eorum,

C, Audientur ( audient) verba mea , quoniam potuerunt:
sicut crassitudo terre eruptum est super terram. $94
Dissipata sunt ossa nostra secusinfernum; quoniam ad te,
Domine, oculi mei: in te speravi, non auferas animan
meam. Custodi me a laqueo quem statuerunt mibi , d
scandalis operantium iniquitatem. Cadent in retiacalo
ejus peccatores : singulariter sum ego, donec transeas.

TRACTATUS PSALMI.

1. Oralio, etsi tacita, per fidem clamat. — Omnium
sanctoruin fidelis oratio, clamor est Deo: fide enim
ad cum , non vocis clamore clamatur ( Psal. cx«u,
n. 1 et 2). Moyses instante /Egyptiorum rege mess
stabat in littore: sed tacente licet eo, excelsze mes-
üis fidelem orationem Dominus audivit, dicens : Qux
proclamas ad me (Exod. xw, 15)? Martyrum quoque

D sauguis voce corporis caret; sed indignitas meci
eorum Deo clamor est, ipso Domino de Abel ad Caia
dicente: Voz sanguinis fratris twi clamat ad wt
(Gen. 1v , 10). Sic et sub ara Dei Martyrum animx
proclamare scribuntur , magna voce dicentes : Quo-
usque Dominus sanctus et verus non judicas et vis-
dicas sanguinem rmostrum de habitantibus in terri
(Apoc. vi, 10)? Si igitur non humilia , nec terrent,
nec corporalia fidei spiritu oremus; tacens lie
oratio nostra, Deo clamor est. Atque ideo Propheà

Hinc intelligitur quid deinde sibi velit quod hobiten-
tes cum facie Dei nihil in se corporale retinere debeant.

(c) In vulg. ipsi Deo. Preferimus cum ms. Mi.
ipse, scil. Dominus. wer

Digitized by Google

