8135

TRACTATUS IN CXXXVIII PSALMUM.

814.

881 quorum veritas maneat in. scripto. Sed aliqui A xvi, 28). Adhuc ergo tecum sum : quia nondum tem-

id quod dictum est: Super arenam multiplicabuntur ,
non ad homines tantum referendum existimaverun ,
quia Abrahz dietum essel : Et erit semen tuum sicut
ürcn3 maris est: adid quod super arepam multi-
pücabuntur, amicis Dei multitudo angelicz:: numero-
sitatis accedat. Non enim aliter sibi convenire sicut
arcua maris et supcr arenam maris putaverunt , nisi
hominum multitudini conmumerarelur copia angele-
rum. Sed nos uniuscujusque sensui SOR Coniraissus,
Quid autem secundum donum spiritalis gratie sepse-
rimus , sine cujusquam contumelia Lractabimus ?

40. Gentes credituras. innuit Judasos excessuras. —
Promissiones duas Abraba: fuisse in Genesi aecipi-
mus. Unam (a) ante Igmael geuerationem, Deo di-

poris est (c) ut a tc veniam, et veniam in. mundum ,
ut qu: prophetata sunt expleam.

42. Qui occidat Christus ut viviffcet.-—()yuod autem ait,
Vgns. 19 : Si occidas Deus peccatorem : numquid qui
venit salvare quod perierat, et pecentorem redimere,
peccatorem precatur $8689 occidi? Absit ut velit oc-
cdi. Sed peccator oeciditur, cum s;reulo moritur,
€um Christo eommoritar, ut vivat in Christo. Beatus
Apostolus ait : (Juetidie morior (I Cor. xv, 31). £t
rursum : Mortuns sum legi, ut vivam Christo (Gal. n,
19). Morimur sotem (d) ita, quande in nobis per fi-
dem perempta peccata moriuntur. Audiamus adliuc
quomodo Deus peecateres occidit, perid quod dici-
tr : Mertificate ergo membra testra super terram, for-

cente : Quia omnem terram, quam iu vides, tibi dabo B nicationem, ttmmunditiem, (ibidinem, concupiscentiam

eam, et semini tuo in ateruum, et (aciam semeu tuum
lamquam arenam maris. Si potesl quis enumerare are-
nam maris, ila el semen tuum dinumerabitur (Gen.sai,
15 et 16). Nato vero Isaac, et in. holocaustum quas-
tum ad Abraham spectat oblato, baec sequens re-
promissio fuit : Nisi benedicens benedicam tibi, e
multiplicans multiplicabo semen tuwmn sicut stellas coeli,
et sicut arenam qua est ad oram maris (Gen. xsn, 17).
Et si secundum Apostolum bc duo Testamento
sunt, unum secundum Ismaelem in servilutero ge-
nerans, aliud secundum 1saae in libertatem matris
nostr:e Jerusalem qua in celis est educens (Gal. 1v,
21), (b) duum necesse est seminum in stellis et in
arenis numerositas przdicetur. Ergo amici Dei super

arenam maris dinumerantur, Quis euun ambigat, C

Secundum Ecclesiam toto in orbe numerosam, mul-
titudinem genüis Juéxx cepia in Christo ereden-
iium praveniri? Atque ideo super aream mul
liplicabustur, quia copiosiores his erunl, qui eK
legis impio populo terrepi et aridi significantur in
arenis.

A4. Resurrectio Christi. futura, predicitur ut. jam
facia. — Dein sequitur : Surrezi, et adhuc tecum
5Uum. Surrezi, ad resurrectionis gloriam spectat : sed
secundum pr:xescientiam Dei id quod futurumest tam-
quas prateritum loquitur, quia Deo ob scientiam
aique viriutem qux fulura sunt facia sunt, uL eliam
mogmelipsi facta esec exisiimamus, qux futura esse
confidimus. Id. autem, Et adliuc tecum sum, nondum

et asaritiam (Coloss. m, 5). &ie peceator ecciditur,
eum generatio vit: spiritstie vitiorunt omnium et
peccatorum morte renovatur.

43. Probatur magis contentiones quam dices.— Se-
quitur deinde : Viri sanguinum declinate a me : quo-
niam dices in cogitatione : Accipient in. vanitatem civi-
ales suas. Latina translatio, dum virtutem dicli
ignorat, magnam intulit obscuritatem, pon discer-
nens ambigui sermonis proprietatem. Quod enim no-
biscum scribitur : Quoniam dices in cogitatione, cum
Grxcis hoc. modo est, orc &psic sig Ouxioyurpóv, et il -
lud ipsc pronuntiatione (e) non distinguitur, ui aut
dicis intelligatur, aut contentio ; utruoique enim sub
lisdem verbis significatur lioc diclo. Sed hi (f) qui he-
braici sermonis scientiam consecuU sunt, non dicis,
sed contentiones in eo quod ipsic translatum est pro-
diderunt. Et sane id ita esse roto et intelligentia
monstrabit.

44. Viri sanguin, quorum. doeirina adulan aut
dolosa. — Viri, iaquit, sanguinum. declinate a. (4.
Memini ia Ezechiele dicium, Episenpos reos sangui-
nis futures, quorum adulanti silentio plores in into-
ritum incidissent, ita : F9li hominis speculaterem dedi
te domus Israel, et audies ex ore mao verbum, ei com-
minaberis et si non distinzisii nequo loculus es, ul dis-
tingueres iniquo, wt se awerierel. ab itineribus. suis, et
vivere ; iniquus ille in. iniquitate sua morietur, sed
sanguinem ejus de manu tua requiram (Ezech. wm, 17

4emposis esse signiüca ul resurgat, quia nondam ID et 18). Et invenio alium sanguinarium, de quo dic-

lemapus sil passionis, cum se »dhuc esse cum Deo
proüteatur. ipseenim ait : A Deo exivi, ei veni (Joan.

(a) Apud Bad.,Er. et Lips. desiderabatur aate.
Tum apud Par. male positum est, Jsmael genera-
$fonis.

(^) Bad. et Er. dem : Lipo. tum: emendantar ex Par.
et ms. Mic. . .

(c) Hactenus obtinuerat, u( ante veniam. Abstinere
"nen petetinmms, quin restitueremmus, ut d (e veniam : cum
reepisiat Hilorius illud, a Deo exivi; ubi quia sequt-
tur, et veni, subjicit etiam hic cum quadam emphasi,
dover is, subitae

(d) Pro ít est, hoe genere mertis, substitae-
» Lipsius, ai, ac deinceps wetentum [uit, abeque
ulla auctoritate.

tum est : Virum sanguinum el dolosum. abominabitur
Deus (Psal. v, 8). Ut. igitur wiri sanguibum sunt

(e) In prius vulgatis deerat particula negans. Hane
ita evidenter postulat. ratio dictorum , tt adjicere
eam nobis licere putaverimus , maxime eum hic
ut deinceps nobis non suppetat nisi ms. Miciacen-
sis, quem Rome 4ersatum eonenlere nobis non fa-
cile est. .

(f) Hieronymns ex hebreo vertit, qt contradicent
sibi scelerate. Graci pleriqne legunt, qw. contenkesi
estis. Cum his psalterrum Mediolan. exhibet, qui con-
lentiosi. estis in cegitaonibus. Meracleotes apud Cor-
derium ait alium legere, quia litigiosi sunt; alium, qui
adversus te dixerunt cogitationem; alium, quoniam ea-
cerbaverunt (e in. malo comilia.

Digitized by Google
