<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    833 TRACTATUS IN CXLI PSALMUM. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    transeat ? Scandala scilicet, et retiacula, et laqueos. Et quo transeat, quaerendum est. Nempe eo quo dictum est; fidelis enim et sanctus et verus est, qui ait: Qui autem credit in me non judicabitur, sed transiet de morte in vitam (Joan., v, 24) : Dominus noster Jesus Christus, qui est benedictus in sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS CXLI.
    
    Intellectus David cum esset in spelunca oratio. Voce mea ad Dominum clamavi, voce mea ad Dominum deprecatûs sum. Effundo in conspectu ejus (Infra add. orationem meam et) tribulationem meam: ante ipsum pronuntio, in deficiendo ex me spiritum meum. Et tu 600 cognovisti semitas meas. In via hac, qua ambulabam, absconderunt laqueum mihi. Considerabam ad dexteram et videbam : quia non erat qui cognosceret me (non est qui cognoscat me). Periit fuga a me : et non est qui requirat animam meam. Clamavi ad te, Domine : dixi : Te a spe mea, portio mea in terra viventium. Intende in (Infra abest in) orationem meam: quia humilatus sum nimis. Libera me a persequentibus me : quia confortati sunt super me. Educ de carcere animam meam ad confliendum nomini tuo, Domine. Me exspectaverunt (exspectant) justi, donec retribuas mihi.
    
    TRACTATUS PSALMI.
    
    1. Psalmus hic est de Christo in David adumbrato ; Christian gestis suis David prophetavit.—Psalmi hujus ratio titulo continetur, sed potius spiritali quam corporali intelligentia: et ideo in titulo intellectus oratio est. Nam si simplex, secundum David gesta, sensus esset; oratio tantum psalmi titulo fuisset inscripta. Sed quia ad orationis cognitionem spiritalis intelligentia opus esset; idcirco intellectus oratio, quia sit intelligenda, præscribitur. Scimus enim esse et illum David, cujus labernaculum quod ceciderat excitaturm est, justum, orientem, regnantem, id est, Dominum nostrum Dei filium : qui frequenter fugerit, frequenter latuerit, frequenter oraverit, in ipso quoque tempore passionis et flevit, et ad Deum in tribulatione clamaverit, non ob naturalem quasi passionis metum, sed affectum hominis quem gerebat ostendens : ut per hanc orationem et filius Dei ad quem oraret, et ipse non simulatus (a) homo, sed verus possset intelligi. Ejus itaque esse hæc intellecti tur oratio. David quidem in spelunca loquitur; sed prophetat in Christo. David fugit; sed fugam Domini sui non tam per verba quam per fugam prophetat. David spiritu defecit; sed et Domino tristis est anima usque ad mortem. David semitas Deus cognoscit; sed et Filium nemo novit nisi Pater. David in fidei suæ viis laquei absconsi sunt ; Domino quoque in prædicationis suæ cursu ubique parantur insidiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    Hic in spelunca orat; ille orat in corpore. Servus Dominum prophetat Christum : David iste illum David omnium passionum prophetat exemplo. Atque ideo hæc non tam David de se ipso, quam de Domino per David dicta intelligitur oratio.
    
    2. Orationis perfectæ varii gradus.—VERS. 2-4. Voce mea ad Dominum clamavi, voce mea 601 ad Dominum deprecatus sum. Effundo in conspectu ejus orationem meam, et tribulationem meam ante ipsum pronuntio. In deficiendo ex me spiritum meum. Egregie verborum ordo dispositus est. Primum, voce clamatur : omnis enim fidelis viri etiam tacita et spiritalis exspectatio Deo clamor est. Deinde voce oratur, id est, desiderii et fidei petitio verbis vocis effertur, secundum illud Apostoli : Psallam spiritu, psallam et voce (1 Cor., xiv, 15). Tertio in conspectu Dei oratio effunditur, non verbis scilicet de lingua excendentibus, sed de profundo et interno fidei fonte oratio precantis effunditur; et effunditur in conspectu Dei, non negligenter neque ex securitate, sed tanquam Domino presente : qui enim oratur ut exaudiat, præsens necesse est esse credatur : qui autem præsens existimatur, non absentis dissimulatione, sed præsentis honore reverendus est. Quarto quoque tribulationem suam pronuntiat. Non impeditur, cum tribulatur, quin semper ad Deum omnium angustiarum suarum et passionum molestias referat. Neque sane leves tribulationes sunt, quas ante Deum effusa oratione pronuntiat : sed in eo (supple pronuntiat) cum deficit ab eo spiritus suus. At vero nos leves tantum tentationes ab assiduale orationis impediunt : et quantumcumque, in secundis modo rebus, animi nostri constantiam a devotionis officio repentina exigua difficultatis motus avertit. At vero hic, ne deficiente quidem spiritu suo, cessat et tribulationem suam pronuntiare, et orationem effundere, et voce : orare ipsa, et spiritalis fidei voce clamare.
    
    3. Psalmide Christo unde dignoscanur. Quædam hic nemini convenientia. —Tu cognovisti semitas meas. In via hac, qua ambulabam, absconderunt laqueum mihi. Hæc tam illius, quam hujus David, oratio esse poterit existimari: quia, ut diximus, omnia Domini dicta atque gesta et servi fide et prophetæ prædicarunt exemplo. Nunquam vero psalmorum prophetia, quotiescumque ex persona Domini proferlur, non aliquid peculiarem ejus ac proprium, quod alii cum eo commune esse non possit, adjecit : ut quia multa ex persona ejus hominis quem assumpsit commemorata, personis hominum essent naturisque communia, psalmi potius de eo prophetia ea, quæ proprie ex persona ejus dicerentur, ostenderet : ut illud nunc, VERS. 5 : Considerabam ad dexteram, et videbam quia non est qui cognoscat me. Periit fuga a me : et non est qui requirat animam meam. David enim licet fugediatur, ut explicatum est in ps. LXVII, n. 18. Vide- sis traci. ps. LIV, n. 6. Neque frustra ait in psal. CXXXIX, n. 14 : Gerens hominis Deique naturam, habebat et ex hominis infirmitate repivlationis affectum, et ex conscientia divinitatis securitatis fiduciam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,760,140,880">
    (a) Si ad hoc assumpsit hominis affectum, ut non simulatus homo, sed verus intelligeretur; verus quoque debuit esse ille affectus, vera tristitia, verus dolor, verus passionis metus : qui tamen quia assumpitus, Verbo assumpti non naturalis recie præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus impresso. Marginalia lettera parva; algumas abreviações latinas transcritas tal qual visae. Pequena perda de fim de linha no rodapé da nota marginal indicada com hífen.</notas>
</pagina>