<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    109 PRÆFATIO GENERALIS. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    plex vis est distinguenda. Nam cum actum judicis so-
    net, spectari tamen potest judex aut ut sententiam
    dicens, aut ut ea de quibus sententiam dicturus est
    examinans. Si priore sensu hoc verbum accipias, fa-
    teatur Hilarius impios judicandos: si posteriore, ne-
    gat. Sin hanc distinctionem respueris, eamdem ver-
    borum pugnam non modo in diversis locis offendes,
    sed et in hoc ipso lib. VI de Trin., n. 4: Judicaturus
    ipse de omnibus, et pro majestatis suae misericordia
    poenae meritum ignoranti moderaturus errori, negantes
    se non judicabit utique, sed negabit. Nam, secundum
    haec, Dominus judicaturus de omnibus, neque tamen
    de omnibus est judicaturus, sed negantes se non ju-
    dicabit.

    227. Cur autem pios et impios non judicandos
    priore intellectu dixerit, ipse in Psal. I, num 17, de-
    clarat: Quid enim necesse est judicare credentem? Ju-
    dicium enim ex ambiguis existit: et ambiguitate ademp-
    ta, judicii non desideratur examen. Ex quo ne infideles
    quidem necesse est judicari; quia ambiguitas quin in-
    fideles sint non resedit: et hoc quidem, inquit ad rem
    nostram cum Hilario prorsus conveniens Paulinus
    poem. 7:

    Quoniam imminentem praeferent mortis notam
    Signum salutis non gerentes frontibus.

    Quod non ita dictum est, quasi Deo quidquam
    obscurum sit. Non in Deum, sed in judicandos, aut
    etiam in eos, qui judicio assistent, cadit illa ambi-
    guitas: ideoque tantum, ut cum Origene loquamur,
    fiat illa disquisitio, ut eorum quae a nobis acta sunt
    consciis, cur poena vel honore afficimur, perspectum ha-
    beamus. (Orig. edit. Huet. t. I, p. 545). Neque longa
    erit: Volens enim Deus, ut ibidem docet idem Ori-
    genes, quaecumque totius temporis decursu acta sunt,
    in omnium memoriam revocare, ut rerum a se bene
    vel male gestarum quisque conscius sit, — id virtute inef-
    fabili efficiet. Tum ubi cuique perspecta erunt a se
    bene vel male gesta, iniquorum infidelitatem, incu-
    riam et impoenitentiam judicabit condemnabitque
    collata eis bonorum fides, charitas et poenitentia. Hac
    ratione Hilarius in Psal. II, num. 44, explicat quo
    pacto bonis ut terrae judices sint concedetur. Qua in
    re non minus a Lactantio dissidet, quam cum et ma-
    los resurrecturos et in judicium (hoc est, ut judicen-
    tur) resurrecturos docet.

    228. Haec illius de judicio novissimo doctrinam
    haud parum illustrat istud Paulini Nol. poem. 7:

    Idcirco tali dividentur ordine
    Hominum per orbem dissipatorum greges,
    Ut judicandi non resurgant impii,
    Qui denegarunt debitum cultum Deo,
    Sed puniendi: nam suum crimen videns
    Non indigebit quaestione detegi,
    Quoniam imminentem praeferent mortis notam,
    Signum salutis non gerentes frontibus.
    Peccator autem, et non impius tamen,
    Quae magna turba est, non resurget gloriae,
    Verum resurget deputanda examini:
    Nec enim sedere cum piis judex potest
    Causas suorum redditurus actuum,
    Varieque gestis aut probandus, aut reus.

    Itaque ut Hilarii de extremo judicio sententiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    A paucis complectamur, triplex hominum status est
    distinguendus: justorum scilicet, qui statim a morte
    sua beatitudine donantur; impiorum, quos ex hac vita
    excedentes infernus ultor excipit; et eorum, qui inter
    utrosque medii, sortis suae incerti ad judicium usque
    permanent. Assistunt omnes pro tribunali Christi,
    justi quidem et impii, ut eis aeterna vel beatitudinis
    vel poenae retributio confirmetur: at de iis, qui in
    medio statu versantur, proprie erit judicium, cum
    quaestione nimirum et examine. Hac sententia probe
    intellecta, explicari commodius potest, quod Caesa-
    rius apud Augustinum in Append. Serm. 77, num.
    4, habet: Ad judicium enim non veniunt, nec pagani,
    nec haeretici, nec Judaei: quia de ipsis scriptum est,
    Qui non credit, jam judicatus est. Nec aliud fere sonat,
    B quod nominatim de haereticis Firmilianus apud Cy-
    prianum, epist. 75, loquitur: Quos omnes manifestum
    est a semetipsis damnatos esse, et ante diem judicii
    inexcusabilem sententiam adversus semetipsos dixisse.

    229. Ad eamdem opinionem referendum videtur
    quod ait Cyprianus ep. 52 ad Antonianum: Aliud est
    ad veniam stare, aliud ad gloriam pervenire; aliud
    missum in carcerem non exire inde donec solvat novis-
    simum quadrantem, aliud statim fidei et virtutis acci-
    pere mercedem; aliud pro peccatis longo dolore crucia-
    tum emundari et purgari diu igne, aliud peccata omnia
    passione purgasse; aliud denique pendere in diem judi-
    cii ad sententiam Domini, aliud statim a Domino coro-
    nari. In editis quidem legitur pendere in die judicii:
    Sed cum conjectaremus legendum esse in diem, con-
    C sulto Germanensi optimae not. ms. conjectura nos-
    tra confirmata est. Adeoque Cyprianus eo loco distin-
    guit eos, qui cum non sint ita boni, ut coronari sta-
    tim mereantur, pendent incerti usque in diem judicii
    (non ut censet Pamelius, particularis, sed generalis),
    donec sententia Domini poenis aut praemiis aeternis
    digni pronuntientur. Sic ad mentem Hilarii nitide ex-
    plicantur Cypriani verba, in quibus illustrandis multi
    eruditi desudarunt. Hinc nullum fore dubium, quin ea
    non satis intellexerint, qui Cyprianum toto loco a
    nobis allato de solis poenitentibus, quorum statum
    cum martyrum conditione conferat, locum esse
    volunt. Loquitur quidem de poenitentibus sub primis
    illis verbis, Aliud est ad veniam stare: iisque osten-
    dit longe alio loco eos ab Ecclesia haberi, qui in
    D criminibus, aut qui in sanctitate vitam degerunt;
    adeoque peccatis per poenitentiam habenas non laxari.
    Deinceps vero probat non aliter ea in re Ecclesiam se
    gerere, quam Dominus ipse post exactam vitam nos-
    tram sese erga nos gerit, cum aliis statim fidei et
    virtutis mercedem largitur, alios in carcerem mittit
    donec reddant novissimum quadrantem; alios, qui
    peccata omnia passione purgarunt, statim coronat,
    alios, quibus multa restant emundanda, diutino igne
    purgat et emundat. Hinc non frustra censuit Pamelius
    cum aliis bene multis, Ecclesiae de igne purgatorio
    fidem eo Cypriani loco approbari. Eamdem non mi-
    nus confirmant, quae alii Patres de igne judicii tradi-
    derunt: de quo nobis disserendum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros significativos dos OCRs (ex: "323" corrigido para "229" na coluna direita, "lib. vt" para "lib. VI", "Psal. n" para "Psal. II"). As letras marginais A, B, C, D na coluna direita foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("sententiam" -> "A paucis"). A marca d'água "Digitized by Google" foi omitida por não ser parte do documento histórico original.
  </notas>
</pagina>