95

PIUEFATIO GENERALIS. E]

loquendi modos Scripturarum auctoritate impulsum, À erantium beatitudine non alienum csse conficietur,

acpresertim cum verbis Joan. xin, 32: Deus honori-
ficavit eum in se , tum his Phil. n, 11: Dominus Jesus
in gloria Dei Patris, ex quibus lib. sx de Trin., n. 42,
hoc conficit argumentum : Quem enim in sese Pater
glorificavil , in ejus gloria confuendus est : et. qui in
Patris gloria confitendus est, et quem in se Pater glori-
ficavit , in his sine dubio intelligendus est esse , quibus
Pater est ; cum et in se eum glorificaverit , et in gloria
ejus sit confitendus. Non enim hic tantummodo in gloria
Dei est, sed in gloria Dei Patris est; neque glorificavit
gloria exteriore , sed glorificavit N sgsE. In eam eum
qua sua est, gloriam resumendo, el eam gloriam quam
apud eum habuit, eum el apud se glorificat et in sese. Et
quasi vim bujus sententie , Deus. honorificavit eum
in se nondum satis expressisset, hanc rursum, n. 42,
sic explicat : Jn se enim Deus glorificavit , id. est , in
ea natura qua Deus est quod est, ul sit Deus omnia in
omnibus. Similia sunt que ex aliis Joan. xvn, 5,
verbis deducit in eodem  lib., n. 39, ubi ait:Glori-
fica vero me apud te, non idem est quod Glorifica me.
Non enim semetipsum glorificari tantum ita, ui sibi ali-
quid sit proprium glorie , rogat ; sed apud semetipsum
Pairem glorificari ab eo precatur, etc. Ex aliis verbis
Pauli, v. g. Hesurget corpusspiritale, Absorpta est mors,
ul sit Deus omnia in omnibus , et similibus expressa
sunt llilarii de Gloria Chrisüi hominumve locutiones.

8 VI. DE REGNO CHRIST! A REGNO DEI PATRIS DISTINCTO.
195. Cum ad gloriam Christi pertineat regnum ip-

sius, sicque de eo loquatur Hilarius, ut difficultates (;

non desint ; imperfecta merito videretur superior dis-
putatio, nisi cas consequenter in his przeludiis com-
planare aut saltem. przsmonstrare. conaremur. Porro
Christum, pro duplici natura, duplici etiam ratione
Tegaantem considerat. Et de divina quidem ipsius
natura ubi dixit in Psal. Lxv, n. 19 : Jí[a ut semper est
dominans, ita et dominabitur semper ; n. 15, de humana
subjicit : Unigenitus Dei Filius , etsi regnavit semper,
Won lamen semper regnavit in corpore. Neque de hoc
sempiterno Cliristi regno ulla est disceptandi causa.
Ubi enim Hilarius unam Dei unigeniti cum Patre glo-
riam, virtutem, potestatem ac naturam esse demons-
trat, nullum in utriusque regno discrimen ponendum
esse pro certo constituit. Instituta igitur qu:zestio tota
est de regno, quod Christo homini in tempore obve-
nit. Ut autein. dignoscatur quando in Scripturis de
tewporario Christi reguo sermo sit; hane in codem
Traciatu tradit regulam : Ubi designati et tanquam. de-
monstrati saculi dominatio continetur; tempus illud os-
tenditur, quo glorificato in gloriam Dei corpori et nomen
Dei donatur et regnum. Uude intelligere est, Christum
in corpore regnare tum cepisse, cum in corpore glo-
riam accepit. De hoc Christi regno tria praseriim
quizrenda : primo quomodo illud Hilarius a regno Dei
distiuguat : deinde qui Millenariorum alivrumque
eis affiuium non faveat errori : postremo qua in
re velit cum Dei tum Christi regna sita esse. Unde
eum a recepia. Ecclesi: (ide de sanctorum hinc mi-

JY. Quomodo flilarius regnum Christi a regno Dei

distiuguat.

196. Utrumque illud regnum discernere videtur
temporibus, locis, nominibus, ac beatitudinis grada.
Et Christi quidem regno non aliud attribuit tempus,
quam quod a morte cujusque justi ad diem judicii ez-
currit. Inde autem incipit regnum Dei justis conet-
dere. liaque regnum Christi est in animas justorum
corporibus solutas, regnum vero Dei in eosdem justes
resurrectionis gloria donatos. lis, ut in Psal. cxrzvut,
n. 7, declarat, non in hoc seculo, neque in aere, sed ix
superioribus locis sedes beati illius regni est constitute.
At regno Christi (puto quia solis. animabus consu,

B quibus non congruat locus corporeus) corporeum locum

non ita diserte adscribit. Nisi forte verbis tract. psil.
CxX, h. 16, quibus sancti regno Christi gaudentes
traduntur in sinu interim. Abralue collocati, quo edit
impios interjectum chaos inhibet, corporeum locumin-
telligendum sentiamus. Longe magis animas corpo-
rum expertes is decet, in quo alias situm esse decet
Domini regnum : ut pax et unanimitas sanctorum sil
locus, in quo feliciter requiescant. Quia, inquit it
Psal. cxLvit, n. 2: Domini nostri regnum im pace d
unanimitate sanctorum est. (et factus est in pace locos
ejus) ; conventus ille beatorum, qui Dei (rectius Domini)
regnum est , Jerusalem lanquam civitas pacis est diclus.
Neque negaverit quisquam h:ec. ad regnum Cbrisi
referenda esse, cum de ea Jerusalem siut dieta, quz
per resurrectionem nondum consumimnata sit, de qui
nimirum proxime subjicitur : Civitatem vero hanc virit,
ut ait Apostolus, lapidibus exstructam sanctorum catu
conformis glorie Dei ex resurrectione consummat.
191. Quod ad nomina attinet, regnum Dei Patrisa
Filii regno duobus przesertim adjunctis distinguit :aut
enim illud celeste regnum, cum situm ipsius respicit,
aut cum :zevum, eternum cognominat. Quippe quod in
psal. c&iv, n. 16, et in psal. cxtviu, n. 8, regnum e-
ternum, in psal. cxx, n. 46, regnumcaleste, regnumce-
lorum, elernum et beatum regnum, et prologo in Psalte-
rium, n.41, sancte civitatis et celestis Jerusalem tempora
nuncupari audis, sd unum Dei regnum haud dubie per-
tinet. Regnum autem Christi quamvis pluribus ac magni
ficis titulis appellet, nusquam tamen coeleste aut zter-
num ; quod quatenus non dicat, inferius explicabimus.
198. Quanquam hoc etsi nusquam regnum zeter-
nuni, tamen in Psal. Lvn, n. 6, requiem eternam vocat.
Inter hac, inquit, justi cujusque , tanquam Lazari in
Abrahae sinu requiescentis, letitia monstratur... Letitia
justi est, cum viderit vindiclam ; quia, peccatoribus pt-
niendis, deductum se per Angelos in &TERNAM REQUIEM
letatur. Et hanc quidem requiem ín Dei susceptione
sitam se sentire in psal. vim, n. 10, sic significat:
Habeat itaque hanc. innocens religio fiduciam, wt... si
quando injuste mortis vis afferatur, excedentem habita-
culo corporis anima sciat in Dei susceptione requiescere.
Ibi tamen mallemus in susceptione Domini ; ut susceptio
Domini id esset, quod custodia. Domini in his trecl.

Digitized by Google

