<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    69 PRAEFATIO GENERALIS. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    passus et crucifixus dicatur, passus tamen creditur A
    salva et integra divinitatis suæ natura. Hinc doctrina
    illius sanæ et orthodoxæ fidei prorsus consentanea
    approbatur. Quod ut planius fiat, vocabulorum non-
    nullorum vis est expendenda.

    VI. Quid Hilario sit passio seu pati, quid Christus,
    quid Christi natura aut virtus.

    138. Non ambigue explicat ipse libro de Synodis
    n° 49, quid passionis nomine sibi velit, dum ad Sir-
    miensis concilii canonem XII, subjicit: Absolute os-
    tenditur, cur Verbum, licet caro factum sit, non tamen
    translatum fuerit in carnem. Cum enim hæc passionum
    genera infirmitatem carnis afficiant, Deus tamen Ver-
    bum caro factus non potuit a se demutabilis esse pa-
    tiendo. Non enim idipsum est pati, et demutari: quia
    omnem carnem passio cujuscumque generis demutet sensu,
    dolore, tolerantia. Verbum autem quod caro factum est,
    licet se passioni subdiderit, non tamen demutatum est
    passibilitate patiendi. Nam pati potuit, et passibile esse
    non potuit: quia passibilitas naturæ infirmis significatio
    est; passio autem est eorum quæ sint illata perpessio:
    quæ quia indemutabilis Deus est, cum tamen Verbum
    caro factum sit, habuerunt in eo passionis materiam
    sine passibilitatis infirmitate. Manet itaque indemutabilis
    etiam in passione natura: quia auctori suo indifferens
    et impassibilis essentiæ nata substantia est.

    139. An hic Verbum pati potuisse confessus, pas-
    sibile non fuisse congruenter dixerit, non est insti-
    tutæ quæstionis. Forte ad hunc loquendi modum
    coactus est, quo omnem hæreticis aditum præclu-
    deret, qui Verbum assumptione carnis in propria
    substantia sua patibile factum esse sentiebant. At
    vero cum ex arbitrio pendeant nominum definitiones,
    nihil est discriminis, ubi singula distincte explicata
    sunt. Neque obscurum est, passionem id ab eo vo-
    cari, quod Verbum denominet passum, passibilitatem
    vero, quod ipsammet Verbi naturam afficiat ac de-
    mutet. Quo posito, Verbum ex passione carnis pati-
    bile nequaquam fuisse recte negat. At hoc impassi-
    bilitatis privilegium uni Verbo se vindicare satis si-
    gnificat, dum illud ipsi ea una ratione tuetur, quod
    natura illius indemutabilis sit. Imo cum concedit,
    quia omnem carnem passio cujuscumque generis demutet
    sensu, dolore, tolerantia, fateturque Verbum, quod
    caro factum est, se subdidisse passioni; fatetur
    Christum, secundum assumptum hominem, demuta-
    tum esse sensu, dolore, tolerantia. Sicut enim Ver-
    bum carnem factum cum dicit, totum hominem a
    Verbo assumptum intelligit; ita intelligit totum homi-
    nem a Verbo subditum esse passioni, cum Verbum
    carnem factum dicit sese passioni subdidisse. Assumpta
    caro, inquit lib. x, de Trin. n. 24, id est totus homo,
    passionum est permissa naturis.

    140. Si attenderis deinde quid Christus apud Hila-
    rium sonet, eum hoc vocabulo simpliciter posito so-
    lam Verbi naturam intelligere ac significare solere
    animadverteres. Hujus rei perspicuum est exemplum in
    his lib. ix de Trin., n. 14: Evacuatio eo proficit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    ut proficiat forma servi, non ut Christus, qui in forma
    Dei erat, CHRISTUS esse non maneat; cum formam servi
    non nisi Christus acceperit. Plura huc referre esset
    supervacaneum, cum quisque hoc per se præstare
    jam monitus valeat.

    141. Hac loquendi ratione ideo forsitan usus est,
    quod Christus personæ nomen est, neque alia in eo
    persona est nisi Verbi. Vel etiam ad tuendam Christi
    divinitatem totus intentus, nihil in eo intueri sole-
    bat libentius, quam quod in ipso divinum est. Unde
    dulce Christi nomen Deum ipsi sapiebat, Deum reso-
    nabat. Qua in opinione non mediocriter confirmamur
    his ejusdem libri n. 5, verbis: Hinc itaque fallendi
    simplices atque ignorantes hæreticis occasio est, ut quæ
    ab eo secundum hominem dicta sunt, dicta esse secun-
    dum naturæ divinæ infirmitatem mentiantur; et quia
    unus atque idem est loquens omnia quæ loquatur, DE SE
    IPSO eum locutum esse contendant. Cur, quæso, ea quæ
    a Christo secundum hominem a se assumptum dicta
    sunt, ab eo dicta esse de se ipso neget? Non ideo
    sane quia Verbi hominisque assumpti non unam per-
    sonam sentiat, cum hinc ab hæreticis fallendi ansam
    arripi conqueratur: sed potius quia assumptum, ac
    proinde velut adventitium et extraneum, in Christo
    spectet, quidquid in eum non convenit ut Verbum ac
    Deus est. In hoc loquendi modo Ambrosium consen-
    tientem habet. Quippe in Lucan, lib. x, n. 61, hæc
    Christi verba, Tristis est anima mea, et Turbata est
    anima mea perpendens ait: Non ergo suscipiens, sed
    suscepta turbatur. Anima enim passionibus obnoxia,
    divinitas libera. Denique Spiritus promptus, caro autem
    infirma. Tristis autem est, non ipsa, sed anima. Cum
    utroque facit Augustinus cum pluribus locis, tum
    maxime in Psal. xxxvii, n. 11, ubi habet: Non enim
    SE IPSE Christus demonstravit in terra, sed demonstravit
    carnem suam. Ita Justinus apologiæ 1, initio, Christi et
    Jesu nomina distinguenda esse, et hoc ad carnem,
    illud vero ad divinitatem referendum tradit: Filius
    Dei, inquit, qui solus proprie dicitur filius, CHRISTUS
    quidem ex eo, quod per illum Deus omnia conforma-
    verit atque ornaverit appellatur.... Jesus vero et homi-
    nis et Servatoris nomen et designationem habet.

    142. Ex hac observatione sequitur, ut quod Hila-
    rius de Christo simpliciter affirmat vel negat, ad di-
    vinam ipsius naturam ut plurimum referendum sit.
    Si autem huic quod de passionis vocabulo proxime
    observatum est adjunxeris; haud ægre audies Chris-
    tum habuisse corpus ad patiendum, ac passum esse,
    sed naturam non habuisse ad dolendum. His enim
    verbis nihil tibi occurret aliud, nisi Verbum in
    Christo capax quidem esse passionis, si quidem car-
    nem patibilem assumpsit; sed non capax esse doloris,
    cum in naturam ejus nequaquam cadat demutatio.

    143. Interdum etiam reminisci juverit, solo carnis
    vel corporis nomine totam naturam humanam, di-
    vinam vero spiritus aut æternitatis vocabulis sæpe
    significari.

    144. Longe majoris momenti est vocis naturæ no-
    titia. Hujus intelligentiam ad assequenda Hilarii dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 69-70) da Patrologia Latina (provavelmente Migne). O texto está em latim. Foram corrigidos erros de OCR como 'f' por 's' longo (ex: 'fidei' por 'fidei', 'eſſe' por 'esse'), 'æ' por 'ae', e caracteres ilegíveis. As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente para preservar a referência da edição. Números romanos e abreviaturas (n°, lib.) foram preservados conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>