<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,80">
    113   PRAEFATIO GENERALIS.   114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    late, ita et privilegiis comparandum esse. At quae ex lege communi per summam pertransibit, tanto pertransibit gloriosius, quanto magis illesa pertransibit. Si enim, ut loquitur Faustus homilia laudata, illuc justi velut per amoenos gurgites, incendii naturam suam mutantibus, transeambunt, et intacta ignibus corpora ipsis honorificanda erunt poenis, quia non sunt onera peccatis; quanto magis hoc de beata Virgine Hilarium sensisse existimandum est? Quod enim ipse crediderit, hominem ad eam innocentiam pervenire posse, ut ei ab illo igne nihil timendum sit, liquet ex eodem Tractatu lit. 3, n. 13, ubi notans Prophetam non judicium desiderare, sed concupiscere desiderare; desiderii hujus ratio in quo sita sit, sic explicat: Scilicet ut in tanta innocentia maneat, ut toto jam et sine metu judicii terrorem desideret. Haec observasse intererat, ut piissimus Presul intemeratae Virginis honorem illibatum voluisset ostendere.

237. Minoris momenti est scire, utrum eodem igne, quo cruciandi sunt reprobi, expiandae sint peccatorum reliquiae. Diversum cum fore disertis verbis docet Faustus homilia laudata. Neque minus perspicua sunt haec Ambrosii in Psal. cxviii, serm. 3, verba: Alius est iste ignis, quo exuruntur peccata non voluntaria, sed fortuna, quem paravit servis suis Dominus Jesus, ut eos ad ista comminatione, quae permittebat, emundet: alius iste ignis, quem deputavit diabolo et angelis ejus. Unde cum Hilarius judicii ignem indefessum nuncipiat, non tam ignis hujus aeternitatem spectasse intelligendus est, quam naturam, qua vis ejus vel longo erundi ministerio minime debilitatur. Tertullianus vero Apologet., n. 48, de judicio agens jugis ignis, igne aeterni, et jugis judicii meminit: sed ibi in solos reprobos respicit.

238. Restat de expiatoriis poenis ante judicium quaestio caeteris non levior, quae ab Augustinis adversarios patebatur; quibus ille respondit lib. xxi de Civit. Dei, c. 46: Quisquis igitur cupit poenas excedere sempiternas, non solum baptizetur, verum etiam justificetur in Christo; ac sic vere transeat a diabolo ad Christum. Purgatorius autem poenas nullas futuras opinetur, nisi proximae ante illud ultimum tremendandum judicium. Ipse autem, cum hanc ejus opinionem liberam licumque permittat, sese aliter sentire postea non dissimulat. Jam etiam nonnihil confectum est, unde Hilarii ea de sententia explicetur. Alio quippe audivimus, quippe audivimus, uniuquemque statim a morte judicari, ac praeter omnino bonos aut criminos malos, quoddam distinguendum hominum genus inter vosque medium. Singulis etiam sortem aliter attribuit diversam: ut cum ex ipsius opinione imputis statim excipiat alior infernus, justis autem consortium Christi mors acquirat; eorum qui medii sunt judicium ad Domini diem reservetur; non quod ignoret Deus quid mereantur, sed quod alior consilio illis non revelandum censent. Jam vero quis neget vel ex hac Hilarii opinione consequens, ut medius ille status non leves poenas patiatur? An levis poena est animae ad fruendum Deo creatae, a consortio Christi, quam deinde ad fruendum Deo putetur retardari? Quid de illa anxietate dicam, qua interim melius ille status cruciatur, donec unius amore an odio, poenis inferni an cui gaudijs dignus sit, novissimo judicio accipiat?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    quo mediante Deo potimur, retardari? Quid de illa anxietate dicam, qua interim melius ille status cruciatur, donec unius amore an odio, poenis inferni an cui gaudijs dignus sit, novissimo judicio accipiat?

239. Si praeterea perpendatur quod in Psal. cxxxviii, n. 22, ait: Humanae ista lex est necessitatis, ut conspu[l]atis corporibus animae ad inferos descendant; conficietur primo, cum ab hac lege immunem sensisse neminem, maxime ubi adjecta fuerint subnexa: quam descensionem Dominus ad consummationem veri hominis non recusavit. Deinde facile intelligitur, id est huic legi, quam Christus implevit ut verum hominem se per omnia demonstraret, ceteros homines ab Hilario dicit necessario obnoxios, quia omnes post mortem per ignem sunt probandi utrum Christi regno digni sint; quemadmodum omnes omnino in die judicii, corporibus receptis, per ignem sunt transituuri, antequam ad regnum Dei Patris pervehantur. Hoc concessum, non insidiandum est eos, in quibus ignis ille nulla concerenda repererit, tam diu in inferis detineri et cruciari, quam diu purgandas eis fuerit aliqua peccatorum macula.

240. Ne vero cuiquam ab Hilario aliena videatur haec nostra interpretatio; Origenis, ipsi (ut notum est) familiaris, subjicienda sunt verba, quibus aperte adstruitur, quod apud illum minus explicatum est. Porro Commentariis in I Reg. xviii, edit. Huet., pag. 5, tradit hinc longam: felicemorem esse nostram, quam eorum qui ante Christum vixerunt, conditionem, quod nulli eorum, non Abrahae, non patriar- chis, non prophetis datum sit eo ubi lignum vit[ae] erat praeergeridi. Nos vero, inquit, qui in saeculorum consummationem advenimus, habemus quod eximium ultra ceteros. Quid illud est? Si ex hac vita excesserimus boni et probi, non una nobis nobiscum peccatorum sarcina conductis, pertransibimus flammam gladii, nec in loco illum, in quo, qui ante ejus adventum quieverant, Christum exspectabant, deveniemus. Pertransibimus nullo nobis a famulo illo gladio damno illato. Uniuscujusque vero quale opus sit, ignis ipse probabit. Si aliquis opus combustum fuerit, damnum contrahat, ipse vero salvabitur sic quasi per ignem. Pertransibimus ergo, etc. Quid clarus? Christianis ante judicium concessum est ad paradisum pervenire; eo tamen nemo pervenit nisi per gladium flammicum. Sed per ignem illum alii pertransibunt illasi, aliis damnum inseretur.

241. Piaculares quoque flammae probat Tertullianus ad calcem libri de Anima. Ubi enim ostendit aliquem esse, ut cum anima in bene aut male actis primis habeat, prima etiam, nondum recepta carne, aut plectatur aut recreetur; tandem concludit: In summa cum carcere illo, quem Evangelium demonstrat, interiores intelligamus; et novissimum quadamque modicum quodque delictum mora resurrectionis illic [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos em latim; página em duas colunas (esquerda depois direita).
    - Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal.
    - Foram usadas marcações [ilegivel] em palavras cuja leitura na imagem é incerta.
    - BBOXs aproximados (escala 0-1000) estimados visualmente.
    - Preservadas numerações de parágrafos (237–241) conforme impresso.
  </notas>
</pagina>