<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    77 PRAEFATIO GENERALIS. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tem. Hæc igitur una ei de hæreticis querela est, non quod infirmitates nostras Christo attributant, sed quod formam Dei et formam servi distinguere nesciientes, quæ assumpti hominis sunt ad formam Dei referant. In libro autem decimo ad contumeliam divinitatis rapiunt quidquid de Christi tristitia, dolore, timore scriptum est. Ea ergo, ex Hilarii sententia, assumpti corporis fuerunt.
    8° Si expendantur hæreticorum , quos lib. x refellit, sententiæ, qui nimirum Christum dividerent, aut eum carne Verbum confunderen; si rursum attendatur eorundem institutio tot quæstiones, et cur naturarum in uno eodemque Christo distinctio tam operose inculcata : non latebit, omnia prudentissimi doctoris argumenta eo spectare, ut multis hæreticos convincat, diversas Christi gesta dictaque ex sua ipsorum opinione explicari omnino non posse, conviclosque sensim perducat ad Ecclesiæ fidem, quæ unam Christi personam duasque naturas consituens, habet unde in uno eodemque virtutis simul et infirmitatis evidentia signa componat. Scopum hunc sibi in superioribus fuisse ann. 60, ac deinceps aperte significat.
    157. Hanc itaque Ecclesiæ fidem, quâ Christus omnibus quæ infirma sunt salva majestatis suæ dignitate persunectus creditur, unice propugnat, dum acri ter persequitur hæresim, quæ ex doloribus carnis assumptæ infirmitatem Dei assumptis adscribebat. Hanc non semel nosti prenuntiialam Isaic verbis : Pro nobis dolet et nos exsanguinamus eum in doloribus esse: quasi diceret : Pro nobis dolet secundum naturam a nobis in tempore assumptam, et nos exsistavimus cum secundum portionem sui naturam quam ante tempora obtineit , in doloribus esso. Non aliud sonat illud Tract. Psal. lxviii , nom. 25 : Hunc igitur ita a Deo persecutum persecuti sunt, super DOLOREM vulnerum DOLOREM persecutionis hujus addentes. Pro nobis enim secundum prophetam dolet , et ideo est esse in doloribus constitutis. Ex quo commode intelligitur hoc lib. x de Trin. n. 46 : Fallitur ergo humanæ testimoniationis opinio , pœnas enim dolore quod patitur. Quod illius versu ex Tract. Psal. cxxviii, n. 3, ubi præmissis verbis Isaie : Infirmitates nostræ portavit, personæque suscipiebat : Et ne quid in impossibiliton atque indefinitam divinitatem infirmitatis incidere existimaretur; adjecit (Isaias). Et nos putabamus eum in D doloribus esse. Suscepit ergo infirmitates , quia homo nascitur ; et portatur dolore quia patitur : caret vero doloribus ipse , quia Deus est. Cui enim Hilarius hic non videbatur prætexta Isaiae verba : Pro nobis dolet, etc., de Christi carne dici concedere : tantumque contenderc, quod sacrævbis præmonstrata sit perversa eorum argumenti ratio, qui assumptæ carnis infirmitates in Verbo assumptas divinitatem rejicerent ? Eorundem sophismata referam in Psal. lxvii, n. 12, sic notat : Christus flet interdum, et ingerimisit, et tristis est (secundum humanam naturam) : et id ipsum ad infirmitates tribuœrunt exemptione contra divinam.
    158. Quia vero li ipsi perturbationes humanas in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    minores non secus ac in nos incidisse, ejusque dominantas esse jactitabant; ostendendum ei fuit, Christus ex se minime obnoxium fuisse, ac susceptarum infirmitatum semper extitisse dominum. Primum præstabat fusc exposita originis illius sanctitate : aliterum autem ex virtute gestorum demonstrat ; quippe quibus Christus omnem a se infirmitatem arcere se potuisse non obscure significarit.
    159. Itaque ut tam longam disputationem paucis comprehendantus, Hilarius contra hæreticos disputans, qui unam Christi ceterorumque hominum in passione conditionem fuisse sententiebant, infirmitates illius a nostris quadruplici ratione differre ostendit. Nostra quippe cum sint coactæ, ex merito nostro nos afficiant, nostri dominentur, nec quidquam in nobis sit, quod non eis subjacet; demonstrat infirmitates Christi esse voluntarias, et propter nos non propter se ab eo susceptas, ad vultum illius voluntatemque temperatas esse, neque eam naturam quam æterna nativitate habuit, sed eam tantum quam ex temporaria assumptione suscepit, attingere. Ad hæc quætor Christi privilegia vindicanda revocatur, quidquid Hilarius de Servatoris nostri passione ediscerit.
    § IV. DE MORTE CHRISTI.
    An Hilarius, moriente Christo , Verbum a carne secessisse senserit.
    160. Vix emersimus salebroso loco, cum ecce incidimus in alium. Christi enim mysteria prosequebuntur proximo post passionem sese offerit mors eius. Multos autem offendit, quod in hæc Christi morituri verba, Deus, Deus meus, quare me dereliquist? subjecit Hilarius (cap. 33, in Matth. n. 6) : Ulanor vero ad Deum corporis vox est recedentiæ a se divinitatis contestata dissidium : quasi nimium Verbumum , atelequam moretetur Christiæ, a corpore quod assumpsseral discessisse diceret.
    161. Illis resistere primum nobis non erat animus ; cum salva et integra veritate, a qua recedere nunquam voluimus est, id fieri non posse videretur. Idium nobis dumtaxat ducebamus præstandum, ut sententiam illam neque ei singularum , neque cum hœreticis communem fuisse ostenderemus. Deinde vero cætera ipsius opera relegentibus, constitit eum in priore illa opinione minime perseverasse, sed oppositionem in scriptis posterioribus asservisse sententiam. Demum ubi ad hanc partem probandam ventum est, tanta animi firmitate contra eos, qui Christum etiam in morte dividebant , visus est decertare, ut cum his cum aliquando consensisse nelevs suspicio relinqueretur. Prælibatam itaque dissertationis nostræ rationem retractare non puguit, aliquamque inire : in qua primum non diffitemur, allata ipsius verba non multum discrepare a verbis Patrum, quorum aliqui credi vix possunt Verbum a mortuo Christi corpore non sensisse separatum: tum ea ipsa Hilarii verba absque illa Verbi separatione intelligi commode posse, ex aliis ipsius locis incidi ostendimus : postremo ea non solum posse, sed et debere ista intelligi approbamus selec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em caractere romano; duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos; palavras com ligações transcritas conforme aparente; pequenas áreas truncadas junto às margens superiores e inferiores transcritas conforme visíveis; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>