<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    93 PRÆFATIO GENERALIS. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    offensionem dispensationis notitas intulerat. Quippe A factum Dei Verbum cognitione rursus imperlit; et unitatem offenderit omne dissidium. Christus autem cujus una erat cum Patre naturalis conditio, una beatitudo, utpote qui una cum eo impassibilis, omnipotens, aternus, semper in splendore, semper in gloria et claritate; coepit ab illo disiulere, cum carnis nostræ infirmitates assumeret, factus est infirmus, passibilis, mortalis, atque despectus. Contra in unitatem pristinam secundum assumptum hominem redisse dicitur, cum exuta mortalitate, susceptaque Dei gloria desiit esse infirmus, passibilis aliisque humanæ naturæ conditionibus obnoxius. Ex quo sequitur, ut tunc tantum Deus et homo fuerit, cum naturales Dei hominisque proprietates in se conjunctas habuit : id quod ita dictum, non quia ipsi post perceptam resurrectionis gloriam desierit esse substantia hominis; sed quia homo reputatur Deus, cum abjecta infirmitate atque obscuritate quæ naturam ipsius consequitur, gloria quæ Dei propria est ei obligerint. Nam naturæ sicut et formæ Dei nomine Hilarius naturalem Dei gloriam, quam interdum etiam formam gloriæ, et habituum naturæ potioris absence ulla ambiguitate nuncupat, quoties de gloria ei sermo est intelligitur (Lib. ix. de Trin. n. 39, et lib. xi, n. 43).
    
    192. Verbis illius sic illustratis, explanari quomodo jam possint obscuriora veterum dicta, maximeque Gregorii Nyss., tom. ii, pag. 17, et Or. 4 contra Eunom., p. 584, aliisque locis, in quibus sic adsruit assumpsi hominis divinitatem, ut veritatem corporis nonnihil concurrere videatur. Neque vero Hilario uni singulares sunt memorati loquendi modi. Dixit e C Ambrosius, lib. 1 de Virgin. c. 3 : Verbum caro factum est, ut caro ferebat Deum : et lib. de Fide resurrect. n. 91 : Tunc (ante resurrectionem) secundum carnem homo, nunc per omnia Deus; nunc enim secundum carnem jam non novimus Christum. Quid illud Augustini in Psal. xxxv, n. 14, de ipsa etiam anima nostra : Causa accepta fuerit illa ineffabilis letiia, perit quedam modo sensus humana, et sic divina? Hoc ipsum egregie illustrat Bernardus, lib. de diligendo Deo, c. 10. Ibi enim prælocutus de perfecta charitate, quam in solis beatis perfecta esse postea declarat, virtutem illius ac naturam exponit in hunc modum : Sic affeci, de- RB FICARI est. Quemodo simile aque nuncuetus multo instau rino deficere a se tota videtur, dum et superum vini inedit et colorem; et quandoed ferum ignium et candens ignis simillimum sit, pristina propriæque forma exstantin; et quemodo solis luce perfusus aer in candem transferatur luminis claritatem, adeo ut non tam iluminautus, quam ipsum lumen esse videatur : sic omnem tunc in sanctis humanam affectionem quoadam ineffabili modo necesse erit a semetipsa liquescere, atque in Dei penitus transfundi voluptatem. Aliquon quandood omnia in omnibus erit Deus, si in nomine de homine quodquam supererit? Manebit substantia, sed in alio forma, alia gloria, aliæque potentia. Eandem hominis, ut ita dicam, deificationem Maximus Martyr, cap. 26, de Theologicis, cap. 20, divinis verbis sic expressit : Naturam communicata sibi cognitione evacuatum homo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    hanc ad immutabilitatem corroborans, non natura, sed qualitate divinam effecit, perpetuo illam proprio signans spiritu, ac tamquam aquam vini qualitate ad vim ac firmitatem temperans. Nam ideo revera factus est homo, ut gratia nos constituit deus. Neque ignorari voluit Hilarius qua ratione corpori nostro, salva ipsius naturæ veritate, naturam divinitatis invehendam diceret. Quippe in Psal. cxviii, lit. 17, num. 42, mentem suam explicat his verbis : Faciem Domini ad illuminationem suam Propheta orat. Ex majestatle enim et ratuu videntes nos Dei lumen accipimus, et deflexus in nos misericordie suae vultus ad gratiam spiritus virtutis irradiat. Vel certe cum judici die aderit, cum visibilis in gloria paterne majestatis assistet; hunc nos faciei suae lumine illuminabit. Ut enim quœdam metalla aliquœ genere natuek suæ fulgorem in ea, quœ sibi proxime sunt, refudiunt, et emulantem speciem ex vicina sui specie præstant; et ut Moyses ex contemplatione gloriœ Dei lumen accepit, ita ut honorem gloriœ suæ contemplari populus non posset : sic et Propheta servum se Dei confidentis illuminari præcinit, et conformis, secundum Apostolum, effci gloria Dei.
    
    193. Hæc qui pervenerint, nullum patientur scandulum, cum apud Hilarium variis in locis legat, Christum secundum assumptum hominem in forma, in natura, in genere naturæ, in unitate nature Dei per gloriam existere, ut in ipso Deus et homo jam ambo unum sint; vel quod idem est, eum per resurrectionis gloriam nasci ad id quod ante tempora erat, sed quod in tempore lotum non erat, item, gigni ad id quod suum fuit, gigni ad perfectum Dei filium, et pennas suas sumere, in Spiritum evolare, in spiritualem redire naturam, solum Deum fieri (In Psal. liv, num. 7; l. xi de Trinit., n. 41). Hæc enim omnia cum tantum solent plenam atque perfectam, quantum homini licet, cum Deo coniussionem; illibata humanæ naturæ veritate ab eo dicta sunt. Hanc autem conscionem in eo presentim constituit, ut corruptioni, mortalitatis et infirmitatis loco succedant incorruptio, immortalitas, virtus ac splendor aeterna claritatis; divinae prorsus, non humanæ naturæ proprietates. Quas ut obtinet quisque ex naturæ divine consortio, ita etiam obtinuisset Christus homo statim ut a Verbo assumptus est, nisi Verbum nature suæ vitium ob dispensationis mysterium cohibuisset. Sed hoc expleto, laxata (ut ita dicam) naturæ divine virtus humanam longe inferiorern int superavit, ut penitus intra ipsam absorpta, hoc est, prædictis proprietatibus divinis circumvestirla, nihil præ se nisi divinum tulerit. Tum cæteri homines, cum propter societatem carnis cum Christo conjuncti sint, ab eo in se ipsos circumfluentes excipient divinas illas qualitates : quibus efficietur, ut et ipsi gloria: Christi conformes fiant, et sic Deus sit omnia in omnibus. Hæc tota est Hilarii de gloria Christi hominumque doctrina, catholicæ fidei nihil repugnans, et si singularibus loquendi modis enunciata.
    
    194. Quanquam non obscure significat, sesead bos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino; pequenas abreviações e abreviaturas tipográficas preservadas; uso de colunas esquerda e direita conforme layout. Algumas palavras e letras comprimidas pelo tipo antigo foram reproduzidas literalmente; marcas tipográficas como RB FICARI e siglas mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>