<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    105 PRÆFATIO GENERALIS. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ergo potiuntur vita æterna. Potest et illinc hoc aliud
    confici argumentum. Qui Christo cohærent, illic
    sunt ubi Christus est : atqui Christus est in cœlis : in
    cœlis itaque sunt qui Christo cohærent. Porro qui
    in regno Christi sunt, Christo cohærent : illi igitur
    pariter sunt in cœlis.

    217. Præterea eos, qui post hanc vitam Christi
    consortes fieri merentur, faciem Dei intueri in Psal.
    CXIII, num. 9, non obscure significat his verbis : Non
    avertas faciem a me; et similis ero descendentibus in la-
    cum. Lacum pœnalem inferorum locum Scriptura com-
    memorat.... Ergo nisi facies Dei, qui utique Christus
    est, qui imago Dei invisibilis est, unicuique sancto ad-
    fuerit; erit illis similis, qui pœnæ inferni deputati e
    vita hac sine spe quietis excesserint. Unde in Psal. CXIX,
    n. 4 Adam jam gloria donatum dicere non dubitat : B
    Adam confessus, venia reservatus, glorificatus in
    Christo est.

    218. Aliunde etiam constat, nunquam eam Hilarii
    sententiam fuisse, ut nulli sancto ante judicium cœlum
    pateret. Hujus hodieque incolas esse qui in passione
    Domini resurrexerint, se existimare declarat in Psal.
    II, n. 26. Neque eum de Domini sui benignitate tam
    male sensisse crediderim, ut cum in Psal. LXVII,
    num. 27, narret eum Virtutibus cælestibus animisque
    Sanctorum iter ejus præeuntibus cœlum conscendisse;
    Christus beatos illos Sanctorum animos itineris sui
    comites passus, eos secum in patriam cœlestem reci-
    pere dedignatus sit. Immo etiam post Christi in cœlos
    adscensum, protomartyrem Stephanum eo se rece-
    pisse, ac venienti ei a Patre in primoribus cœli oc-
    C cursum esse innuit in Psal. LVIII, num. 6, ut ibi ob-
    servabitur. Hanc quoque cæterorum Martyrum spem
    fuisse ut, mactatis corporibus, in cœlum evolarent,
    sic in Psal. LXV, num. 23, testificatur : Per hæc igi-
    tur genera pœnarum martyres in fidei testimonium cor-
    pora sua holocausta voverunt, ut in Dei domum, id
    est, in cælestis domicilii habitationem, consummatis
    hostiarum suarum sacrificiis introirent. Certe si, ut ait
    Ambrosius, epist. 29 ad Irenæum, num. 8, ipse est
    Dominus Jesus summum bonum; ægre admodum per-
    cipi potest, quomodo ii, quibus consortium Christi
    mors acquisivit, non fruantur summo bono, aut non
    summe felices sint; maxime ex sententia Hilarii supe-
    riore § explicata, qua Christum etiam secundum ho-
    minem totum Deum profitetur. Et vero libro x de
    Trin. n. 54, latronem Christi regni, quod confessus
    fuerat, sic consortem facit, ut in eo non qualemcum-
    que felicitatem, sed consummatæ beatitudinis delicias
    sit adeptus.

    219. Hanc de justorum a nobis migrantium statu
    disputationem curiosius prosecuti, an eis cœlum con-
    tinuo donari firma Ecclesiæ traditione demonstrari
    posset, inquisivimus. Hinc non modica parata erat
    dissertatio, in qua primo quid de martyribus tum
    quid de cæteris justis majores nostri senserint, expo-
    nebatur. Sed ne præfatio, quæ modum jam excessit,
    in immensum crescat, et ne extra Hilarii nostri fines
    excurrere videamur, eam supprimendam duximus. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A qui tamen de fide, qua cœlum a Christo apertum
    sanctis numquam non patere credimus, adhuc dubi-
    tant; ultro hic expendant ipsi momenta præcipua,
    quibus eamdem in Ecclesia semper viguisse, nobis
    constitit. Et martyres quidem cœlo gaudere græci
    latinique Patres, si paucos excipias qui millenariorum
    errore imbuti sunt, magno consensu docent. Immo
    fidem nostram jam ævo suo receptam probat Irenæi
    atque Tertulliani labor, ut eam ex animis fidelium
    extorqueant. Tum sincera martyrum acta relegentes,
    vix unum reperient Justinum, qui non hac spe passus
    sit, quod moriens cœlum migraret. Hanc fidem, quam
    conceptis verbis plerique profitentur, sæpe Deus vi-
    sis certiorem fecit. Adeo vero publica erat, ut mar-
    tyres Christi de ea et a judicibus suis interrogatos, et
    ab ethnicis populis irrisos legamus. Nec leve ejusdem
    fidei testimonium est pia plebis christianæ consue-
    tudo, qua ad martyres festinare solebant, eosque ro-
    gare, ut cum ad Deum in cœlum pervenissent, sui
    apud eum memores esse dignarentur. Quid eos me-
    moremus qui martyrum acta conscripserunt, cum illos
    cœlo ac Deo potiri quam plurimi significent, ne unus
    quidem neget? Denique fidem eamdem olim in publi-
    cis Ecclesiæ precibus consignatam non negabit, qui
    antiquum Ordinem Romanum, aut Missale Gothicum
    lib. III de Liturgia Gallic. editum, necnon Sacramen-
    tarium Gallicanum, quod e ms. ante annos mille exa-
    rato tom. I Musæi italici insertum est, aliaque id ge-
    nus sacræ antiquitatis monumenta consulet. Jam vero
    cum cœlum non sanguis noster, sed charitas aperiat;
    eo martyribus aperto, cæteris quoque justis patere
    facile comprobatur : idque revera Patrum eorumdem
    auctoritate et iisdem fere argumentis compertum ha-
    buimus.

    § VII. DE JUDICIO NOVISSIMO : AN ALIQUOS HILARIUS
    AB EO EXCLUSERIT.

    220. Scripsit non ita pridem vir celeberrimus, Hi-
    larii de judicio novissimo non ferendum esse erro-
    rem. Ac licet in quo situs sit ille error, ibi non de-
    claret, antea tamen satis significat hanc censuram suam
    in id cadere, quod in Psal. I, n. 16, ait : Cum enim
    dicit : « Qui credit in me non judicabitur, » exemit judi-
    cio fideles; et cum subjecit : « Qui autem non credit jam
    D judicatus est, » non admisit ad judicium infideles; et
    num. 17 : Sed adempto in credentes non credentesque
    judicio, causam Dominus judicii et auctores in quos
    judicari necesse esset, adjecit. Sunt enim aliqui inter
    impios piosque qui medii sint, ex utroque admixti, neu-
    tri tamen proprie, quia in idipsum constiterint ex utro-
    que; nec fidei admiscendi, quia sit illis aliquid infide-
    litatis insertum; nec infidelitati deputandi, quia
    aliquid habeant et fidei. Et post pauca : Hi ergo judi-
    cabuntur, qui neque ut pii non judicabuntur, neque
    jam fuerint ut impii judicati. Quod rursum in
    Psal. LVII, n. 7, explicat.

    221. Jam olim monuerat Origenes tom. I, edit. Huetii,
    p. 42, nonnullos his verbis I Psalmi : Ideo non resur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,970">
    PATROL. IX.
    4
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em latim com ligaduras (æ, œ) preservadas. Marcas marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Numerais romanos corrigidos conforme a imagem (ex: CXIII, CXIX, LXVII, LVIII, LXV, LVII). O rodapé inclui a marca "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>