91 PILEFATIO GENERALIS, 98
Psal. cxx, n. 16 : Exeuntes autem de corpore ad introi- A consortium concupiscit ; nibil inde conficitur, ut regni

tum regni celestis PE cosTopiam Domini fideles rescr-
tabuniur, in sinu scilicet interim Abrahae collocati.

199. Ex duobus superioribus locis definire sic li-
ceret. iliud Filii regnum : Requies est eterna animze
juste, quae excedeus habitaculo corporis, in suscep-
tine Domiui requiescat : aut ex postremo, Sinus est
Abrahz, in quo fideles ad introitum regni celestis
per custodiam Domini reservautur. Regnum idem jam
ex tract. Psal. cxzvit, n. 2, vocari audivimus conven-
tum beatorum , sanctorum catum, civitatem vivis lapi-
dibus exstructa, qur, quia civitas est pacis, Jerusa-
lem dicta s:t. Rursum in Psal. ut, n. 48, sedes beatorum,
in Psal. cxL vin, n. 8, sancte Jerusalem regnum beatum,
et in Psal. cxi, n. 5 (nin forte alium senserit Hilarius

Christi et regni Dei diversa beatitudo demonstretur.

202. Id forte comprobabit efficacius, quod in Psal.
cxLvin, n. 8, de Christi regno ait: Hlud sanctorum est
regnum, per quod regnante Domino ad beatum regnum
Dei Patris adscendent ; e& mox : Illis proprius hic hym-
nus est, qui per hoc sanct. Jerusalem regnum beatum
&lerno regno proximi, post regnum Domini Jesu Christi,
in regnum. Dei. Patris Domino congregante transibunt ;
et ad calcem : Hic ergo populus est propinquans, regno
Dei Patris per. requum Filii Dei proximus. legnat
itaque Dominus, traditurus Deo Patri regnum; non re-
gni polestate cariturus, eed nos, qui regnum ejus sumus,
Deo Patri traditurus in regnum. Regni traditio, voura
provectio est ; ul qui in regno. Filii erimus, in regno quo-

locum latroni, alium ceteris justis concessum), terra vi- p, que simus et. Patris ; digni per id regno Patris, quia

wniiwmn , paradisi incolatus, et regnum. hereditatis
Christi cognominatur.

202. Hinc non obscurum est, eum buic Christi re-
guo uon requiem tantum, sed et beatitudinem, lti-
tiam, gloriam et bouorem attribuere. Quod in Psal.
cxvin, lit. 48, n. 10, confirmat, ubi de Lazari beato
excessu hiec babet: Abralue sinu. continetur, et mise-
riam vite laboriosg, beate quietis honore demutat. iu-
jus tamen felicitatem regni Dei beatitudini coxquare
non videiur. Nam cun prologo in Psalterium, n. 41,
triplicem gradum ad salutem distinguat ; regno Christi
non dat nisi secundum, et regno Dei supreuum re-
servat. Cum enim primus gradus ait ad salutem in no-
tum kominem post peccatorum remissionem renasci ;

digni regno erimus et. Filii; prozüni tun Patris reguo,
cum Filii erimus in. regno. Quis enim eos in eodcm
beatitudinis gradu constituat, qui Deo propinquant,
et qui ad eum pervenerunt ; qui regno terno proxi-
mi, et qui illud sunt consecuti, quibus nonnihil su-
perest adscendendum, et qui summum beatitudinis
apicem obtiunerunt? Sed in quo sit» sit illa diversitas
prius quam penitius investigemus, removende sunt
nonnulie suspiciones, qux e verbis superioribus
oriuntur.

II. Hilarius a Millenariorum aliorumque eis offinium
errore vindicatur.

205. Cavendum in primis, ne eum Hilarius docet

sitque post. penitentie confessionem regnum illud Do- (, per regnum Filii ad regnum Patris perveniri, id eo

mini in sancta illius civitatis Jerusalem tempora reser-
valwm ; et. postea consummata in nos calesti gloria in
Dei Patris. regnum. per regnum Filii proficianus, etc.
Rursuin ip Psal. Lxu, n. 7, triplicem memorans vi-
tam, in szeculo nimirum, in Abrali» sinu, et in coelo ;
hanc quam misericordiam vocat, quia per misericor-
diam Dei pr:paratur, du»sbus aliis meliorem asserit :
Est enim vila post vitam, qua in Abraha sinibus viven-
dum est, in qua Dei nomen pauperis quiete benedicitur,
secundum illud prophete. Non mortui laudabunt te, Do-
mine, sed nos qui vivimus, benedicimus Domino. Super
has igitur vitas misericordia ea est, qua quod oculus non
vidil, nec auris audivil, nec in cor hominis adscendit,
his qui Dominum diligunt praeparavit.

intellectu. dixisse existimetur, quo asserit Irenzus,
lib. v. cap. 52, Christi regnum esse principium incor-
ruptele, per quod regnum, qui digni fuerint, paulatim
assuescunt capere Deum. Hoc quippe dixit lrenzeus
Papiz ejusque sequacium ehiliastarum errore imbu-
fus: a quo sane procul est flilarii sententia. Ille enim
Domini regnum in spiritalibus deliciis constituit, puta
in pace et timauimitate sanctorum, in Christi consor-
tio et benedictione Dei; isti in terris ac voluptatibus
terrenis : ut merito Augustinus, lib. xx de Civ. Dei,
€. 21, n. 2, carnales illos. mille annos vocet, qui in
caraalium rerum aíflueutia ponuntur. Deinde apud
istos regnum Christi non adeunt. sancti nisi post re-
surrectionem universam ; apud illum autem eo gaudet

204. Itaque Hilarius videri aliquo modo potest re- p justus quisque statim post mortem. Praterea ejus

gnum Christi sic spectasse veluti medium quemdam
statum, miseriarum quas hic patimur expertem, sed
nondum ejus consortem felicitatis, qus nobis incolis
promissa est. Quocirca in Psal. cxix, num. 1, nobis
de morte nostrorum non dolendum esse hínc probat,
quod nostrorum abscessio spei communis sit accelerata
properatio ; et n. 11, docet, Christi jussu acceleratio-
nem regni celestis orandam esse, cum ab eo przecipia-
mur ut dicamus, Adveniat regnum iuum : quasi spe
nostra non Simus potituri, nisi cum consummatis
omnibus sanctis regnum Patris adveniet. Cum tamen
Utrumque illum locum maxime conlirmet verbis
Pauli, quibus dissolutionem corporis sui et Christi

opinionis, qua sanctos in regno Christi detineri di-
cunt, donec paulatim assuescant capere Deum, nulla
est apud Hilarium vel tenuis umbra. Postremo Chi-
liaste sic cognominati sunt, quod mille annorum cur-
riculo regnum Domini in terris disterminarent : quod
Hilarius eullo certo locorum aut temporum spatio
delluit, sed indefinite ad judicium usque protendit.

20$. Neque vero in his tract. Psal. cxx, n. 16:
Exewntes autem. de corpore ad introitum regni celestis
per custodiam. Domini. reservabuntar, id. existimandus
est sentire, quod Lactantius, lib. vir, c. 21, ubi ha-
bet: Nec tamen quisquam putet animas post. mortem
protinus. judicari, Omnes. in. una. custodia detinentur

Digitized by Google
