<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,80">
    PRÆFATIO GENERALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    aus, in altero passioni subditus; in hoc cum pœnali
    officio, in illo cum pœnali ministerio, in utroque sine
    pœnæ sensu, in utroque ipsi passionis qualitati non
    negata laxdendi natura : in utroque etiam statim sub-
    jicitur ratio cur hæc naturali effectu destituta sit, li-
    bro quidem de Trinit. obscurius, quod Virtus corpo-
    ris vim pœne in se desacverintis accepit ; manifestius au-
    tem in Psalmos, quod dolorem divinitatis natura non
    sentit, et quod passus Deus a naturæ suæ virtute non
    exitiali ut doleret. Sed hinc disciitur caligo, quæ il-
    linc indubecabyt.
    154. Aptissime deinde virtus illa Verbi, qua car-
    nis passiones absque ulla sui demunlatione accepit,
    teli in aquam aut ignem aut ærem immisi comparat-
    ione illustratur. Quemadmodum enim telum, cum ex
    natura sua pungere, forare, vulnerare idoneum sit, his
    tamen effectibus in hæc elementa immissum caret,
    quia illa eos in se minime recipiant : sic et quia in
    diuinâ natura nullus patet doloris locus, in Christi di-
    uinitatem ad irrïtum cadit passio, per se inferendo
    dolori nata.
    155. Aliis etiam similitudinibus eandem fidei nostræ
    veritatem explicant et confirmant alii Hilario nostra
    æquales aut etiam superiores. Solis similitudine
    utitur Eustathius Antiochenus apud Theodoretum,
    dial. 3: Si autem, inquiit, sol cujus corpus cernî et sensu
    percipi potest, tot lanatasque ubique terrarum ferens con-
    tumelias, non mutat ordinem, nec ictum ullum parvum,
    magnumve secuit : incorporæam existimamus pollui Sa-
    pienciam, et multare naturam, si ejus templum cruci af-
    figratur, aut destructusum suscinet, aut vulnera exci-
    pia, aut corruptionem admittat ? Sed templum quidem
    palpitur : labis autem expers substantia omni ex parte
    inpollutum retinet dignitatem. Eandem comparatio-
    nem ob eandem causam adhibet Eusebius Pamphili,
    lib. v Dem. Evang. c. 13. Se quoque hæc in parte
    Arianis non sociatur esse ostendit Eusebius Emese-
    nus, cum in laudato Theodoretì opere ait : Si dissero
    camelum volare, vos protinus absurdum dicitis; quia
    naturæ non convenit : et rectè facitis. Si dixero homi-
    nes in mari habitare, non toleratis : et rectè facitis ; na-
    tura enim non patitur. Ita si dixer,o quod illa potentia
    quæ est ante sæcula, et natura sua incorporea, et dig-
    nitale imputabilis, et apud Patrem, et ad dexteram, et in
    gloria ; si dixoer,o naturam illam incorpoream pati, nonne
    aures vestras obturatis ? etc. His perspectis, cui jam
    persuasum, non erit, Hilarïum in unos respexisse Theo-
    paschitas, et unam Verbi naturam, a dolore immu-
    nem demonstrarse voluisse, cum lib. x teli compa-
    rationem instituât ? Si quod aluid privilegium in eodem
    loco aliisve carni assumptæ atribuêre videatur; eo re-
    dït, ut hoc tantum velit quod in memorato Tractatu
    Psal. LIIII. n. 12, docet, Christum scilicet etiam secun-
    dum carnem voluisse se magis passioni subjici, quam
    coactum. Nulli itaque ambiguum esse jam debet, quin
    et de Hilario vera sit hæc Theodori ex Gregorio
    Nyss. descriptâ sententiâ : Cum duplex et ambigua sit
    opinio, divinitasne, aut humanitas passa sit, unius reje-
    tio erit alterius confirmatio. Sed ut argumenta, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    hoc demonstratum est, recolere quisque facilius va-
    leat ; præcipua paucis sunt perstringenda.
    VII. Synopsis argumentorum, quibus illustriorus de pas-
    sione Christi recitæ veriusque apparebant.
    156. Primo ante Claudianum Mameritum nullas,
    post hunc primus Berengarius eum reprehendit quod
    passionum Christi veritatem negarct. Conclus a saep-
    natissimis quibusque doctoribus særicque Conciliis
    ut venerandus et catholicus doctor et acerrimus fidei
    defensor semper audivit. At si in ea fuisset sententia
    ita singulari, ut nullum ejus vestigium in talis illius
    scriptoribus deprelenderc sit, imo quæ fidei com-
    niun censum receptæ repugnet ; tot ean laudibus
    minuçe celebrabant. Longæ ministri perplexiores ad her-
    etica, qui cum adversantes sibi catholicas alios con-
    flictis hæresibus calumniisque inflammare prœ nihil
    ducerent, ipsius tamen integritatem adstantiaque sepe
    semper summopere reformatam.
    Deinde Aphthardocitia, qui Iustiano regræsatæ ac
    favente errorem Hilaria a nonnullis adscripsimus de-
    fenderabant, nunquam venit in menteam, ut sentent-
    iam suam tanti viri nomine inquarent, cujus jam-
    pridem apud Græcos celebria erant scripta.
    3o Hinc errores res vera busime sunt, quod ait
    lib. 4. n. 24 : Assumpta care, id est velos anima, passio-
    num naturis permixta est.
    4o Eidem passim adversatur, qui non solum con-
    stantèr docet Christum genuisse, dictum se passum
    esse quacumque hominum vult; sed et eum sintip,
    esurium, tristitiam ac limorem suscipisse, necnon
    & anxium et turbatuum fuisse, devisae ac dolosae variis
    in locis conflctur.
    5o Omnes illas hominum affectiones vere a Christo
    susceptas esse adæo persuasum ei erat, ut in earum
    causis explicandis studium ei opterum exhiberet;
    probaturque illum eas non sus-, sed potest esse, et
    ut hæreticos carnis, ab ipso assumptæ veritatis am-
    gines mendacia convinceret, perpenstimum esse.
    6o Cum lib. i. de Trinit. n. 32 declaret, se liberas
    decimus instituisse ad versus hæreticos, qui divinae
    professionis naturaque immemoræ, ad iniquitatis suae ex-
    quæsuntur dispensationes gratiâ, dictaque memoriam, hoc
    est ut planus loquitur lib. x. p. 5. qui qua est
    (Christo) secundum hominum dicta sunt, dictæ esse se-
    cundum naturae divinae, infirmitatem moventur : con-
    tuendum est quærunt, illis sint, quæ, lib. 1, adver-
    sus Christi divinitatem hæretici objectant. Atqui quæ
    de Christi quistitia, timore, dolore sunt dicta, objec-
    ciunt. Ultro igitur concedit Hilarius, ea de ipso se-
    cundum hominem vere dicta esse.
    7o Ne hanc ignoramus instituti sui rationem,
    libri xi initio (num. 6) pro more summopomquis quid
    superiore conferret, confirmat sese in decimo adver-
    sus hæreicos disputans, qui dispensationem assumpsit
    corporis raptim ad contumeliam divinitatis; et inqui-
    sit curias arripiant de salutis, nascitur accusatores: qui
    si apostolicae fidei, tenaces essent, intelligentes quem
    qui in forma Dei esset, assumptiusfaram serui, ne-
    que forumn servil assumetur ad formas Dei deservau-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impresso em tipo latino antigo; pequenas manchas e abreviações tipográficas transcritas conforme visíveis; palavras incertas marcadas apenas quando necessário; duas colunas: esquerda transcrita inteira antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>