1
8 VIII. —»E iGNE 2UDICU.

250. Existnt varie de igne judicii questiones : l* an
eum Hilarius aliique Patres omnibus omnino subeun -
dum senserint, 29 unde lioc senserint, 5» an credide-
rint sauctos ab eo poenae. quidquam passuros , 4^ an
illum ignem opinati sint aliumab eo fore, quo diabolus
cum suis in aeternum est cruciandus , posiremo an ex
corumdein opinione nemo ante judicium ejus pana
affligatur. Singuk» paucis sunt per-tringendze.

231. Ignem judicii omnibus subeundum se existi-
mare satis indicat. Hilarius in Psal, cxvitt, lit. 9,
num. 12, ubi ait : An cum ex omni otioso verbo ratio-
nem simus prastituri , diem. judicii concupiscemus , in
quo nobis est ille indefessus ignis subeundus, in quo sub-
eunda sunt. gravia illa expiande a peccatis anime sup -
plicia? Beate. Marie animam gladius (flanmmeus). per-
transibit, ut revelentur. multorum. cordium. cogitatio-
nes : si in judicii severitatem capaz illa Dvi Virgo ven-
tura est, desiderare quis audebit a Deo judicari? quasi
diceret : Si ab hoc igne ne sanctissima quilem Dei
mater [utura est immunis; quis ab eo se immunem
fore przefidat? Cum tHilario consentiuut Origenes ho-
mil. 6 in Exod. et iu Psal. xxxvi. homil. 5 : Lactan-
tius lib. vu, eap. 24 : Ambrosius iu Psal. cxvi,
serm. 5, num. 44 : Paulinus Nol. epist. 28,
n. 2, et Poeu.. 7; Ciesarius Arelat. in. appendice
Serm. Augusiini 101 , num. & et 8; Eligius Noviom.
homil. 8. Ea demum opinio ita apud veteres recepta
fuii, ut Ambrosius in Psal. cxvir, serm. 20,
num. 12, de sancto Joanne evangelista scribat : De

PIUEFATIO GENERALIS.
A  355.At sicut. omnes. igne judicii probaudos , ia

u

non omnes ejus viui pariter sensuros esse, maguo
consensu praedicant: Lactantius, lib. vn, cap. 21:
Quos autem plena et perfecta justitia. incoxerit , ignem
illum non sentient ; Origenes, liom. 3 iu Psal. xxxvi:
Omnes nos ad illum ignem venire necesse. est..— Etiamsi
Paulus sit. aliquis vel. Petrus, veuit tamen ad. illum
ignem : sed illi tales audiunt, Etiamsi per ignem trans-
eas, flamma non aduret te; Ambrosius diclo sermone
90 , num. 15: Qui habuerit hic charitatis. ignem, illic
ignem gladii timere non poterit : et mox de Petro. Scd
ille, inquit , examinabitur ut argentum , ego examina-
bor ut plumbum. Quippe , ut loquitur Paulinus. epist.
28, viros illos Petri similes ignis ttt commendatos. stt5-
cipieus blando lambet attactu * et, ut. habet Eligius

B homil. 8 , tanta facultate illi igni prevalebunt , quanta

charitate fidei et dilectionis Christi in. vita custodierint
pracepta. Apposite itaque a Gregorio. Nazianz. sub
initium Or. 96 appellatur ignis ille postremus , quo nos-
ira omnia expendentur , aut purgabuntur ; utpote. qui
cum sordes purget , expendat tautum ac probet sanc-
titatem.. Duplicem illam hujus ignis proprietatem
langit Cirsarius in appendice Sermonum Augustini,
Ser. 15, n. 4 : Ut ergo, iuquit, sunctum Jacob Deui
noster velit aurum purgatum. in. judicio. prasentaret ,
prius ab illo omnes maculas peccatorum abstersit ; ut in
eo ignis ille arbiter quod exureret. invenire non posset ;
et serin. 104. in eadem appendice num. 8 generatim
ail: Aurum , argentum, lapides. pretiosos. superedi-
ficantes, per ignem illum, de quo dicit Apostolus, Quiain

morte ejus aliqui dubitaverunt : de transitu. per. ignem C igne Dominircvelabitur, absque ulla violationetrausibunt.

dubitare non possumus.

232. Ilii in banc opinionem abiere, adducli tum ex
verbis Pauli 1 Cor., n1, 45 : Uniuscujusque opus quale
sit ignis probabit , tum maxime ex loco Gen. n, 24,
in quo Deus, Adam et Eva e paradiso ejectis , in in-
troitu ejus Cherubim cum gladio flammeo collocass?
legitur. Unde nemini ad paradisum viam esse arbi-
trati sunt, nisi per flammeum illum gladium. Hoc
certe non obscure innuit Ambrosius lis laudati ser-
monis 3 verbis : Est. etiam baptismum in. paradisi
vestibulo , quod antea non erat ; sed postea. quam  pec-
cator. exclusus est, cepit esse romphaa ignea quam
posuit Deus: et serm. 20, in. eumdem Psal. cxvin,
num. 14 : /ilo igitur igneo gladio iniquitas. exuretur.
Quocirca Tertullianus Apologet. n. 47, paradisum
definit , locum amenitatis recipiendis sanctorum | spiri-
tibus destinatum , maceria quadam ignea illits. zona a
nolitia orbis communis segregatim. luc spectat. illud
ejusdem lib. de Anima, num. 55 : Nullis romphea
paradisi janitriz cedit , nisi qui in Christo decesserint.
Porro Hilarius cum quod Mari praedixit Simeon,
Animam tuam pertransibit gladivs, de flammeo illo
gladio pertranseundo interpretaretur; inde, ob przc-
*onceptam de ejusdem Virginis prx? cunctis homini-
bus inerito ac sauctitate opiniouem , non male con.
clusit nemini non timendum judicium, ac neminem
quantalibet ganctitate pr:editum a gladii lammei pro-
batione immunem fore.

25i. Si autem. absque ulla violatioue aut. mora
iguem hunc transibunt, quibus nibil supererit purgan-
dum, sequitur ut quibus plures abstergeud:e erunt
peccatorum. iaculi, acrius vim ejus sentiant, aut
etiam in co detineantur diutius. Hoc prie cxteris do-
cet. Eusebii Gallicani homilia , quam Fausti Regiensis
esse opinamur. In ea porro legere est : Quanta fuerit
peccati. materia , tanta est pertranseundi. mora : quan-
tum exegerit culpa, tantum sibi ex homine vindicabit
quadam flamma rationabilis disciplina : e quantum
stuliu iniquitas gesserit, lantum sapiens piena desaviel ;
qus verba rursum habes descripta in Appendice
Augustini, serm. 252, u. 3.

255. Propter discretionem , qua ignis ille cum pee-

D eaa puniat, reveretur sancütatem, cognomiuatur a

Fausto flamma rationabilis, ct sapiens pena; a. Pau-
lino epist. 28, n. 2, ut et in altera appendicis epis-
tola ad Marcellam, ignis sapiens; a. Cusario Arelat.
laudato serin. 15, ignis arbiter : quo nomine rursum
donatur a Paulino Nol. poem. 7. |

9506. Qux cuim La sint, ex verbis Hilarii, Si ín ju-
dicii severitatem capaz. illa Dei Virgo ventura est,
2dversus gloriam ac sanctitatem purissim:e Dei geni-
tricis nihil conficitur. Non eniu obscure sigmficat se
Scriptur:e auctoritate coactum , ut illam in judicio per
gladium flammeum pertransituram. confiteretur. Ex
quo dum concludit, Desiderare quis audebit a. Deo ju-
dicari? innuit neminem beatz illi Virgini ut sancti-

Digitized by Google

