<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    83 PRAEFATIO GENERALIS. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    fuit paternae quam ipsius voluntatis : ut eum non solum A III. Hilarius Christum nunquam dividendum esse acer- Pater desereret , sed etiam ipse ea quadam ratione desereret , non trepida discessione , sed voluntaria cessione. Continuit enim se ab impiis Crucifixi potestatis ; et ut dispositione ulterieur occulta , uti noluit virtute mani- festa. Quibus si addas quod de ipso corporationis Christi mysterio scribit Augustinus (Serm. nunc 77, n. 41): Deus est, et fil homo; seponit divinitatem, id est , quodam modo sequestrat, hoc est, occultat quod suum erat, apparet quod acceperat : nihil erit cur, in Hilariana phrasi, recedentem divinitatem non intelligas divinitatem quae se occullet , quseque potestatem contineat, ut homo morte peragatur. 174. Praeterea divinitas e loco , in quo prius cogi- tabatur, discedere vulgo dicitur, cum novo modo , novo ordine in alio manifestam se fucit. Hinc Ver- bum , cuin carnem suscepit, reliquisse caelum, et in terras descendisse usitata loquendi ratione dicimus. Eo quoque respectu Augustinus in Psal. xliv, n. 42, Patrem a Filio dimissum docet : Dimisit enim, inquit, Patrem quodam modo : non omnino dimisit veluti ad separationem, sed ad susceptionem humanae carnis. Sic et Hilario asserere licuit divinitatem Christo mo- riente a carne discessisse, non quod illam omnino dimiserit veluti ad separationem, sed ad susception- nem mortis. Et vero recessit quondam modo Verbum a carne, quam hic hominum potestati dimisit, dum in inferos cum anima descendens, ibi nova potentiae ac virtutis suae signa exhibuit. Denique cum dissidium diversitatem tantum sonet, non separationem, cum- que Illiaruis in Psal. lxvii, n. 4, scribat, Christum ex duabus constare substantiis quae natura dissident: ob- jecta verba : Vox est carnis recedentis a se divinitatis contestata dissidium, sic intelligere licet : Vox est ho- minis se sociatum testificantis naturae alteri, quam recedere ideo dicit, ut eam significet a se multum dissidere, et morte sua non magis laedendam iri, quam si recessisset. 175. Nec quemquam moveat quod in Psal. lv, n. 12, ait : Ipse huic emortuo et intra sepulcrum relicto corpori divinae naturae suae tribuit consortium : quasi Verbi consortium corpori morte sublatum , et resur- rectione restitutum diceret. Non enim hic sermo est de consortio , quo corpus divinae naturae substantiali- ter conjungatur, sed quo ejus gloria: participes fiat, qua quamdium mortale fuit, carebat. Hinc quippe Chris- tum ibi commendat, quod gloriam neque aliunde ex- pectet, neque corpori alii, quam quod mortuum fuerat, expectet. Non extra se sunt, inquit, ista quae sperat : nec laudationis vota, quae reddit, sunt externisecus capes- senda. Ipse enim sibi resurrectionis est dominus , ipse huic emortio et intra sepulcrum relicto corpori divinae naturae suae tribuit consortium. Neque enim resurrec- turis omnibus ab exteriora materia corpus acquiri- tur, etc., quanto minus Christo? Nihil praeterea occur- rit apud Hilarium, unde Christum in morte divisisse judicetur. Multa contra suppetunt, quibus ab hac opi- nione sese prouf abfuisse indicat : quod nobis re- stat considerandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,960">
    rime propagnat. 176. Mittimus 1o illud lib. viii de Trin. n. 8 : Quo- modo non naturaliter manere in nobis existimandus est, qui et naturam nostram jam inseparabilem sibi homo natus assumpsit? quia forte erunt, qui illud jam inse- parabilem ad id tempus referri velint quod resurrec- tionem excepiit. Germanior tamen horum verborum sensus est, unigenitum Deum ex eo tempore quo homo natus est, naturam nostram sibi inseparabilem assumpsisse. Ea porro sic intelligenda esse confir- mant, quae lib. ix, n. 7, tradit, Deum scilicet natum esse hominem, ut homo in aeternum in Deo maneret: maxime cum mox subjiciat : Nascitur itaque Deus as- sumptioni nostrae, dum homo noster in Deo permanet; Hoc est, dum homo ab ipso susceptionis momento in Deo in aeternum manet, nunquam ab eo separandus. Hanc enim ipse notat esse vim verbi permaneo, ut quod in perpetuum mansurum est significet. Praeterea in Psal. cxxxi, num. 9, ea ratione enuntiati Christiform tem, ut verba illius Deum tum in corpore manentem sonent ; sic enim habet : Quievit autem ille , cui mors somnus est : et id quod nobis poenalis demutatio est , Unigenito et in corpore manenti Deo requies fuit. Sed non uni voci pertinacius insistendum, cum res eadem totis paginis adstruatur. 177. Verum hoc lib. in. de Trin. n. 15 : Dei Filius crucifigitur, sed in cruce hominis mortem Deus vincit ; Christus Dei Filius moritur, sed omnis caro vivificatur in Christo; Dei Filius in inferis est, sed homo revertitur ad caelum : hoc, inquam, non tam leviter transire ja- verit. Hinc quippe habetur, Verbum a carne non prius, quam moreretur Christus, recessisse (si quidem filius Dei moritur); adeoque infinitum fuisse redemptionis nostrae pretium.-In hac porro de Dei morte doctrina Hilarius constans adeo fuit, ut in uno numero 7, libro ix, primum dicat, ut Deus mori vellet; et mox, cum se immortalis Deus intra legem mortis habuisset ; et in exitu, Deo per carnem moriente. Id ipsum in Psal. lxvii, n. 23, non una ratione declarant, atque in primis ait : Per securitatem aeternitatis mors ipsas in Deo moriente fiducia est. Ipsam etiam Deum mortuam Christum vocat lib. ii de Trin. num. 54. Deinde, ut ad locum allatum redeamus, a Dei Filius in inferis est, sequiur ut saltem animam Christi morte interceilete a Deo unigenito deservata ac separatum non crediderit. Sed et hinc confici potest, ut, nec in carnem quidem deseriam sensisse, cum in Math. dixit : Vox est car- nis, etc. Sicut enim cum in verba Christi : Clarifica me, lib. iii de Trin. n. 46, ait : Haec carnis deprecatio est ; nomine carnis totum hominem ac praesentiam ani- mam intelligere non dubitatur : ita et cum ejusdem Domini nostri verba : Deus meus, quare me dereliquisti, enarraturas subijcet : Vox est carnis recedentis a se di- vititatis contestata dissidium ; eodem carnis vocabulo hominem totum, carnem scilicet et animam, non ne- gandus est intelligere. Atqui animam Christi etiam post mortem Verbo conjunctam docuit. Idem igitur sensit et de carne. Sed hoc planus approbemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão em colunas: coluna esquerda (bbox 40-500) seguida da direita (520-960). Pequenas lacunas e abreviações mantidas. Numerais de rodapé e letras de início de parágrafo preservadas onde visíveis.</notas>
</pagina>