<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    91 PRÆFATIO GENERALIS. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    naturæ cœlestis incorruptione mutare? Hæc humanæ
    spei vera et perfecta constantia est. In his Hilarius
    suspectas Origenis de nostra resurrectione sententias
    non minus prudenter cavet, quam in superioribus
    Apellis ejusque similium de gloria Christi errores.
    189. Quid igitur sibi vult tam magnificis de corpo-
    rum gloria loquendi modis? Nihil nostra sententia
    aliud, quam quod vulgo de eadem sentitur. Primo
    enim conceptis verbis docet, idipsum corpus ex veteri
    atque ipsa originis suæ materie, imo ipsum dissoluti
    corporis pulverem in formam soliditatemque membro-
    rum reformandum esse; adeo ut demutatione potius
    quam creatione novum fiat: novum, inquam, nova
    qualitatis conditione, non naturæ interitu aut aboli-
    tione. Restat igitur inquirendum, in quo constituat
    hanc demutationem, ex qua nova illa ac præclara
    conditio consequatur. Hanc in Psal. I, num. 13,
    B enarrat tum futuram, cum incorruptio corruptionem,
    et æternitas infirmitatem, et forma Dei formam terrenæ
    carnis absorpserit: seu, ut in Psal. LV, num. 12, habet,
    tum cum infirmitas corporum detrahetur, id est, lapsus
    et lacrymæ, tum cum corruptionem incorruptio devora-
    bit, tum cum mortem potestas immortalis absorbebit,
    tum cum sit Deus omnia in omnibus, tum cum lumen
    viventium sit in eodem viventium lumine Deo ipse (homo)
    placiturus. Quidquid etiam alias de beatorum corpo-
    rum gloria edisserit, ad eas præsertim dotes revo-
    catur, immortalitatem scilicet, incorruptionem, et
    claritatis ac luminis speciem. Quibus donati, ut lo-
    quitur Tertullianus, Apologet. num. 48, erimus iidem
    qui nunc, et non alii, quamvis superinduti substantia
    propria æternitatis. Cum autem hæ dotes a corporis
    C natura alienæ sint, ac naturæ spiritus magis consen-
    taneæ, easque sola Dei natura proprio ac summo jure
    possideat; corpus illis circumvestitum non male
    affirmatur in naturam spiritus, imo in formam ac
    naturam Dei transiisse, nulla amplius in eo residente
    corporis natura, hoc est, nullis omnino vitiis aut ope-
    ribus (Vid. Tertull. l. V contra Marcion., n. 104), quæ
    terreni corporis naturam consequuntur residentibus.
    190. Beata hæc corporum demutatio ex divinæ
    naturæ consortio obtingit. Si enim ubi duæ naturæ
    conjunguntur, cedat necesse est minor majori, po-
    tentiori infirmior, et obscurior clariori; quanto
    magis necesse est naturæ Dei cedat consociata natura
    D hominis? An formæ Domini forma servi, corruptio
    incorruptioni, aut vitæ valet resistere mortalitas?
    Vincit semper fortior debiliorem. Verbum quidem,
    etiam ante resurrectionem, humanam sibi conjunxit
    naturam, neque hanc tamen ei gloriam impertiit: at
    hoc mirabile fuit benignitatis ipsius consilium. Quod
    cum decrevisset, virtutem naturæ suæ, uti notat
    (in Psal. CXLIII, n. 7) Hilarius, ita intra se cohibere
    opus habuit, ut ei (in Psal. LXVIII, n. 4, in Psal. LV,
    n. 12) in limo carnis infixo nec divinitatis substantia
    esse videretur. Verum Dominus ac Redemptor noster,
    peractis dispensationis suæ mysteriis, tunc primum
    ipse in profectum æternæ claritatis emortuo et intra se-
    pulcrum relicto corpori divinæ naturæ tribuit consor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A tium, hoc est, divinum splendorem suum non amplius
    intra se cohibens, ejus etiam assumptum hominem
    participem fecit: sicque consociatam Spiritus (seu
    divinitatis) et substantiæ suæ æternitati materiem as-
    sumpti corporis in cælum retulit. Continuo, ut loqui-
    tur Hilarius, fragmento 6, homo factus est Deus.
    Superavit enim magnitudo Domini parvitatem servilis
    formæ; ita ut ipsa servilis forma cessaret esse servilis
    per eum Dominum qui eam assumpsit. Qui factus Deus
    intelligitur? Eo prorsus modo, quo Verbum dicitur
    caro factum. Sicut enim Verbum caro factum est,
    cum intra carnis humilitatem Verbi gloria delituit;
    ita et homo factus est Deus, cum intra Verbi gloriam
    abscondita est carnis humanæ humilitas. Quanquam
    non desunt, qui proxima Hilarii verba ad primam
    carnis mortalis susceptionem referant, iisque putent
    rationem reddi cur propria humanæ Christi naturæ
    persona defuerit. At hoc illis quis concedat? Non
    enim ibi servili formæ deesse personam, sed ipsam
    formam cessare servilem esse prædicatur. Sed et qui
    Christum carnis mortalis susceptione totum in forma
    servi (in Psal. CXLIII, n. 10) dixit, quia nimirum for-
    ma Dei exinanita non exstare videretur nisi forma
    servi; procul aberat ut formam ipsius servilem tunc
    temporis cessasse servilem esse assereret.
    191. Ea ipsa ratione, qua Christus totus in forma
    servi dicitur, dum in assumpto homine Deus est abscon-
    ditus, dicitur et totus Deus, cum assumptus homo
    assumentis Dei luce et gloria infusus ac circumfusus
    fuit. Quanquam in utroque illo statu hoc discrimen
    intercedit, quod Deus absconditus in homine immu-
    tatus mansit in virtute naturæ suæ, seseque inter-
    dum per operum magnificentiam manifestum fecit:
    at vero homo intra Deum absconditus non manet in
    naturæ suæ infirmitate, sed in æternitatem, incor-
    ruptionem et gloriam, quæ naturæ divinæ propria
    sunt, feliciter commigrat. Hinc intelligitur, qui Deus,
    cum per resurrectionis gloriam omnia in omnibus
    futurus sit, nulla ex parte in eis residente terreni cor-
    poris natura, sed ejus loco natura Paternæ divinitatis
    invecta, id tamen futurus sit non abjecto corpore, aut
    per defectionem abolito, sed retenta veteri atque ipsa
    originis suæ materia. Nec difficilius percipitur, qui
    lib. de Synod. n. 48 dicatur caro assumpta etiam ante
    resurrectionem incœpisse esse quod Verbum; si qui-
    dem, ut ibi declaratur, jam tum habuit ut id opera-
    retur quod Verbi est. Nec lateret illud tract. Psal.
    CXLIII, num. 7: Ipsi habitui servili id donatur, ut
    quod erat (Deus Verbum) esset, in forma scilicet Dei
    esset; etiamsi idipsum in Psal. CXLI, num. 8, non
    haberemus apertioribus verbis sic explicatum: Hæc
    ei a Deo retributio est, ut ei corpori quod assumpsit,
    Paternæ gloriæ donetur æternitas. Cui etiam deinceps
    obscurum erit quod legit, Christum ante resurrectionem
    duos intra se continere, nunc vero Deum tantum
    esse? Quis enim non statim advertet duos vocari di-
    versas naturas naturalibus proprietatibus suis affec-
    tas? Nec majore negotio intelligetur Christus per
    gloriam in naturæ Paternæ rediisse unitatem, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com tipografia antiga (ligaduras æ, œ). Marginais A, B, C, D inseridos no fluxo de texto nas linhas correspondentes. Correções feitas sobre o OCR: "malurd" -> "naturæ", "PIUEFATIO" -> "PRÆFATIO", "igitar" -> "igitur", "tài" -> "tam", "Psal. 1" -> "Psal. I", "desorabit" -> "devorabit", "beateram" -> "beatorum", "deurtatió" -> "demutatio", "matara" -> "natura", "80:5" -> "suæ", "serellü" -> "servilis", "boumanx" -> "humanæ", "Sytod." -> "Synod.", "incoepisse" -> "incœpisse". Números romanos e citações bíblicas verificados.
  </notas>
</pagina>