99 PRAEFATIO GENERALIS. 10
donec tempus adpeniat, quo maximus Judex meritorum A& Christo, non secus ac ille, regnandi Qnem praescribere

faciat examen. Etsi euim in una ewstodie voce cum
illo consentiat, in ea tamen intelligenda longe dissi-
dei : cum custodia apud Lactantinm loeum quemdam
clauso. carceri similem sonct, apud Hilarium autem
protectionem Domini, ex cujus societate sancti ab
omni malo protegantur. Unde in Psal. cxix, n. 4, do-
cet, nihil nobis a svouli violentia timendum, cum
Christi consortium mors aequirat. Sed et uterque hoe
maxime discrepat, quod cum Laetantlo in una. custo-
dia detineantur anime omnes, just: et. injuslie, el
quidem nulo przvio judicio ; Hilario in custodia Do-
mini reserventur unzo onim: fideles atque just, et,
ut in Psal. vi, n. 7, innuit, prxemisso antea judicio.

205, Lactantii opinioni affihis est Tertulliani sen-

videatur? Qui etiam sibi ipse constat, cum in Pal.
LXv, n. 15, docel, Christom szculo dominaterum,
cum evacuaberit omnem principatum et potestatem, quoi
non fet. nisi extremo judicio; postquam ín Psal. c1,
n. 5, tradidit, eum regnaturum esse donec pon:t ibl.
micos suos sub pedibus suis, uw tempus illud, quo eux
regnare donec penut inimicos su0e sub pedibus ei
oportet, a generatione usque in generationem sit com
prehenswm, hoc. est, ut ibidem exponit, & tempor
mortalitatis nostra ad illud, quo immortalia oorpon
receptari, in eternam vitam tegenerandi sutads? Qui
in uno loco judicium novissimum regni Christi iai-
tum, in altero finis sine pugna intelligitur ?

208. Nec pugnat illesecum, nec Marcelli errori (avet.

tentia (Tertull. lib. de Anima, n. 53), qua licet mar- B Nam ut alibi passim, ita etin ipsummet Psalmum Lt,

iyribus paradisum concedat, reliquas tamen animas
in recessu intinto et. in ipsa terra. operto et intra ipsam
clauso in diem Domini detinet, Sed hanc distinctionem
ignorat. Hilarius, qui uon martyres solos, sed jus'os
eines, non in subterronea inferorum obscuritate,
sed in beate quietis honore, Christi consortes faeit.
200. Sed ne Vigilantio quidem suffragatur, quem
Hieronymus (Hieron. cont. Vigilant.), ubi wemoravit
sentire, vel. in sinu. Abrali, vel in loco refrigerii, vel
subter aram Dei animas Apostolorum vel Martyrum comte
sedisse, nec posse suis tumulis et ubi voluerint esse prae-
sentes, eum subinde sugillat bis verbis : Senatoric vi-
delicet dignitatis sunt, ut non inter homicidas teterrimo
carcere, sed in libera custodia, in foriunatorum. insulis

num.15,Christum etiam modo regnare conceptis verba
prolitetur. Neque docet eum a judielo regnaturum sim-
pliciter, sed reguaturum solum; at regnum ipsius, quai
modo princepa mutdi hujus nonnihil pertarbat, tont
integrum et absolutum fuarum sit, e$ a nulla adversa
potestate distrahendu:n. Tsne, iuquit, SoLus in virtu
sua urculo deminabir. Nune enim quanis regut,
temen princeps hujus Mrculi. petit. t. mode triti
Apostolos. cerneret ; et eunt spiritales neqnitia, advs-
sum quas spirilalibus nos armis beatus Paulus insrurit.
Miuc satis significat, se non intrá tempus, qued s
judiciam excurrit, regnum Christi coarctare. Sei
in Psal. tx, ubi dizit : 4m. eterno regno consedenten
eportet regnare donec. ponal inifiées suos eub pedit

et campis. Elysiis recludantur. Tu Deo leges. pones? C, auis, prudenter cavens ne cum Mareelto regni aen

Tu Apostolis vincula. injicies, wt usque ad diem judicii
teneantur custodia, nec sint cum Domino suo, de quibus
scriptum. est, Sequuntur. Agnum quocumque ierit, Si
Agaus ubique ; ergo et. hi, qui cum Agno sunt, ubique
esse credendi sunt. Et cum diabolus et demones tote
vagentur orbe, et. celeritate nimia ubique presentes eint :
Martyres post effusionem sanguinis sui arca operientar
inclusi, e& inde exire nom poterunt? Et vero ililarium
cum Hieronymo potius facere quis neget? Cum eo
quipp^ Sanetos non solum Christi comites essc 25s0-
rit, sed et in Psal. cxxiv, n. 5, praedicat eosdem nos-
iri esse tulores atque custodes. imo lib. xi de
Trin., n. 5, inter testimonia divinitas Christi iMud
non silet, quod Asnc apostolerum et marigrum per

asserere existimetur; s»djeeit, now wt rex ips im
non sil : 56d cum tradiderit regnum Deo Patri, cere
gnabit his ipse qui reges eunt. lta dum expendime
quid sit regnum Deo tradi, et quo modo Christus
regno non cedat quod Patri tradiderit, sensim sint
sensu discimus quid sit regnum Dei: qua parte dit-
linete percepta, minus erit abstrusum quid Hilarius
de Christi regno sentiat.

Ill. In quo Hilarius situm velit regnum Dei, in qv
regnum. Christi.

209. Hegwmm Dei est, ut. ipeo. definit in. Pyal. Jh
n. 42, wbi peccatum vincitur, ubi mors. perimitur, vb
non regnat hostis. Mors autem non perimitur nisi pt

virtutum operationes resonant sepulcra. Qusnam autem Iu gloriosam resurrectionem , secundum illud Augustini

sanctorum tumulis ederenter virtutum operationes,
lib. in Constantium n. 8, sic explicat ; Senctus wbi-
que beatorum. meriyrum sanguis exceptus. est, et vene-
randa ossa. quotidie testunonio. qun ; dum in his da
mones mugiunt, dum egritudines depeliuntur, dum
üdmiralionum opera cernuntur, eic., ut mon dubium
sit, quiu. preces nostras ceram sanctorum tumulis
fusas approbarit, senseritquéeos illas posse pereipere,
iisque perceptis ea, quibus indigemus , pro sua pie-
tate apud Doininum nobis impetrare,

297. In quo igitur regnum Filii a regno Patris dis-
cernit? Aut quomodo ei saltem errori non favet, ob
quem Marcellus olim damuatus 36 deposlius fuil; cuan

Serm. 2353, m. 5: Morietur et im mobis mora; id
quando? In fine scculi, in. resurrectione mortuorum.
Unde et Hilarius paulo post aliata verbe subjicit: «
nobis erit regnum Dei, cum omnibus vitiorum nostrorum
acaleis coniusis labes erit corporec infirmitatis absorpit.
Dei igitur regnum gloria est corporis, cui mors nos
amplius dominatura sii, sed beata et. zteres vit:
adeo ut Christum Deo patri regnum tradere ihi
aliud sit, quam glorie corporis sui nos. conforme
efficere. Nec latet eur hóc regnum Dei vocet, curi
dicat ei a Christo tradi. Nam cum seternitas Dei pro
pria sil, ejus proprietati nos subjicit Christus, cos
a4ernos eílici. Hoc sensu explicans Hilaris tradi-

Digitized by Google
