<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    103 PRÆFATIO GENERALIS. 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,900">
    blimis et excelsus super omnem principatum et potesta-
    tem et omne nomen. Et post pauca : Si ergo requiei
    nostræ spes omnis est in Christi corpore, et cum in monte
    sit quiescendum; montem non aliud possumus intelli-
    gere, quam corpus quod suscepit ex nobis. Ad illud
    enim post habitationem Ecclesiæ scanditur, in illo in
    Domini sublimitate requiescitur, in illo cum angelorum
    choris, cum et nos simus Dei civitas, sociabimur. Illud
    quippe quo post habitationem Ecclesiæ scanditur, nihil
    aliud intelligere est, quam quo proxime post mortem
    migrant, qui in Ecclesiæ sinu et charitate obierint.
    Quam gratiam nobis precantur postrema hæc ejusdem
    Tractatus verba : Habitantes in Ecclesia, tandem in
    gloria corporis Christi quiescamus.

    214. Huc referri potest quod cap. 4 in Matth. n. 3,
    habet : Beati mites ; quoniam ipsi hæreditabunt terram.
    B Mitibus terræ hæreditatem pollicetur, id est, ejus cor-
    poris, quod ipse Dominus assumpsit, habitaculum.
    Neque jam obscurum esse debet, quod in Psal. LXII,
    n. 4, memoratis nonnullis sancti viri virtutibus adji-
    cit : Non nisi per hæc probati (qui fuerint), vel as-
    sumpti habebuntur a Christo, vel ei obviam rapientur
    in nubibus. Eorum enim, qui probatæ vitæ fuerint,
    pro diverso tempore quo hinc excesserint, merces di-
    versa ratione enuntiatur : ut si imminente judicio
    obierint, cum propriis corporibus obviam Christo in
    nubibus rapiantur; si ante, a Christo assumpti in ejus
    corpore requiescant. Aut certe (quod eodem redit),
    sanctorum eorumdem duplex status distinguitur, ut
    primum post hanc vitam habeantur a Christo as-
    sumpti et in ejus corpore requiescant ; ac demum ju-
    C dicii die, propriis corporibus receptis, obviam Christo
    in nubibus rapiantur. Eodem sensu in eodem loco
    pro diverso illo statu sancti dicuntur apparentes Filio,
    vel suscepti a Filio : puta apparentes Filio, dum ei
    obviam in nubibus rapiuntur; suscepti autem a
    Filio, dum in ipsius corpore requiescunt. Hinc in
    memoriam revocatur, quod supra ex tract. Psal.
    LIII, n. 10 audivimus, excedentem e corporis habita-
    culo animam in susceptione Dei (vel Domini) requies-
    cere, hoc est, a Filio susceptam esse, donec recepto
    corpore in nubibus ei obvia appareat.

    215. Hilarius quidem in Psal. LXI, n. 5, necnon in
    Psal. LVIII, n. 6, et alibi in unum respiciens jus,
    quod a Christo, ex susceptione carnis nostræ, uni-
    versis hominibus factum est, ut in glorioso ejusdem
    D corpore habitarent, generatim ait, homines in Christo
    coexcitatos et a dextris Dei in cœlestibus collocatos
    esse. At habitationis hujus gloriam eis solis, qui in
    Christi fide ac dilectione ad mortem usque perseve-
    rantes, ab indulto jure non ceciderint, obtingere
    haud ambigue in Psal. LI, n. 17, declarat his verbis :
    Qui enim non manebit in Christo, regni Christi incola
    non erit. Non erit autem, non quod sibi non patuerit
    incolatus ; universis enim patet ut consortes sint corpo-
    ris Dei atque regni; quia Verbum caro factum est, et
    habitavit in nobis, naturam scilicet in se totius humani
    generis assumens, etc. Ex eo quippe loco observare
    est, 1° unum Hilario et idem esse, regni Christi et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    A corporis Christi fieri consortem : deinde hoc ab eo
    inter homines qui in carne degant, et eos qui corpus
    exuerint, discrimen statui, quod illis ad Christi re-
    gnum patens aditus, his in eodem jam incolatus con-
    cedatur. Ex quo etiam consequitur, eorum maxime,
    qui ex hac vita migraverint, proprium esse ut in
    Christi regno habitent; quamvis alii quoque, ob in-
    dultum eis jus patentemque aditum, in corpore et
    perinde in regno Christi esse interdum prædicentur.
    Quocirca in Psal. LI, n. 19, Judæos quia a jure illo
    ceciderunt, et infidelitate sua aditum sibi patentem
    præcluserunt, avulsos vocat non modo a Christi cor-
    pore, sed et ex illo beatitudinis regno. Immo in Psal.
    CXVIII, lit. 15, n. 12, fideles, qui in peccatis demo-
    rantur, a cœlo cadere, eoque cœli peccatores esse
    ubi affirmavit in hunc modum : Quisquis cœli doctrinæ
    et spiritalis gratiæ particeps factus, in peccato demo-
    rabitur, non terræ peccator est ille, sed cœli : hanc
    dicti sui rationem subjicit : Omnes enim credentes in
    se Dominus noster Jesus Christus coexcitavit et collo-
    cavit in cœlestibus : ex quibus qui decidet, tamquam cœli
    peccator arguitur. Sicut igitur hæredes vocamus filios
    sive quibus patris obtigerit hæreditas, sive quibus
    tantum destinata sit; ita et Hilarius in Christi cor-
    pore ac regno habitare dixit cum eos quibus hanc
    gratiam meruit Christus, tum eos quibus illam con-
    cessit. At quantum distat inter hæreditatem destina-
    tam, et acquisitam ; tantum distare credidit inter ho-
    mines quibus habitandi in Christi regno potestas
    facta est, et inter justos quibus consortium Christi
    mors acquirit.

    216. An vero sancti illi, quibus nova quadam ra-
    tione consortium Christi mors acquirit, aliter in Christo
    habitent, quam quod ei per dilectionem cohærentes
    in beata corporis illius contemplatione conquies-
    cant, donec propriis corporibus receptis gloriæ
    corporis illius conformes efficiantur, ut non ex-
    plicat Hilarius, ita nec definire libet. Aliis etiam
    definiendum permittimus, utrum eis, præter corpo-
    rum gloriam, nihil ad beatitudinem deesse senserit.
    Quanquam quid eis desiderandum, si Deo fruantur?
    Aut qui eos Deo frui non sensit, quos cum Christo et
    in Christo esse credidit? Ut enim ratiocinatur Grego-
    rius, lib. IV Dial., c. 23, veritas per se testatur :
    Ubicumque fuerit corpus, illuc congregabuntur et
    aquilæ : quia ubi ipse redemptor noster est cor-
    pore, illuc procul dubio colliguntur justorum animæ.
    Et Paulus : Cupio dissolvi, et esse cum Christo. Qui
    ergo Christum in cœlo esse non dubitat, nec Pauli ani-
    mam in cœlo esse negat. Hoc certe non negarit Hila-
    rius, qui cum Christum in cœlo esse non dubitet,
    nihilominus ibi justos, ubi Christus est, post mor-
    tem esse affirmat. Nam cum, inquit lib. IX de Trin.
    num. 50, Pater velit credentes in Filio vitam æternam
    habere, Filius vult illic ubi ipse sit esse credentes.
    Nisi forte cohabitare Christo non sit æternitas. Si autem
    Christo cohabitare vita æterna est, æterna igitur vita
    potiuntur qui cum Christo sunt. Atqui ex sententia
    Hilarii cum Christo sunt, qui in regno ejus sunt : illi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém um spread de duas páginas (103 e 104) da Patrologia Latina. O texto está em latim. As letras A, B, C, D são siglas marginais inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Correções feitas em relação ao OCR: números de página (103/104 ao invés de 105), numeração de parágrafos (215 ao invés de 915), numerais romanos (LXII, LVIII, LI, CXVIII, IV, IX), e referências (cap. 4, n. 3; c. 23; num. 50).
  </notas>
</pagina>