<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    85 PRÆFATIO GENERALIS. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    178. Nullo ex loco fidem illius explorare certius
    valemus, quam ex quo explicat verba Christi: Deus,
    Deus meus, quare me dereliquisti? In eo autem expli-
    cando totus fere versatur a n. 51 lib. x, ad 65. Indè
    igitur genuinæ illius sententiæ exponendæ latissimum
    hanciscimur campum. Ac primo quidem notatu dignum
    est, quod hæreticos prædicta Christi verba sibi objec-
    tantes invidioso nomine appellet Christum tripertientes
    in Verbum et animam et corpus; ipse hujus nominis in-
    vidiam non declinaturus, si Christum unquam divi-
    sisset. Contra n. 52, fidei Ecclesiæ sese adhærere
    profitetur, quæ apostolicis imbuta doctrinis novit in
    Christo nativitatem, sed ignorat exordium; scit dispen-
    sationem, sed nescit divisionem... nec tripertita Christum
    fide scindit, cujus de super texta vestis inscissa est, ut
    Jesum Christum et in Verbum et in animam et in corpus
    incidat. Quid porro est quod dicturus: Scit dispensa-
    tionem, sed nescit divisionem, proxime præmittit: Ec-
    clesiæ fides novit in Christo nativitatem, sed ignorat ex-
    ordium; nisi ut significet Ecclesiam non magis nosse in
    temporaria Christi dispensatione ullum divisionis
    momentum, quam in æterna illius generatione ullum
    existendi initium? Tum eosdem Christi divisores
    acrius persequens: Si, inquit, n. 62, ejusdem vox atque
    sermo est, se derelictum conquerentis, et se regnare pro-
    fitentis; qua fidem nostram infidelitatis ratione divi-
    dimus, ut non idem in tempore eodem sit mortuus, qui
    et regnet? quasi diceret, cur cum auditis a Christo,
    Deus, Deus meus, quare me dereliquisti, eum dividitis,
    ac divinitate asseritis destitutum? Nonne ille ipse
    C eodem tempore latroni dixit: Hodie mecum eris in
    paradiso? At dum mortuus jacebat in terris, in para-
    diso regnare qui potuit si divisus atque a divinitate
    desertus tunc fuerit?

    179. Eum etiam tum divisum non fuisse non semel
    repetit. Nam postquam num. 60, monuit distinguen-
    das esse naturas, aliamque sepultam, aliam esse re-
    suscitantem, ac perinde sepultum non putare, quem
    resuscitasse intelligas; resuscitasse non ambigere, quem
    negare non audeas non sepultum: utramque in uno
    eodemque Verbo conjunctam mox inculcat. Non
    enim, inquit num. 63, alius est moriens et regnans, neque
    alius est commendans spiritum et expirans, neque non
    unus est descendens ad inferos, et ascendens ad cælos.
    D Et num. 64: Numquid divisus est Christus, ut alius
    sit Jesus crucifixus, alius Christus virtus et sapientia
    Dei? Tum initio num. 65: Aliud apostolus nescit, ne-
    que aliud se scire judicat: nos autem et infirmis inge-
    nii, et infirmioris fidei Christum Jesum scindimus, di-
    vidimus, duplicamus... Alius enim nobis Christus cru-
    cifixus, alius Dei sapientia, alius sepultus. Et post
    pauca ex verbis apostoli: Qui descendit, ipse est et
    qui ascendit, sic eosdem urget Christi divisores: Num-
    quid descendisse ad inferos corpus quod in sepulcro ja-
    cuit dicetur? Si itaque qui descendit, ipse est et qui
    ascendit, et neque corpus descendisse ad inferos credi-
    tur, et resurgens ex mortuis corpus ascendisse in cæ-
    los non ambigitur: quæ hic præter occulti sacramenti
    et incogniti mundo ac principibus sæculi fides relicta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    A est? ut cum unus atque idem sit descendens et adscen-
    dens, unus quoque nobis Jesus Christus sit, et Dei Filius,
    et hominis Filius, et Verbum Deus, et homo caro, et
    passus, et mortuus, et sepultus, et resurgens, et in cæ-
    los receptus, et sedens ad dexteram Dei; habens in se
    uno eodemque, per dispensationem atque naturam, in
    Dei forma et in forma servi, sine aliqua sui et par-
    titione quod homo est, et divisione quod Deus
    est. Si in his omnibus Christus sine divisione:
    ergo in nullis eorum divisus, nec in passione, nec
    in morte, nec in sepulcro. Mansit ergo Verbum
    etiam in sepulcro cum carne conjunctum. Plura hu-
    jusmodi eodem libro continentur: sed locum indi-
    casse sufficiat, ex eoque pauca hæc specimina in
    medium protulisse. Unum his adjicimus locum ex
    B lib. IX, quem in hac disputatione præterire non licet.
    Nullus enim Patrum est, qui argumentum præcipuum,
    quo Verbum a sepulta Christi carne non divisum
    propugnant, disertius prosequatur, quam eo loco
    Hilarius. Ideo quippe, Paulino Aquileiensi auctore
    (lib. I contra Felicem, apud Alcuin., pag. 1785),
    Christus Jesus et passus et mortuus et sepultus et re-
    surrexisse secundum Scripturas Dei Filius declaratur;
    quia a carne nunquam post assumptionis sacramentum
    impassibilis et indemutabilis separata divinitas prædi-
    catur. Gregorius quoque Nyss. epist. ad Eustathium
    et Ambrosiam, ubi Christi divinitatem simul
    in paradiso cum anima et cum corpore in se-
    pulcro exstitisse asseruit, hoc dictum suum sic con-
    firmat: Propterea corpus ipsum DOMINUS appellatur
    ob inhærentem (seu insidentem) ipsi divinitatem. Non
    alia ratione Ferrandus diac., epist. ad Severum, n. 8,
    primo ponit: Totus Christus apud inferos fuit secun-
    dum animam rationalem, sed non totum; quia caro ibi
    non fuit, cum qua est totum; totus Christus in sepulcro
    fuit secundum carnem, sed non totum; quia anima ibi
    non fuit, cum qua est totum. Verbum tamen Dei et cum anima
    sua apud inferos, et cum carne sua in sepulcro fuit. Et
    quia Verbum cum anima apud inferos, et cum carne
    in sepulcro fuit, subinde declarat consequens esse,
    ut totus Christus apud inferos et totus in sepulcro
    recte dicatur, ob unitatem scilicet personæ Verbi,
    animæ rationalis, et carnis. Similis est Augustini sen-
    tentia Tract. 69, in Joan., n. 3. Uno verbo illi
    maxime ex Symbolo fidei, qua carnem mortuam, se-
    pultam, et excitatam, Christum mortuum, sepultum,
    et a morte ad vitam venisse confitemur, Verbum in
    morte Christi a carne non divisum esse propugnant.
    Verum qui Hilarius hoc ipsum constanter adstruat,
    audiamus.

    180. Primum ad hæreticum conversus: Quæro a te,
    inquit num. 11, quis sit carne se spolians, et quæ sit
    caro spoliata? Mox instat: Si enim non idem est
    Christus mortuus, qui est caro spoliata: carnis spoliatae
    nomen ostende: et rursus naturam ejus, qui se carne
    spoliavit, expone. Eumdem enim esse invenio Deum
    Christum a mortuis excitatum. Qui carne se spolia-
    vit, et rursus spoliatam carnem Christum esse a
    mortuis excitatum. Ac tandem quæsitis ipse sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, fonte serifada clássica. Correções feitas em relação ao OCR: "luco" para "loco", "explotire" para "explorare", "nie" para "me", "fixereticos" para "hæreticos", "Christutn" para "Christum", "adlivrere" para "adhærere", "acit" para "scit", "Jetutn" para "Jesum", "igitoratexordium" para "ignorat exordium", "diisionis" para "divisionis", "iniu" para "initium", "vozatque" para "vox atque", "sernió" para "sermo", "atditis" para "auditis", "Nohne" para "Nonne", "eoder" para "eodem", "teríis" para "terris", "regnafe" para "regnare", "divistis" para "divisus", "tuii" para "tunc", "Eur" para "Eum", "etian" para "etiam", "ndm" para "num", "hatiras" para "naturas", "sepullumi" para "sepultum", "négare" para "negare", "uiramque" para "utramque", "eódemque" para "eodemque", "ijnculeat" para "inculcat", "num. 65" (primeira ocorrência) para "num. 63", "εἰ" para "et", "adscendeus" para "ascendens", "nam. 64" para "Et num. 64", "divisus. esi" para "divisus est", "Chrisius" para "Christus", "sapientia b Ded" para "sapientia Dei", "οἱ" para "et", "inge-nii" para "ingenii", "crucifizus" para "crucifixus", "apostofi" para "apostoli", "ascendit,síc" para "ascendit, sic", "cosdem" para "eosdem", "Numquíd" para "Numquid", "ja-cuit" para "jacuit", "credilur" para "creditur", "ez" para "ex", "c-los" para "cælos", "qug" para "quæ", "preter" para "præter", "seculi" para "sæculi". Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>