<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRÆFATIO GENERALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    necessariam esse aduertiit Hunaldus apud Philippum A mo fuit, natura? nostrae assumptio est;
    bonae Spei abbatem, sed ipse non satis perfectam habuit. Porro naturam Christi dispensationi et
    assump- tiae infirmitati, sicut naturalia illius attributa assump- tis, ab Hilario constanter opponi pluribus exemplis
    liquet. Hinc lib. ix, n. 33, omnia Christi praenomina et cognomina in naturalia et assumpta pariuntur. Et lib.
    x, defendens Christum in forma Dei simul et in forma servi esse, quo discrimine utraque illam for- mam in se contincat, sic aperit n. 22: In forma enim servi est, qui et in forma Dei est: et cum hoc NATURAE,
    illud vero DISPENSATIONIS sit, etc. Rursus n. 65: Ha- bens in se uno eodemque, per DISPENSATIONEM atque
    NATURAM, in Dei forma et in forma servi, etc.; n. 66:
    Qui cum ET DISPENSATIONE homo esset, maneret tamen
    EX NATURA Deus; et uox: Ut cum infirmitas esset ex
    forma servi, et NATURA maneret ex forma Dei.
    
    145. Haec si observasset Erasmus, cum in Psal.
    LXVIII, offendit n. 9: Non fuit ergo in uigentino Deo
    NATURALIS infirmitas, sed ASSUMPTA, et n. 18: Cunetae
    nostrae, quae in eo fuerunt, infirmitates non NATURALES
    sunt, sed ASSUMPTAE; minime reclassansit: Quomodo
    non naturales et qui naturam assumpsit? Intellexisset
    quippe eas non homini assumpto, sed Verbo assin- menti negari naturales; ideoque vocari assumptas,
    quia eas, naturam carnis assumendo, in se assump- serit, a quibus autem ex natura sua alienus erat. Ut
    enim ait Augustinus in Psal. XCIII, n. 19: Deus uni- genuitus trisitatis sic assumpsit, quandoque carnem. Al- qui, ut loquitur Hilarius nosier in Psal. LXVII, n. 9,
    alienum a natura sua corpus assumpsit. Unde et in epi- stola Dionysio Alexandrino adscripta tom. i Concil., pag. 854, Chri-tus non natura homo, sed natura Deus,
    οὗ φύσεως ἄνθρωπος. ἀλλὰ φύσεως θεός asseritur: et Cy- rillus, lib. xi, in Joan., cap. 12, naturam humanam
    ad Deum Verbum ὁμολογεῖν, non ψυχικῶς ascendisse
    docet; quia nimirum ex se et ex suapte conditione non
    habeat, ut cum Deo unum sit. Tristitia igitur aliquaque
    infirmitates nostrae a natura Christianeae fuerunt, et
    consequenter ei non naturales. Non naturales, inquam,
    non naturae mortali, sed naturae a qua ei virtus fuit
    resurgendi. Quod Hilarius in Psal. LIII, n. 7, de- claret, ubi cum praemisset, Omnia, quae hominum
    sunt, et oravit et passus est ... hinc est quod esurivit,
    sitiuit, etc., subijecit, Et ut his omnibus NON NATURA,
    SED EX ASSUMPTIONE subjectus esse posset intelligi, per- functus his omnibus resurrexit.
    
    146. Neque obscurum est, cur ea usus sit loquendi
    ratione. Quod enim superius de vi vocis Christi est
    observatum, longe hic majorem locum habet. Et qui- dem cum una in Christo Verbi persona sit, cujus
    propria natura divina est, cueque humana, quamvis
    per coniunctionem substantialem, tamen per volun- tariam assumi?ptionem accessit; cur hanc non liceat
    velut extraneam respicere? Si autem Christo velut
    quid extraneum est assumptus homo; pariter extra- neum ei erit quidquid in hominem assumptum conve- niet. Quocirca cum in Psal. CXXXIX, num. 2, dicat:
    Quod enim Deus est, natura sua est, quod autem ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    mo fuit, naturae nostrae assumptio est; cumque in
    Psal. LXVIII, n. 25, hoc dictum, quod neque formae
    servilis assumptio tanquam genuinae originis conditionis- que natura est, ea ratione probet, quia id, quod as- sumptum est, non proprietas interior sit, sed exterior
    accessio: consentanea sibi loquitur lib. ix de Trin.
    n. 7, cum res hominis assumpti res naturae nostrae,
    res autem divinae naturae suae vocat in hunc modum:
    Homo natus secundum consuetudinem naturae nostrae
    locutus est. Nam iametsi in partu et passione et morte
    NATURE NOSTRAE se peregere; res tamen ipsas omnes
    virtute NATURAE SUAE gessit, dum sibi ipse origo nas- cendi est, dum pati vull quod eum pati non licet, dum
    moriatur qui uicit.
    
    147. Jam itaque perspicuum est, qui salva fide
    Dixerit in Psal. CXXVIII, n. 3: Assumptio autem infir- mitatis non fecit infirmum; quia aliud est naturam esse,
    aliud assumptisse naturam: et extra generis necessita- tem voluntatis accessio est. Neque magis suspectum
    est illud Tract. Psal. LIV, num. 6: Universa, quae
    mortis nostrae sunt ac minoris, ita pertulit, ut in eum
    inciderent haec potius, quam inessent, dum infirmitas
    nostra magis est, quam naturalis in Deo est. Iudicant
    quippe infirmitates nostrae in personam divinam,
    cui attributuntur; sed in propria illius natura non
    insunt: dum illis ea subjacet natura, quae de nobis
    assumpta est. Facilius quoque jam assentietur quis- que, Hilarium in his locis, in quibus Christum om- nino a nostris infirmitatibus eximere videbatur, lan- tum naturam illius propriam, non eam quam a nobis
    suscepit, ab iis vindicare. Quod ut magis ac ma- gis exploratum sit, quae ab eo virtutis vocabulo vis
    atributur, nunc considerandum.
    
    148. Nibit apud veteres usitatius esse, quam ut
    virtutis uoce Christi divinitatem enunient, vel ea
    sola testimonia, quae ex ipsis Theodoretus ad calcem
    dialogi 3 adversus Theopaschist0s collegit, amplum
    fidem faciant. Quibus addimus unum illud Ambrosii
    lib. ii. de Fide, cap. 7, n. 56: Christus ut homo tur- batur: non turbaturr ejus virtus, non turbatur ejus di- uinitas; sed turbatur anima, turbatur secundum humanae
    fragilitatis assumptionem. Ad Hilarium vero quod atti- net, quamuis hac voce, cum de Christo ei sermo
    est, saepius utatur, non occurrit tamen animo, utrum
    eam usquam non ad diuititatem ipsius referat. Hanc
    e0 vocabulo perspicue significat in Psal. 11, n. 25,
    dum ait: Non indicro non Dei Filius, quia et hominis
    est filius. Non enim cum diuinitatis decessione sit hu- miliatis accessio: nec per consortium infirmitatis con- tumeliam Virtus accepit; quippe cum infirmitas ho- norc sit donula VIRTUTIS. Nec minus clare cap. 9 in
    Matth. num. 7, habes: Assumptio corporis non naturam
    VIRTUTIS inclusit: sed ad redempcionem suam, fragilita- tem corporis VIRTUS assumpsit. Huic loco similts est
    alter Tract. Psal. 143, num. 7, quo Verbi exinanitio
    sic exponitur: Neque VIRTUS in humiliatione sese licet
    cohibens defecit ex sese, et humiliata cohibita in sese
    Virtute suscepta, cum quod non erat esse cæpit, pro- fectum ejus quae a se non defecerat Virtutis accepit. Ha
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,994">
    71                                                                                       72
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Two-column layout: left column bbox approx. 40-500,70-960; right column bbox approx. 500-960,70-960. Header and page numbers at top/bottom. Greek phrase and some ligatures preserved as in original; [ilegivel] not used.</notas>
</pagina>