<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    73 PRÆFATIO GENERALIS. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    lib. x de Trin. num. 16 : Verbi virtus, non corpora-
    libus modis manens, nec deerat unde descenderat. Sed
    ad rem nostram propius pertinet, quod ibid. n. 66,
    enarrans illud Pauli: Etsi crucifixus est ex infirmitate,
    sed vivit ex virtute Dei, virtutem Christi divinam na-
    turam, infirmitatem vero humanam ejusdem naturam
    interpretatur in hunc modum : Eundem ex infirmitate
    crucifixum ait (Paulus), qui ex virtute Dei viveret : ut
    cum infirmitas esset ex forma servi, et natura maneret
    ex Dei forma, non ambiguum esset in quo sacramento
    (id est in qua natura) et passus esset, et viveret; ut
    cum in eodem esset et INFIRMITAS ad passionem, et ad
    vitam Dei VIRTUS, non alius ac divisus a se esset, qui et
    pateretur et viveret. Quæ cum ita sint, quid vetat,
    quo minus in his lib. x, num. 48 : Succumbere ergo
    tibi videtur VIRTUS ista vulneris clavo, et ad ictum
    compungendi exterrita demutasse se in naturam dolen-
    di, solam Verbi naturam a dolore eximi intelligamus?
    Imo quis ea verba aliter intelligenda censet?

    149. Neque solum vox virtus, aut virtus Dei, sed
    etiam virtus corporis apud Hilarium ad Verbi naturam
    attinet; adeo ut libris de Trinit. virtus corporis per-
    inde ei sit, ac in Matth., cap. 9, num. 7, potestas in-
    tra corpus manens, aut cap. 8. n. 7, ipse in corpore
    positus. Certe Verbum homini conjunctum virtutem
    corporis nuncupare ei licuit : tum quia assumpta caro
    ex ipsius præsentia ac societate mutuata est quid-
    quid potentiæ obtinuit, tum quia specialiter sensit,
    uti § 1 fuse demonstratum est, ex Verbi virtute
    conceptum esse corpus, quod ex Virgine suscepit.

    C 150. Accepta hac notione, tota dirimitur contro-
    versia, quæ maxima nata est ex verbis lib. x, n. 25 :
    Passus quidem est Dominus Jesus Christus, dum cæ-
    ditur, dum suspenditur, dum crucifigitur, dum moritur :
    sed in corpus Domini irruens passio nec non fuit passio,
    nec tamen naturam passionis exseruit, dum et pænali
    ministerio desæviit, et VIRTUS CORPORIS sine sensu pænæ
    vim pænæ in se desævientis excepit. Si enim ibi virtus cor-
    poris intelligitur Verbum quod corpus assumpsit, hæc
    sibi volent, passionem scilicet, quæ cæsus est Chri-
    stus, et veram fuisse, et non veram : veram quidem in
    corpus ipsius, seu in hominem ab eo assumptum,
    quem proinde demutarit dolore, sensu, tolerantia,
    ut jam num. 139 observatum; non veram autem in
    Verbum carni conjunctum, in quod mox dicto demu-
    tationis effectu caruerit. Nulla igitur hinc discep-
    tandi causa, cum nemo catholicus ambigat, quin
    Filius Dei, postquam factus est filius hominis, sine
    sensu pænæ vim pænæ in se desævientis exceperit,
    hoc est, dictus sit pati, quod in carne absque ulla
    sui demutatione perpessus sit.

    D 151. At quod allato loco virtus corporis Verbum in-
    telligatur, non ambiget, qui cum eo contulerit hoc
    Tract. Psal. LIV, num. 6 : Et hæc quidem in eum
    omnia, quæ nostræ necessitatis sunt, irruerunt; sed ab
    eo NATURÆ SUÆ VIRTUTE suscepta sunt, dum mortem
    nostram, potens non mori, etiam TIMOREM in se mortis in-
    gruentem non renuit : vel illud lib. x de Trin. num. 47 :
    Passus igitur unigenitus Deus est omnes incurrentes in
    PATROL. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    A se passionum nostrarum infirmitates, sed passus VIR-
    TUTE NATURÆ SUÆ, ut et virtute naturæ suæ natus est:
    neque enim cum natus sit, non tenuit omnipotentiæ
    suæ in nativitate naturam. Et post pauca, pro virtute
    naturæ suæ, ait virtute corporis sui, puta, secundum
    quod ita ex infirmitate corporis nostri passus in corpore
    est, ut passiones corporis nostri, CORPORIS SUI VIR-
    TUTE susciperet. Quod in Psal. CLXI, n. 8, brevius
    ac clarius sic elocutus est : Licet se passioni daret,
    non tamen VIRTUS ÆTERNA dolorem passionis exciperet.
    Unde liquet virtutem corporis, virtutem naturæ
    suæ, et Virtutem æternam Hilario synonyma fuisse,
    iisque significari verbum, a quo homo cum iis quæ
    hominis sunt, absque ulla sui demutatione, susce-
    ptus est.

    B 152. Verbum quoque carnem factum virtutem corporis
    et virtutem in corpore ab Hippolyto appellatum esse
    apud Theodoretum ad calcem dialogi Impatibilis legi-
    mus : Corpus, inquit, quamvis humano more mortuum,
    magnam in se vitæ virtutem habet. Quæ enim ex mortuis
    corporibus non profluunt, ex illo manarunt : sanguis et
    aqua : ut sciremus quantum ad vitam valeat VIRTUS quæ
    in corpore habitavit. Item ait : Non confringitur os
    sancti agni, ostendente figura passionem non attingere
    VIRTUTEM. Corporis enim virtus sunt ossa : et ideo Ver-
    bum adumbrant, quod assumpti corporis virtus est.

    153. Sed ad superiorem libri x de Trinit. locum
    illustrandum nullus aptior est, quam qui in Psal.
    LII, num. 12, habetur. Ex hoc enim evidenter pate-
    bit, quam in illo virtus corporis perinde Hilario fue-
    rit atque natura divinitatis. Nec ingratum erit ab ip-
    somet audire, non quid recens de Domini passione
    sensérit, sed quid de ea semper prædicarit; ut illuc
    provocentur, qui eum libris de Trinitate errasse, sed
    postmodum Tractatibus in psalmos errorem retrac-
    tasse sentiunt. Porro in eo loco brevem totius doc-
    trinæ suæ de Christi passione summam sic com-
    plexus est : Quod autem (spectat) et in crucem actum
    unigenitum Dei filium, et morte damnatum eum, qui
    nativitate, quæ sibi ex æterno patre est naturalis, æter-
    nus sit; frequenter imo SEMPER prædicamus, non ex
    naturæ necessitate potius, quam ex sacramento humanæ
    salutis passioni fuisse subditum, et voluisse se magis
    passioni subjici, quam coactum. Et quanquam passio
    illa non fuerit conditionis et generis, quia indemutabi-
    lem DEI NATURAM nulla vis injuriosæ perturbationis of-
    fenderet : tamen suscepta voluntarie est, officio quidem
    ipsa satisfactura pænali, non tamen pænæ sensu læsura
    patientem : non quod illa lædendi non habuerit pro ipsa
    passionis qualitate naturam; sed quod dolorem DIVINI-
    TATIS NATURA non sentit. Passus ergo est Deus; quia se
    subjecit voluntarius passioni : sed suscipiens naturales
    ingruentium in se passionum (quibus dolorem patien-
    tibus necesse est inferri) virtutes, ipse tamen a naturæ
    suæ virtute non excidit ut doleret. Jam vero hæc con-
    fer cum verbis num. 25, lib. x de Trin. quæ hacte-
    nus multis difficilia, pluribus autem suspecta visa
    sunt : nec ulla occurret nisi in verborum sonis dis-
    crepantia. In uno siquidem loco Christus dicitur pas-
    3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (73-74) da Patrologia Latina (Patrol. IX). O texto flui da coluna esquerda para a direita. Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no início dos parágrafos correspondentes. Correções feitas em relação ao OCR: "PR/EFATIO" para "PRÆFATIO", "viriute" para "virtute", "cjusdem" para "ejusdem", "titam" para "vitam", "vintUS" para "VIRTUS", "n. 2" para "n. 25", "ponali" para "pænali", "desavit" para "desæviit", "pana" para "pænæ", "P«al. niv" para "Psal. LIV", "suUscepla" para "suscepta", "ctxi" para "CLXI", "KTERNA" para "ÆTERNA", "syuouyma" para "synonyma", "liomo" para "homo", "faetum" para "factum", "Impatibili»" para "Impatibilis", "prufluunt" para "profluunt", "qtue" para "quæ", "altingere" para "attingere", "Psal. Li" para "Psal. LII", "sen:erit" para "sensérit", "doctrinz;e sum" para "doctrinæ suæ ... summam", "(od" para "Quod", "pg NATURAM" para "DEI NATURAM", "mivimiTATIS" para "DIVINITATIS", "sug" para "suæ", "«t" para "ut". Ligaduras æ e œ preservadas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>