89 PRAFATIO GENERALIS. 90
fecto immortalitatem dedit, naturam non abstulit. Cum A transfertur. Nec aliud sonat illud cap. 3 in Matth.,

etiam Bieronymus, procem. in lib. xvii Comm. [saize
professus : Corpora incorrupta et immortalia resurrec-
tura confiteor, adjiciat, ut mulent gloriam non substan-
tiam ; conjectura non levis cst tunc temporis fuisse,
qui liuman:e natura veritatem per resurrectionis glo-
riam aboleri przdicarent. Hujus erroris. suspicionem
Hilario haud difficulter conflabit, qui rursum hanc
subjectionis Christi definitionem ex Jib. x1 de Trin.
n. 35, ab adjunciis divulsam adducet: Subjectio etiam
ea est, qua est ex nalura in naturam concessio ; dum a
se quod est desinens, ei subjicitur cujus concedit in for-
mam. Imo qui lianc audierit, prope non ambiget
eam ab Augustino, eap. 37, coutra Serm. Arían. no-
tari , ubi ait : Quamvis non. defuerint , qui illam tum
Filii subjectionem. ipsius humane forme in. divinam
substantiam commutationem. intelliqendas putaverint :
lanquam hoc rei cuique subjiciatur, quod in eam ver-
titur et mutatur,

185. Yerum concidet simul omnis suspicio, ubi
eum carnis gloriam, illzesa ipsius veritate, przd:care
ostenderimus. Et ut a subjectione exordium fiat,
enarrat lib. x1 duplicem esse, primam ebedteniice et
fidei, alteram vef. concessionis vel demutationis. Tum
hane num. 55 sic definit : Est ez natura. in naturam
concessio, dum a se secundum quod est desinens, ei
subjicitur cujus concedit in. formam ; ut ad. cautelam
làinen protinus adjungat. Desinit autem, NON UT. NON
SiT, sed st proficiat; fitque ex. demulatione subditus,
in speciem suscepti alterius. generis transeundo. Ma ubi

loco jam relato ex num. 4Q asseruit : Non alia sub- C

jectionis causa est, quam nt omnia. in. omnibus Deus
sit, nulla ez parte terreni in eo corporis residente. na-
tura , ut ante in se duos continens, nunc Deus. tantum
sit; pravam intelligentiam ex prioribus illis verbis
nascentem enecat his posterioribus, non abjecto cor-
pore, sed ex subjectione translato; neque per defectio-
nem abolito, sed ex clarificatione mutato... Subjecius
tero ob id, non ut non sit, scd ul omuia in omnibus
Deus sit; habens in. sacramento. subjectionis esse. ac
manere quod non est, non habens in defectione ita. se
carere, ne. uon sit. Sane in. his Hilarius non. minus
cireumspecle, quam Hieronymus atque Augustinus,
cavit, ne de carnis Christi gloria disserens, corporis
veritarem destruere videretur.

num. 2 : Ezspectatum Deo patri munus. hominem,
quem assumpserat (in. coelum), reportavit ; aut quod
cap. 4, num. 14, scribit, Christum in vitam ex morte
redeuntem , consociotam | Spiritus et. substantie sum
eternitati materiem ad. celum. assumpti corporis retu-
lisse. Nihil amplius ad adstruendam gloriosze carnis
Christi veritatem. ab llitario videtur desideraudum,
3 quo Christum non modo lteminem quem assumpserat,
8ed et assumpta ex Virgine carnis naturam, neque $0-
lum naturam, scd et materiem. assumpti corporis, et
nostram omnium carnem in colum retulisse proxime
audivimus.

187. His addimus unum illud lib. ii de Trin.,
num. 20 : Dominus Thome fidem propositis conditio-

B nibus confirmaturus assistit, palpandi corporis et con-

trectandi vulneris obtulit facultatem : et utique qui com-
punctus recognoscendus est, necesse est corpus in quo
est compuncius attulerit; eA. mox : Stetit namque cor-
poreus, non simulatus aui fallar, Àtqui in eo corpore,
in quo Thom:e visus est, sedet gloriosus ad dexteram
Dei : uti non obscure declaratur his ejusdem libri
verbis : Hec carnis deprecatio est, in qua eum judicii
die compuncium et de cruce recognitum universi vide-
bunt, in qua prefiguratus in monte est, in qua elevatus
ad celos est, in qua Deo assedit a dextris, in qua visus
& Paulo est, in. qua honorificatus ab. Stephano est.
Immo hic aperte traditur, Christum in ea ipsa carne
assidere, in qua transfiguratus in monte est, et in qua
ante mortem ad Patrem clamavit : Clarifica ime. Tam
veram igitur Christi carnem Hilarius sensit post per-
ceptam gloriam, quam ante mortem.

188. Non minus luculenter mentem suam aperuit
de veritate corporum, qua ceteris hominibus per
resurrectionem restituenda suut, Namque in Psal. Lv,
pum. 12, primum de Christo prxfatus : /pse sibi re-
surrectionis est dominus, ipse huic emortuo et. intra
sepulcrum relicto corpori divine nature suc tribuit
consortium, deinde de universa homioum resurre-
ctione sermonem sic prosequitur : Neque enim resur-
recturis omnibus ab exteriore maleria corpus acquiritur,
neque peregrine originis exlernarumque causarum na»
tura redhibetur ; sed id ipsum in profectum eterne cla-
ritatis emergit, filque in eo. demutatione potius, quam
creatione, quod. novum sit. Apertum est et hoc Tract.

1486. Rursum hanc opinionem procnl a se remo- D Psal. u, num. 41 : Confracta reparabit, non ez alia ali-

vel, cum Christo ipsummet corpus, quod de Virgine
susceperat, resumptum esse, eL in illo portionem no-
$türa carnis, imo nostri corporis resurrectionem
conspie»bilem fieri asserit. Porro iu psal. cxxw,
num. 4 dicit Christum per gloriam factum esse mon-
tem, in quo nosmetipsos per assumptionem carnis mostra
corporisque speculamur, [n eo enim sumus, resurrectio-
nem nostram resurrectione nostri in. eo corporis con-
templantes. Et quamvis planum sit ideo nos dici nunc
in Christo esse, quia quam ex nobis in Virgine acce-
pit carnem, eam in ccelum transtulit : hoc tamen
apertius in psal. xv, num. 12, sic enuntiat : In eter-
nam gloriam ejus assumptee ex Virgine carnis natura

qua, sed ez veleri alque ipsa originis sue materie. spe-
ciem illis complaciti sibi decoris impertiens : wt corrup-
libilium corporum in incorruptionis gloriam resurrectio
non interitu naturam perimat, sed qualitatis conditione
demutet, Non enim. aliud corpus, quamvis in aliud
resurget ... Fit ergo demutatio, sed non affertur abolitio.
Et cum id. quod. fuit, in id quod non fuit surgit, non
amisit originem, sed profecit ad honorem. Neque prz-
tereundum est, "quod in Psal. txvr, pum. 35, habet :
Numquid alia vox potest major esse virtutis, quam dis-
solutorum corporum pulverem in formam cogere solid».
latemque. membrorum , el vitam. rursum. in. homines
animasque revocare , et corruptionem naturae imbecillis

Digitized by Google
