<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    117 PRÆFATIO GENERALIS. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    non tempora. Itaque quod a Prophetis simplicius, a
    sæculo non est auditum, id allato loco, sæcula non te-
    nent, eleganter ab Hilario dici arbitramur.

    246. Si a bonis ad pravos angelos veniamus, am-
    plus erit locus suspiciendi quam multiplex fuerit il-
    lius de eorum malitia, potestate, artibus, ac tor-
    mentis scientia. An vero natura eorum spiritalis sit,
    incertum eum fuisse quis suspicetur, cum non modo
    audierit eos passim spiritales nequitias nuncupari,
    sed et in Psal. cxviii, lit. 1, n. 8, legerit, diabolum
    puncto temporis omnem amplitudinem mundi hujus
    obire, quo habeat unde nos accuset? Cui enim na-
    turæ tanta pernicitas, nisi spiritali? Quodlibet cor-
    pus in partes quas cogitare valeas subtilissimas at-
    que mobilissimas comminue: sane nunquam ei da-
    bis, ut omnem mundi hujus amplitudinem puncto
    temporis obeat. Hanc tamen Hilarius diabolo conce-
    dit potestatem, quamvis ejus vires adventu Domini
    obtritas et confractas esse fateatur. Sic enim eum
    post judicium gravioribus suppliciis addicendum do-
    cet, ut etiam nunc virtute Dei tactus fumet, licet non-
    dum totus uratur (in Psal. cxiii, n. 11). Quæ simi-
    litudo ducta est ex ligno nondum penitus accenso,
    in quod ignis suppositus vim suam exserere incipiat,
    ac fumum jam exprimat.

    247. Hæc de angelicis naturis prælibata sufficiant:
    ex quibus Hilarium non in omnium naturarum spi-
    ritualium notitia caligasse non minus liquet, quam
    constat eum præter Deum aliquid incorporeum asse-
    ruisse. Si præterea consulantur tractatus, Psal. LII,
    n. 7, necnon lit. 10, Psal. cxviii, n. 6, et Psal. cxxix,
    n. 4, 5, et 6, ubi humanam animam non modo spirita-
    lis (quod forte dubium omne non solveret), sed et in-
    corporalis esse naturæ sæpius repetitur; persuasum
    erit apud omnes, illum nihil sensisse corporeum, quod
    corpore vacare cognoscamus. Sed hanc illius de ani-
    mæ nostræ natura sententiam nonnullis argumentis
    illustrare et confirmare operæ pretium est.

    248. Ac primo quidem sese offert illud lit. 10, Psal.
    cxviii, n. 6, quod homo internam et externam in se
    naturam dissonantem aliam ab alia contineat, et ex
    duobus generibus in unum sit animal rationis particeps
    constitutus. Qui homo ex duobus generibus constitutus,
    qui naturam dissonantem aliam ab alia contineat, si ut
    corpus, ita animam sortitus est corpoream? Nonne
    anima, quantumvis subtilis, si tamen corporea cogi-
    tetur, unius ejusdemque generis, cujus est corpus,
    fore dicenda est? Mutabit forte subtilitas speciem, at
    eam uni generi partes corporeæ subjicient: adeoque
    homo non duo in se rerum genera, non naturam
    aliam ab alia dissonantem continebit.

    249. Tantum autem inter utramque illam substan-
    tiam discrimen perspexit, ut in Psal. LXI, n. 3, in-
    nuat, majore miraculo corpus cum anima in homine,
    quam hominem cum Deo in Christo copulatum esse;
    et cum primum factum sit, ambigendum non esse,
    quin fieri potuerit alterum. Quasi, inquit adversus phi-
    losophos, qui Deo assumpti hominis consortium de-
    trahebant, difficilius Deo sit assumpsisse hominem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    A quamcum in tanta naturæ ac vitæ suæ ratione formasse.
    Quod perinde est ac si diceret: Quid humanæ divi-
    næque naturæ conjunctionem veluti repugnantem
    respuitis? certe minus dissident Deus et homo se-
    cundum animam, quam anima et corpus. Anima
    enim et corporis genus est omnino diversum: at
    vero quamvis infinitis perfectionum gradibus anima
    a Deo superetur, non diversum tamen utriusque ge-
    nus est. Potuit autem corpus cum anima conjungi:
    potest igitur et Deus cum homine.

    250. Nemini non probabitur hæc interpretatio, ma-
    xime ubi in eodem loco legerit, quod veluti insitum
    impressumque omnibus sit, divinam inesse nobis ani-
    marum originem opinari: cum non exiguam in se CŒ-
    LESTIS GENERIS COGNATIONEM mens ipsa cognoscat.
    Verbum enim cœlestis loco divini Hilario usitatum
    esse ibidem (1) aliquot exemplis ostendetur, sicque
    hic usurpari antecedentia satis declarant. At vero
    nisi anima nostra spiritus sit, sicut Deus est spiri-
    tus; quæ in ea divini generis cognatio, quæ affini-
    tas? Unde sicut illam superius incorpoream aperte
    docet, cum natura a corpore dissonantem; ita et
    nunc cum divini generis cognatione præditam tra-
    dit, spiritalem eam esse non minus plane significat.
    Neque enim animabus cœlestis generis cognationem
    divinamque inesse originem ideo dixit, quod cum
    Priscillianistis apud Augustinum hæres. 70, quamlibet
    animam opinaretur esse partem Dei, ejusdem naturæ
    et substantiæ cujus est Deus. Quippe licet Origenes
    erroris hujus suspicione laborarit, illum tamen se ea
    in re minime secutum esse ostendit, dum non ex sub-
    stantia, ex afflatu Dei (c. 10 in Matth., n. 24), et de
    thesauris potestatis divinæ (in Psal. LXVII, n. 22, lib.
    10, de Trin., n. 20), hoc est, ex una Dei omnipoten-
    tia, animam ortum habere et opus Dei esse testatur.
    Mittimus et locos, quibus divisionem in Deum ullo
    pacto cadere negat. Sed si animam ex substantia Dei
    non credit, non minus persuasum ei erat illam ex sub-
    stantia hominis nequaquam posse existere. Nam cum
    eos, qui Christum ex Virgine carnem simul et animam
    assumpsisse contendebant, vehementer abhorrens ait:
    Quasi vero si tantum ex Virgine assumpsisset corpus,
    assumpsisset quoque ex eadem et animam; cum anima
    omnis opus Dei sit, carnis vero generatio semper ex
    carne sit; ac subinde certo asseverat, Verbum ex se
    D assumpsisse animam, quæ utique nunquam ab homine
    gignentium originibus præbetur: vix permittit dubi-
    tari, quin eam ab homine præberi nullatenus posse
    censeat. Ex quo evidenter sequitur, ut animam mi-
    nime corpoream existimarit. Nam qui corpoream
    existimat, eam quoque dividi, et ad modum carnis
    propagari, adeoque a parentibus præberi posse con-
    cedat necesse est.

    251. Sed quid consectaria sectamur; cum ipse in
    Psal. cxviii, lit. 10, n. 6, suam de animæ simplici-
    tate et cum divina natura cognatione sententiam
    plane dilucideque declaret? Ibi quippe Genesis verba,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,940">
    (1) In not. ad n. 12 tract. Ps. cxix.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). O texto está em latim, disposto em duas colunas. 
    Correções feitas em relação ao OCR: "wequitias" para "nequitias", "diabuium" para "diabolum", "tlilarius" para "Hilarius", "flilorium" para "Hilarium", "Derm" para "Deum", "pit" para "LII", "cxvni" para "cxviii", "auam" para "animam", "eperz" para "operæ", "naluram" para "naturam", "allam" para "aliam", "corpeream" para "corpoream", "eani" para "eam", "düo" para "duo", "suhstantiam" para "substantiam", "disetiinen" para "discrimen", "uL" para "ut", "inajóre" para "majore", "liomise" para "homine", "cuin [eo" para "cum Deo", "fleri" para "fieri", "diffcilius" para "difficilius", "divi-nzque" para "divinæque", "conjuuctionem" para "conjunctionem", "repugnautem" para "repugnantem", "Ànimi" para "Anima", "euim" para "enim", "3 Deo" para "a Deo", "ntriusque" para "utriusque", "cokLESTIS" para "CŒLESTIS", "offinitas" para "affinitas", "aperic" para "aperte", "dissonanteim" para "dissonantem", "tr7dit" para "tradit", "eaim" para "eam", "siuificat" para "significat", "Prisciliianistis" para "Priscillianistis", "her." para "hæres.", "Jaborarit" para "laborarit", "secutanm" para "secutum", "Mauh." para "Matth.", "Lxvu" para "LXVII", "92" para "22", "Del" para "Dei", "omnipoten:tía" para "omnipotentia", "hahere" para "habere", "Deuim" para "Deum", "auimam" para "animam", "eredit" para "credit", "el" para "et", "carnem" para "carnem", "assumpsisse" para "assumpsisse", "ait" para "ait", "cüm" para "cum", "sit*" para "sit;", "asseverat" para "asseverat", "assump:sisse" para "assumpsisse", "avimam" para "animam", "giguentium" para "gignentium", "prebetur" para "præbetur", "duhi-tari" para "dubitari", "praeberi" para "præberi", "pesse" para "posse", "censeat" para "censeat", "n.i-nime" para "minime", "nd" para "ad", "con-€cd:t" para "concedat", "Scd" para "Sed", "consectaria" para "consectaria", "simplici-tie" para "simplicitate", "ylane" para "plane", "dilucideque" para "dilucideque", "Ibi" para "Ibi", "cxix" para "cxix".
    Letras marginais A, B, C, D identificadas na coluna da direita.
  </notas>
</pagina>