<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    107 PRÆFATIO GENERALIS. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    gent impii in judicium, adductos esse, ut impiorum
    judicium negarent. Hujus loci, inquit, auctoritate freti
    simpliciores quidam ex fidelibus, negant malos resur-
    rectionis compotes futuros, aut Dei judicio dignandos.
    Et in hunc quidem scopulum incidisse videtur Lac-
    tantius, lib. VII Div. Instit., c. 20, ubi de judicio ex-
    tremo scribit : Nec tamen universi tum a Deo judica-
    buntur, sed ii tantum qui sunt in Dei religione versati.
    Nam qui Deum non agnoverunt, quoniam sententia de
    his in absolutionem ferri non potest, jam judicati dam-
    natique sunt, sanctis litteris contestantis, non resur-
    recturos impios in judicium. Judicabuntur ergo qui
    Deum scierunt, et facinora eorum, id est, mala opera
    cum bonis collata ponderabuntur : ut si plura et gra-
    via fuerint bona, justificentur ad vitam beatam ; si au-
    tem mala superaverint, condemnentur ad pœnam. An
    vero in eumdem impegerit Hilarius, nunc expendendum.
    222. Observandum est 1° duplex ab Hilario judi-
    cium distingui, unum scilicet in consummatione mun-
    di, et alterum post mortem cujusque hominis. Hujus,
    vel etiam utriusque meminit in Psal. LVII, n. 7, ubi
    hæc Psalmi ejusdem verba : Utique est Deus judicans
    eos in terra, sic enarrat : Dicens ergo homo, an fruc-
    tus sit justo, non ambigitur expectare judicium, justo
    tamen jam in terris, quia per Angelos in Abrahæ sinum
    deductus sit, judicato. Ibi quippe justum jam in terris
    judicatum hinc probat, quia per Angelos in sinum
    Abrahæ deductus sit, quod non sine prævio judicio
    factum est. De altero autem interpretari licet, quod
    adhuc exspectari prædicat. Neque solum justum, sed C
    et infidelem ante judicium novissimum judicari in eo-
    dem loco subinde affirmat in hunc modum : Cum ergo
    sanctus non judicandus sit, qui in vitam sit transiturus
    ex morte, et infidelis jam judicatus ad pœnam sit, in-
    telligitur in eos reliquum esse judicium, qui pro gesto-
    rum qualitate inter peccata fidemque medii sint.
    Quando autem impius judicatus ad pœnam sit, in
    Psal. II, n. 48, declarat disertis his verbis : Non mo-
    rosa hæc ira est, per quam de justa via pereunt : ne
    quis sibi interim in pœnæ lucro inter moras judicii
    blandiatur. In brevi namque exardescit ira. Excipit
    enim nos statim ultor infernus : et decedentes de cor-
    pore, si ita vixerimus, confestim de via recta perimus.
    Testes nobis evangelicus dives et pauper, quorum
    D unum Angeli in sedibus beatorum et in Abrahæ sinu lo-
    caverunt, alium statim pœnæ regio suscepit. Adeo au-
    tem statim pœna mortuum excepit, ut etiam fratres ejus
    adhuc in supernis manerent. Nihil illic dilationis aut
    moræ est. Judicii enim dies vel beatitudinis retributio
    est æterna, vel pœnæ : tempus vero mortis habet interim
    unumquemque suis legibus, dum ad judicium unum-
    quemque aut Abraham reservat, aut pœna. Hunc locum
    ex solido describere non piguit, quo confirmetur
    quod superiori § diximus, nihil vetare quominus
    Hilarius sanctos ante judicium cœlo donatos sensisse
    existimetur, quamvis in Psal. CXX, n. 16 scribat, eos
    ad introitum regni cœlestis per custodiam Domini reser-
    vari. Impios enim pariter ad judicium reservari do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    A cet, quos nihilominus inferno ultore interim excipi
    ac puniri profitetur.
    223. Deinde hoc eodem loco instituta quæstio nos-
    tra non mediocriter illustratur. Quid enim est, Inte-
    rim unumquemque ad judicium aut Abraham reservat,
    aut pœna? Nonne hoc unum, et fideles nimirum, qui
    in Abrahæ sinu locati sunt, et impios, quos infernus
    ultor suscepit, novissima die de integro coram sum-
    mo judice sistendos? Immo etiam hoc ipse in Psal.
    LV, n. 7, plane affirmavit in hunc modum : Cum om-
    nis caro redempta in Christo sit ut resurgat, et omnem
    assistere ante tribunal ejus necesse sit; non tamen om-
    nibus gloria et honor est promiscuus resurgendi. Quo-
    circa lib. III de Trin. n. 16, verba Christi; Clarifica me,
    sic exponit; Hæc carnis deprecatio est, in qua eum
    B judicii die compunctum et de cruce recognitum universi
    videbunt.
    224. Sicut igitur ab eo errore, quo simpliciores
    nonnulli malos resurrectionis compotes futuros nega-
    runt, absolvitur Hilarius, cum omnem carnem resur-
    recturam affirmat; ita et cum omnem ante tribunal
    Christi sistendam significat, non est implicandus cum
    iisdem, qui rursum malos Dei judicio non dignandos
    existimarunt. Quorsum enim omnis caro pro Christi
    tribunali sistenda, nisi ut ipsius sententiam exci-
    piat? Hoc Hilario ita persuasum, ut de justis et im-
    piis, quos interim ad judicium aut Abraham reser-
    vat aut pœna, loco memorato asserat, Judicii dies
    beatitudinis retributio est æterna, vel pœnæ. Quomodo
    porro pœnæ vel beatitudinis retributio est, nisi per
    sententiam condemnantis aut remunerantis? Itaque in
    illa die ut justos ita et iniquos sensit judicandos
    esse.
    225. Præterea si quid ex tract. Psalmi confici-
    tur, dicendus est non iniquos tantum, verum etiam
    sanctos a novissimo judicio remosisse. Atqui liquet
    eum sanctorum neminem ab extremo judicio existi-
    masse immunem : nam in Psal. CXVI, lit. 5, n. 12,
    ne ipsam quidem excipit Dei matrem, quam tamen
    cæteris hominibus sanctitatis merito præcellentem
    satis innuit dum ait : Si in severitatem judicii capax
    illa Dei Virgo ventura est, desiderare quis audebit a
    Deo judicari? Perperam igitur concluditur ex trac-
    tatu I psalmi, Hilarium impios non opinatum esse
    judicandos. Et vero aliud omnino sonat quod cap. 5
    in Matth. n. 12, scribit: Si gentibus idcirco indul-
    getur æternitas, ut mox igni judicii destinentur, etc.
    Deum enim legimus reddendam infidelibus æternam
    corporum substantiam, non ut continuo ardeant, sed
    ut mox destinentur igni; nondum dictam, sed mox
    dicendam intelligimus sententiam supremi Judicis :
    quam insuper notat verbum subsequens, quo eos non
    simpliciter igni, sed igni judicii tradendos esse declara-
    tur. Huc facit, quod in Psal. II, num. 44, infideles
    impenitentesque Judæos a Ninivitis et regina Austri,
    generatimque a sanctis criminosos quosque judican-
    dos asserit.
    226. Quid igitur sibi vult, quod eos alias judican-
    dos negat? Ut hæc componantur, verbi judicio du-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem de duas colunas (páginas 107 e 108). O texto é em Latim.
    Correções principais em relação ao OCR:
    - Números das seções corrigidos para 222, 223, 224, 225, 226 (OCR tinha 922, 324, etc.).
    - Números dos Salmos em algarismos romanos (LVII, II, CXVI, CXX, LV) em vez de caracteres gregos ou erros.
    - "Div. Instit." em vez de "Div. Unstit.".
    - "poenam/pœnam" em vez de "ponam".
    - Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    - "lib. III de Trin." em vez de "lib. nt".
    - "n. 16" em vez de "n. 46".
    - "Ninivitis" em vez de "Ninivitis".
    - Hifenização preservada no final das colunas ("do-", "du-").
  </notas>
</pagina>