115 PR.EFATIO

GENERALIS, 116

Aliud missum in carcerem non exire iude. donec. solvat A genere multa priclare sie edisscrit, ut se eos incor-

novissimum quadrantem, aliud statim fidei el virtutis
accipere mercedem ; aliud pro peccatis longo dolore cru-
ciatum emundari et purgari diu igne, eic. ea nimirum
non de penitentibus vivis, sed de fidelibus defuncus,
quibus aut niliil, aut aliquid purgandum superest,
dicia esse. Aliorum Patrum ea de re sententias con-
sulto pra'teriunus. Non. enim tum animus est. Eecle-
sie de purgatoriis panis fidem probare, quam iliu-
strare Hilarii sententiam , eamque huic fidei consen-
taneam demonstrare,

$ IX. — AN niLARIUM. FUGERIT RERUM SPIRITALIUM NO-
TITIA. QUID DE GRATIA SENSERIT.

2192. Jam notavimus Hilarium a Claudiano Mamerto,
lib. m de Statu. aniniz c, 9, reprehensum , quod vi-
bil creatuui ipcorporeum dixissel. Censurz huic lo-
eum prebuere verba cap. 5 in Matth., n. 8: Nihil
est, quod non in substantia sua el creatione corpereum
sit : el omnium sive in celo sive in. terra, sive visibi-
Him sive invisibilium elementa formata sunt. Nam el
animarum species sive obiinentium corpora, sive cor-
poribus exulantium , corpoream. (ewen. nature sug
substantiam soriiuntwr ; quia omne quod creatum est , in
aliquo sit necesse est. Et quidem si soli in Matthicum
Commentarii superessent, facile daremus illum cou-
seusisse cum Methodio apud Photium in fiue eod.
954, Cassiano eoll. 7, ec. 13; Theophilo Alexandrino
contra Ánthropoinorphitas apud Gennadium , ac de-
nique Gennadio apud Augustinum de dogwatibus ec-
cles., c. 41; qui ounes Deum solum incorporeum ,
CiPteras vero naturas corporeas pronuntiant. Àt eum
aliis iu scriptis alias a divina. naturas spiritales di-
serlis verbis ac pluribus locis adstruat , iniquum est
ex uno obscuro de vera illius sententia dijudicare.
Nihilo tamen minus vix reperire est, qui Claudiani
censuram emendet, nee llilarium inter eos recen-
seat, qui corpoream hominis animam tradiderunt,
Immo non satis claram ei fuisse rerum spiritalium
notitiam nuy,errime scriptum est: rectene, nune
videamus.

945. Tres tautum in rerum natura cognoscimus
substantias spiritales, Deum, Angelos, hominem se-
cundum animam. Et de Deo quiucm quantam scien-
tiam adeptus sit, Lestes fere sunt singulze Operum
ipsius paginz. Quis enim de eo altius sentit , quis
loquitur magnificentius? Sed et de Angelis tam multa
tradit, ut vix eti umuum de iis quidquam sciatur, quod
ille non clare docuerit. Sive enim eorum naturam,
sive officia, sive gloriam spectemus : quam perspi-
cua illius de singulis doetrina! Non enim eos tautum
dicit nature nostra potioris, sed et aperte priedicat
spiritales , incorporales , ek ex nalura sua immortales
quippe qui ex ea quam adepti sunt nature suc. sorte,
ut sint semper accipiant (1).

214. Quod ad ipsorum officia attinet , cum alia erga
Deum, alia erga homines obeant; de utroque illo

(4) In Psal. cxxxvir, n. 5, cap. 5, in Mau, n. 11,
Angelos spiritales et incorporeos sensit.

poreos sensisse palam facist. Certe licet. quosdam
tamquam lege proprioris officii id privilegii obtinere
testetur, ut throio Dei assistant; omues tamen rc-
presentat velut «x. communi conditionis su: sorte
assistentes anle claritatem Dei, throno Dei assistentes,
et continuata. voce i1 Dei laudibus permanentes. El
«um eos in cve'is throno Dei semper assistere, ac
beata illius visione nunquam non gaudere, projtr.
eaque deos iu. celo nuncupari sentiat (n Ps. cxvin,
lit. 6, n. 8; in Ps. cxxix , n. 7; in cxxxvi, n. Ad; in
132, n. 17); eosdem tamen ob ea, qux Dcus per illos
in terris agit, hic vocat eternas beatasque virtutes, il-
lic divinorum ministeriorum auxilia , isthic oculos, au-
res, manus ac pedes Dei. Sed ue id in contumeliom
B Uei cedat, prudens subjicit, Intercessione itaque ho-
rum non natura Dei eget, sed infirmitas nostra. Neque
silet quot modis infirmitati nostra: opitulentur; et
dum quoddam recenset obsequii genus, seu, ut vo-
€at, justificationem circa Angelos, eos propter im-
pensa beneficia nonuullo a nobis cultu honorandos
innuit. Sed his non multum inimoramur. Obiter etiam
notamus qui gloriam ipsis extra operis mercedem
€oncessam declaret, Lilia , inquit, non laborantia ne-
que mentia significari intelligenda sunt. Angelorum ca-
lestium claritates , quibus extra. humana: scientie eru-
ditionem suique operis mercedem a Deo glorie candor
indultus est: ne quid ex proprio labore aut. aite. ezis-
timarentur habuisse. Jam vero quis conseutiat , lianc
Hilario aut carnalem aut tinus claram fuisse ange-
C lice naturz cognitionem, qua illos i» ccelo simul el
in terra, hominibus opem ferentes assistentesque Deo
constiiuit (/n Psal. cxxvvit, n. 8; in Psal, cxx, m. T;
in Psal. cx vit, lit. 4, n. 12; e. 5 in Matth n. M)!
245. De variis Angelorum ordinibus nihil veniret
observandum nisi Cotelerius in lib. vin Constit.
Apost. pag. 512 notasset, in his Dilarii lib. a de
Trin., n* 9: Archangeli nesciunt | Angeli non. audit-
runt , secula non tenent, seculorum. nomine novum
Augelorum ordinem designari. At opinioni illius as-
sentiri prohibemur 4*, quod eum Hilarius szepissime
varios Angelorum enumeret ordines, nusquam intet
eos secula coguominet. Deinde Commentariis in
Psaluios sepe ei enarrandum occurrit s:eculi nomen:
sed ne in uno quidein loco interpretationem ad An.
D gelos deflectit. Immo iu Psal. 1xv, n. 12 et 45 vim
vocis «iov data opera expendeus, hac uescit quidquam
nisi determinatum tempus significari. Quod iudivio
est, eum Grecorum quorumdam onas aut ignorasse
aut respuisse : ut revera lib. vt de Triu., n. 9, rc-
spuit Valentini :onas, quos ibi eternitates, nou secula
nuncupat. Postremo sxeula alias etiam. memorat.
sed ne vel semel hoc nomine Angelos intelligit. Nisi
forie cum in eo ipso lib. n, n. 43, ait, Transeuntr
tempora, iransmittuntur secula, tolluntur. etates; el
mox, Meus autem piscator illitteratus, indoctus , liber
a lempore, solutus a seculis est , vicit omne principium;
et lib. vi, n. 57: Sacramentum occultum a seculis per
revelationem (Petrus) didicit ; $zcula Angelos dixerit,

Digitized by Google

