87 PRAEFATIO GENERALIS. $$
lisfacit in hunc modum : Spoliata enim caro. Chri- À modi. Sepe enim inusitatis utitur. Et eos quidem

&tus est mortuus : et rursus Christum a mortuis. ezci-
tans, idem Christus. est. carne se spolians. Naturam
Dei in virtute resurrectionis. intellige : dispensationem
hominis in morle cognosce. Et. cum sint. utraque suis
gesta naturis, unum lamen. Christum Jesum eum me-
mento esse, qui utrumque est. Si unus utrumque ; etiam
in morte iudivisus est : neque in morte est. indivi-
$us, nisi ob insidentem carni spoliat:e divinitatem.
Rursum caro spoliata et carnem excitans non
unus et idem est, nisi caro spoliata sic totus
Christus sit, ul. carnem — excitans totus est
Christus. Totus autem non est, si a carne spoliata
Verbum abest. Sed quid Hilarii verbis admiscemus
peregrina? Ipsa. per se plana sunt atque perspicua :

hactenus intellectos non fuisse hoc persuadet, quod
qui Hilarii Opera non modo in novissimis s:eculis, sed
et ante annos 800 recoguovere, eos potissimum cor-
ruperint locos ,. in quibus ille de Christi gloria ube-
riusac maguificentius loquitur. Alii vero scrupulosio-
res e regione locorum illorum, quos temerare non ausi
Sunt ad oram mss. annotarunt. Caute iege.

183. Certe si solos attendas. sonos verborurm , iis
qu: lib. ix de Trin. n. 33 offendes, significari exis-
timabis humanam Christi naturam ita. in divinam
transiisse , ut genus mutarit, et hinc una evaserit
Dei et assumpti hominis natnra. [dem sapiet , quod
cap. 27 in Matth., n. 4, przedicat Deum et hominem ir
Christo jam ambo unum. Aliis obscurum erit quod ia

Christum quippe in diversis naturis diversa gessisse B Psal. cxzat, n. 7, et fragmento vi docet, servili Curis-

agnoscens, eum tamen in diversis illis gestis nusquam
non unum et eumdem fuisse constantissima fide pro-
fitetur, ejusque ut ante mortem, ita et in morte, et
post mortem nescit omnino divisionem. Neque enim
quemquam putainus fore, qui, cum superius morieus
Christus carne se spolians ab Hilario dicatur, hoc
jdeo ab illo dici existimet, quod Verbum carnem
exuisse et ab ea secessisse crediderit. Nam propter
unitatem persouz recte dicitur Cliristus sese. carne
spuliare, qua solam animam spoliat; sicut animam
dicitur ponere, cum corpus duntaxat ab illa separat.

484. Qua cum ita sint, Hilarius non infimum in-
ter eos locum mierelur, qui Verbum a carne, quim
assumpsit uunquam separatum fuisse docuerunt.

Quod subinde magno cousensu nobis tradiderunt C

sancti Patres, ac nominatim Athanasius, sub finem li-

bri de salutari Adventu J. C. ; Gregorius Nyss., epist.

ad Kustath.; et Ambros., necnon Or. 1, contra Eunom.;

Leo Papa Serm. 65, c. 7 e! 6ti, cap. 1; Theodoretus,

lib, v Hxret. fab, cap. 15; Fulgeutius, lib. 1, ad

"Trasim. cap. 16; Ferrandus diac. et Paulinus Aqui-

leien:is locis memoratis , Joannes — Damascenus,

Jib. 1t, c. 27 ; OEcumenius in. Coluss. n; Alcuinus ,

lib. im. de Trin. cap. 16; Bernardus, lib. v de Con-

Sideratione, cap. 9.

8 V. pE cLo&iA CHRISTI HOMINUMYE ALIORUM POST RE-
SURECTIONEM SINGULARES LOCUTIONES EXPLICANTUR.
182. Cristi pas-ionem excipit gloria, quam a mor-

tuis excitatus homini suo impertiit. Ac licet neminem

ti form: per gloriam id acquisitum, ut forma Detes-
set, et servilis forma esse desineret : vel quod lib. wi
de Trin., n. 16, scribit : Filius nunc caro factus ora-
bat , ut hoc Patri caro inciperel esse quod Verbum. Ne-
que his absona sunt isth:ec Tract. Ps. Liv, num. 7:
Evolare autem ut columba. festinat, id est, in. spiritalem
redire naturam ; et mox : Hoc quod nobis est mortale
susceperat , ul caro. [actus in Spiritum. evolaret.. Cui
etiam non inusitatum videbitur illud Tract. Psal. txvut,
n.95: Dominus Jesus in gloria Dei Patris est, id est, sur-
ceptus homo in naturam divinitatis acceptus ? Quid hoc
lib. x1 de Trin., n. 40, Deum esse omnia in omnibus,
nature assumpti corporis nostri natura Paterna divini-
latis invecta... ne ez parte Deus. sit , sed totus Deus...
nulla ex parte terreni in. eo corporis residente natura ;
ut aute ín. seduos. continens, nuuc Deus tantum sit :
dum homo et Deus , uti declarat n. 44 , jam Deus to-
tum est, In se enim, infit n. 42, eum Deus glorificatit,
id est, in ea natura qua Deus est quod est : ut sit Deus
omnia in omnibus , toto jam in Deum ex ea qua ho-
mo est dispensatione mansuro. Unde cum lib. 1x , n. 6,
et in Psal. cxxxvui, n. 49 ,. triplicem Christi statum
distinguat , ante hominem scilicet, in homine et pou
hominem , hoc e«t , antequam susceperit carnem,
quando mortalem gessit, et. postquam exuit morta-
litatem ; eum in medio duntaxat statu Deum et ho-
minem confitetur, atin postremo ut in primo praedicat
tantum Deum.

184. lIxc et similia Ililarii dieta facile sibi Apelles

Sciamus, qui quod deChristi gloria scripsit Hilarius, no- D vindicabit, qui volebat, Tertulliano teste, I. de Prz-

minatim reprehenderit ; rem tamen lectori non ingra-
tam nos facturos speramus, si in bis przeludiis pro nos-
tro modulo illius ea. de re sententiam. explicemus ,
quam ad scripta ipsius aecedenti probe perspectam
esse plurimi interest, Namque ut plurimum ut decer-
tat contra. Arianos, aut adversus fraudulentas illo-
rum artes catholicos munire nititur. Cum autem illi
ad deprimendam Christi gloriam infirma ipsius dicta
gestaque solerent objicere ; nihil contra studioso
Christi defensori solemnius fuit, quam ut ad relevan-
dum Domini sui nomen de gloria ac potentia illius
dissereret. Cuspitabit igitur siugulis fere paginis ,
Cui obscuri. erunt illius de gloria Christi loquendi

seript. n. 51, Christum in resurrectione singulisjquibut-
que elementis , que in. descensu suo mutuata. uissent ,
in ascensu reddidisse ; et sic dispersis quibusque corpo-
ris sui partibus in celo spiritum tantum reddidisse. Hinc
duas Christi naturas, etsi non post primam cartis
susceptionem , certe post resurrectionem confudisse
videbitur ; adeoque quzdam Eutychiani commenti je
cisse semina , nec alienus esse ab errore , quem Át-
gustinus epist. 187, n. 10, cavendum monet , ne vi
delicet ita divinitatem adstruamus hominis , ui verita-
tem corporis destruamus ; quemque ut ipse caveat ,
premittit * Quemadmodum ire visus est in celum , id
est , in eadem carnis forma atque substantia : cui. ptt

Digitized by Google

