<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    101 PRÆFATIO GENERALIS. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    tionem regni, ea nihil Christo demi, sed nobis multum acquiri non immerito testatur in his lib. xi de Trin. n. 39: Tradet ergo regnum Deo Patri: non ita, tanquam tradens potestate concedat, sed quod nos conformes gloriae corporis sui facti regnum Dei erimus. Non enim ait, Tradet suum regnum; sed, Tradet regnum, effectos nos per glorificationem corporis sui regnum Deo tradituros. Quibus similia sunt istæc Tract. Ps. cxlviii, n. 8, jam superius relata: Regnat itaque Dominus traditurus Deo patri regnum; non regni potestate cariturus, sed nos, qui regnum ejus sumus, Deo patri tradituros in regnum. Regni traditio nostra provectio est. Enimvero si regnum Deo tum trademur, cum gloriae corporis Christi efficiemur conformes; traditione illa multum accedet nobis, sed Christi regno nihil detrahatur: immo cum hanc gloriam ab eo simus mutuati, ei tum longe absolutius subjiciemur. Apertius et hoc approbari sic potest: Christus nos regnum tradit, cum reges efficit; reges autem efficit, cum Dei, qui maximus est rex, hæredes; hæredes autem Dei nos constituit, cum sui cohæredes. Neque hæc nostra sunt, sed Hilarii ipsius in Psal. ii, n. 43, sic sententiam suam explicantis: Qui hæredes Dei patris, cohæredes autem Domini nostri Jesu Christi erunt, per id quod æterno Regi cohæredes sunt, id necesse est consequantur ut reges sint. Atqui Christo de hæreditate et gloria ipsius nihil tum peribit: nihil igitur et de regno; sed, ut loquitur in Psal. lx, n. 5, conregnabit ipsis qui reges sunt, cum hac scilicet speciali gloria, quod hi ab ipso habeant ut reges sint. Et tunc quemadmodum ipse regnans in gloria corporis subjicienti sibi universa subdetur, ita nos gloria regnantis corporis sui subdemur; ut in ea simus claritate, qua regnat in corpore: quia corpori ejus conformes erimus.
    210. Itaque cum Hilarius a millenariorum opinione longe sit alienus, cumque regnum Dei, quod sanctis tantum post resurrectionem concedi, gloriam intelligat corporis; nihil vetat quominus sensisse existimetur, æternam beatitudinem ipsamque Dei conspectum sanctis statim a morte indulgeri. Neque aliud conficitur ex eo quod ait lib. xi de Trin. num. 39: Tradet autem Deo Patri regnum, et tunc quos regnum Deo tradiderit, Deum videbunt. Inde enim non magis sequitur ut non ante viderint, quam cum in Psal. lxv, n. 13, docet Christum tunc sæculo dominaturum, cum evacuaverit omnem principatum, non sequitur ut non ante dominatus sit. Idem dicendum de his tract. Psal. lxii, num. 3: Hoc animæ desiderium, hæc sitis spei ejus est, ut Dei sibi proveniat adspectus, ut quam primum raptus in nubibus, Deo Christo obviam elevatus appareat. Imo ut hinc concludatur, verbis ut Dei sibi proveniat adspectus, judicii diem notari velut quo optatus sanctis Dei intuitus obveniat; prius impetrandum est, hæc ad idem tempus pertinere, ad quod subsequentia, ut quamprimum raptus in nubibus, etc. Sed et hoc obtento, consignatam habebis diem valde in Scripturis testatam; qua Dei conspectus universo justorum cætui concedendus sit: ac hanc beatitudinem sanctis singulis quotidie a nobis emigran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    A tibus negari indidem non habebis, aut certe qui iniqua agentes ad novissimum judicium appellat, pari jure credendus sit criminum vindictam ad illum diem prorogatam arbitrari. Si vero verborum superiorum ordine rerum ordo significetur; sanctis ante Dei provenit adspectus, quam Christo ad judicium venienti obviam eant: adeoque ante judicium et in regno Christi faciem Dei contemplantur. Sed de illo Christi regno si quid explicari distinctius liceat, indagamus.
    211. Occurrit 1° in Psalm. ii, n. 42: Christus regnat in nobis, cum per eum ipsi dominorum in nos jure regnamus. Quod licet generalius dictum, et ad eos coaptari posse videatur, qui adhuc in carne degant; quamdiu tamen nobis est non modo adversus spiritales nequitias, sed et adversus carnem et sanguinem assidua colluctatio, quis nos pleno et absoluto dominorum in nos jure regnare concedat? Quatenus autem hoc justi per Christum obtineant, necdum exploratum.
    212. Liquidius nonnihil præ se fert tractatus Psal. cxix, n. 4, ubi Hilarius nixus apostoli verbis, Cupio dissolvi et esse cum Christo, disertis verbis eloquitur, quod justis consortium Christi mors acquirat. Neque aliunde quærendum putamus, cur regnum Christi nuncupet tempus illud quod justorum mortem excipit, quam ex illo Christi consortio quod apostolus dissoluto corpore sibi sperat. Ipsum etiam modum, quo justos carne exutos intelligat cum Christo habitare, in Psal. xci, n. 9, aliis ejusdem apostoli verbis sic explicat: Oportet autem cognosci quidem quomodo in requiem, quam impii non adibunt, pii et Deo subjecti poterunt introire: necesse est enim spem, quæ malis negata est, bonis relinqui. Sed si Christus Dei requies est, ergo hi, qui in Christo erunt, erunt in Dei requie. In Christo velle esse se Apostolus clamat, dicens: Sequor autem, si apprehendam in quo et apprehensus sum, etc., et mox concludit: Ergo per conjunctionem carnis assumptæ sumus in Christo; nos quidem interim fide, sancti autem, ut ita dicam, re. Omnes enim, inquit et in Psal. xiii, n. 4, currimus apprehendere in quo apprehensi sumus a Christo, id est, inveniri in ejus corpore quod ex nobis ipse præsumpsit, in quo ante constitutionem mundi a Patre sumus electi, in quo reconciliati ex inimicis, et acquisiti sumus ex perditis, in quo apostolus cum damno universorum optat inveniri dicens, Et omnia arbitror ut stercora, ut Christum lucrifaciam, et inveniar in illo.
    213. Quid, quæso, hæc sibi volunt? Nisi nostra nos fallit opinio, Hilarius Pauli verba, Cupio dissolvi et esse cum Christo, ex istis ejusdem apostoli, Sequor autem si apprehendam in quo et apprehensus sum, interpretatus, sensit sanctos, carne deposita, carni quam Christus ex nobis assumpsit conjungi, in eaque requiescere donec proprium corpus recipiant: et hanc sanctorum in corpore Christi requiem, regnum Christi nuncupavit. Intellectum hunc confirmat quod in verba Psal. xv: Quis requiescet in monte sancto tuo, sic edisserit n. 3: Quid sublimius Christo? quidve excelsius Deo nostro? Mons autem ejus est illud, quod ex homine corpus assumpsit, in quo nunc habitat et su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia clássica (Patrologia Latina). Corrige-se erros de OCR como "wul-" para "multum", "indídern" para "indidem", "Clirisio" para "Christo", números romanos (ex: "xi" em vez de "xp", "lxv" em vez de "yxv", "cxix" em vez de "exix"). Números de parágrafos e referências bíblicas conferidos com a imagem (ex: Psal. ii, n. 42; Psal. cxix, n. 4; Psal. xv, n. 3). Letras marginais A, B, C, D indicam seções, sendo 'A' visível no início da coluna direita.
  </notas>
</pagina>