<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    745 TRACTATUS IN CXXXII PSALMUM. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,680">
    et in dedecoris corpore resurgentes : super ipsum autem floriet sanctificatio mea. Exaltavit, inquit, eum Deus, et donavit illi nomen, quod est super omne nomen : ut in nomine Jesu omne genu flectatur cælestium, et terrestrium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus in gloria est Dei Patris (Philip. II, 9 et 10), qui est benedictus in sæcula sæculorum. Amen. (1)

    PSALMUS CXXXII.
    Canticum graduum.

    Ecce quam bonum et quam jucundum habitare fratres in unum. Sicut unguentum in capite, quod descendit in barbam Aaron, quod descendit in oram vestimenti ejus ; sicut ros Hermon, qui descendit in montem Sion : quoniam illic mandavit Dominus benedictionem, et vitam B usque in sæcula.

    TRACTATUS PSALMI.

    1. Bona multa non jucunda, et jucunda non bona.— Per omnem doctrinæ ordinem gradibus scanditur ; nam per gradus ad superiora provehimur. In eo enim quod ita cœpit Propheta, VERS. 1 : Ecce quam bonum et quam jucundum, docemur quid bonum atque jucundum sit : ut per cognitionem eorum, in bonis jucundisque maneamus. Servata autem scienter ea ratio a Propheta est, ut bonum jucundumque sociaret : quia non omne quod bonum est, jucundum est, neque omne quod jucundum est, bonum est. Jucundus est luxus, sed bonus non est ; est enim in ipsa illa corporalis lasciviæ amenitate detrimentum et salutis et famæ. Bona est tolerantia injuriæ, maxime cum ad irreligiositatem C compellimur pœnis famis, sitis, frigoris, vigiliarum, contumeliarum, dolorum ; sed jucunda non est : illic enim injuriosum perfectæ virtutis officium est. Et ita per hæc nonnumquam et bonum jucunditate, 518 et jucunditas solet eocarere quod bonum est.

    2. Bonum jucundum, fraterna unitas ; ubi vera. — Videamus quid sit illud quod bonum et jucundum esse Propheta demonstrat, scilicet habitare fratres in unum. Non humanas cohabitationes, nec terrenarum domorum communionem propheta David dicit. Nam fratres (a) sub hæc ipsa tectorum consortia dissidentes videmus, et inimicos sæpe ejusdem domicilii habitatio continet : et nonnumquam incrementum odiis ipsa illa cohabitandi indignatio subministrat. Sed novit esse Apostolus communem et religiosam domum, dicens : Ut scias quemadmodum te oporteat in domo Dei (b) diversari, quæ est Ecclesia Dei vivi, columna et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,680">
    A firmamentum veritatis (1 Tim. III, 15). Itaque bonum et jucundum est in unum habitare fratres. Cum in unum habitant, (c) conventu Ecclesiæ congregantur : cum fratres nuncupantur, unicæ voluntatis charitate concordes sunt.

    3. Unanimitatis indoles. — Ad primam enim apostolorum prædicationem hoc præcipuum fuisse credentium præconium legimus, quod dicitur : Erat enim omnium credentium cor et anima una, assensu eadem, voluntate non (d) dissonans, fide socia, amoris ac sententiæ unanimitate perfecta (Act. IV, 32). Et hoc testatur ille gentium Doctor dicens : Ut sitis omnes perfecti, eodem sensu, eadem sententia (I Cor. I, 10). Et rursum : Implete gaudium meum, ut idipsum sapiatis, eamdem charitatem habentes, unanimes, unum sentientes, nihil per æmulationem sive per inanem gloriam agentes, sed in humilitate invicem arbitrantes præcellere super invicem, non sua, sed aliorum unusquisque vestrum contemplantes (Phil. II, 2 et seqq.). Hoc Apostoli gaudium est, idipsum nos sapere, amore eodem contineri, per unius sensus sententiam unanimes permanere, non per æmulationem separari, neque per inanis gloriæ studium dissidere, non sua, sed aliorum unumquemque cogitare oportere ; ut ea quibus alienæ voluntates in concordia detinendæ sint cogitemus. Quod alio in loco admonet, dicens : Si possibile est ex vobis ad omnes pacem habentes (Rom. XII, 18). Ex nobis vult esse, ut, si possibile est, pax ad omnes sit. Voluntas nostra omnium amicitiis dedita sit, (e) si et cæterorum natura habeat pacis affectum ; dummodo non ex nobis causa aut interruptæ aut non conservatæ pacis existat. Hoc itaque populo Dei congruit, sub uno 519 patre fratres, et sub uno spiritu unum esse, sub una domo unanimes incedere, sub uno capite unius corporis membra esse. Non enim oculus aurem odit, nec nares os exsecrantur, nec manus pedem spernit. Hæc enim ut officiis mutuis sibi, ita et amore (f) destricta sunt. Hoc jucundum et bonum est, habitare fratres in unum, in eodem esse, idem esse, nec congregatione fieri nec amore diversos.

    4. Unctio Aaron quam adumbret unctionem. — Comparationem vero hujus boni jucundique Propheta constituit, dicens, VERS. 2 : Sicut unguentum in capite, quod descendit in barbam, (g) barbam Aaron ; D quod descendit in oram vestimenti ejus. Aaron unguento, cujus compositio et (h) confusio ex odoribus continetur, unctus est in sacerdotem (Levit. VIII, 12).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,690,490,940">
    (1) Hujus Psalmi enarrationi sic finem imponit : Explicit Psalmus CXXXI. Et hic loci deserit nos sub tot sæculorum pondere fatiscens codex
    (a) Editi, ob hæc : emendantur ex Turon. ms.
    (b) Par. mendose, conservari. In aliis edit. conversari. Reponimus ex mss. diversari : sicque in ps. LXIV, n. 6, et alibi legit Hilarius.
    (c) Sic mss. Editi vero, conventum Ecclesiæ congregant.
    (d) Sola editio Par. dissonantes. In hac ut in aliis hic vitiosa est interpunctio.
    (e) Editi, etsi cæterorum natura non habeat, etc., quod etiam habet ms. Turon. Magis nobis probatur
    PATROL. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,690,980,940">
    Veronensis Ecclesiæ, postremis detruncatus membranis.
    cum reg. si et cæterorum, etc., quo aptius explicantur verba Apostoli, si possibile est.
    (f) Apud Par. distracta, mendose : destricta autem, id est, stricte sociata, quo sensu legitur distringit in Matth. c. x, n. 23.
    (g) Vocabulum barbam in prius vulgatis non repetitum adjicitur auctoritate ms. Turon. qui paulo ante habet de capite, non in capite.
    (h) Editi, confectio, et infra, confici : renitentibus mss.
    24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. IX), contendo o Tractatus in Psalmum CXXXII de Hilário de Poitiers. O texto está em latim, disposto em duas colunas. Foram corrigidos erros de OCR como "mi" para "III", "Acl" para "Act", "sxculorum" para "sæculorum", "lascivie" para "lasciviæ". Números de coluna originais (518, 519) foram preservados no corpo do texto. Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem. As notas de rodapé foram divididas visualmente entre os blocos esquerdo e direito inferiores, conforme a disposição na página.
  </notas>
</pagina>