<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    717 TRACTATUS IN CXXIX PSALMUM. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,820">
    neque prætereuntes dicent: Benedictio Domini super
    vos. Et qui sunt prætereuntes, nisi qui (a) pere-
    grinantes corporalis vitæ sæculum transeunt; non
    manentes in his quæ nulla sunt, sed ad æterna ten-
    dentes; neque his quæ conspectui subjacent immo-
    rantes, sed ad invisibilia pergentes? Ut autem pe-
    nitus qui (1) sunt transeuntes intelligamus; audiamus
    Moysen, cum in rubo ignem conspexit sine damno rubi
    in quo conflagrabat ardentem. Ait enim: Transibo,
    et videbo visionem hanc (Exod. III, 3). Quid est istud,
    transibo? Nulla eum locorum intervalla (2) discreve-
    rant, eodem in loco et loquitur et videt: quid ergo
    transit? Transit plane corporales carnalesque curas:
    et soceri sui oves pascens, in cælestem cognitionem
    relictis terrenis operibus excedit. Verum et ipse per-
    transit, qui in superiore psalmo ait: Vidi impium su-
    perexaltatum, et elevatum sicut cedros Libani: et trans-
    ivi, et ecce non erat (Psal. XXXVI, 35 et 36). Quem
    admirans in sæculi rebus est, quem (b) in corporeis
    operibus manens excelsum elatumque conspexit;
    hunc transiens, id est, peregrinus sæculo factus,
    et in cælestem ac spiritualem cognitionem de terre-
    nis et caducis rebus excedens, hunc (c) nihilum ha-
    buit, etiam non esse dixit, et mortuum deputavit.
    Negant ergo ædificiorum fœno prætereuntes Dei be-
    nedictionem, fructibus aridis et caducis scientes gra-
    tiam divini muneris denegandam.

    13. Imprecatione vacat Propheta. — Sed Prophetæ
    vota dura atque aspera esse credentur: totus enim
    ejus sermo tamquam optantis fuit, cum ait: Fiant
    sicut fœnum ædificiorum. Sed absit istud ut Propheta
    imprecatus esse credatur. Prophetali autem scientia
    hæc locutus est; et cognitionis fuit sermo iste, non
    voti: simul ut peccatoribus terror ingrueret, inæni-
    tatem fructuum suorum arescentium cognituris.
    490 14. Pœnitentibus orat benedictionem. — Porro
    autem votorum suorum ostendit affectum, dicens: Be-
    nedicamus (d) vos in nomine Domini. Prompta benedic-
    tio est, si hi qui serebant ædificiorum fœnum, (e) se-
    rere incipiant quod messoris manum et colligentis
    manipulos sinum repleat. Aridis ergo operibus emor-
    tuos fructus suos in fœno ædificiorum Propheta mons-
    travit, benedictiones negando: vota autem sua erga
    pœnitentium salutem pro reditu bonæ operationis os-
    tendit, benedictiones rursus quas negavit optando.
    Seramus ergo utiliter, et labores nostros in replendis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,820">
    manibus ac sinibus præparemus: ut benedictionum
    Dei participes simus in Domino nostro Jesu Christo,
    qui est benedictus in sæcula sæculorum. Amen.
    PSALMUS CXXIX.
    Canticum graduum.
    De profundis clamavi ad te Domine, Domine exaudi
    vocem meam. Fiant aures tuæ intendentes in vocem
    orationis meæ. Si iniquitates observaveris Do-
    mine, quis sustinebit te? Quoniam apud te propitiatio est, et propter legem tuam
    sustinui te, Domine. Sustinuit anima mea in verbum
    tuum: speravit anima mea in Domino. A custodia ma-
    tutina usque in noctem speret Israel in Domino: quia
    apud Dominum misericordia, et copiosa apud eum re-
    demptio. Et ipse redimet Israel ex omnibus iniquitati-
    bus eorum.
    TRACTATUS PSALMI.
    1. Dei secreta homo non penetrat: quatenus ea scru-
    tari pium sit. — Inter multa præclara, quæ ad Ro-
    manos Apostolus scribit, cum de fide gentium et
    infidelitate Judæorum locutus esset, et multa (3) de
    judiciis Dei decretisque tractasset, ait: O profundum
    divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quam sunt (f) in-
    scrutabilia judicia ejus, et investigabiles 491 viæ ejus?
    Quis enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius
    ejus fuit? aut quis ante dedit ei, et retribuetur illi?
    Quia ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia: ipsi
    claritas in sæcula sæculorum (Rom. XI, 33 et seqq.).
    Humanæ infirmitatis religiosa confessio est, ex Deo
    hoc solum nosse quod Deus est. Cæterum secreta illa
    et profunda imperspicabilis judicii decreta mens ter-
    rena non penetrat. Investigare quidem ea perscru-
    tarique pium est, sed inscrutabilia ea esse et inves-
    tigabilia confitenda sunt: quorum est alterum reli-
    giosæ voluntatis, alterum imperspicabilis naturæ.
    Quis enim causas naturasque cæli et hujus et supe-
    rioris et cæterorum sciet? Quis angelorum et potes-
    tatum et dominatuum et thronorum et principatuum
    officia rationesque perceperit? Quis Cherubim et Se-
    raphim perpetuas voces æternasque intelliget? quis
    laudantes Deum super cælum aquas cognoscet? quis
    solis, lunæ et astrorum lumina comperta sibi esse
    gloriabitur? quis hanc inanis nobis, ut (g) putamus,
    aeris plenitudinem, metietur? Jam vero quis aut dis-
    positionem orbis terrarum, aut elementorum virtu-
    tes aut temporum mutationes, aut fluminum cursus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,820,490,980">
    (1) Sint. Paulo post, Moysen loquentem.
    (2) Discrepaverant.
    (a) In prius vulgatis, tanquam peregrinantes. Tum
    in mss. Turon. corporalis vitæ.
    (b) Ita regius codex cum Turon. Editi vero, in
    corporeis rebus, quæ verba ad eum qui conspicit,
    non ad eum qui conspicitur, referenda. Paulo ante
    in ms. Turon. superaltatum, pro superexaltatum.
    (c) Apud Zenon. pro nihilo, etc. In vulgatis nos-
    tris, in nihilum habuit et jam. Præferimus cum mss.
    nihilum habuit, cum respiciatur illud, et ecce non
    erat. Pressius eadem psalmi verba ad mentem Hi-
    larii sic interpretatur vulgatus Hieronymus: Non eos
    benedixerunt sancti Dei, qui pro nihilo habentes mun-
    dum pertransierunt ad cælestia et æterna.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,980,980">
    (3) Super judicii; deinde, inscrutabilia.
    (d) Antiquæ editiones cum mss. reg. et Turon. be-
    nedicam vos.
    (e) Reg. ms. cum Turon. fœrre incipiant. Vulgatæ
    lectioni favet illud apud Hieronymum, Benedicimus
    vobis: ut relictis infructuosis aridisque operibus, ea se-
    ratis, quæ et messorum manum et colligentium mani-
    pulos repleant sinum.
    (f) Turonensis codex hic et infra, inscrutabilia.
    (g) Removimus hinc falso, juxta mss. et Zenonis
    editionem. Mox vocabulum quæ ex ms. Turon. sup-
    plevimus, cum antea deesset.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente Hilário de Poitiers ou Zenão de Verona, dado o contexto dos comentários aos Salmos e as notas mencionando Zenon e Hilarius). O texto contém Latim com numeração romana e citações bíblicas. Foram corrigidos erros de OCR como "Domink" para "Domini", "szculum" para "sæculum", "conftszrabat" para "conflagrabat", "Exod. m , 5" para "Exod. III, 3", "Psal. xxxv, 35 et 56" para "Psal. XXXVI, 35 et 36". Os números 490 e 491 são paginações de edição anterior inseridas no texto. As notas de rodapé foram transcritas fielmente conforme aparecem na imagem, divididas em duas colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>