<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,77">
TRACTATUS IN CXXI PSALMUM.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,0,42,40">
711
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="958,0,1000,40">
742
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,77,513,959">
unum sumus (Joan. x, 30). At quomodo intelligitur, A tis probabilibusque requiescat; ubi nulla offensionum
Ponam super sedem meam, ei : Sedebunt super demulatio, sed in saeculum saeculi, id est in aeterna
sedem tuam : nisi quod per concordem et non tempora digna et placens habitatio sit electa.
dissimilem a se innascibilis unigenitiqne naturam 24. In translationum varietate praeferuntur LXX. Vi-
et Pater in Filio, et Filius in Patre est, deitatis in atro- duarum dignitas. Vidua legis Ecclesia. — Dehinc se-
que nec genere nec voluntate dissidente (a) substantia; quitur, Vers. 45 : Viduam ejus benedices benedicam.
cum paterna majestatis gloria Unigenito congenita Quidam translatorum interpretatus esse ita repertus
sit? Aliquo ob id sedem Filii, sedem suam Pater nun- est, Capitulum ejus benedices benedicam; tanquam
cupat : quia et ex ea ei in gloria indemultabilis divi- venatoribus et piscatoribus hominum affectis aposto-
nitatis suae unigenitus et verus Deus natus sit, nec lis, haec eorum benedicta sit captse, maxime quod
contumeliam communicatarum cum eo sedium sen- Bethsaida ex qua apostoli sunt, per interpretationem
tiat, cui es ex genito in naturae similitudine (b) nulla linguae hebraicae, domus venantium nuncupetur. Sed
diversitas est.
23. Qua Sion vera Dei requies. — Dignitas deinde nobis sequenda est prima illa et sub Judaeorum tem-
eorum qui in saeculum super sedem sessuri sunt, poribus quae Domini adventum ad Ecclesiae doctrinam
ita ostenditur : Quoniam elegit Dominus Sion, pro- consignata translationis auctoritas : (f) Viduam ejus
legit eam in habitationem sibi. Haec requies mea in benedices benedicam. Quanta viduarum dignitas est
saeculum saeculi : hic habitabo, quoniam praelegit et honesta unius libri conscientia, et felicis conti-
eam. Non montem scilicet Sion desertum et inutilitem nentiae indemnulata constantia? Haec enim benedicitur
elegit, neque civitatem dirutam et eversam. Locis et benedicendo benedicitur : ex judicio scilicet ha-
omnis Deus non continetur; neque omnipotens ci nedicentis (1) benedictione fit digna. Sed Apostolus
aeterna substantia, aut in deserta montium solitudin- genuinum doctor hortatur nos et aliud de vidua quae
ibus aut in (c) nominibus urbium ruinis jam defor- benedicanda est scire. Lege enim non per virtutem
minum conquiescit. Sed elegit eorum requiem de qui- spiritalis efficientia, 515 sed per sacram observan-
bus Dominus in Evangelio ait : Nemo venit ad me nisi tiam ejus amotura, viduam eam esse qua ex Synagoga
Pater qui me misit adducat illum (Joan., vi, 44). Illam offecta Ecclesia sit, docet dicens : An ignoratis, fra-
Sion sanctam et coelestem Jerusalem elegit, coaeor- tres (acientibus primae legem loquor), quoniam lex domi-
dem scilicet adelsum coetum, et sanctificatas sacer- natur homini in quantum temporis vivit? Quae mens abo
mentis Ecclesiae animas, in quibus tanquam rationali nunitio est universis; vireo marito (q) jureut ea legi. Si
et intelligenti et emundata et aeterna per resurrecte- solum maritus fuerit maritus, enunciat est a lege mariti.
ris gloriam dono, rationalibus et intelligens et impul- Ergo quae, fratres mei, et vos mortificati estis legi per corpus
lata et aeterna inenarrabilis divinitatis natura requies- Christi : ut et ipsi nisi aliterus, ejus qui a mortuis re-
cat. Non quod ea ex in qua est (d) infinitas sua, im- surrexit. Comparatione viduas, quae mortuo marito
mensitate desiderat, ut humanarum mentium angustis libera quibus volet (3) nuptiis (4) jungitur, desinente
connectitur ; sed quia per digni se habitaceli sedem hic tamen sanctis etiam concedi per Filium in ipsis
qui (e) ubique et idem et locus et conpax est, in sane- habitantem.
(1) Benedictio.
(2) Si ante moriatur.
(a) Reg. ms. substantia cum paterna et majestatis haec tamen sanctis etiam concedi per Filium in ipsis
gloria unigenito cognita sit : male. Turon. cum sub- habitantem.
stantia paterna et majestatis gloria unigenito cognita sit: (e) Editi, qui et ubique : et mor, ubi nulla offensio,
non ita mala verborum constructione, sed singus mella nulla demulatio. Melius mss. qui ubique, sine et; ac
sinesca.
(b) In vulgatis hic cum sequentibus ita connec- deinde Turon. ubi nulla offensionum demulatio, quod
tuantur : nulla diversitas eas dignitatis. Deinde eorum in reg. sic mendose expressum est, ubi nulla offensio
habitatio qui in æternum, &amp;c., neutamabantur mss. Ha- non demulato. Lectionem Turon. ms. praeferendam
ces quidem hic spondius, sed naturse similitudinem liquet ex tract. psal. LII. n. 12, ubi vocum inversione
Neque vero hic veraculum nominatum, sed auine- Hilario familiari legere est, inceptis demutationum
sim a prseclanadum censuunt Hilarius, nihil intersecse offensis. In quo autem consistit hic offensio dem-
existimas utrum quis consequentitalitatem, an poen- mutation, qui nunc obnoxii sumus, et a quae post
modum similitudinem praediceret; uti sicdem faciend hanc vitam liberabimur, docet idem tractatus,
libri de Synodis et in Constantium. Mihi quidem, in- num. 41.
quit ib. in lcontempt. n. 22, similitude, ne unioni debeat (t) Hanc dubio Septuaginta, quamvis eos sper
occiso, sancta est.
(c) Vocem mansuibus hic omnium vacuorum ex- habere tractat apud Hieronymum auctor commenta-
mss. Misc. et Vatic. Haec significatur urbes, quae, rii in Psalmos, qui est subjecit : Sed propter novitatem
ex pristina splendore nihil nisi nomine remanent. verbi paulatim obtinuit, ut pro ὅρος legeretur χ̓ηῤ̔,
Paulo ante requiis codex habet ex discernis, non in maxime quia in sequenti versiculo pauperes sequebantur.
desertis.
(d) Editi, infinitas suas. Concimitus mss. reg. Addit Symmachum et Aquilam interpretatos esse ci-
et Turon. ex ea (scil. immensitate desinit), in qua est baria, quod voce hebraica significari testis est Hiero-
infinitas sua. Hujus loci intelligentia repetenda est ex nymus quest. in Gen. c. 45, ubi et in multis exem-
tract. psal. cxxii, n. 2 et 3, ubi docetur Filium qui- plaribus graecis χ̓ηῤ̔ viduam estare memorat. In
dem solum per se dignum esse Dei habitaculum, sed psalterio tamen ipse vertit venationem.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="519,77,1000,959">
24. In translationum varietate praeferuntur LXX. Vi-
duarum dignitas. Vidua legis Ecclesia. — Dehinc se-
quitur, Vers. 45 : Viduam ejus benedices benedicam.
Quidam translatorum interpretatus esse ita repertus
est, Capitulum ejus benedices benedicam; tanquam
venatoribus et piscatoribus hominum affectis aposto-
lis, haec eorum benedicta sit captse, maxime quod
Bethsaida ex qua apostoli sunt, per interpretationem
linguæ hebraicæ, domus venantium nuncupetur. Sed
nobis sequenda est prima illa et sub Judæorum tem-
peribus quæ Domini adventum ad Ecclesiae doctrinam
consignata translationis auctoritas : (f) Viduam ejus
benedicces benedicam. Quanta viduarum dignitas est
et honesta unius libri conscientia, et felicis conti-
nentia indemnulata constantia? Hæc enim benedicitur
et benedicendo benedicitur : ex judicio scilicet ha-
nedicentis (1) benedictione fit digna. Sed Apostolus
genuinus doctor hortatur nos et aliud de vidua quæ
benedicanda est scire. Lege enim non per virtutem
spiritalis efficientia, 515 sed per sacram observan-
tiam ejus amotura, viduam eam esse qua ex Synagoga
offecta Ecclesia sit, docet dicens : An ignoratis, fra-
tres (acientibus primæ legem loquor), quoniam lex domi-
natur homini in quantum temporis vivit? Quae mens sub
munitio est universis, vireo marito (q) jureut ea legi. Si
solum maritus fuerit maritus, enunciat est a lege mariti.
Ergo vivente marito adultera vocabitur si jungatur alii
viro. (r) Si cuius moritur maritus ejus, liberata
est a lege, ne adultera teneatur conjuncta alii viro. Ha-
quae, fratres mei, et vos mortificati estis legi per corpus
Christi : ut et ipsi nisi aliterus, ejus qui a mortuis re-
surrexit. Comparatione viduas, quae mortuo marito
libera quibus volet (3) nuptiis (4) jungitur, desinente
(3) Nuptiis sit.
hic tamen sanctis etiam concedi per Filium in ipsis
habitantem.
(e) Editi, qui et ubique : et mor, ubi nulla offensio,
nulla demulatio. Melius mss. qui ubique, sine et; ac
deinde Turon. ubi nulla offensionum demulatio, quod
in reg. sic mendose expressum est, ubi nulla offensio
non demulato. Lectionem Turon. ms. praeferendam
liquet ex tract. psal. LII. n. 12, ubi vocum inversione
Hilario familiari legere est, inceptis demutationum
offensis. In quo autem consistit hic offensio demu-
tatio, qui nunc obnoxii sumus, et a quae post
hanc vitam liberabimur, docet idem tractatus,
num. 41.
(f) Hanc dubio Septuaginta, quamvis eos sper
habere tractat apud Hieronymum auctor commenta-
rii in Psalmos, qui est subjecit : Sed propter novitatem
verbi paulatim obtinuit, ut pro ὅρος legeretur χ̓ηῤ̔,
maxime quia in sequenti versiculo pauperes sequebantur.
Addit Symmachum et Aquilam interpretatos esse ci-
baria, quod voce hebraica significari testis est Hiero-
nymus quest. in Gen. c. 45, ubi et in multis exem-
plaribus graecis χ̓ηῤ̔ viduam estare memorat. In
psalterio tamen ipse vertit venationem.
(q) In vulgatis, juncta est. Reicius mss. vulgare est,
juxta graec. ἔξωσται. Tum reg. et Turon. Si quem
moritur fuerit vir ejus.
(h) Loco verbi jungitur, habent vulgati sit.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,760,513,959">
(1) Benedictio.
(2) Si ante moriatur.
(3) Nuptiis sit.
(a) Reg. ms. substantia cum paterna et majestatis gloria unigenito cognita sit : male. Turon. cum substantia paterna et majestatis gloria unigenito cognita sit: non ita mala verborum constructione, sed singus mella sinesca.
(b) In vulgatis hic cum sequentibus ita connectuntur : nulla diversitas eas dignitatis. Deinde eorum habitatio qui in æternum, &amp;c., neutamabantur mss. Hæc quidem hic spondius, sed naturse similitudinem.
(c) Vocem mansuibus hic omnium vacuorum ex mss. Misc. et Vatic. Haec significatur urbes, quae, ex pristina splendore nihil nisi nomine remanent.
(d) Editi, infinitas suas. Concimitus mss. reg. et Turon. ex ea (scil. immensitate desinit), in qua est infinitas sua. Hujus loci intelligentia repetenda est ex tract. psal. cxxii, n. 2 et 3, ubi docetur Filium quidem solum per se dignum esse Dei habitaculum, sed hoc tamen sanctis etiam concedi per Filium in ipsis habitantem.
(e) Editi, qui et ubique : et mor, ubi nulla offensio, nulla demulatio. Melius mss. qui ubique, sine et; ac deinde Turon. ubi nulla offensionum demulatio, quod in reg. sic mendose expressum est, ubi nulla offensio non demulato. Lectionem Turon. ms. praeferendam liquet ex tract. psal. LII. n. 12, ubi vocum inversione Hilario familiari legere est, inceptis demutationum offensis. In quo autem consistit hic offensio demutatio, cui nunc obnoxii sumus, et a quae post hanc vitam liberabimur, docet idem tractatus, num. 41.
(f) Hanc dubio Septuaginta, quamvis eos sper habere tractat apud Hieronymum auctor commentarii in Psalmos, qui est subjecti : Sed propter novitatem verbi paulatim obtinuit, ut pro ὅρος legeretur χ̓ηῤ̔, maxime quia in sequenti versiculo pauperes sequebantur. Addit Symmachum et Aquilam interpretatos esse cibaria, quod voce hebraica significari testis est Hieronymus quest. in Gen. c. 45, ubi et in multis exemplaribus graecis χ̓ηῤ̔ viduam estare memorat.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,959,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,100,505,140">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,505,340">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,505,620">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,505,840">
D
  </bloco>

  <notas>Transcriptio ex imagine praevalida; prioritas data est legibili in imagine super OCR-draughts. Layout: primus columbus (sinister) transcribitur prius, deinde dexter. Non factae sunt normalisationes vel translationes; signa parenthetica, numerationes et notas criticae asservatae ut in exemplari visibili. Scriptus principalis: latino. BBOX values rescaled ad scala 0-1000. Nota_marginales A-D inscriptae singillatim in propria block.</notas>
</pagina>