721

SANCTI HILARII EPISCOPI

728

et Apostolus carnalibus et parvulis in Christo panem A Ininicos ejus. induam confusione : super ipsum asucm

negat ( 1 Cor. 1n , 2). Proplieta itaque orat, quia non
exaltaverit cor suum , quia non in magnis et mira-
bilibus suis ambulaverit, quia non humilia sense-
rit, sed exaltaverit animam suam, uti tamquam
ablactato super matrem suam reitribuatur anime
ejus : scilicet perfecti et coelestis et viventis panis
retributione sit dignus , quia persuperiora qua com-
meinoravit opera , cibum jam lactis excesserit.

6. Sed neque sibi tantum hunc vivum e ccelis pa-
nem precatur ; universos autem ad ejus spem adlior-
tatur, dicens, VeRs. 3 : Speret Israel in. Domino,

ex hoc nunc et usque in seculum seculi. Spem nos-
tram nullo fiue temporum claudit, in immensum
expectationis nostrz fidem tendit. In saeculum s:-

culi sperandum est: (1) quia (u) per spem przesentis p

szculi , spem futuri seculi consequemur , in Domiuo
nostro Jesu Christo, qui est benedictus in secula
seculorum. Amen.

PSALMUS CXXXI.
Canticum graduum.

Memento Domine David, ei omnis mansuetudinis
ejus. Sicut juravit. Domino , votum. vovit Deo Jacob.
Si intrabo in tabernaculum domus mea : si adscendero
in lectum stratus (Hil. strati) mei. Si dedero somnum
oculis meis, et palpebris meis dormitationem , donec
inveniom locum Domino, tabernaculum Deo Jacob.
Ecce audivimus eam. in. Ephratam. (Ephrata) , inve-
nimus eam in campis silve. Intravimus (Hil. introibi-
mus) in. tabernacula ejus: 5$) adorabimus iu loco
ubi steterunt pedes ejus. Surge (exsurge), Domine, in
requiem (uam , (u et arca. sanctificationis tum. Sacer-
dotes tui. induantur justitiam, et sancti tui. exsultent
(Ietentur). Propter David servum tuum, non (ne) aver-
tas (aciem Christi tui. Juravit Dominus. David verita-
tem , et non (rustrabitur eum ; De fructu veutris tui po-
nam super sedem tuam (Wil. meam). Si custodierint
filii tui testamentum meum , et testimonia mea hec qua
docebo eos ; et [ilii corum usque in seculum sedebunt
super sedem. iuam : quoniam. elegit. Dominus Sion,
praelegit eam in. habitationem sibi. Hac requies mea
in seculum. seculi: hic habitabo , quoniam preclegi
eam. Vidwam ejus benedicens. benedicam :. pauperes
ejus saturabo panibus. Sacerdotes ejus. induam | salu-
Vari ;. et aancti ejua exsultatione exsultabunt. Mluc pro-
ducam cornw David : paravi [ucernam Christo meo.

(1) Abest quia etiam a Veronensi.

(a) Abest quía a. mss. et apud Zenon. apud quem
deinde consequendam , in mss. autem. consequentes ,
Don consequemur.,

, (b) Sola editio Par. orationis.

(c) ln. vulgatis , nos et cognitionem : pravus. efüci-
tur sensus, quasi nos quoque caneret bic psalmus.
Rectius mss. ad; quomodo superius, n. 1, psalmus
dicitur ad humilitatem nos et mansuetudinem docens :
et in Ps. cxvin , num. 1, quo ad perfectam Dei cogni-
tionem aique obeditionem edocemur, etc.

(4) 1n. mss. Turon. et reg. desideratur, habentes et

floreat (floriet) sanctificatio mea.
TRACTATUS PSALMI.

4. Christum canit hic psalmus. Ad. David perperam
a Judais refertur. Eorum erga sacros libros religio. —
Omnes quidem anteriores psalmi graduum in profec-
tum nos spei celsioris extollunt: et per doctrinam f-
dei, spei, confessionis, humilitatis, (6) operationis in
sublimegradibus suis provehunt.Sed hic pracipue psal-
mus (c) nos ad cognitionem filij Dei edocet, et sacra-
mento assumpta ab eo carnis instituit. Caepit enim ita,
Vkns. $£ : Memento Domine David , et omnis mansue-
tudinis ejus. Audent Jud:i adventum Domini nostri,
quo in corpore salutem humano generi reddidit, ab-
negantes, hunc psalmum ad David referre, ut in
passione Domini impii, ita et in prophetiz scientia
imperiti; legentes et noun intelligentes, (d) babentes
et nescientes, venerantes et non obedientes. ()ea
enim religionis sinulatione prophetarum libros ve-
nerentur, multis cognitum est. Contrectare legentes
manu non audent, linteo substernunt , ad fidem sa-
cramenti testes eos adhibent: et hoc eo proficit , ut
majore irreligiositaiis crimine 5()]. eorum, quibus
tantus honos debetur, dicta aut. contemnant, aut
dissimulent, aut nesciant. Hoc eo dictum est, quia
cum in prophetis longe postea , quam David corpore
excesserat , scriptum habeant in Jeremia ita : 1» illa
die, dicit. Dominus, contribulabo jugum a cersice
eorum , et vincula eorum. disrumpum , et won. opere-
buntur. ipsi adhuc. aliis diis , et operabuntur. Domino
D«o suo, et David regem. ipsorum. suscitabo illis (Je-
rem. xxx,apud LXX, xxxvu, 8 et 9); et rursum : Sus-
citabo illis David regem , orienlem , justum , et regna-
bit rex , et intelliget , c (aciet justitiam et judicium su-
per terram ; (e) in diebus ejus. salvabitur Judas, et Is-
rael commurabitur fidens (Jer. xxwi, 5); Wem in
Esaia: (f) Et ezcitabo super eos pastorem unum altum,
pascet eos servus. meus. David: et erit. his pastor, el
ego ero illis in. Deum, ei David princeps in medie
eorum , ego Dominus locutus sum, et disponam ad De-
vid testamentum pacis (Ezech. xxxiv, 95 ei segq.) : no-
lunt credero quod docentur, neque his. fidem habeat
(g) quibus deberi venerationem confitentur. FA reli-
giosi quomodo erunt, auctoritatem abnegantes reli-
gioni?

9. David verus, Christus. — David cum patribes
quiescebat, ipse testamentum date per Moysen legis

nescientes , venerantes et mon obedientes. Post pauea in
Solo Turon. exstat, lintea subsiernunt: at mox in
utroque , testes adhibent , omisso eos.

(e) fta mss. consentiente grzeco. At editi, in diebus
illis salvabitur Juda.

(0 Hunc locum in Esaia frustra qu:zsitum in Eze-
chie e reperimus, in quo post unum non exstat alim
eiiam apud LXX, quicum Vulgata subjiciunt, et pascet
€08, sereum meum David, non servus meus.

(g) Solus codex regius, quibus de brevi veneratione
tonfttentur.

Digitized by Google

