T58

SANCTI HILARII EPISCOPI

756

Jerusalem ad Ephrata ? quid arezad sylv:e campos? A principes Juda ; ez te enim exiet qui (4) reget populum

Nihil hie conveniens est, nihi! non dissonans. Aream,
in qua requievisse Deus Jacob existimatur, wovissi-
mis temporibus ventilabro Dominus emundat : triti-
eum ejus horreis condit , paleas autem inextinguibili
igne urit (Matth. v1, 12). Probatos legis viros apothe-
cis dignos habet : inutiles et infructuosos igni judicii
deputat. Templum illud hodie jam nullum est , in-
censum est, dirutum est, informe ruinis est : et
ubi ergo Dei requies est ? Mentitus Propheta est, et ir-
ritum sacramenti ipsius votum est ? Deus elenim re-
quiem, quam ei se juratus reperturum voverat, ami-
sit?ltaque quia neque Dei dignitati, neque naturz
hominis, neque locorum veritati, neque temporum
demutationi hzc irreligiosarum opinionum figmenta

meum Israel ( Math. v, 6 ). Tllic enim primum Dei re-
quies auditur , ubi primum unigenitus Deus corpus
humanz carnis habitavit : et quod in Ephrata audi-
tur, in campis sylva invenitur. Initium itaque Eccle-
six in Bethlehem auditur; esse enim ccpit a Cbristo :
sed ingentibusreperitur , qux sunt (b) ex sylvis
campi, ex lhorrentibus nitid:e, ex sterilibus fructuosz,
ex ignis pabulo vitalis cibi regio, ex ferarum cubili-
bus Dei requies, domnus, templum atque possessio.
Quod autem gentes. tómquam sylv cubile diaboli
fuerint, psalmus nobis septuagesimus nonus erit tes-
tis, diceus: Devastavit eam aper de sylva, et singularis
ferus depastus est eam (Ps. ,xxix ,. 14). Illic enim de
vinea sermo est, idest de Dei , ut tunc putaboter ,

conveniunt ; ex ipsis nuuc (Abest nunc a duobus mss.) B populo , quem infldelem el impium diabolus gentes

Scripturarum coelestium auctoritatibus demonstran-
Qum est, ad personam Domini nostri Jesu Christi et
ad Ecclesie saoctificationem psalmum esse refe-
rendum.

B08 12. Cur superior in singulari, modo in plurali
sit sermo, — Diximus superius , etiam hunc prophe-
tam de David illo justo, pastore , rege, oriente, in
psalmo isto prophetasse, et ex persona ejus locutum
esse , cum dixit : Si intrabo in Labernaculum domus
mea, si ascendero in lectum strati mei, ei dedero som-
num oculis meis et palpebris meis dormitationem, et rc-
quiem temporibus meis donec inveniam locum Domino,
tabernaculum. Deo Jacob. Nunc vero ut se voti hujus
non ignarum neque imperitum esse Propheta osten-

iubabitans vastaverat. in bis ergo campis sylvze. Dei
requies , qux in Ephrata audita est , invenitur.

44. Beatitudo non hic nisi spe. Ecclesia una ef mulu.
Ecclesie status immobilis. — Servata autem temporum
ralio est, ut quod et audivimus et invenimus, prateri-
tam significet etatem; id autem quod deinceps coa-
sequitur spem futuri temporis doceat, cum ait, VEas.7:
Intrabimus in tabernacula ejus , odorabinmus in loco ali
steterunt pedes ejus. Corporvali (c) istud vitze praeseo-
tis officio Propheta 599 desperaus , fide et spirita
praesumit ut tabervacula requiei Dei, quia ea et vidit
et audivit , introeat. Sed superius super uno tapium
tabernaculo juratum est ; nunc autem. multa taber-
nacula introibunt. Sunt enim (d) ex una Aposiolorum

deret, ex persona sua loquitur , dicens : Ecce audivi- C Ecclesia , de qua superius votum est, plures ecele-

mus eam ín Ephrata , invenimus eam in campis sylva.
Superius ubi sacramenti religio commeinoratur, unus
juravit ac vovit. Unus enim in forma Dei manens for-
mam servi accepit: et unus Dominus Jesus Christus
est perquem omnia, (a) uno Deo patre ex quo omnia
(1 Cor. vin, 6). Nunc autem ubi scientize prophetica:
cognitio ostenditur, ex persona plurimorum dicitur :
Audivimus eam in Ephrata , invenimus eam in campis
sylee, quia a pluribus requies Domini prophetabatur.

45. Ecclesiain Bethlehem capta, in gentibus reperitur.
— Auditur itaque in Eplhrata. Ephrata eadem est
quz Bethlehem , in qua Dominus natus ex Maria est.
Testis nobis est Propheta, dicens: Eta Bethlehem do-
mus Ephrata , non es minima ut sis in millibus Juda ;

$i» el multa tabernacula: sed eadem Dei requies
in pluribus est. Hzc ergo requiei Dei tabernacula in-
troibunt. Neque solum introibunt , sed etiam ado-
rabunt ubi steterunt pedes ejus. Cum stator uno in
loco , ex quo decedi (e) non oporteat, consistitur :
ubi vero pedibus statur , illic toto. corporis officio
insistitor. Lex praeteriit , prophetia clausa est, finis
eorum Christus est, demutationis alterius locos nul-
lus est: in hoc in zeternum standum est, ubi jam de-
cursu legis et prophetarum Dominus insistit. Discur-
rit quidem per Apostolos pr:edicatio , quos freques-
ter pedes significatos meminimus : sed in Evangeliis
consistitur. lilie ergo adorabitur , ubi Domini pedes,
id est, (f) przedicationis novissima sine demutationis

ex te enim. exiel qui. erit rez Israel (Mich. v, 2) ; et D alicujus (g) trausgressione constiterint.

rursum : Et tu Bethlehem Jude non es. minima inter
;. (8) Regat.

(a) Excusi, nus Deus Pater : minus ad rem et re-
luctantibus mss. linc Christus ostenditur unus, quia
3b uno patre.

(6) In. vulgatis, ex sylv& campis. At in mss. reg. et
Turon. exaylvis campi, ad ostendendam Gentium con-
versionem longe aptius.

(c) Editi, istius vite. Rectius mss. istud , scil.
beneficium intrandi in tabernacula Dei. Paulo ante
in reg. et Turon. adorabimus wbi sine verbis in
oco.

(d) Deest apud Par. przepositio er. 1n aliis autem

45, Desiderium Dei. — Et quia iu Evangeliüs legi-

edit. desiderantur verba, suni enim ex una, ete., usque
sed eadem. De Ecclesia in pluribus una videsis Tract.
Ps. xiv, n. 3.

(e) Mss. reg. et Turon. non poterat.

(f) 1n vulgatis, predicationes novissime. Restituimus
ex mss. predicationis novissima; ut. quomodo pedes
sunt partes novissima corporis, ita Evangelia predi-
cationis. Hinc superiori voce Apostolos, quotquot ad
praedicandum Dei verbum etiam ante Christi adven-
tum a Deo missi sint, intelligendos putamus.

(g) Reg. wis. cum Turon. et antiquis edit. trenscen
bione,

Digitized by Google

