<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    705 TRACTATUS IN CXXVII PSALMUM. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    teris; neque ex terrore ejus, qui terribilis sit, bea- A
    tos esse qui timeant; sed ex eo quod in viis Dei in-
    cedant. Timor enim, ut diximus, non in metu, sed
    in obedientia est : et timoris testimonium est obse-
    quela. Cæterum si quis timeat, neque pareat; erit
    quidem timens ex trepidatione naturæ, sed non erit
    beatus ex timoris officiis.
    3. Viæ Domini multæ, et una. — Multæ sunt autem
    viæ Domini; cum ipse tamen via sit (V. litt. Ps.
    cxvii, n. 10). Sed cum de se loquitur, viam ipse se
    nuncupat, et rationem cur se viam nuncupasset,
    ostendit dicens : Nemo enim potest ad patrem venire
    nisi per me (Joan. xiv, 6). Verum cum de prophetis
    ac scriptis eorum, quibus ad Christum pergitur,
    sermo est; tunc viæ plures sunt in unam viam un-
    dique congruentes : quod utrumque eodem per Je-
    remiam prophetam loco significatum est dicentem :
    State in viis Domini, et interrogate semitas Dei æter-
    nales, et videte quæ est via bona, et ambulate in ea
    (Jerem. vi, 16). Multæ itaque viæ interrogandæ sunt,
    et in multis insistendum est; ut unam quæ bona est
    inveniamus, per multorum scilicet doctrinam, viam
    unam vitæ æternæ reperturi. Viæ enim in lege, viæ
    in prophetis, viæ in evangeliis, viæ in apostolis sunt;
    viæ quoque in diversis præceptorum operibus sunt,
    in quibus per timorem Dei ambulantes beati sunt,
    quibus dicitur.
    4. Omnes in Christo unum. — VERS. 2. Labores
    fructuum tuorum manducabis. Sermo ad plures cœptus,
    ad unum refertur, docens (1) nos omnes qui in Chri-
    sto crediderimus unum esse, Apostolo ita confir-
    mante : Omnes enim vos unum estis in Christo Jesu :
    (Gal. iii, 28). 478 Sive ergo ad unum, sive ad
    plures loquetur; in uno id erit significantiæ, quod
    in pluribus.
    5. Labores fructuum comedi non solent. — Est au-
    tem contuendum, propheticum hunc sermonem ab
    usu communis opinionis discrepare. In hac enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    vitæ conversatione, qui manducant, laborum suorum
    fructus manducant, ex proventibus elaborati operis
    sumentes. At vero propheta ait (a) labores fruc-
    tuum (2) manducandos. Non consequitur sensus hu-
    manus dicti hujus intelligentiam. Ex laboribus enim
    fructus est, non ex fructibus labor. Deinde labor
    ministerium corporis est : fructus vero merces labo-
    ris. Ministerium autem (b) corporis incorporale est,
    licet corpore fit. Nihil vero edere, nisi quod corpo-
    rale est, possumus.
    6. Cibus animæ hic labor, post fructus. — Sed
    propheta nihil de terrenis et præsenti bus tractat :
    de beatitudine enim timentium Dominum, et in viis
    ejus ambulantium ei sermo est. Qui enim in viis Do-
    mini ambulabunt, illi labores fructuum suorum
    B manducabunt. Non enim hic manducatio corporalis
    est; quia neque id quod manducandum est corporale
    sit. Sed habemus hic cibum spiritualem, animam nos-
    tram (c) in vitam alentem, bona scilicet opera, boni-
    tatis, castitatis, misericordiæ, patientiæ, tranquillitatis,
    in quibus nobis contra corporum nostrorum vi-
    tia laborandum est. Horum laborum fructus in æter-
    nitate est : sed labor hic æternorum fructuum ante
    comedendus est, (d) eoque in vita hac corporali ani-
    ma nostra alenda est, (e) per cibum horum laborum
    obtinentes panem vivum, panem cœlestem, ab eo
    qui dixit : Ego sum panis vivus (f) de cælo (Joan. vi,
    41) : quem qui indigne secundum mandatum Apo-
    stoli acceperit, judicium sibi acquirit (I Cor. xi, 29).
    Hi sunt ergo labores fructuum manducandi, eorum
    C scilicet fructuum, qui in cœlis metentur. Nunc dum
    in terra sumus, opera sumenda sunt. Hæc enim
    nunc animam saturant, hæc in cœlum suis fructi-
    bus (g) prosequentur. Denique 479 sequenti versu
    utriusque hujus temporis beatitudinem propheta de-
    monstrat, dicens, Beatus es, et bene tibi erit. Quo-
    rum alterum in præsens obtinetur, quod beatus es :
    quod vero bene tibi erit, repositum est in futurum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,500,900">
    (1) Nos, omnes qui in Christo crediderint, ita et
    in Zenonis exemplaribus.
    rum a Deo, causa est trepidatio. Mox iidem mss.
    non in metu obedientiæ, sed timoris testimonium, etc.
    Neque hic quidquam mutandum. Tantum post in obe-
    dientia, subintellige non sola, sed in obedientia dilec-
    tionis : quia, ut habetur supra pag. 394 : opera-
    tioni obedientiæ præstat dilectionis operatio. Obedientia
    enim sola plerumque terroris est, etc.
    (a) Rursum Hieronymus eadem epist. CXLI ad Mar-
    cellam, hunc Hilarii locum carpit, quod prætulerit
    labores fructuum, pro labores manuum : iterumque
    errati invidiam confert in Heliodorum. Nulla tamen
    subest causa cur Heliodorus ea in re ab Hilario con-
    sultus fuisse, nedum peccasse, judicandus sit. Hila-
    rius versionem novam non susceperat, sed latinum
    interpretabatur codicem. Latini autem, ut ipse loco
    memorato observat Hieronymus, de græci verbi am-
    biguitate decepti, καρποὺς fructus magis quam manus
    interpretati sunt, cum καρποὶ manus quoque dicantur.
    Re ipsa labores fructuum cum nostro Hilario le-
    gunt Augustinus et qui apud Hieronymum psalmos
    exposuit : nec aliam lectionem exhibent vetera psal-
    teria Romana, Mediolanense, Germanense, Carnu-
    tense, etc. Quamquam Hieronymo labores manuum
    præferenti non refragamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,600,1000,950">
    (2) Manducabitis.
    (b) Mss. reg. et Turon. corporis corporale est,
    quod (Turon. quo) uti possumus. Sed propheta etc.
    refutantur ex subsequentibus.
    (c) Editi, in vita. Magis placet cum mss. reg. et
    Turon. in vitam, quo significetur hoc cibo vitam ani-
    mæ foveri. Ubi enim infra vitæ hujus tempus indica-
    D tur, legere est in vita hac corporali. Ex regio mox
    adjecimus vocabulum castitatis.
    (d) Apud Zenonem, eo quod : male.
    (e) Sola editio Par. per cibum bonorum laborum.
    Tum apud Zenonem obtinens. Sic ponit Hilarius
    obtinentes, quasi prius legisset, vitam nostram alere
    debemus. Hic verbum obtinentes, non possessionem,
    sed meritum significat. Subinde enim panem vivum
    vocat eum quem in cœlis gustaturi sumus; et cujus
    in Eucharistiæ sacramento pignus accipimus, quam-
    vis ad hoc venerabile sacramentum deinde sermonem
    convertat, ubi ait, quem qui indigne, etc., quia nimi-
    rum unus et idem est Christus, unus panis quem in
    terris gustamus et in cœlis.
    (f) In ms. Mic. qui de cælo descendi.
    (g) Ita mss. reg. et Turon. At editi, prosequun-
    tur : minus apte ad mentem Hilarii, bonorum ope-
    rum præsentes ac futuros fructus explicantis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos inseridos no aparato crítico (καρποὺς, καρποὶ).
    Correções feitas em relação ao OCR: "difens" para "dicens", "nuncupoasset" para "nuncupasset", "aive" para "sive", "lubores" para "labores", "Beliodorum" para "Heliodorum", "Carnulense" para "Carnutense", "patienike" para "patientiæ", "calestem" para "cœlestem".
    Números de página internos (478, 479) e letras marginais (A, B, C, D) preservados conforme aparecem no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>