<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    TRACTATUS IN CXXXI PSALMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    qui ex persona Domini omne sacramentum passionis A tur ; rem omnem ad officium corporis, cui disses-
    eloquitur, dicens : Universum stratum suum versati in
    infirmitate ejus ( Ps. xl , 4 ). Cum per obedientiam
    voluntatis patrem ex Deo homo, ex potente infirmus,
    ex vivificante mortuus, ex (1) (a) aeterno saeculorum
    judice crucis reus dicitur ; tum stratum ejus (b) in in-
    firmitate convertitur. In illud igitur aeterna et beatae
    quietis stratum vocit , nisi reperto Dei tabernaculo ,
    non redire ; sed nec ante somnum oculis suis dare.
    8. Prophetia Jacob de Christo nomine Judæ. Leo se-
    curus in somna, Christus Deus intrepidus in morte. —
    Quis est iste somnus ? Nempe ille, de quo ait : Ego
    dormivi, et somnum coepi et surrexi quoniam Dominus
    suscipiet me ( Psal. iii, 6 ). Mortis hic somnus est,
    quem non ante oculus suis dabit, quam locum habi-
    tationis inveniat. Hujus etiam somnii beatus patriar-
    cha Jacob in benedictione Judæ, qui princeps gentis
    istius exiit, meminit, dicens : Catulus leonis Judæ, ex
    frutice filius meus , procidens dormisti ut leo , et sicut
    catulus leonis. Quis suscitabit eum (Gen. xlix, 9)? Et
    superior et consequens benedictio nec aetati Judæ
    nec gestis convenit ; sed ei qui ex Judæ frutice sicuti
    ex radice Jesse est, qui et catulus leonis est, et Ja-
    cob erit filius. Ex hac enim Jude tribu Maria est ,
    quae (2) Domino nostro secundum carnem 506 mater
    fuit. Hic ergo procidens dormivit ut leo. Leo terroris
    est feris omnibus, et veluti dominans est caeterarum
    bestiarum : et hic solus per confidentiam et securi-
    tatem darmi intrepidus. Terror omnium vigilans est
    (id est , cum vigilat) ; ipse autem securus in somno
    est. Et idcirco addidit: Quis suscitabit eum, quia in-
    trepida et praeponentis naturae securitatem nulla ex-
    terni terroris timiditas inquietet. Ne ergo quidquam
    humide atque passibile inpassibilem unigeniti Dei
    substantiam perpessam existimaremus (c) in ea morte
    quam subiit ; seræ hujus intrepide dormientis exem-
    plum ad securae mortis intelligentiam est relatum :
    ut extra humanae terroris esse in somno illo inquietu-
    dinem doceretur, qui per generis sui naturaeque vir-
    tutem , dormiens licet, timere non posset. Servata
    autem diligentissima ea ratio est ut in unigenito Deo
    aeterni et gigantis eum Dei gloria (d) nosceretur, cum
    dicitur : Sicut leo, et sicut catulus leonis. Ad id
    enim quod ex Deo ipse subsistit, catulus est leonis :
    ad id vero, quod leo est, paternae in eo majestatis in-
    differens generositatis praedicatur. Ut unum ambo sint,
    Iea est; ne unus ataqe ipse sit, catulus est leonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,940">
    9. Quam non Christus ut Deus mortuus sit. — Id ip-
    sum autem etiam psalmi consequentia (e) docent. Ne
    enim indelessa illa virtus et impassibilis unigeniti
    Dei natura mortis somno dormitatura existimare
    debemus ; rem omnem ad officium corporis, cui disses-
    sio immortalis animae mors est, retulit dicens : Si
    dedero somnum oculis meis, et palpebris meis dormi-
    tationem ; et requiem temporibus meis, donec inveniam
    locum Domino, tabernaculum Deo Jacob. Tempori-
    bus secundum translationis fidem, non aetatis spa-
    tiis , sed capitis, partibus requiem negat. Et hae
    affectiones sunt corporales, quas labor longas et vita
    anxietas exagitant. Quievit autem ille, cui mors som-
    nus est : et id quod nobis poenalis denuntio est, uni-
    genito et in corpore manenti Deo requies fuit.
    10. Qui per Christum homines Dei domus evaserint.
    — Sed ante hanc requiem et Apostoli eliguntur , et
    solvendì ac ligandi et in terra et in caelo jus sortium-
    tur, et potestatem adversus virtutem omnem adver-
    sariam sumunt, et templum Dei sunt ; et ipsi ex lege
    venientes, dignum Deo Jacob tabernaculum sunt re-
    perpisi. Ac no se forte nas per multiplicem humani inge-
    nii intelligentiam, vin veritati afferre quidam arbi-
    trentur ; ut quod ex David persona dictum sit , id ad
    Dominum salvatorenque 507 nostrum multiplicandis
    translationum subtilitatibus transferamus ; contuenda
    sunt quae sequuntur ut ex his veritatem invitis licet et
    renitentibus ingeramus. Ait enim, Verss. 6 et 7 : Ecce
    audivimus eam in Ephrata, invenimus eam in campis
    sylvae ; introibimus in tabernacula ejus, adorabimus
    in loco ubi steterunt pedes ejus. Superius ubi jura-
    tur ac vovetur, voti sacramentum non conperire humanis
    naturae docuimus, quia tanti temporis vigiliae labor
    terreni corporis recusaret. Et inanc ubi loca ipsa eo-
    rumque nomina commemorantur , ne quid in David
    referri possit, veritas ipsa et exstantis hodie regionis
    fides contradicit. David enim dispersum populum
    in regno suo habens, cui nulla religionis sedes esse,
    aream in Jerusālem coepit, ad locum templi , ut il-
    luc ad explenda legis solemnia convenirentur (II Reg.
    xxiv, 24). Sed templum hoc filius ejus Salamon apli-
    ficavit , ornavit et religionibus initiavit.
    11. Judicit hæc de David , nam de Christo dicta intel-
    ligentes confutantur. — Volunt ergo Judæi David arcam
    hujus comperare, peregrinationem a domo, et vigi-
    liarum injuriam, et laborem corporis , donec cum
    hunc locum et hoc tabernaculum Deo Jacob possedit in-
    venire, oravisse. Sed hoc neque historia Regnorum aut
    Praeferitorum in quibus David gesta continentur,
    loquitur ; neque psalmus admittit. Et cur non ad-
    mittat, in absoluto est. David aream coepit : locus
    templi locus areae fuit, ubi fruges congestae, ubi tritæ,
    ubi et palæa a tritico separandae sunt. Requies autem
    Domini in Ephrata est: et prius audita in Ephrata est, et
    postea in campis (D) sylvae reperta. Et quid commune
    tantum secundum divinam ipsius naturam asserri :
    quod ex his maxime et ex primis subsequentis nu-
    meri verbis liquet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,975,1000">
    (1) Aelemorum ; deinde , in infirmitatem.
    (a) Reg. ms. cum Turon. aelemorm.
    (b) Editi, in infirmitatem. Magis placet cum mss. in
    infirmitate : tum quia respiciunt illud, versati in infir-
    mitate : tum quia hinc sollicitus suspicio , ne mutation-
    nis expers Dei natura conversionem perpressa praec-
    dicetur.
    (c) Regius codex necnon Turon. a morte. Vides ,
    ubique Christus impassibilis praedicatur, id de ea
    (d) In mss. reg. pascueretur.
    (e) In duobus mss. demonstration.
    (f) Vocabularum sylvae hic adjicimus ex ms. Turon,
    qui paulo ante habet, paloe tritice separatae sunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração marginal e sinais editoriais presentes; pequenas lacunas e abreviaturas editorializadas foram mantidas; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>