<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,980,55">
    721 TRACTATUS IN CXXIX PSALMUM. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,730">
    prius quidem animam divino illo et incomprehensi-
    bili nobis virtutis suæ opere constituit. Non enim
    cum ad imaginem Dei hominem fecit, tunc et cor-
    pus effecit. Genesis docet longe postea, quam ad
    imaginem Dei homo erat factus (Gen. II, 7), pulve-
    rem sumptum, formatumque corpus (Ibidem); de-
    hinc rursum in animam viventem per inspirationem
    Dei factum, naturam hanc scilicet terrenam atque
    cœlestem quodam inspirationis fœdere copulatam.

    6. Imago Dei in homine secundum animam. — Scit
    se beatus apostolus Paulus per interiorem et exte-
    riorem hominem dissidere. Per interiorem quidem
    hominem delectatur (a) lege, per exteriorem vero
    hoc quod non vult agit : cum interior homo spiritus
    opera desiderat, exterior voluptates corporis concu-
    piscit (Rom. VII, 22 et 23). Ergo ad imaginem Dei
    homo interior effectus est rationabilis, mobilis, mo-
    vens, citus, incorporeus, subtilis, æternus. Quantum
    in se est, speciem naturæ (divinæ) principalis imita-
    tur, dum transcurrit, dum circumvolat, et dicto ci-
    tius nunc ultra oceanum est, nunc in cœlos evolat,
    nunc in abyssis est, nunc orientem occidentemque
    perlustrat, dum numquam ut non sit aboletur (na-
    tura quidem Dei in his omnibus est), neque ut alibi
    adsit, decedit aliunde. Sed anima humana in hac
    sensus sui mobilitate ad imaginem opificis sui facta
    est (Duo mss. animus humanus... factus est), dum
    naturam Dei mobilitas animæ — perennis imitatur
    (subaudi dum, nisi malis cum Turon. ms. habens),
    nihil in se habet corporale, nihil terrenum, nihil
    grave, nihil caducum. Et audiamus adhuc Paulum
    hoc ita docentem : Exspoliantes veterem hominem
    cum gestis ejus, et induentes novum, qui renovatur in
    cognitionem secundum imaginem Creatoris (Coloss. III,
    9 et 10). Numquid aliquid corporale induimus, cum
    in 494 agnitionem renovamur ? Nihil, ut opinor. In-
    duimus autem agnitionem Dei, fidem æternitatis,
    innocentiae sinceritatem, et bonitatis mores. Hæc
    enim animæ magis sunt indumenta, quam corporis,
    quæ omnia Deo propria sunt. Hæc, (b) in agnitionem
    novi, induimus : ut in omni ministerio animæ nos-
    træ, simus secundum imaginem Creatoris, bonitatis
    et sanctitatis et charitatis agnitione perfecti. Hæc
    propter aures Dei, ne corporalis existimaretur, trac-
    tata brevibus sunt.

    7. Membra Dei dici possunt angelicæ virtutes. His D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,985,730">
    A Deus non eget, sed nos.—Et quamquam hæc ita se ut
    dicta sunt habeant; tamen meminimus esse plures
    spiritales virtutes, quibus angelorum est nomen, vel
    ecclesiis præsidentes. Sunt enim, secundum Joan-
    nem, Asianis ecclesiis angeli (Apoc. I, 20). Sunt et,
    Moyse testante, secundum numerum angelorum
    fines gentium Adæ filiis constituti (Deut. XXXII, 8).
    Sunt et, Domino docente, pusillorum angeli quotidie
    Deum videntes (Matth. XVIII, 10). Sunt, secundum
    Raphael ad Tobiam loquentem (Tob. XII, 15), angeli
    assistentes ante claritatem Dei, et orationes depre-
    cantium ad Deum deferentes (Ibid., 12). Hoc ideo
    commemoratum sit, ut si forte hos esse oculos, vel
    aures, vel manus, vel pedes Dei intelligere volueri-
    mus; habeamus non improbabilis intelligentiæ auc-
    B toritatem : maxime cum scriptum sit : Sunt enim ef-
    ficientes spiritus, in ministerium missi propter eos qui
    hæreditabunt salutem (Heb. I, 14). Intercessione ita-
    que horum non natura Dei eget, sed infirmitas nos-
    tra. Missi enim sunt propter eos qui hæreditabunt sa-
    lutem : Deo nihil ex his quæ agimus ignorante, sed
    infirmitate nostra ad rogandum et promerendum
    spiritalis intercessionis ministerio indigente.

    8. Peccati et iniquitatis discrimen. — Dehinc se-
    quitur, VERS. 3 : Si iniquitates observabis (1) Do-
    mine, Domine quis sustinebit ? Non negligenter dicti
    hujus ratio tractanda est. Non enim ait : Si pec-
    cata observabis, (2) sed : Si iniquitates observabis (c).
    Differt enim iniquitas a peccato. Numquid Deus pec-
    cata non observabit, et criminum memoria non erit?
    C Erit certe : (d) quin etiam de otioso verbo rationem
    unusquisque præstabit (Matth. XII, 36), et omnis in
    carcerem missus reddet novissimum quadrantem
    (Matth. V, 26). Differre autem iniquitatem et pecca-
    tum docemur, cum dicitur : Beati quorum 495 re-
    missæ sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata
    (Psal. XXXI, 1) : et rursum : Iniquitatem meam ego
    (e) agnovi, et peccatum meum non abscondi (Ibid., 5).
    Iniquitas enim omnis, transgressio legis Dei est, quæ
    est gravior peccato. Quod idipsum Apostolus abso-
    lutissime distinxit, dicens : Qui enim (f) inique pec-
    caverunt, inique peribunt : qui autem per legem pecca-
    verunt, per legem judicabuntur (Rom. II, 12). Ergo
    peccatum iniquitatis jam periit, cæterum peccatum
    legis judicabitur. Peccatum autem iniquitatis est,
    quidquid extra legem delinquitur, ut gentilium (Duo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,740,490,960">
    (1) Vox Domine non iteratur in nostro, quod græco
    consentit.

    fert, quod senserit animam Adæ prius fuisse forma-
    tam quam corpus, et Deum omnia simul et semel creasse.
    Si enim vel Adam simul ac semel creatum non sen-
    sit, non sensit omnia simul et semel a Deo creata.
    Videsis psal. CXVIII, n. 6.

    (a) Deest apud Zenon. lege. In aliis edit. exstat,
    condelectatur legi. Reponimus ex mss. delectatur lege,
    sub audita particula in, quæ in psal. CXVIII, num. 8,
    etiam exprimitur.

    (b) Ita apud Zenon. ut in mss. hoc est, in agni-
    tionem renovati, secundum superiora Pauli verba,
    qui renovatur in cognitionem, etc., adeoque male an-
    tea subjiciebatur vocabulum hominis post novi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="505,740,985,960">
    (2) Noster quoque rejicit, sed si iniquitates obser-
    vabis.

    (c) Hæc verba, sed si iniquitates observabis, apud
    Zenon. omittuntur ut in mss. reg. ac Turon.

    (d) Regius codex cum Turon. quia etiam.

    (e) Sola editio Par. cognosco. Græc. ἐγνώρισα. Post
    verbum abscondi. mss. reg. ac Turon. subjiciunt,
    quod idipsum Apostolus, aliis omissis.

    (f) Hilarianæ edit. qui enim sine lege peccaverunt,
    sine lege peribunt, nihil præ se ferunt unde peccati et
    iniquitatis discrimen statuatur. Verior itaque est lec-
    tio quam ex mss. exhibemus, licet græcum, ὅσοι γὰρ
    ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ ἀπολοῦνται, utramque per-
    mittat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tractatus in CXXIX Psalmum).
    Correções principais em relação ao OCR:
    - Números de página corrigidos de 121/733 para 721/722.
    - Referências bíblicas corrigidas (ex: Rom. VII, Coloss. III, Matth. XII, 36).
    - Números em negrito no texto (494, 495) corrigidos de 4945/98$.
    - Caracteres latinos especiais restaurados (æ, œ).
    - Texto grego nas notas restaurado (ἐγνώρισα, ὅσοι γὰρ...).
    - Marginalia A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>