700

futurorum cognitione perfecta.

"K91 10. Sapiemig filiis, id esl, banig operibus, e
fecunda. — Hxc timentis Deum uxor totis domus sue
lateribus diffusa, fecund;e vitis mado, se per amnia
operum nostrorum latera extendit, Domum agtem
non ambigitur hoe anjmz nostre esse domicilium,
quod sibi unusquisque, per timorem Dei et vias ejus
jneundo, ad habitationem Sapient: emundat, Ex
hac igitur filii qui epunt, tamquam novella olivarum
in cireuilu mensa nostrse erynt. Non jn circuitu con-

vivi futuros ait esse, sed mense. (a) Mensa epim

Domini est, ex qua cibum sumimus, penis scilicet
vivi : eujus hee virtus est, ut ipse yivens eos qui se
quoque accipiant vivifiret. (1) Est et mens leotia-

. TRACTATUS IN GXXVIU. PSALMUM.
per docirigam ejus digna, et przeteritorum scientia eL A Sion, eL videas qug &unl bona Jerusalem, De Jerusalom

yo

et Sion jam in superioribus psalmis frequenter sunjus
laquti : eg. quibus vel ip quibus bonorum emuiuig
consummatio speranda est. Nuno enim quamvis bonis
482 coelestibus perfruamur, tamop msjora nabis in
Sion et Jerusalem temporibus spe reservantur. Hoc
enim sz:culum promissorum bonorum capax non est.
Ve enim nupe munde a scandalis (MeMh. xvii, 7),
ig quo ej sisnia disbolus superserit, in quo rogio
est corrupüanis, et locus iniquitatis, 6t convallis plo-
rationis, ia quo mundipotentes sunt hamum tenehra-
yum. Sod habemus ipterim promissorum nobis bona-
Tum lumen, in quo (s) taiaquam per spseulum ei in
snigmete felicium rerum imaginem contaamur : tunc
eie ad (aciem visuri, uen interposita obecuxi[atis

num domjniearum, in qua spiritajis doetrinz cibo ali- B Bube, aut speculi zemujagte splendere ,'sod vera ot

mur. (b) Sed qui docirinam Dei consectaptur (de qua
in psalmo alio scriptum esi, Fiat menga egrui corgim
ipsis in laqueum et in captiouem el in retribulioném ei in
&candaluny (Ps. Lxvin, 23); in captjonem enim illis
et in scandalum. omnis jniellectz ipsius prophetia
lectio prolicit) ; (c) sed qui doctrinam Dei rconsectau-
lur, nisi in operum honorum iyisterjg yersentut,
mensz illius cibo pon proficient. Nam sieut ex con-
juge liberi, ita ex sapientja bong voluptetig opera
procrganiur. Hae igitur 1amguam novella olivayum
mensam nestram egircumibunt, id est, doctrinz: nog-
trie cogniljonem optimorum quasi ramorum frgcti-
bus obumbrabunt. Servavit autem ctiarg hang pro-
pheta rafionem, ut neophytam olivam diceret, 1d ess,

esnepigsabili bespludinis nostra: eagiemplatiome lz12-

.bimup, operum nostrorum fruclus eonipeptes, et

mercedem vile ipnpornlia videntes. Nom ut opera
ex sapientia gignuplur, iia ex operibus retributio
pascitus. Eb erga sapientia inRoeonlim mater : et
TPürsu innenentis frucuss meiributienis parit. Hos
$PjA Cantaquemur diahele contsito, aculeo mortis
teluse, 96 omni principe ae pelestate bujus saouli
Sxempio, enm jam pex in nebis si hegte vicia et
Peregmpte : quad propheta psalmi ipsius conolusione
leslalur, dicqng, Vrns & el 6 : Benodical t& Dominys
ax Sion, él nideas bono Jerusalem omuikus diebus vite
fu&, ei vidans flios filiorum (uorum, at mideas pacem
super laroel. &peremus esgo bona Jorusolem eeolostis,

nuper plantatam ; quia per sapientiam, tamquam £ es &iep menlis, et peois Israel (Psal. Lxxy, 8) : quia

conjugem assumplam, eujus fili sunt opera fidelia,
hzc eadem in hac terra. noatri corporis (2) plania-
tur. Hzc igitur uxor est modo vilis abundgnpis in
domus nosire lateribus diffusa : bi filii, id est, ex
lali conjuge opera procreata, tamquam planjatq oli-
ya in mense nostre circnitu (d)ossislent. Et quia
hxo timentium Deum beatitudo est; propheta subje-
Cit, Ecce aic benedicetur onis fiomo gui timet Do-
muium.

41. Beatitudo non est hujus smceuli; que ngm ipterjny no-
bis concedatur. Sapientia innocentig, innocentia beglitu-
dinis parens. — jungitur ad timenlis merijum etiam
prophete votum dicentis : Benedicat te Dominus ex

(4) Sed esit et.

latus Domini iu paese esi, in Domino nesteo Jesu
fhrisio, qui es& benedictus in sxcuja saculerum.
Amen.

ÁA689 PSALMUS CXXVHI.

Canticum graduum.

Sepe inpugnaverunt me a jene weg, dicat nunc
Israel. Sepe impugnayerynt mg a juveutulo qoa : ete-
pnuR uon poterant mihi. Super dersum meum fabrice-
verunt (lil. fabricabqui) peccatores ; praleugavesuut
iniquitatem suam. Dominya justus caneidet(JHlil, concidii)
gerviges gazym (Hil. peccatorum) : canfyudaniur oi revg-
reaniur retrorsum omnes qui oderunt Sion. Fiant sicut

!. (2) Plantantür.

(«) Notatu dignum est primo quod mensa. Domini J) cipio in Ecclesia celebrantur. Apud Zenpnem autem

et mensa sacrificiorum Hilario unum et idero eint, ut
liquet ex his tract. Ps. txvin, n. 19 : Esse mensam
sacrificiorum (ut de lege quat in se futuri est speciem
complexa taceamus) Apostolus testatus est dicens : Non
potestis mense Domini participes esse, el mensa de-
moniorum : deinde quod mensam dominjcam eam
intelligat, ex qua cibum sumimus panis viti : postremo
qued panis ille vivus ab eo appelletur, non modo
quia ea illi virtus est, ut eos qui se accipiant vivificet;
sed* potius quia ipse vivens sit, atque éx vita quam
in se habet, virtutem habeat alios vivificandi.

(P) Par. alimur, qui doctrinam Dei consectamar, aj
jmitationem scil. Lipsii, qui privata aucjoritate repo-
suerat , alwntur, gui doctrinam Dei consectantur. Mic

si meusam sacrificii Domini, megmoratur mensa

ionum dominiearum, qux ejusdem sacrificii prin-

perperam omissa sunt hac verba, sed qui. doctrinam
ei consectantur : post que imprudentióri ausu adJe-
cit Lipsius, ac retinuit Par. Sed est mensa, quasi
verba sequentia, de qua in psalmo alio scriptum est,
Fiat, etc., ad tertiam quamdam mensam referantur,
et non ad eamdem merisam lectionum dominicarum,
seu ad mensam doctrine, quam in allato psalmi loco
significari, Apostolo auctore Rom. 31, b ostendit
Hilarius iri Psal. txvm, n. 19. ua

c) Turonensis ma. earet verbis, aed qui doctringm
D» couseciantur. Non male tamen repetuntur ob in-
teppositzy parentlesim.

(d) Apud Zenonem, assiuentes.

(e) Editiones Hilarii, tantum per speculym : emen-
dantur ex msg. —EMME

Digitized by Google
