<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    726 TRACTATUS IN CXXX PSALMUM.  728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    sicut, nec ad undecimam saltem vitae nostrae horam (a) procedimus. Beatus quidem qui a mane usque ad noctem laborans, pactum denarium tamquam debitum postulant : sed quia bonus est Dominus, quia misericors est, speremus in eum; ut undecima licet horae operariri, diurni laboris denarium consequamur per Dominum nostrum Jesum Christum, qui est benedictus in saecula saeculorum. Amen.
    
    PSALMUS CXXX.
    Canticum graduum.
    
    Domine, non est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei. Neque ambulavi in magnis, neque in mirabilibus super me. Si non humiliter sentiebam, sed exaltavi animam meam. Sicut ablactatum super matrem suam, sic retriubes in animam meam. Speret Israel in Domino, ex hoc nunc et usque in saeculum.
    
    TRACTATUS PSALMI.
    
    1. Psalmi huius doctrina. Humilitas maximum fidei nostrae opus. — Brevis psalmus est, et distinctio magis quam Tractatu explicandus: ad humilitatem nos et mansuetudinem (b) docens. Et quia plurimis aliis locis nonnulla de humilitate tractavimus, otiosum est eadem repetere. Certe meminisse debemus maximum fidei nostrae opus esse humilitatem: cum hanc pro optimi operis conscientia propheta commemoraret, dicens, VERS. 1: Domine, non est exaltatum cor meum. Optimum enim sacrificium Deo, cor contritumatum (Ps. l, 19). Non ergo cor secundis rebus efferendum est: sed Dei metu intra mansuetudinis fines humilitate colibendum.
    
    498 2. Oculi ad Deum, non ad aliud efferendi.
    — Neque elati sunt oculi mei. Alia istud proprietate graecitatis elocuta est, dicens : ουδε υπεροψιον των οφθαλμων μου, id est, non ex alio in aliud elati sunt. Elevandi autem oculi secundum dicta prophetiae sunt. Elevate oculoe vestros, et videte quis ostendit haec omnia (Esa. xl, 26). Et Dominus in Euangelio ait : Elevate oculos vestros, et conspicite regiones: quia alba sunt ad messem (Joan. iv, 35). Elevandi ergo sunt oculi; sed non rursus (c) in aliud elevandi : ut semel in id quod elati sunt perseverent.
    
    3. Erectus in Deum David, de gloria sua non insolecit. — Deline sequitur : Neque ambulavi in magnis,
    
    (1) Persequentas amat.
    (2) Cor autem; exinde, humile est.... subditum est.
    
    esse innuit : ac proinde eam non ex mera misericordia expectandam. Quamquam quia ex misericordia Dei nobis promissa est vitae aeternae merces, eo respectu non semel tradit Hilarius illam omnibus ex misericordia Dei indulgeri.
    
    (a) Apud Zenonem, procedamus.
    (b) Ita apud Zenon. et in mss. quomodo ol infra Psalmo subsesl. n. 1, uad ad cognoscendum filii Dei edocet, et alias saepissime. In aliis vero libris, indicens.
    
    (c) In apid Hilariaris ex alio in aliquid, abundat ex alio : neque existat apud Zenonem, aut in mss.
    
    (d) Hilarianse edit. que homini magna, etc., perverse: homini quippe mirabilia et magna videntur divina, in quibus ambulare Propheta non negatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    neque in mirabilibus super me. Magni periali ras est, si in modicis ambulamus, et si non in mirabilibus demoramur. Magna eloquia Dei sunt, ipse mirabilis in excelsis est : et quomodo tamquam bona opua de se Propheta praesert, quod in magnis et mirabilibus non ambulet? Sed eum addidit, super me; in his non ambulati, (d) quae bonisum mirabilia et magna credantur. David enim et propheta et rex, erat humilis antea et abjecuus, neque convivio patris sui dignus : sed Deo complacuit, unctus in regem est, adsipraus est in propheiam. Non insolescit in regno, non odiis commoveitur : (1) persequentesque se amat, inimicorum mortes honorat, incestuosus et parricidalis, bus filius parcit. Imperator contemnitur, pater laeditur, propheta vexatur : ultionem non ut propheta B orat, vindictam non ut pater sumit, contumeliam non ut imperator exsequitur. In his ergo quae super se magna et mirabilia sunt, non ambulat.
    
    4. Corde humilis est, non sensu. — Sed videamus quae sequuntur. Vers. 2. Si non humiliter sentiebam, sed exaltavi animam meam. Quae propheta ista diversitas est? Non exaltat cor : exaltat animam. Non in magnis et mirabilibus super se ambulat : sed non humiliter sentit. Excelsus animo est, et corde submissus. Humilis in suis est; sed non humilis in sensu est. Sensus enim ejus in coelo est (Mic. ms. in coelum), anima ejus est in excelsis. (2) Corde autem (ex quo secundum Euangelium exeunt cogitationes malae, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiae (Matth. xv, 19) humilis est, suavi illi mansuetudinis 499 jugo subditus est. Tenendus ergo humilitatis et altitudinis modus est : ut corde humiles, sensu vero et anima simus excelsi.
    
    5. Panem vivum esurit. — Dehinc sequitur : Sicut ablactatum super matrem suam, sic retribues in animam meam. Ablactatio Isaac, accepimus Abraham fecisse cenam (Gen. xxi, 8); quod ablactatus, jam puerill (e) etati proximus (3) cibus lactis execleror. Et Apostolus omnes (f) rudis fidei, et infantilis adhuc in Dei rebus scientiae, lacte potat (Hebr. v, 12). Ergo profectus maximus est, jam lacie non indigee. Ad fortiorem enim cibum transisse filium suum Abraham, etiam convivii laetitia testatus est :
    
    (3) Cibum lactis deerat prius verbum in editis.
    
    D Rectius mss. ut apud Zenonem, que hominum, hoc est, quae in hominibus. Itaque verba sive, non intelligit Hilarius quae supra me, sed quae in me sunt: ut dicat David. Magna et mirabilis in me videtur potestas regis, prophetice, etc., sed hac ego potentiae non sum usus. Clarius eadem expositio rursus apud Zenon. per modum concionis ad populum habitae tractata, pro quae hominum magna, etc., habet quae magna ab hominibus hoc pugantur in saeculo.
    
    (e) Apud Bad., Er., Zenon. et in mss. reg. et Mic. puerili editae. Tum in reg. a prima manu et apud Zenon, proximum. Forte, jam puerili etate patrum lactis excadere.
    
    (f) In vulgaris, rudes fidei, et infantilles. Magis placet cum Turon. ms. rudis fidei et infantillis, scil. scientiae. Hahet etiam reg. et infantillis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos; inserções entre parênteses e notas de variantes mss. transcritas tal qual. Várias palavras truncadas e notas de rodapé indicadas por letras (a)-(f) e números; preservadas na posição textual aproximada. Margens com pequenas notas tipográficas traspostas ao corpo onde legíveis.</notas>
</pagina>