<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    713 TRACTATUS IN CXXVIII PSALMUM. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,800">
    distinctione nominis tantum impugnantium meminit, de his atque illis indiscrete locutus : quia per homines in se id quod spiritualium nequitiarum est gerebatur.

    5. Crebrius sed frustra impugnatos quid dicere deceat. — Cœpit itaque tamquam ex persona sua Propheta ; sed quid a nobis dici oporteret, quodam ipse confessionis exemplo ante præloquitur. Talis enim ordo dictorum est : Sæpe impugnaverunt me a juventute mea, dicat nunc Israel. Ante ergo docetur Israel quod dicere debeat : tum deinde tamquam doctus, et exemplo prophetica confessionis imbutus Israel ipse jam loquitur, VERS. 2 : Sæpe impugnaverunt me a juventute mea : etenim non poterant mihi. Talis religiosorum debet esse confessio. Et hæc vera fidei probatio est, ut qui sæpe et a juventute impugnant, numquam tamen eorum quos et sæpe et pridem (a) impugnaverint, præpotentes sint. Adversus autem validiores et longum et frequens est prælium : et idcirco inimicæ spiritalesque virtutes firmos fide et timore Dei viros et diu et sæpe pertentant ; quia iterari necesse est, quod et diu geritur, et numquam obtinetur. Maneamus ergo, ut sæpe impugnemur : et sæpe impugnati, habeamus hanc gloriam, ne aliquando cedamus ; et hinc sit impugnationis nostræ assiduitas, quia non sit impugnantium præpotens fortitudo.

    6. His dorso jugiter insidiantur adversarii. — Mos autem est eorum, qui nequaquam longis atque assiduis præliis prævalent, ut victorem exercitum et firmis agminibus incedentem 486 a tergo adeant, et dorso sicubi (b) jam prætereant insidias machinentur, illic dolos fabricentur, illic omnia insidiarum artificia exerceant. Ita et peccatores, tentatos in cassum fideles viros euntes jam in veritatis via dorso adeunt, dorso insidiantur, dorso dolos concinnant. Et idcirco ait, VERS. 3 : Supra dorsum meum fabricabant peccatores. Currit Apostolus (Phil. III, 13), ea quæ retro sunt obliviscens, seque in ea quæ priora sunt extendens. Lex (c) ad fideles ita locuta est : Persequentur te inimici tui, et non comprehendent. Non comprehendisse autem eos docet, cum ait, fabricabant : indefiniti enim temporis significatio est. Fabricabant enim semper, numquam fabricationis suæ effectum consequentes, indefesso fidei cursu (d) eo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    A cui quotidie supra dorsum fabricabantur bella, currente.

    7. Funis peccatorum. — Atque hanc pertinacem infestantium iniquitatem sequens versus absolvit : Prolongaverunt (1) iniquitatem (e) suam. Esaiæ prophetia est, dicentis : Væ qui trahunt peccata sua tamquam funem longum (Esai. v, 18). Non desinunt enim peccatis peccata connectere, (2) et tamquam funem longum ea implexa semper extendere. Sancto enim currente, et peccatoribus in dorsum fabricantibus, cum huic ad destinatum currendi, illis semper fabricandi modus nullus sit; fit peccatorum prolixa series et multiplex longitudo.

    8. Dei patientia. Cervix dura contumaciam designat. — Sed quid tandem hanc iniquitatum longitudinem maneat, noscendum est. Sequitur enim, VERS. 4 : Dominus justus (3) concidet (f) cervices peccatorum. Justus Dominus, patiens scilicet in ultionem, dissimulator ad pœnitentiæ tempus, non inter exordia humanæ iniquitatis promptus ad pœnam, sed desinendi a criminibus (g) seram licet voluntatem peccatoris exspectans, tum cervices concidet, cum sine aliquo desinendi modo fabricatur, cum in longum peccata tenduntur, cum jam omne patientis misericordiæ tempus exclusum est. Exprobrari autem semper contumacibus legis meminimus, quod dura cervice sint : cum cervicosum populum esse Moyses ad Deum arguit (Exod. xxxii, 9); cum propheta filiabus Sion exprobrat, quod alta cervice incedant (Esai. III, 16) ; cervice scilicet 487 jugum dedignante, operibus fidei insolente, patientia Dei ad producendam peccatorum longitudinem abutente. Submittenda autem cervix est jugo suavi, ad quod Dominus invitat, dicens : Tollite jugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. XI, 29). Non concidenda cervix est, huic se jugo subdens. Est enim hoc humilitatis et mansuetudinis jugum, non semper impugnans, non in dorso fabricans, non peccata prolongans, sed humilitate et patientia cervicem subditam fovens, superba illa insolentique cervice justi judicii concidenda decreto.

    9. Sion mons. Speculatio interpretatur. Corpus Christi gloriosum significat. Corpus Christi Ecclesia. Hanc qui odit Christum odit. Criminis pœna.—Dehinc sequitur, per extendere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,500,950">
    (1) Iniquitatem ipsorum.
    (2) Et tanquam funis modo in longum implexa semper extendere.
    (a) In editionibus Hilarii hic et infra post pridem frustra adjicitur a juventute.
    (b) In ms. Turon. sicubi viam prætereat.
    (c) Sola editio Par. ad infideles. Vide Deut. xxviii, 7.
    (d) Apud Zenon. hic omisso eo, deinde habetur currentium pro currente : male. Nec melius in aliis edit. eo ut adverbium loci notatur, ac deinde apud Bad. Er. et Lips. quo quotidie. Sententia ita per se clara est : eo currente, cui quotidie, etc. Quamquam in ms. Turon. legitur, eo cui..... fabricabatur, bella currente.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,800,1000,950">
    (3) Concidit. mox, in ultione.
    (e) In mss. reg. ac Turon. iniquitatem ipsorum : hellenismus.
    (f) In ms. reg. hic et mox, concidit, suffragante græco συνέκοψεν. Favet et vulgatus Hieronymus, qui notans in hebræo pro cervicibus haberi vincula, psalmi verba sic interpretatur : Illi qui me suis insidiis hinc inde vallaverant, etiam vinctum tenebant : sed auxiliante Domino omnes nexus soluti sunt. Non ait solventur, sed soluti sunt. Vulgatam tamen lectionem habet ms. Turon. et confirmare videntur subnexa.
    (g) Editiones Hilarianæ, seram scilicet : castigantur ex mss. Zenone vulgato et Hincmaro, qui hunc locum lib. de Præd. c. 25, Hilarii nomine laudat. Erratum simile supra jam correximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. IX. 23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida, que corresponde a uma página da Patrologia Latina (Migne). O texto está em latim com algumas citações em grego no aparato crítico (συνέκοψεν). Foram corrigidos erros do OCR como "CXXVIM" para "CXXVIII", "VEgs" para "VERS", "Esai. wr" para "Esai. III", "Exod. xxxiz" para "Exod. xxxii", "Deut. xxvn" para "Deut. xxviii". Os números de coluna internos "486" e "487" foram preservados. A estrutura de duas colunas foi mantida na ordem de leitura (esquerda depois direita).
  </notas>
</pagina>