<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    75) SANCTI HILARII EPISCOPI 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    quæ docebo eos; et filii eorum usque in sæculum
    sedebunt super sedem tuam : quoniam elegit Dominus Sion, præelegit eam in habitationem sibi. Hæc requies mea in sæcula sæculorum : hic habitabo, quoniam præelegi eam. Quid hic quod David ait proprium continetur ? Urbs illa , quæ generis ejus fuit regia , capta a Babyloniis, et eversa regni dignitatem sub (1) dominantium jure non tenuit : post etiam a Romanis capta et incensa, jam nulla est. Et ubi Dei requies in æternum est ? ubi ex fructu ventris ejus in sede Dei reges sunt ? Serviunt enim hodie, exsules , patria carentes, toto in orbe dispersi. Et ubi illa quæ jurata est veritas ? ubi illud quod non fructandus est veritate ? Et ubi filiis David regni æterni sedes sempiterna ? Quæ electa Sion dicitur, horret ruinis, vacua incolis est : et quomodo Dei requies est in sæcula sæculorum ? Currunt tempora, et hoc vitæ nostræ sæculum (a) manet: Deus ergo sine requie est.
    19. Simili loco elucidantur.— Sed qui hæc infelicis erroris opinione sic credunt, audiant cui David juratum sit. Nempe illi, de quo dictum est : Posui adjutorium meum super potentem, et exaltavi electum de plebe mea. Inveni David servum meum, (2) oleo sancto meo linivi eum. Manus enim mea auxiliabitur ei, et brachium meum confortabit eum. Nihil proficiet inimicus in eo, et filius iniquitatis non adjiciet nocere eum. Et concidam inimicos ejus a facie ipsius, et odientes eum in fugam convertam. 512 Et veritas mea et misericordia mea cum ipso, et in nomine meo exaltabitur cornu ejus. Et ponam in mari manum ejus, et in fluminibus dexteram ejus. Ipse invocabit me : Pater meus es tu, Deus meus, et susceptor salutis meæ. Et ego primogenitum ponam illum, excelsum (3) (b) super reges terræ. In æternum servabo illi misericordiam meam, et testamentum meum fidele ipsi. Et ponam in sæculum sæculi semen ejus, et thronum ejus sicut dies cæli. Si dereliquerint filii ejus legem meam, et in judiciis meis non ambulaverint, si (c) justificationes meas profanaverint, et mandata mea non custodierint ; visitabo in virga iniquitias eorum, et in verberibus peccata eorum : misericordiam vero meam non dispergam ab eo, neque declinabo in veritate mea , neque profanabo testamentum meum, et quæ procedunt de labiis meis non faciam irrita. Semel juravi in sancto meo , si David mentiar ; semen ejus in æternum manebit : et sedes ejus sicut sol in conspectu meo , et sicut luna perfecta (d) manet in æternum , et testis in cælo fidelis (Ps. LXXXVIII, 29 et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    seqq.). Promissionis istæ David ejus sunt, qui adversus potentem adjutor electus est , cujus in mari manus est , cujus in fluminibus dextera est , qui nuncupare Deum patrem audet , quia est : qui ipse primogenitus est , qui excelsus super reges terræ, cujus semen in sæculum sæculi est , cui quæ sunt dicta, non irrita sunt , cui semel sine mendacio juratur in sancto , cujus sedes (4) sicut sol in conspectu Dei est , et permanet ut luna perfecta in æternum. Et hujus igitur ventris fructu super sedem Dei collocabuntur.
    20. Filii Dei in sede Dei collocandi. — Quomodo autem ex fructu simus ventris ejus, audiamus prophetam Jeremiam docentem : Si itaque audieris hujusmodi, si peperit masculus (Jer. xxx, 6). Partus sexus iste non recipit ; sed generatio (e) quæ a Deo est partus instar obtinuit. Audiamus et Paulum parturientem in filiis procreandis , cum dicit : Filioli mei, quos iterum parturio (Gal. iv, 19). Esse autem omnes nos sibi filios ipse Dominus in Evangelio testatur, dicens : Fili, remissa sunt tibi peccata (Matth. ix, 2) : et iterum : (5) Filii, adhuc vobiscum sum (Joan. xii, 35). Filii itaque ipsius sunt in sede Dei collocandi.
    513 21. Qui filii, quæ spei conditio.—Et spei conditio præponitur : Si, inquit, custodierint filii tui testamentum meum et testimonia mea hæc quæ docebo eos. Moyses legem scripsit in qua testimonia Dei continentur, propheta hic idem totus diversatur in lege : et quomodo adhuc filii illius David in testimoniis sunt docendi ? Non præsentis ætatis est sermo, sed his proprius de quibus dictum est : Confitebor tibi, Domine pater cæli et terræ, quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi, 25). Sed docti et manentes in his quæ docebuntur, quid consequentur ? Usque in sæculum, inquit, sedebunt super sedem tuam. Et qui isti sunt qui sedebunt ? Nempe de quibus dictum est : Et vos sedebitis super duodecim thronos, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix, 28).
    22. Patris et Filii sedes una, quia una substantia.— Non negligendum est autem id quod superius et inferius dicitur. Superius enim dictum est : Ponam super sedem meam ; nunc autem dicitur : Sedebunt super sedem tuam. Et hoc quid erit ? Nempe id quod dictum est : Omnia quæ Patris sunt, mea sunt (Joan., xvi, 15). Sedes ipsa Patris et Filii sedes est : quia, Ego et Pater
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,480,950">
    (1) Sibi in dominantium.
    (2) In oleo. Tum, auxiliabitur illi.
    (3) Præ reges.
    ut historiam videatur rejicere. At cum multis locis, tum proximo tractatu Ps. cxxxiv, n. 13 et 18, diserte declarat historiæ se libenter concedere veritatem , sed eam tamen iis verbis exprimi , quæ rebus gestis non satis conveniant ; ut iis spiritalia significari admoneamur. Neque inficias ierit Erasmus verba , quæ præ manibus sunt, ad Christum maxime et Ecclesiam pertinere.
    (a) Vaticanus codex , non manet, speciem habet veritatis, sed falsam. Eadem delusus Lipsius pro manet, posuerat manat : quod verbum an uspiam apud Hilarium reperias dubitamus. Hoc, quantum sapimus, hic sibi vult : Manet tantum præsens tempus, præterita autem non manent : deest igitur Dei requies, quæ in sæcula sæculorum extendatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,740,950,950">
    (4) Sicut dies cæli est, et permanet.
    (5) Filioli. Juxta græcum τεχνία.
    (b) Reg. ms. cum Turon. præ reges.
    (c) Sic regius codex , consentiente græco τὰ δικαιώματα. Alii vera, justitias.
    (d) Verbum manet deest in reg. ms. qui etiam deinde cum Turon. omittit, et testis in cælo fidelis.
    (e) Excusi, quæ ab eo est : emendantur ex scriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica (Patrologia Latina). OCR corrigido para restaurar abreviações (æ, œ) e pontuação. Números 512 e 513 inseridos no fluxo do texto conforme imagem. Notas de rodapé e aparato crítico mapeados separadamente. Script grego identificado nas notas (τεχνία, τὰ δικαιώματα).
  </notas>
</pagina>