<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    715 SANCTI HILARII EPISCOPI 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,700">
    VERS. 5 : Confundantur et (a) revertantur retrorsum omnes, qui oderunt Sion. Frequenter admonuimus Sion montem esse Jerusalem proximum. Sed cum rex Sion, cum filia Sion, cum portæ Sion a prophetis nuncupantur : primum ipso nomine intelligi oportet aliud sub Sion significatione monstrari. Sion enim speculationis interpretatio est : quod enim nobiscum speculatio, id hebraice Sion dicitur. Tum deinde dicti apostolici meminisse nos convenit, ad montem Sion et Jerusalem cœlestem accessisse nos, in Dominum nostrum Jesum Christum credentes (Heb. XII, 22) : in cujus glorificato corpore, quod in cœlestem gloriam transformatum est, spei nostræ honorem speculamur, humilitatis nostræ corpore in gloriam corporis sui conformando. Ecclesiam autem esse corpus Christi, cujus invicem membra sumus, Apostolus testis est (Eph. I, 23), (b) quæ ipsa sit Sion mons Domini, regis filia, civitas sancta, vivis lapidibus in fundamento prophetarum et Apostolorum ædificata. Hanc ergo Sion quisquis odit, odit eum cujus et corpus est : est enim speciale adversus fideles infidelium odium. Confundendi ergo erunt qui Sion oderunt, retrorsum revertentur, non in cœlestia currentes, neque ad futura tendentes, sed ad terrena sua et originalia revertentes ; pudorem iniquitatis et infidelitatis suæ judicii tempore sentientes, et in pœnalem corporum sensum, amissa resurrectionis demutatione redeuntes.

    10. Inanes impiorum labores, ædificia alia firma, alia infirma. — Idipsum autem psalmi consequentia docent. VERS. 6-8 : Fiant sicut fœnum ædificiorum, quod priusquam evellatur aruit : de quo non implebit manum suam qui metet, et sinum suum qui manipulos colliget. Et non dixerunt qui præteribant, Benedictio Domini super vos. Nullum, ut arbitror, secundum corporalem intelligentiam 488 ædificiorum fœnum est : est autem agri, ejusdemque fructuosissimi. Ergo nihil hic secundum aurium sensum tractandum atque opinandum est. Sunt autem secundum Scripturæ auctoritatem ædificia firma, sunt et infirma. Firma sunt, quæ fundamentis fidelibus supra petram jacta, fluviis, ventis, inundationibus non moventur (Matth. VII, 25). Sunt et infirma, quæ arenoso ædificata fundamine, cum tempestates ortæ erunt, efficiunt ingentem (c) ruinam (Ib., 27). Sunt et sationes duæ secundum Apostolum, spiritus atque carnis : et qui spiritualia (1) serit, spiritualia metet ; et qui carnalia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,700">
    serit, carnalia metet (Gal. VI, 8). Ergo qui sæpe et pridem impugnabant, qui super dorsum fabricabant, qui prolongaverunt iniquitates, quorum concidentur cervices, qui oderunt Sion, hi sicut fœnum ædificiorum erunt (d) inutiles, et corporeæ hujus præsentisque vitæ fructum cassum inanemque referentes. Ædificia enim atque tecta, secundum evangelicam comparationem, humana sunt corpora, aut fide firma, aut infidelitate ruitura. Ab hoc etiam ædificii tecto instante persecutione, Dominus unumquemque vetuit descendere, dicens : Et qui super tectum est, non descendat tollere de domo aliquid (Matth. XXIV, 17). Certe in persecutione fugiendum est : et quomodo de tecto inhibuit descendere, (e) nisi cura corporis derelicta, quia super tectum insistens, id est, super terrenam naturam manens, humilia repetere et descendere ad inferiora prohibetur ? Verum impii ædificiorum fœnum sunt, inania enim severunt : et fœnum etiam antequam evellatur arescens, de quo neque manum suam messor (2) implebit (f), neque sinum manipulos collecturus onerabit, non prætereuns fructum gratulatione benedixit. Inanes sunt, vacui sunt, inutiles sunt : inania enim et inutilia severunt. O infelices labores, et infructuosa carnis opera, infructuoso ædificiorum fœno comparata, et antequam evellantur arida, id est, ante ipsum inutilis ipsius messis tempus emortua.

    11. Operum ac bonæ voluntatis discrimen. — Sed quia horum ædificiorum fœnum carnalium operum fructus esse tractavimus ; considerandum est quæ differentia sit in eo qui implet manum et qui manipulos sinu colligit. Non enim idem est, neque Scripturas easdem iterare geminis elocutionibus solita est : plus est enim sinu colligere, quam manum replere. Et quidem qui manum replent, fructum recipere recte gestorum videntur : quia in manibus sermo divinus opera 489 significat ; in sinu vero, conscientiæ et fidei et perfectæ voluntatis demonstratur affectus. Plus enim metit conscientia, quam gesta : hæc namque manum replent, manipulos vero illa (g) colligit. Duos denarios viduæ inopis acceptiores Dominus habet copiosis divitum nummis (Luc. XXI, 5). Tanto præstet operibus voluntas. (h) Et opera quidem manum implent (3) : sed sinus manipulis sunt capaces. Ergo hoc ædificii fœnum neque metentis manum, neque manipulos colligentis sinum replebit.

    12. Transeuntes, supra terrena animo elati. — Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,480,930">
    (1) Severit iterato, mox, impugnant, ut apud Zenonem.
    (a) Sic apud Zenon. et in ms. Turon. subjecta enarratione suffragante. In aliis autem libris revertantur.
    (b) In prius vulgatis Hilarii hic adjicitur dicens ; moxque omisso verbo sit, post ædificata subjicitur est : quasi Pauli sint verba subsequentia, quæ ipsa, etc., ad quæ referatur illud, Apostolus testis est. Horum e mss. intelligentia est : Apostolus autem (Eph. I, 22 et 23) testis est Ecclesiam esse corpus Christi, cujus invicem membra sumus, quæ (minus bene apud Zenon. quia) ipsa sit Sion, etc.
    (c) Mss. reg. et Turon. ingentes ruinas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,710,950,930">
    (2) Implevit... oneravit etc., exinde, fructum.
    (3) Manu implentur.
    (d) In ms. Turon. inutilis et corporeæ.
    (e) In vulgatis, nisi quod cura. Expunximus quod auctoritate ms. Turon. consentientibus etiam Zenonis exemplaribus.
    (f) Ita apud Zenon. ut in mss. reg. ac Turon. In aliis autem libris, implevit... oneravit... fructum gratulatione.
    (g) In prius vulgatis, sinu colligit. Rectius abest sinu a mss. reg. Turon. et apud Zenon.
    (h) In ms. reg. et apud Zenon. et opera quidem manu implentur. In Turon. et opera quidem manus implentur.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim de São Hilário de Poitiers. O OCR apresentou diversos erros de reconhecimento de caracteres (ex: "BANCTI" por "SANCTI", "Vins" por "VERS.", "cdificia" por "ædificia", "fonum" por "fœnum"). Foram corrigidas as ligaduras "æ" e "œ" conforme o padrão tipográfico da imagem. Números de página internos (488, 489) foram mantidos pois aparecem no fluxo do texto. As notas de rodapé foram transcritas integralmente.
  </notas>
</pagina>