<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    731 SANCTI HILARII EPISCOPI 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    torum devotionem ita omnia acta sunt, ut videantur
    studiose pro religione, (a) quia jurata sunt hæc, esse
    perfecta : sequens est ut videatur quid sit, quod Da-
    vid iste et juravit et vovit.
    5. Hæ non sunt voces hominis, cui hæc jurare non li-
    ceat : cui nec dignum Deo locum invenire sit.—VERS.
    3-5. Si intrabo in tabernaculum domus meæ, si ad-
    scendero in lectum strati mei, si dedero somnum oculis
    meis, et palpebris meis dormitationem, et requiem
    temporibus meis, donec (1) (b) cum inveniam locum
    Domino, tabernaculum Deo Jacob. Humanæ naturæ
    vota esse ista non possunt : et conditio sacramenti
    infirmitatem terrenæ necessitatis excedit. Adeundum
    tabernaculum domus non est, strato lecti abstinendum
    est, somnus oculis, et palpebris dormitatio, et
    requies temporibus non danda est, donec cum inve-
    niatur Domino locus, et tabernaculum Deo Jacob.
    Standum ergo erit (2) nocte diuque sub cœlo, et
    numquam in requie corpus jacebit : oculi autem sem-
    per vigiles laborabunt, et ne ipsis quidem palpebris
    (c) connivendo dormitationi permittetur obductio.
    Tempora vero, quæ maxime toto in capite et corpore
    injuriis vigiliarum et stationis obnoxia sunt, requiem
    non habebunt. Homo ista de se (d) jurare non sinitur;
    etiamsi maxime nolit, conditionem tamen voti hujus
    pro 504 ipsa naturæ suæ necessitate violabit. Vigi-
    let licet animus, et corpus in statione contineat ; ta-
    men necesse est infirmitatis dominante natura, et
    procidat, et dormiat, et requiescat invitus. Dehinc
    quem locum Deo homo inveniet? Incomprehensibilem
    infinitamque naturam. quali tabernaculo continebit?
    cum de se ipse per prophetam Deus (3) locutus est,
    dicens : Cælum mihi thronus est, terra autem scabellum
    pedum meorum : quam domum ædificabitis mihi, aut
    quis locus requietionis meæ? Omnia enim hæc fecit
    manus mea, et mea sunt omnia hæc (Esai. lxvi, 1 et
    2). Non ignarus autem hujus divinæ vocis Propheta
    est, et scit humanæ et terrenæ operationis domum
    Deo esse non posse, idipsum psalmo anteriore con-
    testans, cum ait : Nisi Dominus ædificaverit domum,
    in vanum laboraverunt qui ædificant eam (Ps. cxxvi,
    1). Ergo si neque natura hominis conditionem voti
    istius recipiet, neque locum et tabernaculum Deo
    humana requiret (f. reperiet) operatio; cognoscen-
    dum est per cœlestium Scripturarum auctoritatem,
    quod sit hoc votum, per cujus satisfactionem lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    cus Domino, et tabernaculum Deo Jacob sit repertum.
    6. Christi opus dignum Dei habitatione hominem ef-
    ficere. Qui Deus hominem habitet. — Domino nostro
    Jesu Christo unigenito Dei filio, qui omnia humanæ
    salutis sacramenta tamquam juratus explevit, et
    quem a prophetis David significatum docuimus, hoc
    opus maximum fuit, ut hominem ad scientiam divi-
    nam eruditum dignum (e) habitaculo Dei redderet.
    Et esse hominem sedem atque habitationem Dei ita
    docemur, Deo ipso per prophetam loquente, Quia (4)
    habitabo in his, et in illis ambulabo, et ero illorum Deus,
    et ipsi erunt mihi populus (Lev. xxvi, 12; II Cor. vi,
    16) : et rursum : In æternum exsultabunt, et inhabi-
    tabo in his (Ps. v, 12). Dominus autem ipse in
    Evangelio ait : Si quis diligit me, verbum meum
    servabit, (f) et Pater meus diliget eum, et ad eum
    veniemus, et mansionem apud eum faciemus (Joan.
    xiv, 23). Apostolus quoque ait, Vos estis templum
    Dei, et Spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. iii,
    16). Habitat autem Deus religiosorum mentes, non
    corporali aditu, neque naturæ gravioris ingressu,
    ut (g) aliunde decedens, illic tantum quo se intueri
    insistat : sed spiritali virtute in vacua se terrenis la-
    bibus corda 505 permittit, seseque luminis modo
    in (h) patentes innocentiae foribus mentes illumi-
    naturus infundit. Assumpto igitur corpore unigenitus
    Deus (5), neque ante se cum homine suo ingressurum
    tabernaculum domus suæ jurat, id est, in cœlestem
    habitationem suam esse rediturum, quam hæc reli-
    giosi pectoris loca Domino inveniat.
    7. Non requiem resumpturus, nisi homo Dei sedes sit
    effectus. — Sed neque stratum lecti sui ascensurum
    se esse vovit. Stratum requies humanorum laborum
    est, et fessorum corporum refectio. Sed (i) quia in
    cœlo semper quiescitur, et quia indefessa illa natura la-
    borem nescit ; semper in strato, id est, semper est in
    quiete. Dominus noster in forma Dei manens formam
    servi accepit, et obediens usque ad mortem fuit, et
    mortem crucis ; ut plus nescio quid morte (j) pate-
    retur. Ob id autem tantum obediens usque ad crucis
    mortem est, ut nos habitatione Dei dignos esse præ-
    staret. Mori igitur voluit, qui vita est, et effici se inde-
    fessa virtus ad habitationem corporis non recessit
    infirmam, ut in forma Dei manens formam servi ac-
    peret. Excessit ergo ex illo æternæ beatitudinis suæ
    strato. Et testis nobis quadragesimus psalmus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,920">
    (1) Abest cum.
    (2) Noctu diuque.
    (3) Locutus sit.
    (a) Turon. ms. cum Reg. qua jurata sunt, omisso
    deinde hæc.
    (b) Particula cum in vulgatis omissa, adjicitur hic
    et infra auctoritate mss. Sic et in Matth. c. xvij, n. 5,
    legere est, donec cum a mortuis resurgeret. Huic si-
    milis est pleonasmus cum quando Hilario valde fa-
    miliaris.
    (c) Sic mss. reg. et Turon. Editi vero, connivendi
    in dormitatione.
    (d) In duobus mss. orare.
    (e) Excusi, habitaculum Deo. Post pauca ms. Tu-
    ron. inter illos ambulabo, non in illis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,920">
    (4) Inhabitabo, ἐνοικήσω.
    (5) Dei.
    (f) Turon. codex : Pater meus diliget eum, et venie-
    mus et mansionem, etc.
    (g) Editi, ut alibi non degens : corriguntur auctori-
    tate mss.
    (h) Vulgati, in patentibus. Concinnius mss. in pa-
    tentes, scil. mentes se infundi. Quomodo Verbum
    nulli se neget, nisi qui sibi aditum negaverit, pariter
    solis similitudine illustratur in Psal. cxvi, n. 5.
    (i) Abest quia a mss. reg. et Turon.
    (j) Puta, quia crux non mortem tantum, sed etiam
    tormenta et ignominiam intulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    Preservados números de página 731 e 732 no cabeçalho.
    Preservados números em negrito no corpo do texto (504, 505) que indicam paginação de edição anterior ou referência interna.
    Notas de rodapé contêm referências a manuscritos (Turon., Reg., mss.) e correções textuais.
    Preservado termo grego "ἐνοικήσω" na nota (4).
    Correções feitas em relação ao OCR: "BANCTI" para "SANCTI", "HILABII" para "HILARII", "tahernaculum" para "tabernaculum", "repertyn" para "repertum", "qficere" para "efficere", "g- ficere" para "efficere".
    Ajustada pontuação e ligaduras (æ) conforme visualização.
  </notas>
</pagina>