<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    723 SANCTI HILARII EPISCOPI 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    mss. gentium) crimina sunt, quæ jam cum ipsa legis
    ignoratione damnata sunt. (a) Legis autem peccata
    judicanda sunt : quia licet peccata sunt, tamen in
    lege peccata sunt. Ergo si Deus iniquitatum recordetur, quis sustinebit furta, cædes, falsa testimonia,
    stupra, perjuria? Hæc enim crimina sunt, quæ inique, id est, extra legem Dei geruntur, quæque nova
    generationis Sacramento abluuntur.

    9. Filius nostra redemptio, qui cum Patre unum sit,
    — Sed horum plane jam Deus non recordatur : et
    cur non recordetur, in sequenti versu Propheta demonstrat, dicens, VERS. 4 : Quia apud te propitiatio
    est. Est enim unigenitus Dei filius Deus Verbum redemptio nostra, pax nostra, in cujus sanguine reconciliati Deo sumus. Hic est, qui venit tollere peccata mundi, qui cruci chirographum legis (b) affigens, edictum damnationis veteris delevit (Coloss. II,
    14). Sive igitur ad Patrem, sive ad Filium oratio
    Prophetæ esse existimabitur [ unum enim ambo
    sunt : et qui vidit Filium, vidit et Patrem , quia Pater in Filio, et Filius in Patre est. Ex similitudine
    gloriæ alter in altero gloriosus est ; gloriosus Filius,
    quia dignus consortio Patris sit ; gloriosus Pater, (1)
    (c) digni consortio Filii ], (d) recte ad quem voles,
    Propheta dixisse credetur : Quia apud te propitiatio
    est; quia in Patre secundum similitudinem gloriæ
    Filius est; et Filius ipse pro peccatis nostris et propitiatio et redemptio et deprecatio est, iniquitatum
    nostrarum, quia ipse earum propitiatio sit, non recordans.

    10. Legem observanti Prophetæ spes est Christus,
    et hoc tota vita. — Scit autem Propheta ingentis periculi 496 rem esse, inique, id est, sine lege peccare quia peccato sine lege (2) perditio est, peccato
    autem in lege judicium est. Et idcirco ait : Propter
    legem tuam sustinui te, Domine. Lex autem sancta et
    spiritalis est, et in ea verba vitæ sunt, et legis finis
    Christus est : et hoc sequenti versu ostenditur. Ait
    enim : Sustinuit anima mea in verbum tuum. Corpora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    lia quidem legis officia Propheta exsequitur, scilicet
    sacrificiorum et holocaustomatum et neomeniarum
    et sabbatorum, quæ omnia umbra sunt futurorum :
    sed anima ejus sustinuit in verbum Dei. Propter legem ipse sustinet, id est, ut dixi, corporaliter officia
    legis gerit. In verbum autem Dei anima sua sustinet:
    scilicet filii Dei adventum, qui et Verbum Dei, et
    Deus Verbum est, spiritali fide exspectat. Qualiter
    autem exspectet, demonstrat dicens, VERS. 5 et 6 :
    Speravit anima mea in Dominum, a custodia matutina usque in noctem. Recordemur evangelicæ comparationis tenorem, et meminerimus quosdam operarios vineæ omnem diem in labore transigere. A custodia matutina usque in noctem Propheta sperat:
    nullum tempus habet vacuum, totius diei indefessus
    operarius est.

    14. Nec desperandum ei, qui non omnem diem
    spe Domini exegit. — Sed quid tandem erit spei? Non
    (3) omnis ita diem suum (e) in spe Domini exigit;
    sunt enim operarii horæ tertiæ, sunt sextæ, sunt
    nonæ, sunt et undecimæ : et videtur Propheta, qui
    a custodia matutina usque in noctem speravit, spem
    nobis evangelicæ mercedis abscondere. Non abscondit plane. Ait enim : Speret Israel in Domino. Sine
    præfinitione temporis spei adhortatio est. Ille quidem, ut perfectus operarius, a custodia matutina
    usque in noctem speravit. Sed ad spem omne tempus est liberum : et mercedem non operis, sed misericordiæ, undecimæ horæ operarii consequentur
    (Matth. XX, 9). Ita enim ait : Speret Israel in Domino, VERS. 7 et 8 : Quia apud Dominum misericordia, et copiosa apud eum redemptio. Et ipse redimet Israel ex omnibus iniquitatibus eorum. Bonus est
    quem speratur : et sperandum in eo est, quia misericors est, quia copiosa apud eum redemptio est,
    quia (4) redemit ab omnibus iniquitatibus 497 suis
    universos. Hora undecima est, conclusa sunt diei
    tempora : curramus omnes, festinemus ne nos adsit,
    (f) ne hora prætereat. Senes sumus, nox mortis in-plaribus : nam perditio est peccatori; peccatori autem
    in legem judicium est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,900">
    (1) Codicis nostri lectionem, ut cæteris præstantiorem in textum revocavimus. Erat in anteriori editione, digno consortio suo Filio.
    (2) Perditio est peccatori, glossema, ut videtur. Sed hinc fortasse est, quod legamus in Zenonis exemplaribus : nam perditio est peccatori; peccatori autem in legem judicium est.
    (a) Ita in mss. reg. Turon. et apud Zenon.; in aliis autem libris, Peccata autem in lege non pereunt, sed judicanda sunt.
    (b) Cujus legis, declaratur lib. IX de Trin. n. 10, ubi habemus : Delens chirographum legis peccati, quod per sententias anteriores contrarium nobis erat.
    (c) In prius vulgatis, dignus consortio filii qui : quod non sapit phrasim Hilarii, qui Filii æqualitatem iis verbis tueri solet, quæ paternam non dedeceant dignitatem : qui modus maxime servatur in hac mss. reg. ac Turon. lectione, digno, etc., hoc est, gloriosus Pater, quod dignum consortio suo filium habeat. Qua loquendi ratione in psal. CXXII, n. 9, docet Patrem esse in Filio, digno et sufficiente Filio, in quo Pater per eamdem naturæ habitat virtutem. Nec displicet quod in ms. Vatic. et apud Zenon., Gloriosus Pater digni consortio suo Filii.
    (d) Reg. ms. cum Turon. ad quem Pater recte volens per Prophetam dixisse creditur; quam lectionem Par. ex ms. Mic. Pater recte ad quem voles Propheta dixisse creditur. His nitidior est lectio, quam ex Zenonis exemplaribus huc revocavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,900">
    (3) Non omnium vita diem suam; tum, exegit. Apud Zenonem quoque.
    (4) Redimet; tum, ab iniquitatibus.
    (e) Ms. Mic. ut apud Zenonem, non omnium vita, reg. non omni vita.
    (f) Reg. ms. cum Turon. ne opera prætereant. Totus hic numerus est in commendatione operum. Erasmus tamen paulo superius ad marginem adscripsit, Ubi bona opera N. Ecmondani? Non curamus quid dixerit Ecmondanus: sed ne male intelligatur Hilarius. Quamvis enim dicat, mercedem non operi, sed misericordiæ undecimæ horæ operarii consequentur; non negat tamen eorum opera esse bona, sed tantum jus mercedis exigendæ. Quia enim denarium opera eorum neque per se merentur, neque ex pacto patris familias; hunc ex ipsius dumtaxat misericordia iis expectandum dicit. Aliis vero operariis, quibus merces condicta est, ejus exigendæ ex pacto jus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). O texto está em duas colunas com aparato crítico numerado e alfabético na parte inferior. Correções feitas em relação ao OCR: "DILARIL" para "HILARII", números de página "135" para "723/724", e diversos erros de leitura de caracteres latinos (ex: "cugtodia" para "custodia", "apbo" para "ambo"). O texto contém referências bíblicas e citações patrísticas.
  </notas>
</pagina>