<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    737
    TRACTATUS IN CXXXI PSALMUM.
    738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    mus dictum : Multi prophete? et iusti cupierunt videre A vit Pater (Joan. vi, 27) ] in requiem exsurgat , Pro-
    qu?e ros videtis, et audire que auditis (Matth. xiii, 17);
    sanctus Propheta desiderii hujus impatiens est. Post
    quam enim requiem Dei audivit et reperit, post quam
    introiturum se adoraturumque credidit; spei tantæ
    fieri jam participes deprecarur , dicens, Vers. 8 :
    Exsurge, Domine, in requiem tuam, quam reperturum
    se David tuus vovit, quam nos in Ephrata audivimus,
    quam in campis sylvæ invenimus , in cujus taberna-
    cula introibimus , adoraturi illic ubi pedes tui stele-
    runt. Exsurge igitur in eam requiem , quæ voti sa-
    cramento quæsita est , quæ propheticæ scientiæ in
    loco audita est, quæ (a) gentium cultu frugifero re-
    perta est, 510 quasi (1) introeuntibus frequentabilís
    est, quæ loco inodematibilis est, quæ adorantium reli-
    gione venerabilis est.
    
    16. Arca sanctificationis, Christus. — Sed non so-
    lum tu, Domine, exsurge in requiem tuam, sed et tu
    et arca sanctificationis tuæ. Non arca testamenti, non
    arca legis, sed arca sanctificationis tuæ. Et quidem esse
    arcam testamenti meminimus, intus ac foris auream,
    ubi tabulæ lapidum , ubi sanctæ literæ , ubi liber
    Testamenti, ubi gonor mannae. Sed hæc omnia ejus,
    quod Dominus assumpsit, corporis species est, omne
    in se sacramentum continens legis. (b) Nunc et dei-
    talis spiritu et origine carnis (c) unitum, intus scilicet
    ac foris aureum est ; est enim Dominus noster Jesus
    Christus in gloria Dei patris.. (d) Manna in se con-
    tinens æternum ; ipse enim panis est vivus. Testa-
    menti intra se tabulas et legis librum conservans;
    sunt enim in eo verba vitæ. Ut igitur cum Domino
    etiam hæc sanctificationis arca ( e ) hunc enim Do-
    minum secundum Evangelia et sanctificavit et signa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,740,400">
    (1) Ineuntibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    vit Pater (Joan. vi, 27)] in requiem exsurgat, Pro-
    pheta orat. Cælerum arca illa terrena et frequenter
    et ab allophylis capta est, et polluta a regibus : et
    hodie templo atque urbe subversa jam nulla est. Et
    videamus quid sequitur.
    
    17. Cur sanctis lætitia, et sacerdotibus induenda
    justitia. — VERS. 9 et 10. Ait enim : Sacerdotes tui
    induantur justitiam , et sancti tui lætentur. Induuntur
    Deo, et, arca sanctificationis ejus in requiem resur-
    gente, justitia sacerdotes, validissimo ut Apostolus
    ait thorace ; inducentes thoracem justitiæ (Ephes. vi,
    14) , quo inimici jacula excipiant , quo (f) terrenum
    hominem communiant: sancti autem lætentur. Et
    videamus causam , cur et sacerdotes justitiam in-
    duant, et sancti lætentur. Ait enim : Propter
    David servum tuum ne avertas faciem Christi tui.
    Christum ad deiatis spiritum retulit, David (g) ad
    corporis 511 carnem. Formam enim servi qui Dei
    forma manebat, accepit. Ne igitur avertat a sacerdo-
    tibus atque sanctis Christi faciem, rogat : ut eos di-
    vinitatis suæ gloria, qui propter David, id est, prop-
    ter assumpti ab eo corporis sacramentum lætantur,
    illuminet.
    
    18. Hæc ad literam intelligi nequeunt. — VERS.
    11-14. Et cur propter David servum suum (h) ne
    faciem Christi sui averat, ostendit dicens : Juravit
    Dominus David veritatem, et non frustrabitur eum.
    Dominus jurat, et jurat veritalem, et dicti sui fidem
    etiam sacramento ne ambigamus affirmat. Non frau-
    dabit igitur David suum veritate jurata. Et quid
    ei juraverit, dignum est conlueri. De fructu ventris
    tui ponam super (i) sedem meam : Si custodierint
    filii tui testamentum meum, et testimonia mea hæc
    legimus paschan præveniat que. Quamquam in Psal.
    CXXXV, 11. 24, exstat manna in quarto casu.
    
    (a) Editi, in gentium fructu frugifero : castignantur
    ex mss. reg. et Turon. Huijus scriptor frugifera le-
    gendum esse conjectabat.
    
    (b) Pro nunc, habet ms. Turon. nam hoc.
    
    (c) Regius codex etiam Turon. et vulgaris, munilium.
    Rectius Micianensis ac Vaticanus , unitum : hoc est ,
    Christum jam carne ut divinitate gloriosum, intus ac
    foris aureum esse, dum homo et Deus jam Deus totum
    est , ut loquitur Hilarius , lib. xi de Trin. , n. 41.
    Hanc ipsius loquendi rationem fusius alibi explicui-
    mus. Observare hic sufficiat, Christi corpus, seu po-
    titus Christum ipsum , humana divinæque natura uni-
    tum tunc tantum ab eo dici, cum post resurrectionem
    gloriam quam ante sæcula habuerat recepit : quia
    minimam ante gloriam carnis, humilis et ingloria for-
    ma servi quoad modò dissiderabat a gloriosa forma
    Dei : atque eatenus Christus amiserat naturæ Dei se-
    cumdum assumptionem hominem unitatem : nec redit in
    naturae paternæ etiam secundum hominem unitatem
    Verbum caro factum, nisi cum gloriam Verbi caro as-
    sumpta tenuit, ut ipse explicat lib. ix, de Trin. n. 38.
    
    (d) In mss. mannam in se continens æternam, lectio
    forsitan sincerior: qua ratione in Psal. cxxxix, n. 42,
    
    (e) Ila ms. Turon. At Bad. cum ms. Reg., Hunc
    enim Dominus. Erasmus autem pro hunc enim, posuit
    hunc enim sublata voce sequenti Dominus : quæ
    deinde lectio obtinuit. In ms. Mic.: Hunc enim ut
    Deus, etc.
    
    (f) Edit. in æternum hominem; quod immutanus
    inss. auctoritate.
    
    (g) Nomen scil. ei ex parente carnis assumens, ut
    habetur in Ps. cxxi, n. 9. Retinenda hæc nominis
    Christi notitia. Huijus ope agnoscietur Hilarius pluri-
    bus in locis, in quibus Christum absolute impassibili-
    tem prædicasse putabatur , eum tantum secundum
    divinam naturam ad doloris sensu vindicasse. Hanc
    dominus Christi notitiam conlinrare est ex Justinio
    sub initium Apolog. 1, ubi ait : Christus quidem ex eo
    dicitur quod Deus per eum et innxit et cronavit omnia;
    quod etiam nomen ignotum habet significamenton, quem-
    admodum Dei . . . . Jesus porro hominis, Servato-
    risque nomen et significationem complectitur.
    
    (h) In prima edit. Par. ne faciem Christi sui non aver-
    rat. Cum hac certe consentunt, nisi quod particu-
    lariter non habent. Eam habent mss. sine non: hoc
    est, et cur orat ne propter David faciem Christi sui
    avertat. Mox in mss. reg. et Tur. non frustrabit pro
    non frustrabitur.
    
    (i) Editi, sedem tuam : emendantur ope mss. cum
    illorum lectionem manifeste refutet num. 92. Horum
    e regione annotavit Erasmus: U ubiqe sensus histo-
    ricum demolitur. Ila quidem spiritualem persequitur ,
  </bloco>
  <notas>
    Correções editoriais e notas críticas do impresso preservadas tal qual aparecem; uso de sinais [?] não foi necessário; várias abreviaturas expandidas conforme leitura do impresso; as zonas bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>