<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    729 TRACTATUS IN CXXXI PSALMUM. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    cognoverat : tanto postea Deus per prophetas locutus
    est David excitandum, pastorem, regem, orientem,
    justum, in cujus diebus salus Israel sit, ad quem
    Deus testamentum pacis disponit. Ergo est David,
    non hic Jesse filius psalmorum ex parte conscriptor :
    sed David ob custodiam gregis sui pastor; Pastor
    enim bonus pro ovibus suis animam ponit (Joan. x,
    11) : ob æterni regni gloriam rex, cui dictum est :
    Rabbi, tu es rex Israel (Joan. I, 49) ; (a) ob judicium
    justus : Pater enim non judicat quemquam, sed omne
    judicium dedit Filio (Joan. v, 22) ; ob lumen mundi
    oriens : Erat enim lux vera, quæ (1) (b) illuminat
    omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. I,
    9) : ob filii dignitatem testamenti pacis hæres : Omnia
    enim mihi data sunt in cælo et in terra (Matth. xxviii,
    18) ; et, Pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv, 27).
    B Confiteantur ergo necesse est Judæi, longe post tem-
    pora David hæc esse prædicata. Est autem David iste
    qui nomen parentis secundum originem carnis acce-
    pit : nomen sumens ejus, cujus ex genere sumebat et
    corpus. Omnia autem, quæ psalmo continentur, et a
    gestis prophetæ David, et a natura humanæ infirmi-
    tatis, et (2) (c) ab ætatis temporibus diversa sunt. Et
    502 quia ei non res, non conditio, non tempus ap-
    tatur, et in eum David quem postea Deus per prophe-
    tas pollicitus est conveniunt; non est ambiguum quin
    etiam (3) hic propheta egregius et magnus de eo Da-
    vid, qui postea extitit, Dei spiritu, prophetæ officio
    sit locutus.

    3. Christi oratio suo homini Dei memoriam precantis.
    C —Ait enim : Memento, Domine, David, et omnis man-
    suetudinis ejus. Non ait: Memento mei; sed : Memento,
    Domine, David : ut alterum qui loqueretur ostenderet.
    Orationem autem omnem hanc esse unigeniti Dei filii
    per (d) Prophetam loquentis existimari necesse est,
    memoriam Dei Patris erga eum sibi quem assumpturus
    erat hominem deprecantis. Est enim nunc Jesus, se-
    cundum Apostolum, in gloria Dei patris (Phil. II, 11);
    et ei omne cælestium et terrestrium et infernorum
    genu flectitur. Ergo se primogenitus Dei filius Deus
    Verbum jam David nuncupat, per Prophetam ejus sibi
    hominis nomen assumens, qui secundum divinitatis
    suæ privilegium una secum esset in Patris gloria col-
    locandus. Memento, Domine, David, et omnis mansue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    A tudinis ejus ; ait enim ipse, Quia mansuetus et humilis
    corde sum (Matth. XI, 29). Et testimonium de eo
    Patris est : Ecce puer meus quem elegi, dilectus meus
    in quo complacuit (e) anima mea : ponam spiritum
    meum super eum, et judicium gentibus nuntiabit. Non
    contendet, neque clamabit, neque audiet aliquis in pla-
    teis vocem ejus (Matth. XII, 18, 19). Ut omnis ergo
    ejus mansuetudinis Pater meminerit deprecatur, per
    cujus mansuetudinis modestiam Deo patri officium
    humilitatis suæ voverit.

    4. Jurasse dicitur, quia ita implevit omnia, quasi ju-
    rasset. Petri prærogativæ. — VERS. 2. Sicut, inquit,
    juravit Domino, votum vovit Deo Jacob. Sacramenti
    mentio ad professionem voluntatis assumitur. Et ne-
    scio an Unigenitus juraverit. Certe ita et gessit et lo-
    cutus est omnia, (f) ut sacramenti religioni satisfacere
    videretur. Namque cum quædam de passione sua
    locutus ad discipulos suos fuisset, et Petrus tamquam
    indignum hoc Dei filio detestatus esset; Petrum cui
    superius claves regni cœlorum dederat, super quem
    Ecclesiam ædificaturus erat adversus quam portæ in-
    ferni (4) nihil prævalerent, qui quæ in terris solvisset
    vel ligasset, ea in cœlis vel soluta persisterent vel li-
    gata, hunc itaque tali convicio, detestantem hoc sa-
    cramentum passionis, excepit : (5) Vade post me 503
    Satana, scandalum mihi es (Matth. XVI, 23). Tanta
    enim (g) ei religio fuit pro humani generis salute pa-
    tiendi, ut Petrum primum filii Dei confessorem, Eccle-
    siæ fundamentum, cœlestis regni janitorem, et in
    terreno judicio judicem cœli, Satanæ convicio nuncu-
    paret. Quin etiam in tumultu eo, quo se dedendum
    passioni præbuerat, cum idem Petrus servo sacerdo-
    tis gladio aurem abscidisset, ait : Reconde gladium
    tuum in thecam : calicem quem dedit mihi Pater, non
    bibam illum (Joan. XVIII, 11)? impium et profanum
    docens esse, si non omnia, quæ erga humanam sa-
    lutem (6) Patri vovisset, expleret. Absolute autem
    in eo ostendit (h) devotam passionis suæ religionem,
    cum post aceti poculum esset spiritum traditurus;
    perfectis enim omnibus ait : Consummatum est, et in-
    clinans caput tradidit spiritum (Joan. XIX, 30). Per-
    cucurrerat enim omnia sacramenti officia : et ubi
    consummatione gaudetur, ibi in suscepti operis per-
    fectione lætitia est. Ergo quia secundum hanc ges-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    (1) Lucificat.
    (2) A beatis.
    (3) Hic qui propheta... et magnus est.
    (a) In vulgatis, ob judicium Dei. Vox Dei expuncta
    est auctoritate mss.
    (b) Regius ms. ac Turon. lucificat : sicque legere
    est in Psal. cxviii, n. 1, et in cxxxviii, n. 35. Legi-
    mus autem illuminat, lib. I, de Trin. n. 10.
    (c) Editi, ab ejus. Ms. reg. a beatis. In margine
    Turon. adscriptum est habeatis, in textu autem a
    transactis. Restituimus ex Mic. ab ætatis : quod intel-
    ligendum ex his num. 20 : Non præsentis ætatis est
    sermo, etc.
    (d) Regius codex cum Turon. per Prophetas.
    (e) Editi, animæ meæ : corriguntur ex mss. et
    græco εἰς ν εὐδόκησεν ἡ ψυχή μου.
    (f) Ita mss. Vatic. et Mic. ubi in vulgatis ac mss.
    reg. et Turon. sacramento religionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    D (4) Nihil valerent; tum, vel solvisset.
    (5) Vade retro.
    (6) Pati voluisset.
    (g) Abest enim a mss. reg. et Turon. Notatu di-
    gnum est, quod Hilarius non hic tantum, sed et in
    Psal. cxxxviii, n. 6, Petrum Satanæ convicio nuncu-
    patum diserte asserat. Cum igitur in Matth. cap. XVI,
    hæc eadem Christi verba in Satanam ipsum dicta in-
    nuit, secum potest, immo etiam debet sic conciliari,
    quod Christus increpasse dicatur in prædicto quidem
    Commentario Satanam ipsum ut infidelitatis Petri
    auctorem, nunc vero Petrum tamquam Satanæ sug-
    gestionei consentientem; qui ideo Satanas, quia per
    Satanam infidelis fuerit. Ut enim docetur in Psal.
    cxLII, n. 2, eorum nomen quisque accipit, per quos
    est talis.
    (h) In reg. ms. deditam; In Turon. debitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tractatus in Psalmum CXXXI de Hilário de Poitiers).
    Texto em latim com citações bíblicas e aparato crítico.
    Correções feitas nas citações bíblicas (ex: Joan. xviii, 11 em vez de xvi, 41; Matth. xxviii, 18 em vez de xxvi, 48).
    Números de página originais (502, 503) preservados no fluxo do texto.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções.
    Texto grego na nota (e) corrigido: εἰς ὃν εὐδόκησεν ἡ ψυχή μου.
  </notas>
</pagina>