<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    719 SANCTI HILARII EPISCOPI 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,470">
    aut maris fines, aut Oceani vicissitudines, aut ven-
    torum flatus, aut naturas animalium, aut rabies bes-
    tiarum, aut genera arborum, aut virtutes radicum,
    et origines animarum, et incrementa corporum, et
    infantium mortes, et senum vitam et labores sæculi,
    et sanctorum gloriosas calamitates, et irreligiosorum
    infelices beatitudines, et legis et prophetarum et evan-
    geliorum et apostolorum (a) arcano cœlesti libros con-
    secratos, plenæ cognitionis scientia consequetur?
    2. Vox aut nescientis aut patientis, aut precantis. —
    In his igitur omnibus hærens ac detentus Propheta,
    ex interno cordis sui secreto, secundum Apostoli vo-
    cem et ipse (1) clamat, dicens, VERS. 1: De profun-
    dis clamavi ad te, Domine. Pone illum, secundum
    Apostolum, in profundo divitiarum Dei imperscruta-
    bilium et investigabilium demorantem (Rom. XI, 33),
    statue illum de profundo humanarum calamitatum
    æstu precantem, secundum eam Domini quæ in ante-
    riore psalmo est vocem: Veni in profundum maris, et
    tempestas demersit me (Psal. LXIX, 2); existima illum
    non labiis, sed secreto, ut jussum est, cordis orare
    (Matth. VI, 6): apta aut ignorationi, aut passioni,
    aut orationi vox ista dicentis est: De profundis cla-
    mavi ad te, Domine; dum aut nescit, aut patitur, aut
    precatur. Et quia de profundis clamat; confidenter
    ait: Domine exaudi vocem meam, VERS. 2: fiant aures
    tuæ intendentes 492 in vocem orationis meæ.
    3. Deum audire, et aures in precem intendere quid
    differant. Deo incorporeo quid membra adscripta. —
    Sed quærendum est an idipsum sit, exaudi vocem meam;
    et, VERS. 2: fiant aures tuæ intendentes in vocem oratio-
    nis meæ. De profundis enim orat, et profundum est
    quidquid orat. Ac primum intelligendum est, Deum
    incorporalem esse, neque ex partibus quibusdam
    atque officiis membrorum, ex quibus unum corpus
    efficitur, consistere. Legimus enim in Evangelio,
    Quoniam Deus spiritus est (Joan. IV, 24), invisibilis
    scilicet et immensa atque intra se manens et æterna
    natura. Scriptum quoque est: Quoniam spiritus car-
    nem et ossa non habet (Luc. XXIV, 59). Ex his enim
    corporis membra consistunt, quibus substantia Dei
    non eget. Deus autem, qui et ubique et in omnibus
    est, totus audit, totus videt, totus efficit, totus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,470">
    cedit. Et hoc ex Scripturis docemur, cum dicitur:
    Ego sum Deus appropians, et non de longe (Jer. XXIII,
    23); et rursum: Quoniam in ipso vivimus, et movemur,
    et sumus (Act. XVII, 28). Virtus ergo Dei, quæ æqua-
    lis (2) et indiscreta est, officiorum ac membrorum
    habet nomina: ut virtus qua videt, oculi sint; virtus
    qua audit, aures sint; virtus qua efficit, manus sint;
    virtus qua adest, pedes sint: officiorum diversitates
    virtutis hujus potestate peragente. Deus ergo ubique
    est, et ubique adest, audit, videt, efficit: sed oran-
    dus a nobis est, ut secundum precem nostram adsit,
    audiat, videat, efficiat. Naturæ suæ est ut audiat;
    sed fidei nostræ est ut precemur audiri. Audit con-
    viciantes, audit maledicentes, audit etiam intra se-
    creta cordis loquentes: sed fides officium suum esse
    quitur, ut Dei auditionem roget; ut qui per naturam
    suam audit, per orantis precem dignetur audire.
    4. Contra Anthropomorphitas. Homo constat corpore
    et anima. Deus non est compositus. — Quod si qui forte
    corporeum Deum et conformabilem et membris di-
    versum, quia non idem oculus quod et manus est, ob
    id esse existimabit quod dictum est: Faciamus homi-
    nem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. I, 26):
    primum meminisse debet hominum (3) institutionem
    naturis duabus contineri, animæ scilicet et corporis,
    quarum alia spiritalis, alia terrena est; et inferiorem
    hanc materiam (corpus) in efficientiam atque opera-
    tionem naturæ illius fuisse potioris (animæ) aptatam.
    Ergo quisquis ita volet credere, ut corporalis Deus sit,
    quia ad imaginem ejus homo factus est; compositum
    esse Deum statuet, ex potiore scilicet inferiorique na-
    tura, quia de talibus homo constat. Quidquid autem
    compositum est, necesse est non fuerit æternum; qui
    compositio habet initium (b) quo corporatur ut 493
    maneat. Sed hæc infidelitatis deliramenta sunt, dum
    per (c) cœlestis naturæ ignorationem, intra has opi-
    nionis angustias vitio ingenii degeneris coarctatur.
    5. Hominem condendo tria egit. — Deus autem
    semper et in omnibus manens ubicumque idem, et
    ipse nusquam non totus, cum pulcherrimum opus
    perfecto jam mundo inchoaret, hominem scilicet ad
    imaginem sui faciens, eum ex humili natura cœlesti-
    que composuit, anima videlicet et corpore. (d) Et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,480,490,520">
    (1) Proclamat, cum Zenone.
    (2) Æquabilis, pariter cum Zenone.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,530,900,950">
    (a) Apud Zenon. arcana cœlesti-libro consecrata: nobis non probatur.
    (b) Ita Vaticanus codex. At apud Zenonem, quo comparatur. In editionibus aliis, quo componatur. In ms. Turon. comparatorum quo maneat. In reg. quo comparatorum maneat. Ex hac lectione posset confici, quo comparat, seu adipiscitur, ut totum maneat, aut potius, quo corporatum maneat. Compositionem autem a Deo sic abigit Gregorius Nazianz. Or. 34, n. 13: Compositio quippe pugna initium est, pugna autem dissidii, dissidium solutionis. Solutio porro nullo modo in Deum ac primam illam naturam cadit.
    (c) Id est, ut alias ostendimus, divinæ, vel etiam spiritalis naturæ. Hac posteriore intelligentia mox prædicatur homo compositus ex humili natura cœlestique, anima videlicet et corpore. Neque necesse est moneamus, animæ cœlestem naturam prædicari, non (quod ex quadam cœlesti materia condita sit (quam Hilarius in se assumptæ aliunde alterius naturæ originem non habere diserte docet in psal. cxviii, num. 7, ac proinde neque ex terrena neque ex cœlesti materia constare), sed quod soli Dei in cœlis habitantis virtuti originem suam debeat.
    (3) Institutiones, itidem.
    (d) Quæ supersunt ex hoc numero, omittentur apud Zenonem: haud dubie quia qui illis Hilarii Tractatibus in ceteris subscripsit, in singularem illius de primi hominis institutione sententiam abire noluerit. An re ipsa animæ et corporis conditionem et utriusque conjunctionem distinctis temporum intervallis factam senserit, an vero tantum ex Moysi verbis quemdam Dei in homine condendo operationum aut quasi operationum ordinem indicare voluerit, quæri potest. Certe stare nequit animadversio Sculteti, qui inter singulares Hilarii sententias re-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição corrigida baseada na imagem. Erros do OCR como "animatum" (animarum), "inerementa" (incrementa), "Vens" (VERS), "Rom. x1, 25" (Rom. XI, 33), "Psal. .xim, 9" (Psal. LXIX, 2), "Mauh" (Matth), "autes" (aures), "499" (492), "mec" (meæ), "quxerendum" (quærendum), "exeudi" (exaudi), "notura" (natura), "motemwr" (movemur), "quz 2402»" (quæ æqua-), "düsi" (adsit), "Naturze 8045" (Naturæ suæ), "corpart" (corpore), "kemi-" (homi-), "institotionem" (institutionem), "hauc" (hanc), "zeternum" (æternum), "hxc" (hæc), "bas" (has), "aulem" (autem), "nou" (non), "opes" (opus) foram corrigidos. Ligaduras como æ e œ foram preservadas ou representadas conforme a imagem. Números de página e cabeçalho ajustados para 719 e 720.
  </notas>
</pagina>