<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    745 SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    jam lege viduam legis Ecclesiam esse demonstrat,
    Christo legitime copulandam. Hanc ergo legis viduam
    benedicendo benedicet.
    25. Pauperes saturat Christus, dum ad eos saturandos invitat. — Deinde ait, Pauperes ejus saturabo
    panibus. Bonum est in Ecclesia pauperes non esurire :
    quia cum inops pascitur, aut sitiens potatur; aut
    nudus vestitur, aut infirmus visitatur, aut carcere
    clausus requiritur; ei hæc officiorum obsequia deferuntur, qui in singulis nobis esurit, et sitit, et alget,
    et infirmatur, et clauditur : quique ait : (1) Amen,
    amen dico vobis, quia quæ fecistis uni ex minimis istis,
    mihi fecistis (Matth. XXV, 40). Per hanc ergo dictorum ejus fidelem (a) professionem pauperes ejus
    panibus saturat. Saturat autem et eos panibus, qui
    per humilitatem cordis contemptumque sæculi se ipsos in paupertate constituunt, quos cibo vitæ perennis explebit, sicut loco alio dictum est : Divites eguerunt et esurierunt; inquirentes autem Dominum non
    minuentur omni bono.
    26. Sacerdotum gloria, et sanctorum lætitia perfecta.
    — Dehinc sequitur, VERS. 16: Sacerdotes ejus induam
    (2) salutari, et sancti ejus exsultatione exsultabunt. Sacerdotes superius justitia induuntur, sed profectum
    honoris sui sumunt : salutari scilicet induuntur, conformes effecti gloriæ (b) salutaris : quia, secundum
    Apostolum, de cælis salvificatorem nostrum exspectamus, qui 516 potens est, secundum operationem
    efficientiæ suæ, corpus humilitatis nostræ conformare corpori gloriæ suæ (Phil. III, 20, 21). Hoc
    ergo salutari sacerdotes (3) induuntur; sed et sancti
    exsultatione exsultabunt. Superius exsultabunt tantum, adhuc (c) in humilitatis corpore positi, et spe
    tantummodo æternitatis læti : cæterum (d) nunc perfecta exsultatione exsultantes, non spe, sed veritate,
    non in imagine, sed corpore. Est enim plerumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,680">
    A exsultatio, quæ demutari solet vel casu, vel infirmitate, vel tempore : (e) at vero hæc sanctorum exsultatio
    est, ut exsultatione consummatæ in se exsultatione
    exsultent.
    27. Regnum Christi. — Causa autem exsultationis
    ostenditur, VERS. 17 : Illic producam cornu David.
    Cornu regni (f) insigne est : per hoc enim unguenta
    regium regnaturis infundebatur. Illic cum dicitur,
    requies significatur, de qua dictum est, Hæc requies
    mea in sæculum sæculi. In hac igitur requies cornu David, id est, regnum illius de quo (g) prophetatur David,
    Deus (4) producit : non illud humanum, nec corruptibile, nec caducum, sed illud quod (h) secundum
    requiem Dei in sæculum sæculi est. Et quorum erit
    regnum cælorum? Nempe de quibus dictum est : Beati
    B pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cælorum
    (Matth. V, 3), id est, (i) in quos æternus rex, et eos
    secundum Danielem regni finis nullus est, regnabit
    (Dan. VII, 27).
    28. Non latet. Prophetia omnis, lucerna Christi. —
    Non occultus igitur hic rex est : hunc Lex prædicat,
    hunc Prophetæ pollicentur, hunc Joannes pœnitentiæ prædicator ostendit. Ille est enim, secundum
    Domini in Evangelio dictum, lucerna ardens, Christum tenebris mundi hujus ostendens (Joan. V, 35).
    Omnis igitur de eo prophetia, lucerna est ejus, ignorantiæ nostræ nocti scientiæ lumen ostendens, infideles atque impios veritatis luce confundens, et ab
    Unigenito paternæ majestatis gloriam docens. Et hoc
    illud est quod sequitur : Paravi lucernam Christo meo.
    C VERS. 18. Inimicos ejus induam confusione : super ipsum
    autem (j) floriet sanctificatio mea. Parata lucerna est,
    ne ad cognoscendum eum nox ignorationis (k) obsisteret. Inimici 517 ejus confusione induentur ; videbunt
    enim filium hominis in majestate Patris sui : et non
    salute, sed confusione induentur, (l) terreni scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,480,950">
    (1) Amen semel tantum.
    (2) Salutare. Mox, exsultatione ejus exsultabunt.
    (a) Apud Bad. Er. et Lips. promissionem. Retinendum cum Par. et mss. professionem, qua nimirum
    Christus quod pauperibus, hoc sibi præstitum denuntiat.
    (b) Id est, Salvatoris, nec debuit apud Par. substitui salutari, refragantibus aliis libris. Mox a mss.
    reg. et Turon. abest de cælis.
    (c) Perperam apud Par. in humilitate corporis,
    cum respiciatur illud Pauli, reformabit corpus humilitatis nostræ.
    (d) In vulgatis tunc. Legendum cum mss. reg. et
    Turon. nunc, hoc est, in versu qui modo enarratur :
    quæ particula opponitur voci superius, versum nonum
    indicanti. Hoc sibi vult : Versu 9 habemus, sancti tui
    lætentur, sed non adjicitur lætitia, adeoque exprimitur
    lætitia inchoata sanctorum in hoc sæculo spe tantum
    gaudentium : nunc autem non legimus tantum exsultabunt, sed cum hac accessione scil. exsultatione,
    sanctorum qua consummata lætitia significatur.
    (e) Excusi, ad hoc vero hæc sanctorum exsultatio ea
    est : castigantur ex mss.
    (f) In mss. insignium est.
    (g) In vulgatis, prophetat. Magis placet cum mss.
    prophetatur : nam subsequens vox David est in secundo casu, puta, regnum illius David de quo prophetatur.
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,700,950,950">
    (3) Induentur.
    (4) Producent.
    (h) Sic mss. ubi in vulgatis, secundum regnum
    Dei.
    (i) Ms. reg. cum Turon. in quo. In hoc Danielis
    vocabulum constanter exprimitur ut supra notatum
    est.
    (j) Bad. Er. et Lips. florebit. Apud Par. juxta ms.
    fidem restitutum est floriet, quo de verbo notum est
    illud Augustini lib. I de doctrina Christ. c. 15 : Quæ
    jam auferre non possumus de ore cantantium populorum. Super ipsum autem floriet sanctificatio mea,
    nihil profecto sententiæ detrahit : auditor tamen potior mallet hoc corrigi, ut non floriet, sed florebit diceretur. In vetere quoque psalterio, quo S. Germanum Paris. usum fuisse ferunt, floriet legere est.
    (k) Ita mss. At editi, existeret.
    (l) Bad. Er. et Lips. terreno scilicet et indecoro corpore. Par. ex ms. Nic. terreni scilicet et indecoro
    corpore. Reg. ac Turon. terreni scilicet dedecoris corpore. Ex his duabus lectionibus vera conficitur. Porro
    impii post resurrectionem nuncupantur terreni, quia
    nimirum non immutabuntur, adeoque ut antea pertinebunt ad primum hominem de quo Apostolus, Primus homo de terra terrenus. Dicuntur etiam in dedecoris corpore; quia corpori gloriæ Christi non configurati.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). O texto está em latim com aparato crítico nas notas de rodapé. Números em negrito (516, 517) referem-se à paginação da edição original. Marcas marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto ou notas conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>