<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,850">
    749 TRACTATUS IN CXXXIII PSALMUM.
    num, cum de cœlo descenderent, in hunc montem
    (a) maxime excelsum convenerint. Sed hæc prætermit-
    tamus. Quæ enim libro legis non continentur, ea nec
    nosse debemus : commemorata autem ob id tantum
    sunt, quia nos de hoc monte Dei per Prophetam pro-
    fessio (b) commonebat. Certe hodie gentes montem
    hunc profana religione venerantur : et interpretatio-
    nem nominis sui, quod est anathema, ipsa illa impia
    superstitionis sede testantur.

    7. Ros ab Hermon in Sion, a maledictione in bene-
    dictionem transitus. — Ros vero de cœlis est, et
    inter benedictionum munera optari eum meminimus,
    cum Isaac ad Jacob ait : Et det tibi Deus a rore
    cœli et ab ubertate terræ multitudinem (Gen. xxvii, 28).
    Ergo quia munera et benedictiones Dei, quibus pri-
    mum omnia cum creata et facta sunt benedixit, pos-
    tea vero ex peccato Adæ in anathemate constiterunt;
    gratum Deo est, ea rursum in sanctificationis sedem
    redire atque descendere. Benedictus enim homo
    fuit : sed post benedictionem peccavit, et statim im-
    pius fuit. Sed qui mavult peccatoris pœnitentiam
    quam mortem, vult benedictionis suæ rorem ab Her-
    mon in Sion descendere, id est, ex impietatis sede
    in sanctificationis locum transire. Rore enim omnia
    virescunt, aluntur, augentur : ita principali illa Dei
    benedictione homo gignitur, spirat, excrescit. Est
    ergo bonum atque jucundum, ut a gentili errore, id est,
    a profana Hermon veneratione descendens, ad Sion, id
    est ad æternæ beatitudinis domum transeat, et eum
    qui salute omnium lætatur oblectet, ob id : Quoniam
    illic mandavit (c) Dominus benedictionem, et 522
    vitam usque in sæcula : in Sion scilicet, vel etiam in
    unanimitate cohabitantium fratrum. Benedictiones
    enim Ecclesia sola largitur, vitam æternam unani-
    mitas promeretur. Qui dixit enim æternæ vitæ viam
    pandens, diligite invicem sicut ego dilexi vos, non
    mendax est (Joan. xiii, 34). Est enim ipse veritas,
    via, vita, Dominus noster Jesus Christus, qui est be-
    nedictus in sæcula sæculorum. Amen.

    jus tamen auctoritatem ipse quantum potest ibidem
    propugnat, ex eoque libro angelos l. de Idololat. c. 9,
    vocat feminarum amatores, qui, inquit, lib. 1 de Cultu
    fœm. c. 2, ad filias hominum de cœlo ruerunt. Ex eo-
    dem Cyprianus lib. de singul. Cler. ait : Novimus et
    Angelos cum feminis cecidisse. Eamdem opinionem ex
    eodem libro mutuati sunt Justinus sub initium
    Apol. 1, et Lactantius lib. ii, c. 15. Quamquam illa
    veterum opinio de angelorum congressu cum feminis
    nata est etiam ex verbis Gen. vi, 2 : Videntes filii
    Dei filias hominum, etc., quod in multis codicibus
    legeretur, Videntes angeli Dei filias hominum, etc.
    Unde Ambrosius in ps. cxviii, Ser. 8, n. 58 : De-
    nique scriptum est, quia angeli amaverunt filias ho-
    minum, etc., quamvis ea in opinione fluctuans ser. 4,
    n. 8, innuat angelorum nomine intelligi posse ho-
    mines qui vitæ probitate angelorum gratiam imita-
    rentur. Sic et Augustinus in Gen. lib. 1, quæst. 5 :
    Quæritur quemadmodum potuerint angeli cum filiabus
    hominum concumbere, quamvis nonnulli et latini et
    græci codices non angelos habeant, sed filios Dei. Eam-
    dem quæstionem accuratius pertractat lib. xv de
    Civ. Dei c. 25. Sic ubi Josephus lib. 1 Antiq. c. 4,
    angelos cum mulieribus commixtos scribit, eum an-
    gelorum nomine filios Seth intellexisse autumat Zo-
    naras lib. 1, c. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,850">
    750 PSALMUS CXXXIII.
    Canticum graduum.

    Ecce nunc benedicite Dominum omnes servi ejus :
    qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei nostri.
    In noctibus extollite manus vestras in sancta, et bene-
    dicite Dominum. Benedicat te Dominus ex Sion, qui
    fecit cælum et terram.

    TRACTATUS PSALMI.

    1. Benedicere cujus sit. — Finem sumunt Cantica
    graduum, sed ascensionibus suis dignum. Cum enim
    per ea ad cognitionem sacramenti cœlestis scandatur;
    necesse est, ut postea benedictio ei ad quem cons-
    censum sit debeatur. Vocat igitur omnes Propheta ad
    benedicendum Dominum : et tamquam consummatis
    omnibus, universos ad contestationem honoris debiti
    congregat, dicens, VERS. 1 : Ecce nunc benedi-
    cite Dominum omnes servi ejus. In eo autem quod ait,
    Ecce nunc, elaboratæ ascensionis perfectum (con-
    summatum) opus esse significat : ut jam nunc bene-
    dicant, quia proficientes ascenderint. Benedicendus
    est, quia nos in excelsum 523 provexerit, quia
    fidei gradibus in sublime domus suæ elevaverit. Be-
    nedictione autem Dei os peccatoris indignum est :
    et idcirco ait: omnes servi ejus. Non omnium est Deo
    accepta benedictio : neque se promiscue putet pla-
    cere posse. Soli istud competit Dei servo, non pec-
    cati servo, nec sæculi servo. Omnis enim, inquit,
    qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii, 34).
    Servo igitur Dei competit, ut Dominum suum reli-
    gioso ore benedicat.

    2. Ac ne ipsi quidem servo hoc est proprium, qui
    se servum nomine solo profiteatur, qui etiam nunc
    cunctabundus et fluctuans incerto fidei (d) vento cir-
    cumferatur, cujus cogitatio et voluntas in recorda-
    tione peccaminum, et in curas voluptatum evagetur.
    Et idcirco cum dixisset : Ecce nunc benedicite Domi-
    num omnes servi ejus, adjecit : Qui statis in domo
    Domini, in atriis (e) domus Dei nostri. Qui stat, loco
    non movetur. (f) Jam cucurrit, jam ascendit; jam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,980">
    (a) Apud Lips. et Par. maxime convenirent excelsum. Etiam apud Bad. et Er. adverbium maxime
    præponitur verbo convenerint : refragantibus mss.
    Quid hæc sibi velint, declarat fragmentum libri Enoch
    a Georgio exscriptum, in quo narrantur Egregori in
    filias hominum amore exarsisse, et quod eas sibi so-
    ciarint, sacramento se devinxisse : Erant autem hi
    numero ducenti, qui in diebus Jared in montem Er-
    monim profecti sunt. Ermon autem montem dixerunt
    ex jurejurando quo se invicem constrinxerunt, et male-
    dictis quibus se sponte subjecerunt. Plura videsis in
    dicto fragmento.

    (b) Lips. et Par. commonebat : reluctantibus aliis
    libris.

    (c) Abest Dominus a mss. reg. et Turon.

    (d) Editi, fidei voto : corrigantur ex mss.

    (e) Regius codex cum Turon. in atriis domus Do-
    mini sine nostri.

    (f) Editi jam currit : pugnantia exprimunt. Hoc
    sibi vult Hilarius, eum qui antea concurrerat, jam
    quietum stare.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da página 749-750 da Patrologia Latina (ou edição similar).
    Correções principais em relação ao OCR:
    1. Números de página corrigidos de "119" para "749" e "750".
    2. Número do Salmo corrigido de "CXXXI" para "CXXXIII".
    3. Números em negrito no texto corrigidos de "$99" para "522" (coluna esquerda) e "523" (coluna direita).
    4. Referência bíblica corrigida de "Gen. xxsvn, 98" para "Gen. xxvii, 28".
    5. Texto latino restaurado com ortografia correta (e.g., "cœlo", "prætermit", "commonebat").
    6. Notas de rodapé (aparato crítico) transcritas integralmente no final.
    7. Letras marginais de referência (A, B, C, D) omitidas para fluidez do texto, pois são marcadores de coluna e não parte do conteúdo leído.
  </notas>
</pagina>