<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    747 SANCTI HILARII EPISCOPI 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,730">
    Hanc consecrationem primi sacerdotis sui Deo esse
    complacuit. Dominum quoque nostrum invisibiliter et
    incorporaliter unctum esse cognovimus, cum dicitur,
    Unxit te, Deus, Deus tuus oleo exsultationis (Psal.
    xliv, 8). Unctio ista terrena non est, incorporea est,
    invisibilis est : non de oleo ut sacerdos et propheta,
    non cornu ut rex, sed oleo exsultationis ungitur.
    Opus istud lætitiæ spiritualis est, et ad sacramentum
    cœlestis unctionis exsultationis fructus adhibetur :
    non materies (al. materialis) creaturæ est. Quia corpo-
    ralia corporalibus indigebant, Aaron myro confusio-
    nis ungitur : sed id quod corporale est, per efficien-
    tiam virtutis spiritualis imbutum, speciem olei cœles-
    tis imitatur. Denique post hanc unctionem Aaron se-
    cundum legem Christus est nuncupatus, postquam
    unctionis confusio, per id quod a Deo confundi de-
    monstrata est, in speciem unctionis invisibilis conse-
    crator. Ut igitur hoc myrum omnes fœtentes odores
    et immundos cordium spiritus quocumque infusum
    fuerit extinguit, seque in omnia in quæ infertur odor
    hic suavitatis infundit : ita per hoc sacramentum
    unctionis infusæ, et per eam omni terrenorum ac sor-
    dentium vitiorum nostrorum fœtore deterso, Deo jam
    quod est suave spiramus. Novit hunc suaveolentiæ
    spiritum beatus apostolus Paulus, dicens ita : Christi
    bonus odor sumus Deo in omni loco, in his qui salvan-
    tur, et in his qui pereunt; et in istis quidem odor
    ex morte in mortem, istis autem odor ex vita in
    vitam (II Cor. ii, 15 et 16) : ut odorem vitæ
    nos esse viventibus, ita odorem esse mortis his qui
    in peccatis suis morerentur ostendens. Ipse autem
    Christi odor ex nobis bonus Deo est. Ut igitur placi-
    tum hoc in 50 primo, id est Aaron, sacerdote un-
    guentum Deo extitit, quæ in exemplum olei exsulta-
    tionis perungebatur, (a) gratum Deo ex se fidei et
    innocentiæ odorem præbens : ita bonum et jucundum
    est habitare fratres in unum, per quod unanimitas
    voluntatis ejusdem, primis et maximis sacramentis
    honorum cœlestium comparatur.

    5. Unctio Christi ab eo in virum perfectæ fidei de-
    fluit. — Descendit autem unguentum a capite in bar-
    bam. Barbæ virilis ætatis ornatus est. Neque enim
    nos parvulos esse in Christo oportet, nisi ad id tan-
    tum quod dictum est. Parvuli malitia, non sensu
    (I Cor. xiv, 20). Infideles autem omnes idem Aposto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,730">
    A ius parvulos esse, (b) quia infirmes ad cibum firmum
    manentes adhuc lactis egeant, objurgat dicens : Lac
    vos potavi, non cibo : (c) nondum enim poteratis, sed
    neque adhuc potestis (I Cor. iii, 2). De se autem ita :
    Cum factus sum vir, ea quæ erant parvuli dereliqui
    (I Cor. xiii, 11). Occurrere vero in id festini, in vi-
    rum consummatum, in mensuram ætatis (d) plenitu-
    dinis corporis Christi (Ephes. iv, 13). Unguentum
    hoc ergo in barbam Aaron, id est, in consummatæ fi-
    dei virum, descendit a capite. Caput secundum Apo-
    stolum, viri Christus est (I Cor. xi, 3) : Moyses un-
    guentum hoc composuit et confudit ; sed componen-
    dum et confundendum Deus docuit, et Deus moditor
    in lege. De capite ergo, id est, de Christo descen-
    dit in barbam : et ab eo descendit, cui dictum est :
    B Unguentum exinanitum nomen tuum (Cant. i, 3), de-
    scendit autem in eum, qui per ætatis firmitatem in-
    demutabilis esset fidei firmitate mansurus. Descendit
    autem etiam in oram vestimenti. Ora vestimenti ea
    sunt quæ usque ad pedes defluunt, per quod ad omne
    corpus hic unguenti odor a capite in barbam, et
    deinde ad vestimenti oram descendit. In his duabus
    mulieribus quæ ungentes Dominum typum Ecclesiæ
    in Evangelio protulerunt, ita docemur, quod una
    (e) caput, alia pedes unxerit : per quod quæque caro
    significatur in parte corporis omne corpus unxisse.
    Media itaque corporis prætermissa sunt. Nam dum
    ora vestimenti et barba memorantur, omne in his
    corpus ostenditur.

    6. Sion Ecclesia. Hermon mons Phœnicis interpre-
    tatur anathema. Gentium profana religione colitur. —
    C Additur etiam et alterius comparationis exequutio,
    cum dicitur, VERS. 3 : Sicut ros Hermon, qui de-
    scendit in montem Sion. Ros ab Hermon in Sion non
    descendit ; multo enim a se intervallo hi montes di-
    visi sunt. Neque sane natura fert, ut ros a loco illo
    cum descendat. Sion autem est secundum doctrinam
    cœlestem Ecclesia, vel quæ nunc est, vel quæ 521
    erit sanctorum, quæ per resurrectionem glorificato-
    rum, et lætantium Angelorum cœtu frequentatur.
    Hermon autem mons est in Phœnice, (f) cujus inter-
    pretatio anathema est : quod enim (g) nobiscum ana-
    thema nuncupatur, id hebraice Hermon dicitur. Fer-
    tur autem id, de quo etiam nescio cujus (h) liber
    exstat, quod angeli concupiscentes filias homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,950,940">
    (a) Ita ms. Turon. favente regio. Editi vero, et gratum ex se fidei et innocentiæ odorem præbet.
    (b) Ita mss. ubi editi, quia infirmi sumere cibum firmum minime valentes.
    (c) Reg. ms. ac Turon. non enim.
    (d) Abest vox plenitudinis a mss. reg. et Turon.
    (e) De qua scil. Matth. xxvi, 7 : Accessit ad eum mulier habens alabastrum unguenti pretiosi, et effudit super caput ipsius. Pedes autem unxit mulier, quæ Lucæ vii, 38 : osculabatur pedes ejus et unguento ungebat, aut de qua Joan. xii, 3 : Maria ergo accepit libram unguenti nardi pistici pretiosi, et unxit pedes Jesu. Non una igitur Hilario mulier fuit, quæ Dominum unxit : quod Ambrosio lib. vii in Luc. n. 14, dubium, certius asseruere plurimi Patres græci.
    (f) Quem Phœnices cognominant Sanior, inquit Hieronymus de locis hebraicis.
    (g) Edit. nobis, sine particula cum, quæ hic eamdem vim habet, ac secundum. Hermon cum nostro Hilario anathema interpretatur Hieronymus, et qui apud eum auctor Commentarii in Psalmos. Augustinus vero in hunc psal. n. 11, ex eorum testimonio qui hebraice sciunt, interpretatur lumen excelsum.
    (h) Is est liber Enoch nomine vulgatus, cujus fragmentum refert Gregorius Syncellus in Chronogr. p. 11. In hunc locum a vulgato Hieronymo etiam absque auctoris nomine memoratur, rejiciturque ut manifeste apocryphus, qui Manichæi dogmati, quod animæ corpora humana desideraverint, aperte faveat. Is addit se cujusdam librum legisse hæresis suam de eo confirmantis. Eumdem cum apocryphis computat Augustinus lib. xv de Civ. Dei c. 25, n. 4. De hoc Tertullianus lib. i de Cultu fem. c. 3 : Scio, inquit, scripturam Enoch nec recipi a quibusdam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica de Santo Hilário (Patrologia Latina). Contém citações bíblicas e referências a Padres da Igreja. Notas de rodapé (aparato crítico) abundantes. Marcas marginais A, B, C indicam seções ou referências. Números 747 e 748 no cabeçalho indicam paginação da obra original. Números 50 e 521 no texto são referências internas à edição.
  </notas>
</pagina>