<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    707 SANCTI HILARII EPISCOPI 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    quia (a) interim labor futurorum fructuum manducetur.
    7. Benedictio temporaria non promittitur justis. — VERS. 3 et 4. Uxor tua sicut vitis abundans in lateribus domus tuæ. Filii tui sicut novellæ olivarum in circuitu mensæ tuæ. Ecce sic benedicetur omnis homo qui timet Dominum. Multis forte sermo iste in præsentis benedictionis gaudium aptus videbitur : ut ex misericordia Dei suppetat (1) pacifica et utilis in domo conjugis (b) salus , et dulcissimus circum convivium cœtus filiorum. Sed si hæc perfecta bona fuissent, quæ cum sint bona, non tamen cœlestia bona sunt : tamen (c) si in his beatitudo timoris Dei consistisset , obtinuisset utique princeps fidei et timoris Dei Abraham, cui uxor diu sterilis bis abrepta est ; filius ex promissione (d) unus offerri in hostiam jussus, et sacrificio admotus intulit orbitatis dolorem. Ipsi deinde Isaac duo filii dissidentes , et usque ad odium mortis inimici. Jacob autem ignoratæ uxoris inopinatus maritus, et ad nuptias alias falso coactus, et viventis typus, parricidali fratrum mendacio plangens , caruit timentium Deum benedictionibus. Et apud quos , et a quibus fides est, apud eos fidei sanctificatio non reperietur. Quantos autem (e) peccatorum videmus florere domo, conjuge, liberis ! Jam vero benedictionibus Dei privabitur felix illa et beata virginitas , causam sibi beatitudinis non relinquens : et ubi illud erit Pauli , Vellem autem omnes homines esse sicuti et me (I Cor. vii, 7) ? Et nescio quomodo propheta perfectam eam beatitudinem constituerit, quæ negata sanctis est , peccatoribus usitata , non speranda virginibus sit.
    8. Spiritualia sunt eis promissa. Qui Christus sponsus. — Ergo quia secundum humanam intelligentiam, propriam et perfectam beatitudinem dicti hujus sermo non explicat ; erigendæ sunt in spiritualem doctrinam mentes atque aures. Lex enim (f) omnis, secundum Apostolum, spiritualis est (Rom. vii, 14) ; et ipse non humilem nec terrenam beatitudinem, sed spiritalem secutus est, dicens : Benedictus pater Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in omni benedictione spirituali in cælestibus (Ephes. i, 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    A Cum itaque in spiritualibus et ecclesiasticis (g) benedici se ostendat, perfecta illa sanctorum beatitudo non in his terrenis et corporeis esse speranda est : sed potius intelligendum est, per corporalium et terrenorum nuncupationem, cælestium bonorum esse intelligentiam consequendam. Numquid cum Dominus secundum Evangelia sponsus est, et secundum Joannem habet sponsam (Matth. ix, 15; Joan. iii, 29), de sponsis terrenis et corporalibus significationem existimandum est ? Non utique : sed per hæc humanæ consuetudinem docemur eum esse, qui promissus sit gentibus, cuique a Patre Ecclesia hæreditas, (h) per adoptionem corporis quod ex virgine præsumpturus esset, desponsa sit.
    9. Uxor justorum, sapientia. Proverbium quid. — B Ut autem nunc cognoscamus quid sub uxoris nuncupatione intelligi oporteat; contuendum est quod et alibi sub hoc eodem uxoris nomine tractetur. (i) Salomon itaque ait : Quæsivi sapientiam sponsam (j) adducere mihi ipsi (Sap. viii, 2). Et quia qui sponsam requirit, divitem quærit; hujus sponsæ sic opera memorat , dicens : Honestatem glorificat, commixta Dei habens, et omnium Dominus dilexit eam (Ibid. 3, et si multam quis cognitionem desiderat, sciat id quæ a principio sunt, et quæ futura sunt conspicit (Ibid. 8). Et item : Uxorem virilem quis inveniet? Pretiosior est autem lapidibus (2) multi pretii (k) hujusmodi (Prov. xxxi, 10). Et hæc in Proverbiis dicta sunt : quis proverbium non hæc quod verbis esset explicat, sed dictorum virtutem ex usu verborum communium nuntiat. Docet autem Dominus in Evangeliis, quid proverbia intelligenda sint, dicens: Veniet hora, ut jam non in proverbio loquar vobis, sed palam de Patre annuntiem vobis (Joan. xvi, 25). Ergo secundum proverbiorum rationem uxorem talem nosse debemus, eam nempe quam sibi Salomon sponsam optavit assumere : de qua et rursum ait : Judicavi igitur hanc adducere (l) ad convivendum mecum, et amator factus sum pulchritudinis ejus (Sap. viii, 9). Hæc igitur tamquam uxor assumpta sapientia virilis est, perficiens omnia , et sibi subdens omnia in labore utilium operum valida. Ipsa Deo placens, nem tum cohærenter explicant et nuntiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,900">
    (1) Pacifica.
    (2) Pretiosis. Mox, quia proverbia, ut apud Zenonem tum cohærenter explicant et nuntiant.
    (a) Ita emendamus ex mss. et ex Zenonis exemplaribus : cum prius obtineret, quia iterum labor futurorum fructuum manducabitur.
    (b) Apud Zenonem, conjunx, salvus et dulcissimus, etc.
    (c) Pro tamen, ab Erasmo positum est tum : quod prima editione Par. mutatum, postrema repositum est obnitentibus mss.
    (d) Apud Zenonem , munus : quod posset ferri, nisi sequeretur in hostiam. In aliis autem edit. unicus.
    (e) Hic subintelligitur de numero. Quamquam apud Zenonem legere est peccatores.
    (f) In reg. ms. hic omissa voce omnis, mox subjicitur, nec terrenam beatitudinem secutus est. In Vaticano autem , Turon. ut et apud Zenonem , nec terrenam beatitudinis spem secutus est.
    (g) Regius codex, benedici eos ostendat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,950,900">
    (h) In prius vulg. per adeptionem. Verius apud Zenon. in reg. et Turon. mss. per adoptionem : fere intelligentia, qua lib. ii de Trin. n. 27, loquitur. Potestatis dignitas non amittitur, dum carnis humilitas adoptatur, hoc est, propter assumptionem corporis : ut quia fructus ventris factus ipse est, merces gentium ejus gentium fiat hæreditas, ut habemus tractatu superiori n. 17.
    (i) Editi, a Salomone ita, Quia quæsivi : excipitur ex ms. Turon. favente regio.
    (j) Ita apud Zenon. et in mss. suffragante græco ἀγαγέσθαι. At in editionibus Hilarii, accipere.
    (k) Verbum istius modi refertur ad mulieres jam græc. πολυτελῶν  τοιαύτη. Male autem in vulg. postponebatur voculis Et hæc proxime sequentibus.
    (l) Apud Zenonem ut in reg. ms. ad convivendum : quod græco textu εἰς συμβίωσιν non minus refellitur, quam latino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta um layout de duas colunas, correspondendo provavelmente a uma página dupla (707 e 708) da Patrologia Latina. O texto é em Latim, com citações bíblicas e notas críticas em Latim e Grego. O OCR rascunho continha muitos erros de leitura (ex: "emiritalibus" por "spiritualibus", "ecaleiübgs" por "ecclesiasticis"). As notas de rodapé foram separadas visualmente em dois blocos correspondentes às colunas superiores. O texto grego nas notas (j, k, l) foi transcrito com caracteres gregos.
  </notas>
</pagina>