<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    751 SANCTI HILARII EPISCOPI 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    immobilis manet, (a) jam avide bibit beatam illam A autem opera nostra sunt in Dei sancta , id est , in
    Prophetæ vocem : Statuui super petram pedes meos nudis vestien­dis, in esurientibus cibandis, in sitien­
    (Psal. xxxix, 3); et rursum : In petra exaltasti me tibus potandis, in afflictis consolandis, in oppresis
    (Psal. xxvi, 6); et audiet tamquam Moysi sibi dici : adjuvandis, in omnibus diligendis. Hæc enim nos in
    Tu autem sta hic mecum (Exod. xxxiv, 2). De peccatori­hac corporis nostri infirmitate sanctificant, hæc Deo
    bus autem ita leginus : Dilexerunt movere pedes placita et sancta sunt. Et hoc non ignorat Propheta,
    suos (Jerem. xiv, 10). Standum ergo est in domo Do­ dicens : Elevatio manuum mearum sacrificium vespa­
    mini; quia benedictio slantium placeat, et slantium linum (Ps. cxl, 2). Nunc enim in consummationem
    in domo illa sancta-et cœlesti Jerusalem, et (b) An­ sæculi, quod est vespertinum , non in tauris et in
    gelorum frequentium, ad quam per hanc Ecclesiæ et hircis , sed in operibus bonis Deo hostia est. Moyse
    conventus nostri domum scanditur. nos docuit exemplo, qui cum elevatis consistisset
    3. Atrii et domus Dei discrimen. — Et quia plures manibus, vincebat; summissis vero in terram, vi­
    apud Patrem mansiones sunt (Ioan. xiv, 2), benedi­ cendum populum ab hoste præbebat (Exodi xvii, 11);
    cunt Dominum non solum in domo stantes, sed etiam ostendens per hanc formam , hostem nostrum, si
    in atriis ejus. Non omnis domus atrium est. Domus terrena opera nostra sint , vincere ; si excelsa vero
    est etiam quidquid extra atrium est : interior autem B sint, esse vincendum. Elevandæ igitur manus nostræ
    et familiarior alrii sedes est. Interius ergo stabunt, sunt in noctibus, ut planemur in domo, ut in atriis
    qui in atrio sunt : quia sit licet dignitas in domo floremus. Et benedicendus est Dominus, id est, cum
    stare; prævenit tamen ille qui in atrio steterit. Di­ Dei benedictione semper (g) operandum est , ne cum
    versos vero esse eos qui in domo, et eos qui in atrio panem inopi præbeas, metu famis tristis sis ; ne cum
    sint, alibi Propheta demonstrat, dicens : Plantati in sumptus indigenti offeras, damnum putes ; ne cum
    domo Domini, in atriis Dei nostri (c) floreint (Ps. nudum veste induas, exui te existimes. Illiarem enim
    xci, 14). Major fructus est effloruisse. Et licet plan­ datorem amat Deus (II Cor. ii, 7).
    tatio habeat dignitatem, præcellit tamen efflorescen­
    tium honor : quia ut initium in plantatione est , ita 6. Horum merces. — Quid autem læta et benedic­
    gaudium boni operis in flore est.
    4. An hic hebræo lectui additio facta. — Reperi autem dentia elevatarum manuum opera mereantur, osten­
    quosdam ambiguos circa hoc, in atriis domus Domini, dit dicens, Vers. 3 : Benedicat te Dominus ex Sion,
    fuisse : dicentes idcirco hoc a translatoribus primis Dominus scilicet Ecclesiæ , et sanctæ Jerusalem, et
    adjectum 524, esse, quia (d) sub iisdem versibus civitatis vivis gemmarum lapidibus erutæ. 525
    sequenti psalmo continetur, opinantibus ipsis scrip- E ut in Deo vero et æterno spem omnem nostram
    torum vitio in libris hebraicis fuisse præteritum. Sed positam cognosceremus; adjecit : Qui fecit cœlum et
    novi interpretes quæ voluit tractent : nobis vero terram; eum scilicet Ecclesiarum Deum esse de­
    obsequendum est et auctoritati translationum, et ve­ monstratus, qui cœlum fecisset et terram : per Domi­
    rustati.
    5. Preces operibus nude, nullæ. Opera sint læta et num nostrum Jesum Christum, qui est benedicitus in
    cum Dei laude. — In hanc autem spem standi in domo sæcula sæculorum. Amen.
    et in atriis Domini Propheta nos hortatur, dicens ,
    Vers. 2 : In noctibus extollite manus vestras in sancta, PSALMUS CXXXIV.
    et benedicite Dominum. Agimus enim, secundum Alleluia.
    Apostolum, sub principibus harum tenebrarum (Eph. Laudate nomen Domini, laudate servi Dominum:
    vi, 12); et nos nos sæculi detinet, quæ per evange­ qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei nostri.
    licam prædicationem jam (e) prodii in lucem. Nos Laudate Dominum, quia benignus est Dominus : pa­
    enim jam profliscitur , sicut in die decenter ambu- lite nomini ejus, quoniam suare est : quoniam Jacò
    late (Rom. xiii, 12 et 13). In hac igitur nocte igno­ elegit sibi Dominus, Israel in possessionem sibi. Qui
    rantiæ, insidiarum, infirmitatum, concupiscentiarum, ego novi quam magnus est Dominus, et Deus noster
    vitiorum, elevandæ manus sunt in sancta; non ad præ omnibus diis. Omnia quæcumque voluit (infra,
    (f) precandunum et orandum tantum, sed et ad ope- quæ voluit) fecit in cœlo et in terra, in mari et in
    randum. Preces enim nudae non proficiunt. Elevanda abyssis. Educent nubes ad extremo terræ, fulguria in
    (a) In ms. Turon. jam audebit beata illa Prophetæ pluviam fecit. Qui producit ventos de thesauris suis,
    voce : et spatio unius verbi sine scriptura relict0, ad qui percussit primogenita Ægypti ab homine usque ad
    marginem repositum est verbum dicere, quo perfici­ pecus. Emisit (HiL et misc) signa et prodigia in medio
    tur sententia. Non displiceret integra illa lectio. Sed
    quod in textum inferre non ausus est sapiens scrip­ Hieronymum psalmos enarravit , contendes verba
    tor, nec nobis licere putalimus.
    (b) Turon. ms. Angelorum frequentia.
    (c) Excusi, floren : emendatur ex ms. Vide supra hæc addita , hanc additionem non LXX, sed incerto
    pag. 516, not. cuidam viro attribuit, qui quod ea in psalmo subse­
    (d) In ms. Turon. sub iisdem verbis, et in marg. quenti exstare, hic quoque addenda esse existima­
    versibus. Porro primos illos translatiores haud dubie tur. Absunt quidem a psalterio quod ex hebreo ver­
    intellexit Hilarius Septuaginta. Attamen qui apud lit Hieronymus : sed Nobilitus testis est ea in omnibus
    rerum graecis tum latinis codicibus a se collatis ha­
    (e) Regius codex cum Turon. profecti in lucem. ber.
    Nox enim jam profecit.
    (f) Editi, ad prædicandum : corriguntur ex mss.
    (g) Ita Turonensis codex. Alii vero, orandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    hac Deo placita et sancta sunt. Et hoc non ignorat Propheta,
    dicens : Elevatio manuum mearum sacrificium vespa­
    linum (Ps. cxl, 2). Nunc enim in consummationem
    sæculi, quod est vespertinum , non in tauris et in
    hircis , sed in operibus bonis Deo hostia est. Moyse
    nos docuit exemplo, qui cum elevatis consistisset
    manibus, vincebat; summissis vero in terram, vi­
    cendum populum ab hoste præbebat (Exodi xvii, 11);
    ostendens per hanc formam , hostem nostrum, si
    terrena opera nostra sint , vincere ; si excelsa vero
    sint, esse vincendum. Elevandæ igitur manus nostræ
    sunt in noctibus, ut planemur in domo, ut in atriis
    floremus. Et benedicendus est Dominus, id est, cum
    Dei benedictione semper (g) operandum est , ne cum
    panem inopi præbeas, metu famis tristis sis ; ne cum
    sumptus indigenti offeras, damnum putes ; ne cum
    nudum veste induas, exui te existimes. Illiarem enim
    datorem amat Deus (II Cor. ii, 7).
    6. Horum merces. — Quid autem læta et benedic­
    entia elevatarum manuum opera mereantur, ostendit dicens, Vers. 3 : Benedicat te Dominus ex Sion,
    Dominus scilicet Ecclesiæ , et sanctæ Jerusalem, et
    civitatis vivis gemmarum lapidibus erutæ. 525
    E ut in Deo vero et æterno spem omnem nostram
    positam cognosceremus; adjecit : Qui fecit cœlum et
    terram; eum scilicet Ecclesiarum Deum esse de­
    monstratus, qui cœlum fecisset et terram : per Domi­
    num nostrum Jesum Christum, qui est benedicitus in
    sæcula sæculorum. Amen.
    PSALMUS CXXXIV.
    Alleluia.
    Laudate nomen Domini, laudate servi Dominum:
    qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei nostri.
    Laudate Dominum, quia benignus est Dominus : pal­
    lite nomini ejus, quoniam suare est : quoniam Jacob
    elegit sibi Dominus, Israel in possessionem sibi. Qui
    ego novi quam magnus est Dominus, et Deus noster
    præ omnibus diis. Omnia quæcumque voluit (infra,
    quæ voluit) fecit in cœlo et in terra, in mari et in
    abyssis. Educent nubes ad extremo terræ, fulguria in
    pluviam fecit. Qui producit ventos de thesauris suis,
    qui percussit primogenita Ægypti ab homine usque ad
    pecus. Emisit (Hil. et misc) signa et prodigia in medio
    Hieronymum psalmos enarravit , contendes verba
    hæc addita , hanc additionem non LXX, sed incerto
    cuidam viro attribuit, qui quod ea in psalmo subse­
    quenti exstare, hic quoque addenda esse existima­
    tur. Absunt quidem a psalterio quod ex hebreo ver­
    lit Hieronymus : sed Nobilitus testis est ea in omnibus
    rerum graecis tum latinis codicibus a se collatis ha­
    ber.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latin impresso com duas colunas. Pequenas anotações e referências marginais transcritas inline entre parênteses. Algumas palavras difíceis foram mantidas; não se usou [ilegivel] pois a página é legível.</notas>
</pagina>