<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    689 TRACTATUS IN CXXV PSALMUM. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    Christo manere (Phil. I, 23). Sumus nunc quidem
    consolati: quia Dominus ait: Mittet vobis (a) et alium
    consolatorem (Joan. xiv, 16). Cum dicit, alium, su-
    peresse se docet. Superest enim: exspectat namque
    omnis creatura revelationem filiorum Dei. Revelatio
    illa, consummata consolatio est. Ceterum nunc tam-
    quam (b) consolatio est; ipsa interim non carentes,
    licet sit consummationis suæ nobis residua perfectio.
    8. Conversio nostra Dei munus. Conversorum sta-
    tus quam melior statu peccatorum. — Repletur (c)
    etiam gaudio os nostrum, et lingua nostra exsulta-
    tione: non enim sufficientia sunt ad referendas Deo
    laudes linguæ nostræ atque oris officia. Mutavimus
    crimina in innocentiam, vitia in virtutes, ignoran-
    tiam in cognitionem, interitum in immortalitatem:
    et hoc (d) a Deo, gratiam faciente pœnitendorum et
    novorum bonorum initia reddente. Quod enim opta-
    bilius nobis est tempus? quo adulterabamus, aut
    quo maluissemus virgines fuisse? quo ebrii eramus,
    aut quo jejuniis lætamur? quo pecuniæ serviebamus,
    aut quo pecunia nostra benignitas est usus? quo
    dæmonia adorabamus, (e) aut quo dæmoniis impera-
    mus? quo placere sæculo gestiebamus, aut quo sæ-
    culum vincimus? quo Deum nesciebamus, aut quo
    hæredes Deo præparamur?
    9. Hanc spei nostræ fidem gentes contemplantes,
    dicunt: Magnificavit Dominus facere cum illis. Hanc
    in virtutes vitiorum demutationem contuentes, Dei
    in nos magnificentiam admirantur. Idipsum etiam
    ex sensu adeptæ hujus beatitudinis, nos quoque
    confitemur in oris gaudio et linguæ exsultatione: Ma-
    gnificavit Dominus facere nobiscum: facti sumus (f)
    lætantes. Lætamur enim de profundo ac miserabili
    cæno nunc ablutos nos fuisse, et novos ex omnibus
    vitæ anterioris vitiis constitisse.
    10. Cur superiora in præterito, in futuro sequentia.
    — Et quia propheta futuræ spei gaudia loquebatur,
    licet secundum Scripturæ consuetudinem tamquam
    de præteritis gratularetur: tamen per consequentem
    precem non 462 sui temporis res has esse declarat,
    dicens, VERS. 4: Converte, Domine, captivitatem
    nostram. Si fuit tamquam consolatus cum aversa est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    captivitas; quomodo nunc ut a se avertatur orat?
    Sed in superioribus propheticæ scientiæ fuit sermo
    futurorum gaudia tamquam de præterito (1) nun-
    tiantis: nunc autem de avertendis (subaud. malis,
    vel vitiis) communis est oratio, cui se propheta
    (2) tametsi (g) ipse non est captus admisceat, tamquam
    adhuc in iisdem se esse cognoscat. Scriptum est
    enim: Justus in principio sermonis sui, ipse sibi accu-
    sator est (Prov. xvIII, 17); et rursum: Confitere
    primum peccata tua, ut justificeris (Esa. xLIII, 26);
    et: Beati lugentes, quoniam ipsi consolabuntur (Matth.
    v, 5). Scit quidem propheta se liberum; sed tam-
    quam captus Deo subditus est, sive per propriæ con-
    fessionis disciplinam: quia ubi peccati confessio est,
    ibi et justificatio a Deo est; quod in publicano et
    pharisæo Dominus testatus est, cum pharisæus ju-
    stum se gloriatus est, publicanus vero pro peccatis
    orasset, ait enim: Amen dico vobis, quoniam magis
    justificatus est publicanus quam pharisæus (Luc. xvIII,
    14). Sive ergo ob id propheta converti captivita-
    tem (h) in commune precatur, seu quod populum
    omnem a peccatis captum sciebat; et sicut, cum
    Apostolo (juxta Apostolum), membro uni corpus
    omne compatitur (I Cor. xII, 26), ita et populo cap-
    tivo a peccatis propheta concaptus est.
    11. Sationes duæ. — Sed tamen orare pro captivi-
    tate sua bonum sibi esse demonstrat, dicens, VERS. 5
    et 6: Qui seminat in lacrymis, in gaudio metet.
    Euntes ibant et flebant, mittentes semina sua. Venientes
    autem venient in exsultatione, portantes manipulos suos.
    Quis hic ad Judæos sermo est, ut eorum in hoc
    psalmo videatur prophetata captivitas? Quæ vero ad
    communem humani generis consuetudinem ratio est?
    Quis enim unquam serens flevit? aut numquid hu-
    jus lamentabilis sationis Judæis usus ex lege est?
    Nequaquam igitur istud scriptum usquam aut gestum
    est: sed est prophetia superioribus dictis connexa.
    Duas autem esse sationes sanctus apostolus Paulus
    docuit, carnis et spiritus (Gal. vI, 8): demonstratis
    et enumeratis seminibus sationis utriusque, cum caro
    adulteria, veneficia, comessationes, ebrietatem, avari-
    tiam, 463 idololatriam, et cætera his similia sereret
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,940">
    (1) Nuntians.
    (a) Vocabulum pater in vulgatis hic adjectum est,
    quod abest a mss. ut supra in ps. cxx, n. 6. Mox
    post superesse, expungendum videtur se. Quamquam
    ad extremum Christi adventum hæc videntur referri,
    de quo Paulus Phil. III, 20: Salvatorem exspectamus
    D. N. J. C. qui reformabit corpus humilitatis no-
    stræ, etc.
    (b) Excusi, consolatione ipsa: emendantur ex mss.
    Post non carentes, subintellige sumus.
    (c) In editis, Repletur enim: et mox, ad reddendas
    Deo laudes. Tum ms. reg.: Linguæ enim nostræ atque
    oris officia mutavimus. Mutavimus crimina, etc. Idem
    ms. superius addit os nostrum et lingua nostra, post
    non enim sufficientia sunt.
    (d) Bad. a Dei gratia faciente pœnitendorum. Tum
    Erasmus post verbum pœnitendorum, de suo adjecit
    finem; atque hæc lectio sic interpolata deinceps obti-
    nuit. Ex ms. reg. in quo exstat, a Deo, gratia refe-
   rente pœnitendorum, confici posset, a Deo, gratia re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,940">
    ferente peccatoris animum ad pœnitendum. At lectio,
    quam exhibemus ex ms. Mic. per se absoluta inte-
    gram præstat sententiam: eique prorsus consentit
    Turon. nisi quod pro faciente habet referente. Deus
    pœnitendorum gratiam facit, cum dimittit peccata:
    qui ideo pœnitenda, quia ea sequi debet pœnitentia
    numquam intermittenda.
    (2) Tamquam et ipse sit captus.
    (e) Mendose in vulgatis, in quo pecuniis impe-
    ramus.
    (f) In excusis, sicut lætantes. Non exstat sicut in
    mss. reg. ac Turon. nec in sacro textu græco et la-
    tino.
    (g) Ita ms. Turon. consentiente regio, nisi quod
    in hoc deest non. In editis autem, tamquam et ipse
    ait captus admiscet.
    (h) In vulgatis, communem. Rectius in mss. reg. et
    Turon. in commune. Sic supra, nunc autem de aver-
    tendis communis est oratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (689-690) da Patrologia Latina. O texto contém marcas de colunas originais (462, 463) inseridas no corpo do texto. As notas de rodapé estão divididas em duas colunas na parte inferior, com a nota (d) continuando da coluna esquerda para a direita. Correções feitas em relação ao OCR: "4t" para "11", "Vegns" para "VERS", "lgerymis" para "lacrymis", "exullatione" para "exsultatione", e restauração de ligaturas latinas (æ, œ).
  </notas>
</pagina>