619 SANCTI HILARII EPISCOPI en
momentauea , non temporaria , sed sine demutatione A habitatio Jerusalem , et montes cirenm eam , si nul

ulla aut temporis observatione consisteus, Nos ergo
sine vicissitudine temporum Ecclesiam incolentes,
abstineamus a peccatis, ut a laqueis evolemus. La—-
queus enim per Deum in nos liabitantem conteritur:
quia ita sequitur : Laqueus contritus est, et nos
liberati sumus. VeRs. 8. Adjutorium nostrum. R51
in nomine. Domini, qui fecit. celum eb terram, 1Moc
* adjutorio laqueus conteritur , hoc adjutorio libe-
ramur, io nomine Domini qui fecit ccelum et terram :
quod est scilicet super omne nomen, in quo omne
genu flectatur coelestium , terrestrium et inferorum :
et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus in
gloria est Dei patris, qui est benedictus in secula
saeculorum. Amen.

PSALMUS CXXIV.

Canticum graduum.

Qui confidunt in. Domino , sicut mons. Sion ; non
commovebitur in eternum qui habitat in. Jerusalem.
Montes in circuitu ejus , et Dominus in circuitu populi
sui , ex hoc nunc. et usque in saeculum : quoniam non
derelinquet virgam peccatorum super sortem justorum ;
ut non extendant. justi in (Infra, ad) iniquitatem ma-
nus suas. Benefac, Domine, bonis et rectis corde. Decli-
nantes autem ad. obligationes adducet. Dominus. cum
operantibus iniquitatem : pax super Israel.

TRACTATUS PSALMI.

4. Contra eos qui litteram unice sectantur. —  Fa-
ciunt nobis plerique obscuritatem , volentes Scriptu-
ras propheticas solo aurium judicio zstimare, et

lam interioris intelligenti:e habent causam , inanis
est psalmus, et mendax l'ropheta , in quo Spirito
sanctus locutus esse credatur. Est enim mons Sion
civitati Jerusalem imminens; est eadem civiu;,
Circa quam extrinsecus plures sunt montes. Qui ergo
confidit in Domino, quem profectum habebit, ut si
Sicuti mons Sion ? ex rationabili homine fieri saum,
arborem , cespitem, et de natura animali in natr-
ram inanimalem referri? Jam vero quomodo fides '
hic sermo sit, non commovendum eum io zternus,
qui habitet in Jerusalem? Numquid Jerusalem ips :
sanctificationem habitantibus afferebat , ut babitste
ejus firmitas essel terna: cum (5) illinc sacris:
edes prophetarum , judicium inortis in Deus,

B fuga Apostolorum, crucis scandalum sit? Habituis

autem in ea quotiens captivi, (c) quotiens peres:
Ad ultimum urbs ipsa funditus dicuta est , et quus
tationi ejus residui erant, capti atque dispersi sei:
propheta lioc impietati ejus excidium antea it3 ne-
tiante : Terra vestra deserta , civitates vestra igui cx
cremaie regionem vestram. in. conspectu. vesiro exen
comedent , et desolata et. subversa a. populis ezrazes
derelinquetur filia Sion , ut tabernaculum in vaa, d
sicut casa custodiaria in cucumerario. (Esai. 1,148.
Jam ergo inanis est sermo, inanis est. prophe,
qui addiderit: Montes in. circuitu ejus , et Dowan
in circuitu. populi sui ex hoc. (d) nunc. et usque iie
culum. Jerusalem eversa est, populi ejus exsinci
sunt , reliquiz ejus dissipatze sunt: hodie in ea oo

non aliud in hís intelligere, quam quod sub singulis C habitatur, non sacerdos, non propheta , non pt&

rerum quarumque vocabulis audiatur. Quod cum vo-
lunt , neque nobis quod intelligamus relinquunt, ne-
que prophetas non dico celestia , sed nec terrena
quidem rationabiliter dixisse constituunt. Quid enim
aut a nobis congrue tractabitur, aut ab illis recte
dictum existimabitur, cum aquas laudantes , viden-
ies, timentes, et plandentes manibus audiemus,
nisi (a) ex auctoritatibus Scripturarum earumdem ,
sub aquarum nomine aliud significari quod alterius
sit generis monstremus ? id scilicet quod sit. vivum
ac sentiens, eL ad rei uniuscujusque judicium suo
motu seusuque se permovens: quod esse homo in-
telligitur , laudans, videns, timens , plaudens, judi-
cans. Hzc enim human: affectionis genera in aquis

Ceps; sed ipsa obtrita, deserta, sine fructu est. B
quomodo habitator ejus non commovebitur io zie.
num? et Dominus in circuitu populi ejus ez bx
nunc et usque in szculum? Ergo non potest de ei
prophetatum videri , a qua prophetiz veritas dside-
bit. Sequens igitur est, ut quzeramus in quos lice-
rum ratio conveniat.

$. Mons Domini Ecclesia. Christus qui ex monté
lapidem , et ex lapide in montem. — Et quidem p
inum animadvertendum est, non alterius meas
quam Sion faclam mentionem. Legimus enim me
tem esse Domini (e) et Choreb , usque ad quem p
mum Moyses cum multa obisset, accessit (Ex
mn, 1): esse et montem Domini Sina, in quo pog

esse sermo propheticus edidit : quorum quia in aquas D jex scripta sit. Est et Sion mons superirmioté

natura non convenit, nec propheta de aquis 459
dixerit, nec nos de aquis dictum intelligamus. Hiec
propter ea, quz in przsenti psalmo sunt, retractari
convenit, qua talia sunt.

9. Littere sensus hic sibi non colueret, — Vkns. 1
et 2. Qui confidunt in. Domino, sicut mons Sion ;
non commovebitur in. cernum , qui habitat in Jerusa-
lem. Montes in circuitu ejus. Nomen montis Sion, et

tantum nostras regiones incolunt , quales hirundo,
ortya, etc.

(a) Sic mss. At excusi, ex auctoribus.

(6) Editi , illic sacrilegia : emendantur auctoritate

Ss.
(c) Regius codex , quotiens redempti.

Jerusalem. Sed quia in hunc montemA453 prophet
nulius est fructus ,videndum est quid in uonte inulig
oporteat. Et habemus optimum intelligentiz duces
Esaiam. Nam cuin superius montem Domini exct*
sum significassel, ad quem gentes venturz esse
(Esai.n, 2), ait: Propter hoc sic. dicit. Domizzi:
Ecce mitto in. fundamenta. Sion lapidem praciersm ,
electum , angularem , pretiosum. in fundamenta est:

(d) In reg. ms. hic non exstat nunc , neque infa
nisi semel num. 5. .

(e) In. ms. reg. et. Horeb. Supervacanea videtw
particula, et, Neque Horcb, aut secuudum Gres
Choreb, in sacro textu vocatur mons Domini, sel
mons Dei.

Digitized by Google

