<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    TRACTATUS IN CXXV PSALMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    pletum est gaudio et nostrum, et lingua nostra exul- 
    tatione. Tunc dicent inter gentes, Magnificavit Domi- 
    nus sacre nobisicum (Infra magnificavit Dominus facere 
    cum illis): sumus (Infra facti sumus sicut) litanies. 
    Converte, Domine, captiuitatem nostram, sicut torrens 
    in austro (Infra non legitur sicut torrens in austro). 
    Qui seminat in lacrymis, in gaudio metet (Infra e- 
    minuH... [ilegibel]...). Multae sunt et flebant, mittentes semina 
    sua. Veniientes autem venient in exultatione, portantes 
    manipulos suos.
    
    TRACTATUS PSALMI.
    
    1. Psalmorum intelligentia spiritualis nequiquam prorsus 
    resupit. — Nisi essent in psalmis quedam tales pro- 
    phetia, ut in res atque homines eorum temporum, 
    quibus scripta sunt non convenirent; profecto au- 
    derept nulli nihil in psalmis spiritualiter dictum 
    existimare, putaremque nos quasdam commentarias 
    assertiones, et cepitalias ipserpretationes inquirere, 
    quibus videremur altius pescio quid ac profundius 
    ceterorum sensu intellexisse : perinde quasi nos 
    sensui nostro ea quae scripta sunt coaptlemus, et 
    non magis ex his quae scripta sunt, sensum diligen- 
    tis et sollicitae intelligentiae consequamur. Scriptura 
    enim legis manet atque est anteriorius, quam 
    adesse? Dominus, temporibus consummata a pro- 
    phetis, (a) edita a Judacis, pertractata a regibus, 
    suscepta a gentibus; sed intellecta et probata a Chris- 
    tianis.
    
    2. Legis intelligentia Christiana a Deo inducia. — 
    Illec forte insuens existimetur. Plane insolens est, 
    si quibus hanc gloriam praesumimus, si tantum infir- 
    mitati nostrae licere volumus, ut tantis temporibus 
    abstrusa, tantis humanae generis obscura aetatibus, in 
    quibus intelligendis frustra reges laboraverunt, ipsi 
    doctores et magistri legis errare, nos stulti sae- 
    cule, et purgaremupta mundi, et deliramenta sapien- 
    tibus (b) eorum intelligentiam gloriemur. Sed tamen 
    intelligimus, quia non 458 mendax est qui dicit: 
    Petite, et dabitur vobis; quaerite, et inuenietis; pulsate, 
    et aperietur vobis (Matth. vii, 7). Et seripum est, 
    quia qui dixit, Quoniam oportet impleri omnia 
    quae scripta sunt in lege Moysi, et in prophetis, et 
    in psalmis de me (Luc. xxiv, 44 ), hunc aperuit 
    sensum eorum, ut intelligerent Scripturas, et dixit illis, 
    Quoniam sic scriptum est, Christum pati, et resurgere 
    esse tertia die, ut predicarent in nomine ejus pa- 
    sitionem et remissionem peccatorum in omnes gentes 
    (Ibid., 45, 46). Non ergo ex nobis est quod intelli-
    
    (1) Propheta.
    (2) Ratio addimus e libro nostro.
    (3) Amota ejus capitulatis. Exinde cui pro cum.
    
    (a) Bald. et Er. adita : ex quo Lipsius fecit audita, 
    non prole, si cum autoritate feceris. Probabilius 
    tamen hic reposuit editio legis a xix ludicis jussu 
    Polemij regis suscepta, Unde factum est ut per- 
    tractaretur a regibus et a gentibus suscipetur.
    
    (b) Editii, de eorum intelligentia ; reiterantibus mss.
    (c) Sic prima editio Par. cum mss. Postrema cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    gimus; sed ex eo, qui (c) quoe ignorabilia erant fecit 
    intelligi. Itaque ab eo separando intelligentia est: 
    qui et pulsantibus (d) aperiet, et quaerentibus de- 
    monstrabit, et petentibus non negabit.
    
    3. Captiuitas corporalis non narratur hoc psalme. 
    Psalmi argumenta. — Nam quomodo intelligi po- 
    terit hic psalmus, qui a rerum gestarum historia 
    dissentit? Nusquam enim captiuitas populi hujus 
    usque ad David temporis scribitur : sed longe postea 
    quam Salomon filius ejus regnum obtinuit, servivit 
    captus Israel Assyriis, dehinc Iuda Babylonis. Quo- 
    modo ergo David in eodem psalmo tamquam captus 
    orai? Aut quomodo aversa a se captiuitate levatur? 
    dicens, Vers. 4.3 : (e) Dum averit Dominus captiuita- 
    tem Sion, facti sumus tanquam consolati. Tunc reple- 
    tum est gaudio eo nostrum, et lingua nostra exulalatione. 
    Tunc dicent inter gentes, Magnificavit Dominus facere 
    cum illis. Quamquam autem religiosum ait existi- 
    mare, futurae captiuitatis demutationem secundum (1) prophetia scientiam praeunitam fuisse; 
    et ea quae indubitate essent gerenda, per sidem ge- 
    rendorom commemorasse pro gestis; tamen dicto- 
    rum (2) ratio verborumque virtus ejus reditus gra- 
    tulationem, qui post captiuitatem Babyloniae inductus 
    est, nunc nos intelligere non patitur : cum praecer- 
    tim eundem reditum gravior postea sit consecutu 
    captiuitas, et indignum sit prophetia, tanquam igro- 
    ranlem, (3) amoto omni captiuitatis opprobriio gra- 
    tulari, cum indemtuabili rursum opprobio captiuitas 
    iterata successerit. Est autem nunc ennia in psalmo, 
    C sicuti singularum rerum expositione nonoriasbimus, 
    ex captiuilate vitiorum in liberatione cognitionis 
    Dei redenturis animae gratulatio.
    
    4. Gravior est animae, quam corporis captiuitas. — 
    Et quidem gravis est captiuitas corporalis, quae, 
    jure libertatis amisso, victorum dominatui subditur. 
    Et servitum tum quidem corpora, sed nequaquam 
    capitur fidelis animae libertas. Testes sunt mihi tres 
    pueri inter flammas cantantes ; testis Daniel in saue 
    459 leagum, prophetae prandio saturatus ; testis 
    Eleazar inter jura dominorum, patris suis legibus 
    liber (II Machab. vi); testes (4) cum matre sua (10) 
    Martyres septem, Deo gratias inter nova mortis 
    tormenta referentes (Ibid. vii). At vero quanto in- 
    felicior est animae captiuitas! Si eam avaritia cape- 
    rit, per corpus larocinatur (5) ac grassatur : si 
    libido vicerit, communicat cum corpore servitutem : 
    si luxus, ira, odium, temeritas, ebrietas, invidia
    
    (4) Cum aut sua.
    (5) Ac grassatur non habet codex.
    
    (c) Ms. Mic. in auevando Dominum. Par. in ad- 
    verendo Dominum. Editii alii hic, in convando; 
    infra autem, dum avertit: quam lectionem retinet 
    constanter ms. Reg.
    
    (d) Regius codex, aperiuit, ... demonstrauit, ... non 
    negauit.
    
    (e) In mss. Valic. ac Reg. cum una sua. Tres le- 
    guntur Martyrium septem matres, eorum ad nutri- 
    rium hortatrices: sed hic Hilarius Machabacorum 
    patrem maxime viderit reprehensse. Paulo ante apud 
    Par., ut in Reg. ms. extat, patris sui legibus, pro 
    patribus suis legibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; alguns termos e siglas estavam [ilegibel] devido à qualidade da imagem; colunas transcritas esquerda então direita; notas de rodapé e interpolações parentéticas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>