<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    701 TRACTATUS IN CXXVI PSALMUM. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,600">
    fructum ventris e-se se voluit : ut et gentes, quas A
    in filios per fidem generaret, hæreditas sit.
    17. Mercedem meruit quia factus homo. — Quod
    (1) autem, quia fructus ventris effectus sit,
    hanc mercedem hæreditatis acceperit ; psalmus
    alius testatur, dicens : Posce a me, et dabo tibi
    gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam ter-
    minos terræ (Psal. 11, 8) ; testatur et Apostolus, di-
    cens : Qui cum in forma Dei (a) esset, non rapinam ar-
    bitratus est esse se æqualem Deo : sed se exinanivit,
    formam servi accipiens, in similitudinem hominum fac-
    tus , et habitu repertus ut homo ; humiliavit se , factus
    obediens usque ad mortem, mortem autem crucis ; prop-
    ter quod exaltavit illum Deus, et donavit illi nomen
    quod est super omne nomen , ut in nomine Jesu omne
    genu flectatur, cœlestium et terrestrium et infernorum , B
    et omnis lingua confiteatur, quoniam Dominus Jesus in
    gloria est Dei patris (Phil. 11, 6 et seq.) Hæc ergo mer-
    ces fructus ventris est, quæ donatur in nomine, quæ
    defertur in honore, quæ præstatur in gloria. Et hanc
    habet retributionem ab immortalitate ejus natura huma-
    næ infirmitatis suscepta nativitas : ut quia fructus
    ventris factus (2) ipse est, merces quoque ejus gen-
    tium fiat hæreditas , et hæreditas ipsa sint filii.
    18. Sagittæ doctrinæ propheticæ et apostolicæ. —
    Dehinc sequitur, VERS. 4 : Sicut sagittæ in manu
    potentis, ita filii excussorum. Sagittarum hic usus est,
    ut emissæ celeri volatu ferantur, et ad destinata
    quæque indeflexa linea dirigantur. Esse autem sagit-
    tas , quibus Dominus utatur , ita legimus cum ait :
    Misit sagittas suas , et dissipavit eos (Ps. XVII , 15).
    In Esaia quoque ita scriptum est, quod etiam de ipso
    Domino (b) dictum esse possit intelligi : Et po-
    suit me tamquam sagittam electam, et in pharetra sua
    abscondit me, et dixit mihi, Magnum tibi est hoc vo-
    cari te puerum meum (Esa. XLIX, 2). Sunt 474 ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,600">
    istius modi Dei sagittæ volatu citæ, (c) icta fideles :
    quas, quacumque ratio spiritualis demonstrat, signi-
    ficare doctrinas propheticas atque apostolicas, in
    quibus Dei verbum est, oportet intelligi, ubique
    missas ; compungentes, arguentes, volantes.
    19. Excussorum filii, prophetæ seu apostoli. —
    Quamquam plurimis locis meminerimus esse et mor-
    tiferas et lethales sagittas, de quibus scribitur : Sa-
    gittas suas arcuæri operatus est (Ps. VII , 14). Verum
    hic de ultricibus sagittis dici aliquid, intelligi non
    potest : quia nunc sicut sagittas in manu potentis , ita
    filii excussorum. Pharao in mari Rubro in interitum
    ob crimen impietatis excussus est (Ps. CXXXV, 15).
    (d) Excussum quoque apostolicis pedibus pulverem,
    scimus sententiam esse maledicti (Matth. x, 14). Et
    quia sive (4) prophetæ ipsi, qui excussorum, id est,
    peccatorum et maledictorum filii, tamquam volantes
    et fideles sagittæ doctrinæ cœlestis emissi sunt : vel
    apostoli ecclesiarumque doctores de excussis per
    impietatem suam in maledictum gentibus (e) crecli-
    derunt : idcirco ait : Tamquam sagittæ in manu po-
    tentis , ita filii excussorum : orbem terræ volatu per-
    agrantes , infidelia corda doctrinæ telo vulnerantes,
    et peccatorum omnium incentiva salutari jaculo pun-
    gentes.
    20. Atque ut id ex his dictum intelligi posset ,
    quos Deus de excussorum filiis ad doctrinam salutis
    modo emitteret sagittarum ; id consecutum in dictis
    est , VERS. 5 : Beatus vir qui implevit desiderium
    suam ex ipsis ; non confundentur , cum loquentur ini-
    micis suis in porta. Beatus ergo ille est, qui ex ipsis
    desiderium suum potuerit implere, id est, vel de
    sagittis, vel de filiis excussorum ; desiderabilibus
    se scilicet doctrinæ verbis replere, et de (f) præ-
    dicatis fructibus futurorum bonorum exspectatisque
    satiare. Atque ut hos ex Dei doctrina ædificatores
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    (1) Cum autem.
    (2) Abest ipse, etiam a Zenonis editione.
    (a) Reg. et Turon. mss. esset constitutus.
    (b) In mss. Vatic. et Mic. forte dictum. Eadem verba
    de Domino absolute interpretatur Hilarius in Ps. CXIX,
    n. 8 : Sagittam autem ipsum Dominum nuncupatum in
    codem Esaia meminimus hoc modo : Et posuit me tam-
    quam sagittam.
    (c) Ita et apud Zenonem et in mss. reg. ac Turon.
    In aliis vero libris, jactu. Quid sibi velit ictu fideles ,
    his postremis numeri subsequentis verbis exponitur,
    infidelia corda doctrinæ telo vulnerantes, etc.
    (d) Hieronymus epist. CXLII, ad Marcellam putavit
    hunc locum ab Hilario allatum, ut ex eo apostoli os-
    tenderentur filii excussorum, quia nimirum jussi sint
    pulverem e pedibus excutere. Quam interpretationem
    cum non probaret, quia hac ratione excutientes seu
    excussores potius audirent apostoli , quam excussi ;
    cum etiam Hilarium præ reverentia reprehendere
    non auderet, lapsum rejecit in presbyterum Heliodo-
    rum, quo, inquit, Hilarius familiariter utebatur ; adeo
    ut ille ab Hilario consultus, nec habens ex Origene
    quid responderet, opinionem magis insinuare suam,
    quam inscitiam voluerit confiteri. At pace tanti viri
    dixerimus, vocabulum excussorum non intelligit Hi-
    larius active, sed passive : eique filii excussorum pe-
    rinde est ac filii maledictorum, seu eorum qui sunt
    maledicti. Ad hoc autem dumtaxat præmisit locum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,950">
    (3) Forte dictum.
    (4) Prophetæ ipsius.
    de excusso pulvere, sicut et de excusso Pharaone ,
    ut inde ostenderet verbum excussus in Scripturis ma-
    ledictionem sonare. Demum Hilarii interpretatio ea
    ipsa est, quæ Hieronymo in prædicta epistola tanto-
    pere arridet. Sic enim post varias ex hebræo inter-
    pretationes subjicit : Legi et cujusdam librum, et ele-
    gantem in eo sensum reperi, excussos Judæos dici a
    templo et lege et gratia Domini, pro eo quod est , re-
    probos ; et eorum esse filios apostolos, qui ex ipsorum
    semine procreentur, et in similitudinem sagittarum
    manu Domini contineantur. Sed hæc, ut ait ipse, fur-
    tivis operis scribens, et gravi stomachi dolore præ-
    sus, non satis attendit quid hoc loco nominihil per-
    plexo Hilarius sentiret.
    (e) Ilic subintelligitur nati : adeoque superius vo-
    cabulum apostoli non significat solos duodecim , qui
    de gentibus nati non sunt, sed viros apostolicos et
    ecclesiarum doctores, qui fidem Christi longe late-
    que prædicarint ; qua ratione intelligendum est idem
    vocabulum in Psal. XIV, n. 3, ubi dicuntur apostoli
    per omnes orbis terrarum partes, quæcumque adiri pos-
    sunt, quin etiam in Oceani insulis habitationes Deo plu-
    rimas paravisse. Aut certe si ad duodecim referatur ;
    illud de excussis gentibus, id est de populis ac natio-
    nibus maledictis.
    (f) Editi, speratis. Vatic. ms. cum reg. præçatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de tratado teológico em latim (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas com aparato crítico em rodapé também em duas colunas.
    Marcadores de nota (a), (b), (c), (d) no texto e notas correspondentes.
    Números de página 701 e 702 no cabeçalho.
    Número 474 em negrito no final da coluna esquerda.
    Ortografia latina preservada (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>