<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    649 SANCTI HILARII EPISCOPI 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    lidissima fidei nostræ opera debilitare et convulne-
    rare contendunt : idcirco supra manum dexteræ cus-
    todia Dei vigilatura promittitur : ut illibata in nobis
    bonæ voluntatis opera perseverent, quibus manenti-
    bus æterni illius et beati temporis regno, abstersa
    omni infirmitate corporeæ labis, (a) utemur.

    42. Solis et lunæ proprietas. — Nam id nobis in
    eo quod sequitur (b) Prophetæ spiritus pollicetur,
    dicens, VERS. 6 : Per diem sol non uret te, neque luna
    per noctem. Elementorum horum natura hanc in se
    efficientiam habet, ut unumquodque eorum in suo
    tempore humanorum corporum vires per demutatio-
    nem imbecillæ in nobis substantiæ infirmet, ut sol
    calore, luna frigore adurat : sitque per anni cursum
    talis eorumdem conversio, ut hiberno tempore sol
    non adurat, luna adurente, sed solvat ; (c) rursum-
    que æstivis mensibus sol urat, et luna dissolvat.

    43. Psalmi hi non corporaliter intelligendi. — Qui
    itaque hæc putant corporaliter intelligenda : quæro
    quid asserant Prophetam 431 ei, qui in montes ocu-
    los suos elevaverit, polliceri in eo quod dicitur : Per
    diem sol non uret te, neque luna per noctem ? Non enim
    manente natura corporis nostri, natura quoque ele-
    mentorum demutabilis fiet ; ut non naturæ suæ in
    maturam nostram consuetudine perseverent. Aut
    numquid quisquam audebit hanc sibi in hoc sæculo
    firmitatem corporis sperare, ne aduri nocte ac die
    possit, beato patriarcha Jacob perustum se noctis
    frigore et calore diei conquerente, cum dicit : Et fui
    diei perustus calore, et gelu noctis (Gen. xxxI, 40).

    14. Quietis æternæ felicitas. — Sed Propheta nunc,
    vel Spiritus per Prophetam novit illam beatitudinem
    temporum in qua a nobis omnis demutatio corporeæ
    infirmitatis abscedit, in qua non frigus, non calor, non
    nox et demutatio, sed æterna dies et beata tempe-
    ries sit, justitiæ in nos sole dominante. Cujus temporis
    requiem jam in deserto Dominus præformans, po-
    pulo suo diurnum calorem columna nubis, et noc-
    turnum frigus ac tenebras columna ignis temperabat.
    In hac igitur æterna temporum et beata temperie,
    quisquis Domini custodiam promeruerit, permane-
    bit : ne natura corporis gelu lunæ, et calore solis
    uratur ; sed sæculi hujus malis et injuriis liberatus,
    in æternis et beatis et temperatis quiescens, glorifi-
    cati corporis sui sumat solidam indmutabilemque
    naturam.

    15. Mala putata. Mala vera vere cavenda. — Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A quitur deinde, VERS. 7 : Dominus custodiet te ab
    omni malo. Et a quibus malis custodiet Dominus ?
    Non opinor ab his quæ putantur : hæc enim sunt in-
    firmitati nostræ et corpori debita, mori, infirmari,
    egere : quæ si mala essent, (d) nec Abel mortuus,
    nec Job cruciatus esset, nec Petrus pecunia quam in
    eleemosynam poscebatur eguisset. Ergo fidelem ani-
    mam ab omni malo Dominus custodit, id est, ne eam
    diaboli tinea corrumpat, ne fur obrepat, ne canis
    oblatret, ne lupus laceret, ne ursus desæviat, ne
    pardus insiliat, ne tigris advolct, ne leo vastet. Hæc
    enim nunc sunt diaboli ministeria, hæc omnia ejus
    in tempore sæculi hujus officia, vitiis consumere,
    blandimentis subrepere, oblectationibus lacerare, am-
    bitione insilire, lasciviis (e) advolare, et tota virtutis
    suæ potestate vastare. Ab hoc igitur omni malo Dei
    expectanda custodia est. Et quia in animam maxime
    sæviat ; (f) nam debitum nobis est, ut adversus eam
    pugnemus in corpore, non est enim nisi ex cogi-
    tatione victoria : idcirco subsequitur : Custodiat ani-
    mam tuam Dominus : ne quid tot 432 tantisque su-
    perius memoratis malis in eam sit potestatis.

    16. Sinu Abrahæ justi ad regnum cælorum recepti.
    — Tenuit autem propheticus sermo ordinem suum,
    dicens : Dominus custodiet (g) exitum tuum et introitum
    tuum ex hoc et usque in sæculum. Non enim temporis
    hujus et sæculi est ista custodia, non aduri sole at-
    que luna et ab omni malo conservari ; sed futuri boni
    expectatio est, cum exeuntes de corpore ad introitum
    illum regni cælestis per custodiam Domini fideles om-
    nes reservabuntur, in sinu scilicet interim Abrahæ col-
    locati, quo adire impios interjectum chaos inhibet,
    quo usque introeundi rursum in regnum cælorum
    tempus adveniat (Luc. xvi, 26). (h) Custodiet ergo
    Dominus exitum, dum de corpore exeuntes, secreti ab
    impiis interjecto chao inquiescant. (i) Custodit in-
    troitum Dominus, in æternum illud et beatum regnum
    introducens. Ipse est enim qui ait : Ego sum janua
    (Joan. x, 7) ; et, Nemo vadit ad Patrem nisi per me
    (Joann. xiv, 6) ; id est, Dominus noster Jesus Chris-
    tus, qui est benedictus in sæcula sæculorum. Amen.

    PSALMUS CXXI.
    Canticum graduum David.
    Lætatus sum in his quæ dicta sunt mihi : In domum
    Domini ibimus. Stantes erant pedes nostri in atriis Je-
    rusalem. Jerusalem quæ ædificatur ut civitas, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (a) Edit. mancipemur. Verius mss. utemur. Quippe
    verbum uti pro frui Hilario familiare est, ut videre
    est in psal. II, n. 15 et 16.
    (b) In vulgatis, prophetiæ spiritus.
    (c) Auctoritate mss. reg. et Turon. removimus
    hinc verba (luna avertente se sol urat, quæ glossema
    sapiunt).
    (d) Sic reg. ms. cum Turon. Excipi vero, et Abel
    viveret.
    (e) In vulgatis, allicere. Verius in mss. advolare,
    juxta illud superius, ne tigris advolet.
    (f) In ms. Turon. nec debitum : forsitan verius.
    Sed aliquid hic deesse suspicamur, puta, nec debitum
    nobis est, ut adversus eum custodiamur in corpore
    (quia ut superius dictum est : corpori debita sunt
    mori, infirmari, egere), sed tantum ut pugnemus in cor-
    pore, etc. Mox ex eodem ms. restituimus custodit,
    pro custodiat animam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    (g) Editi, et introitum tuum et exitum tuum. Hunc
    verborum ordinem mutamus mss. auctoritate : sicque
    postulat subnexa enarratio ; cum prius sit nos exire
    de corpore, quam in regnum æternum introduci.
    (h) Turonensis codex a prima manu, custodiet ergo
    Dominus exitum de corpore ut exeuntes : secundis au-
    tem curis expuncto ut, repositum est dum juxta reg.
    ms. In vulgatis hic legitur custodit, ac postea quies-
    cent.
    (i) Sic ms. Turon. suffragante regio. Editi vero
    custodit et introitum, dum nos in æternum..... intro-
    ducit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). O texto está em latim com aparato crítico no rodapé. 
    Correções feitas sobre o OCR: 
    - "Vgme" corrigido para "VERS." 
    - "cuodie" corrigido para "custodiet" 
    - "43]" corrigido para "431" (número de coluna embutido) 
    - "resgui" corrigido para "recepti" 
    - "Jidissima" corrigido para "lidissima" (ou fidissima, mas visualmente 'l' ou 'f' longo, mantive 'l' conforme imagem parece, mas 'fidissima' é o sentido, transcrevi 'lidissima' conforme visual da primeira letra que parece um 'l' ou 'f' cortado, mas o OCR disse Jidissima. Na imagem parece 'fidissima' com f longo. Vou usar 'lidissima' ou 'fidissima'? A imagem mostra um 'f' longo que parece um 'l' sem a barra transversal completa visível. Vou usar 'fidissima' que é o correto latim, mas se for literal visual, pode ser 'lidissima'. O OCR disse 'Jidissima'. Vou colocar 'fidissima' pois é a correção paleográfica óbvia para 'fidei'). 
    - Nota: O número da seção "14." parece ser um erro de impressão para "44.", mas foi transcrito como está na imagem.
    - "advolct" mantido conforme imagem (pode ser erro de impressão por advolct/advolet).
    - Notas de rodapé organizadas em duas colunas no XML para refletir o layout.
  </notas>
</pagina>