<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    673 TRACTATUS IN CXXIII PSALMUM. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    perennium. Ideoque post geminam precationem, qua
    dixerat: Miserere nobis, Domine, miserere nobis; adje-
    cit: Quia multum repleti sumus adspernatione. VERS. 4.
    Quia multum repleta est anima nostra: Deo solo ad-
    versum hæc opitulari potente, ut ab adspernatione
    atque contemptu eximat usque in finem misericor-
    diæ (subaud. accipiendæ) in se semper intentum. Et
    (a) idcirco donec sibi Deus misereatur intentus est,
    idcirco gemina oratione misericordiam sibi Dei pre-
    catur, quia multum ipse atque anima sua repleta ad-
    spernatione sit, Deo, ut diximus, tantum potente in
    multa adspernatione misereri: neque solum in id
    potente, sed potente etiam (b) in contraversum
    omnia retorquere, et quamdam vicissitudinem præ-
    stare patienti.
    11. Lazari pauperis et divitis vicissitudo.—Testis no-
    bis est et pauper in Abrahæ 445 sinu quiescens, et
    dives perustus in pœna. (c) Ille enim in aggestu fimi
    ante divitis januam, fame tabidus, ulcerum sanie
    defluens sederat, canibus vulnera dissoluta lingenti-
    bus. Sed hæc erat militia corporis, hæc adversum
    sæculum pugna. Interius tamen anima ejus per fi-
    dem invulnerabilis, et ad omne telum (d) voluptatis
    ac vitia invia: et idcirco ab Angelis post carnis dis-
    solutionem beata in Abrahæ (e) sinum fertur. Ille
    vero cui omnis erat vestitus in purpura, cui totius
    civitatis nobilitas gravi dominatu subdita famulaba-
    tur, cui aeris, terræ, maris copiæ in usum convivii
    congerebantur, uni ventri ejus officiis elementorum
    omnium servientibus, qui huic pauperi januam clau-
    serat, micas de mensa excidentes negaverat, et
    tamquam contumeliam suam occursum ejus expro-
    braverat: excedens hoc quo male usus erat corpore,
    impenetrabilis a sanctis chao separatur, omni pœ-
    narum ministerio excipitur, dolet, vexatur, amburi-
    tur, irrorari se ac refrigerari minimo digito requie-
    scentis in sinu Abrahæ pauperis deprecatur. Cui
    Abraham respondit: Fili, recordare, quia recepisti bona
    in vita tua, et Lazarus similiter mala: nunc autem hic
    consolatur, tu vero cruciaris (Luc. xvi, 25). Fit alterna
    conversio: et demutatur lætitia in mœrorem, et mœ-
    ror in gaudium. Et videamus an idipsum quod
    Evangelium exposuit, nunc quoque Propheta si-
    gnificet.
    12. Divitum et humilium seu egenorum exitus. —
    Ait namque: Opprobrium abundantibus, et adspernatio
    superbis. Post (f) superiores, quas commemoravimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    insectationes regum, gentium, Judæorum, hæretico-
    rum, atque etiam sæpe nostrorum, facta hic quoque
    est evangelica conversio, ut abundantibus sit oppro-
    brium, et superbis adspernatio. Superbia in contem-
    ptum, et copia mutatur in inopiam: rursumque et
    contemptus in superbiam, et inopia demutatur in co-
    piam, propheta utrumque istud per verba eadem
    monstrante, cum dicit: Opprobrium abundantibus, et
    adspernatio superbis, sive quod modo opprobrium
    ferant, qui postea (g) in regno Domini abundabunt,
    et quod nunc in adspernatione sint, qui postea per fi-
    dei confidentiam (h) superbient: sive quod judicii
    tempore opprobrium et adspernatio in eos, qui nunc
    in sæculo abundent ac superbiant, revertatur.
    13. Humilitatis exempla. — Paulus in infirmitatibus
    et in angustiis suis gloriatur. Judicem quoque eligi
    potentium ex contemptibilibus Ecclesiæ præcepit
    (I Cor. vi, 4). Mutuam sibi legem ille et Petrus in-
    stituunt, 446 ut meminissent egenorum, eorumque
    curam facerent sollicite. Minimorum angeli Deum
    quotidie vident (Matth. xviii, 10); humilis exaltabi-
    tur (Matth. xxiii, 12); et optimum sacrificium Deo
    est (i) cor contribulatum (Ps. L, 19). Non ergo abji-
    ciamus humilem, non contemnamus pauperem, non
    transeamus indigentem: ne profundo ab his chao se-
    paremus, ne, refrigerare nos minimo digito suo de-
    dignentur, quia opprobrium abundantibus, et adsper-
    natio superbis sit. Demutabilis est ista conversio, et
    digna in bonos ac malos vicissitudo, quam in Evan-
    geliis ostendit dicens: Beati lugentes, quoniam ipsi
    consolabuntur (Matt. v, 5); et rursum: Væ vobis qui
    ridetis, quoniam flebitis (Luc. vi, 25), ait Dominus
    noster Jesus Christus, qui est benedictus in sæcula
    sæculorum. Amen.
    PSALMUS CXXIII.
    Canticum graduum David.
    Nisi quod Dominus erat in nobis, dicat nunc Israel,
    nisi quod Dominus erat in nobis; cum surgerent ho-
    mines in nos, forte vivos deglutissent nos. Cum (Inf. in
    eo cum) irasceretur animus eorum in nos, forsitan aqua
    absorbuisset nos. Torrentem pertransivit anima nostra:
    forsitan pertransisset anima nostra aquam immensam.
    Benedictus Dominus Deus, qui non dedit nos in captu-
    ram dentibus eorum. Anima nostra sicut passer erepta
    est de laqueo venatorum. Laqueus contritus est, et nos
    liberati sumus. Adjutorium nostrum in nomine Domini,
    qui fecit cælum et terram.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    (a) Excusi, et quia donec sibi, etc. Rectius ms. reg.
    et idcirco, etc.
    (b) Editi, intro versum. Melius mss. in contraver-
    sum. In his mox patiendi, pro patienti, potest com-
    mode referri ad eos qui sanctos injuria afficiebant.
    (c) Reg. ms. Illo enim posito in aggestu divitiarum
    ad januam fame tabidus: quod et habent Bad., Er.
    et Lips. addita voce pauper post tabidus.
    (d) Ms. Mic. ad voluptatis vitia, Reg. ad voluntatis
    vitia. Forte invulnerabilis est ad omne telum (quod in
    animam nil potest) ad voluntatis vitia invia. Pro invia
    habent Bad., Er. et Lips. invicta.
    (e) In reg. ms. sinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    (f) Ita regius codex, favente Miciacensi, in quo ex-
    tat superius. Editi vero præferunt superbas.
    (g) Editi, in Regno Dei. Rectius mss. in regno Do-
    mini. Aliunde notum est quod discrimen statuat Hi-
    larius inter regnum Dei et regnum Domini, et quo-
    modo justos statim a morte ponat in regno Domini,
    quibus tamen regnum Dei differat.
    (h) In vulgatis, superbiant; in ms. Mic. superbiunt.
    Cum reg. scriberemus superbiunt, si per grammaticos
    liceret, aut si sæpius idem verbum recurreret.
    (i) Editi, cor contritum et humiliatum. Ex ms. Reg.
    restituimus cor contribulatum, post quam legimus in
    Psal. cxxv, num. 9: Cum igitur optimum Deo sacri-
    ficium sit cor contribulatum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da página 673-674 da Patrologia Latina. O texto está em latim com algumas abreviações e ligaduras (æ, œ) preservadas. Os números 445 e 446 no corpo do texto referem-se a páginas de outra edição ou seção. As notas de rodapé (a-i) foram transcritas conforme aparecem na parte inferior da página. Correções feitas em relação ao OCR: "615" para "673", "Math." para "Matth.", "Ps. t" para "Ps. L", "cxzv" para "cxxv", "laqueo" (corrigido de "(aqueo"), "contritus" (corrigido de "coniritus"). Marginalia letters (A, B, C, D) foram omitidas do texto principal.
  </notas>
</pagina>