693

TRAGTATUS IN CXXYI PSALMUM.

694

suum. ek (ls : non confundentier. chi logientar ií- A cuti libeMateim nor eaduedni, nom predsénteni, nod

ticis els ff porta.

TRACTATUS PSALMI.

4. Psalmi hujus eanon est qua se offert intélligen-
tía. De terrena captivitate eum intelligi nont vetat Hilas
rius. — Rátio et temporum et prophetitt. inténtam
adhiberi sd przsentem psalinum cognitionis postulat
diligentiam ? ne forte nos sd inanermi intelligéntiam
absolitá quedar verborum species et ipse ille ges»
torum eofpüralium ordo sollicitet : maxime eum
plures, interiüres causas doctrine propheticz nes-
cientés, sensu Judaleo (d) pretetitorum temporum
prophetiam eontinerl in his graduudi caüticis opi-
nentur ; ut ea. captivitas Jerusalem prénutitidta sit,

Mecularem in sé Hernonsirati sint. continere : támen
etiam hie quoque psalthus vihil In se terenam, nihil
huniile, nibil prsteriis temporibus conveniens In-
teiligitut este complexus: sed secundum propliteti«
ttín et evangellé&m ét apostolicarà &uctoritateni eas
5pes omnes ptznuntiare, in quas se patriarcliárum
desideriuin, sanctorum éxspeetatlo, apostolorum fides;
mhariyrüm Confessio, et omiilumi erédeitiium eres
extendit, id. est, in sancta leniporà, ih. cetethee civis
tatis incolaturmi atque coliim, in regni domhiiel bea-
titudinem, in spiritalis libertatis nóvatti. gloriam, ia
totisortium divini dterüitàtis el regni. Atque ut id
absolutius intelligatur, ipsas illas verborum virtutes
proprietatesque Ltactemus.

qui sub Jeremiz diebus acciderit, et ejusdein rursus gy — 3. Hac de templo Salomonis desiruendo ae. resti-

depulsze captivitatis gratulatio (5) prophetetur; sitque
(4) eorum (c), quie psalmis his enuntianlur, aut ser-
vituiis dolor, aut reditus letitia. Non improbamus
hurc sensum, neque eorum intelligehtiari: coargui-
ntus. Dignutti est &nini, il miserabilem popüli cásum,
et impietati ejus debitam patiidin, el post lohgze ser-
vituiis sufficientem peccatis gravibus satisfactionem,
et misericordem in eos Del indulto reditü tolutita-
tem, secundun provideutitt scientiam (2) propliete
(d) spiritus prxloquaiur.

A89 3. Eterna in o prentntiori tontendit. —
Verum cum captivitatis illius reditum gravior sit et
irremista captivitas consecuta, et zuificetionem civi-
latis recep» tniserabilis inaneat et. non demutanda

tuendo fnterpretantes. improbantur. — Vghs. 1 et 3i
Nisi Dominus edificaverit sibl domum ;, in. vannni
laboravertnt: qui edificatt eam. Nisi. Dominus custo»
dierit civitüterk, 4n. ehm. vigilaverunt qui. custodiunt

, eáti. 1n vani est Vobis dilueklo surgere, Volunt phi»

res sanctum. Sáloitüneiti , tedifleationi eivitaiis. ét
templi studentem, ih eb ipso imolltionis su tempore
eversionem civitatis ac ternpli quod condéret pro»
phetasse : quia et tiuulüs antelatus auctotem. eum
psalmi hujus esse demonsiret. Mayiis enim viribus
ét totis regni sul. óplbus maghificüm aliquid et Deo
digitum efflcere Áj8/f teitabat. Natri d cetum quin-
quagintá millia virorum; sicuti scriptum est, io di»
tersos adificationis dsus ae ministeria oecüpsbantur

vástatio, stiantque (f. seiamque ) et spiritalis reditus - (Il Paral. n, 17). Et quamquam, insituta a se cone

glotiàm Istael reliquo tesérvari, et ccelestis a6 san-
elm Jerusaleti tedificationein usque ad beati ac domi»
nici regui teinpora comparari ; maximeque cuin spes
illorum dierum atque res, omniutti horum psalmorum
virtutes et genera testeutüt : non. Intelligo cur tah-
tum de caducis ac demutábilibus nalis, ac non etiárh
de zterhis esse velint próphetz dolorem ; et tempo-
ralium mágis gaudiorum, et eorum qua gravissime
postea dermiutaturi essent calamitates, poiius quam
indemutabiilum et sriefnorum intelligant demonsira-
lam esse ltitiam ; eum imaguificehtite. prophetico
magis diguum sit, beata et zelertià. el coelestia prz-
dieasse. (e) Quamquam igitut psalmi superiores eap-
livilate non eorporslém tàátituu et terrenam, (f) si-

, (8) Süque eorum temporum, que. psalmis his enun-
liatur.

(a) Pranetith illa tempora nuncupantur respectu
nostri, quibus jam pr:eterita est Babylonica eaptivi-
las, vel potius per oppositionem ad :eiterna, qus
nondum obtinentes speramus, non autem respectu
prophetiz, Sive enim David, sive Salomon hujus
p:almiauctor asseratur, utriusque respectu futura erdt,
non preterita , quze sub Jeremia contigit captivitas,

. (b) Par, profitéatur : editi alii ei. nis. reg. gratula-
tionem profiteatur. Turoü. profteantur : casügantur
ex Miciaceusi.

(c) Apud Par. aitqueez eorum. lllud eorum ad nibil
alidd referri posse videtur, nisi sd tempora preterita.

(d) Mss. reg. et Turon. propheiig spiritus ; et in-
fra, prophetig dolorem.

sueludine, perfectis omnibus matita (3) eustodia
civitatis et tetripli sollicitudo esset adhibenda : ta«
men curti hon Ilgaoraret. ingteni tanti laboris opere.
tionem futuram, civitate e&dem & Babyloniis ob peo:
eata populi dituenda, ista dixisse : Niel Dominus edi-
ficaverit sibi domum, ín cassum faboraverunt ardifican--
tes cam. Putant autem prophetium liane consuminatam
in ea ternpora fuisse, quibus post cáptivitatein. po»
puli, Dario rege reditum imperliente, edificata rur-
sum per Zorobabel et (9) Josedech civitas [uit (Aggtei
ji, 3; 1 Es. v, 2).

4. Quorum ínopém sensum ipsa IHa posset cons
$utumatió sdillcatiónis &hguere. Nam per Ággaum
prophetam itá ad hos eosdem (À) restaurotóréé

9) Prophetic spiritus. Infra, prophetig dolorem.

D (5) Custodie.

(e) Lipsius, ac post eum Par. Cum igitur, et mox,
tum etiam hic, pro tamen eliam hic : minus displiog-
ret, si hoc cum auctoritate et non reuitentibus mss.
posuissent. 2. .

(f) In vulgatis , sed sicuti. Reetius mss, reg. et
Turon. sicuti, sitie sed. .

(g) Apud Zenonem, apud quem hic tractatus &
primis dumia&at, num. 2,verbis ineipit, hic liabetur,
et Josue filium. Josedech ; non male, Groeu» tamen
textus, quem Hilarius sequi solet, Jesum pre se fert,
non Josue.

(h^) Ediu, instauratores. Aptius est verbum quod
stibstituimus ex mss. reg. et Turon. in quibus mox,
moveo calum, non morebo, dissentienie etiam gracg.

Digitized by Google
