<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    691                                               SANCTI HILARII EPISCOPI                                               692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    (Gal. v, 19); spiritus vero pacem, gaudium, conti-
    netiam, caritatem, sobrietatem, mansuetudinem et
    quæ sunt his consequentia seminarer (Ibid. 22); et
    sata sua (1) uno quoque messuro. Cum igitur opti-
    mum Deo sacrificium sit cor contributorium (Ps. L,
    29), et beati sint lugentes, quoniam ipsi consolaben-
    tur (Matth. v, 5), et unusquisque quæ severit melet,
    operum suorum fructus in judicium tamquam mani-
    pulos laturus : seminandum nobis est cum confessione
    peccatorum, 464 cum luctus corporis infirmitatis,
    cum lamentatione ac dolore conscientiæ nostræ, quod
    nequaquam possimus digne Dei prœcepta secundum
    propositum voluntatis explere. Tunc quæ in lacrymis
    seve rimus, metemus in gaudio : eunentesque flere­tēs,
    cum exultatione veniemus, repleti fructibus nostris,
    et manipulīs elaboratè a nobis messis onerali, conso-
    lati per Christum, qui est benedictus in sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
    
    ADMONITIO
    IN QUINQUE TRACTATUS SUBSEQUENTES.
    Tractatus proximus, dempto exordio, necnon quatuor
    subsequentes toti exstant inter sermones sancti Zenonis
    Veronensis nomine vulgatos; adequoe de eorum auctore
    nonnulli ambigunt, quos inter Theophilus Rainaudus
    Erotem. de bonis ac malis libris pag. 142, ait : Explica-
    tio psal. cxxvii, quæ apud sanctum Hilarum legitur,
    Zenoni Veronensi ab aliis adscribitur, ubi et alias
    quoque enarrationes non adverttur utrique adscriptas.
    Raphael Bagala tractatus illos Zenonis satis asserlos pu-
    ltal ex scripti codicis quos usus est antiquitate. Cæterum
    ab aliis sermonibus istio eos discrepare non insidiatur.
    Neque nos negamus antiquiam esse illam Zenonis ser-
    monum collectionem. Hlanc in codice, quem Hincma-
    rus Remensis episcopus bibliothecæ sancti Remigii dono
    dedit, vidimus duos in libros distributum, quibus prae-
    mittitur : Sermo venerabilis Coronati Notarii de vita
    sancti episcopi et confessors Zenonis. Eo in sermone
    prædicatur Zeno a matris utero sanctificatus, ac post-
    modum pastor ordinatus in monasterio degisse, donec
    imperatoris Gallieni jussu quæsitus, ut unicam filiam a
    dæmone liberaret, Veronam ingrederektur, ubi non
    multo post receptus in pace est; ac deinde basilica in
    honorem Dei et ipsius sancti Sacerdotis haud procul
    a fluvio Alhisis, ubi nunc sanctum ipsius corpus re-
    quiescit, constructa est. Hunc Coronati sermonem ex-
    cipit hic titulus : Tractatus sancti Zenonis Veronensis D
    episcopi. Tum sequitur index tractatusum, qui, uti dicir-
    mus, in duos libros ac longe alio ordine, quam in bi-
    bliotheca Paitrum extant, distributi sunt. His obiter
    animadversis, difficile admodum non est demonstrare
    prædictos tractatus non ex Zenonis sermonibus inter
    Hilarum lectiones, sed ex lucubrationibus Hilarii in-
    ter sermonas Zenonis fusiissimismissos.
    
    Ac primo quidem antiquitati codicis eos Zenoni ad-
    scribentis opponimus Hegium ac Hiccamcemnsis mss. an-
    (1) Unumquemque messurum.
    (2) Hic etiam in primo psalmi versiculo, qui so-
    lus tamquam tractatus argumentum de more præmi-
    litur, legi tur ; edifficaverit sibi domum. Tum in vano
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    Aquitate non inferiores, qui eosdem Hilario Pictaensi
    attribuunt. Deinde isti eorum a cæteris Zenonianis dis-
    similudo, cum Hilarianis autem similitudò, de vero
    illorum parente nullum dubitandi locum permiittit. De-
    mum cum illi nullo veterum testimonio Zenoni asser-
    tur, et contra primum ex iis atque secundum Hierony-
    mus epist. CXLI ad Marcellam, tertium vero aliquo
    quartum Hincmarus lib. de Praedest. c. 25, Hilario
    adscribani, nescio an tuto liceat tante auctorilati non
    cedere.
    
    Verum etiam si tam gravia nobis deessent in gra-
    tiam Hilarii testimonia, in promptu esset idipsum ra-
    tione non minus certa atque evidenti evincere. Ille
    quippe in Cantica gradum tractatus, quales apud Hi-
    larium existant, spectari nequeunt velut disjuncta quæ­
    Bdam Opuscula minimeque inter se coherentia, quæ et
    ab aliis distral, et Hilario adsiu commode ponerint.
    Unum omnes conficiunt opus præsatione conserum,
    quo maxime confutantur qui ita Canticis captilculi
    Babyloniam et ab ea reditum præmunitari assererent ;
    adeo ut si quinque Zenoni, pariter et alii decem cum
    prologo ei haud dubie adjudicandi sint. Jam vero illis
    ita Zenoni adjudicatis, eidem quoque adscribenda erit
    præfatio generalis in librum psalmorum, quam auctor lo-
    rum tractatum prolog. n. 6 sum agnosci. Erit prouis
    Zeno tractatum in ps. cxvi auter declarandus.
    Qui enim illos conscripsuit, predicabant præfationem ge-
    neralem non semel in iis memorat ut propriam. Halli-
    canus est igitur Cassiodorus, qui hanc præfationem
    Hilarii nomine laudat. Errauit et Augustinus, qui trac­
    talus in ps. cxviii, toties cum lib. de Nat. et Grat. cu­
    contra Julian. non Zenoni, sed Hilario attribuit. Erravit
    Hincmarus, erraunt et alii, quoquod Hilarii in psal-
    mos testimonio se uti existimarunt, cum Zenonis verba
    in medium proferent. Æquius est ut collectionem er­
    monum illorum, qui Zenonis nomine circumferuntur,
    quamvis antiquam, Hilarii tamen aevio posteriorum ess
    existimemus. Aut si quis contendit illam ejus Zenonis
    esse, qui Gallieno imperante vixerit, certe concedatur ne-
    cesse est eam postmodum alienis opusculis auctam, cum
    non Hilarii modo, sed et Basilii tractatibus aliquos
    constare prudens quisque non negaturs sit.
    
    465 PSALMUS CXXVI.
    
    Canticum graduum Salomonis.
    
    (2) Nisi Dominus ædificaverit (Infra, sibi) domum,
    in vanum laboraverunt qui ædificani eam. Nisi Domi-
    nus custodierit civitatem, in vanum vigilavit qui custo-
    die eam (Infra vigilaverunt qui custodierunt). In vanum est
    vobis ante lucem (Infra diluculo) surgere ; surgite post-
    quam sederitis, qui manducatis panem doloris. Cum de-
    derivit dilectis suis somnum, ecce hæreditas Domini filii,
    merces fructus ventris. Sicut angium in manu potens,
    ita filii excussorum. Beatus vir qui implerit desiderium
    prœ in vanum. Salomonis nomen in inscriptione tituli
    non apparet, ut neque in greco textu ; sed ab Hilario
    lectum iique ex his, quæ de Salomone habet, in. 3,
    venpe :issus antefatsu oructor emu, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Algumas palavras fragmentadas por divisão silábica preservadas tal qual no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; colunas transcritas esquerda depois direita. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>