<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
    TRACTATUS PSALMI.
    
    1. Vos Israel ad exemplum prophetæ. — Attulit magnum nobis compendium psalmus anterior : ab eo enim in hunc scanditur. Oculi namque mentis nostræ intenti in Deum fuerunt usque ad misericordiæ sinem, multis undique adspersationibus et opprobriis circumstantibus. Post quæ misericordiam consecutos, et de opprobio in abundantia, de adspersatione in superbia collocatos, quid agere ac loqui nos oportet, prophetæ demonstrat, dicens, VERS. 1 : Nisi quod Dominus erat in nobis, dicat nunc Israel, nisi quod Dominus erat in nobis ; cum surgirent homines in nos, forte vivos deglutissent nos. Et quidem scerno, ipse talis est, ut intelligatur prophetæ esse, instruentis quid dici a cæteris oporteat. Primum enim res ipsa dicta est : deince qualiter sit dicenda demonstratur. Et hic fuit ordo, ut quid agendum, definic quatenus agendum esset, ostenderetur. Nisi quod Dominus erat in nobis, dicat nunc Israel. Dictum est ergo quid dici ab Israel oporteret. De Israel frequenter admonuimus, cum existimandum esset, qui Deum mentis oculis contemplatius sit. Nunc ergo secundum propheticam doctrinam cognito quid dicere debeat Israel, loquitur, VERS. 2 : Nisi quod Dominus erat in nobis ; cum surgirent homines in nos, forte vivos deglutissent nos. Hoc ergo Israel, exemplum accipiens a propheta, dicit : quia audivit : Nisi quod Dominus erat in nobis, dicat nunc Israel.
    
    2. Gloriandi in se homini nulla causa. — Non est autem leve mandatum illud, quod necesse fuit præcunque quodam propheta præconio demonstrari. In his namque rebus, quæ difficiles sunt, desideratur exemplum. Omnis enim natura hominum insolens ad res secundas est, et imbecillitatis suæ immemor, inconsulte in prosperis jactans est, quod ab homine doctrina Dei erudito abesse oportet. Quis enim relictus est nobis gloriandi locus, recordantibus omnia ex Deo esse ? Si nos nobis vitam inseruimus, (a) debeamus et nobis corporum speciem : si ipsi pluvias æstusque moderamur, ex nostro esse proventus fructuum glorierimur : si non in omnibus opus est Dei misericordiâ, etiam omnia nobis tamquam ex nostro sint vindicemus. [Numquid fortis fortem se gloriabitur, quem corporis ægritudo efficit infirmum? Numquid dives in opibus gloriabitur, cui hæc omnia forte fur, praedo, tyrannus abripiet? Numquid nobilitas gloriabitur, effecta nonnunquam indigna et misera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
    bilis servitus? Namquid sapiens gloriabitur, (b) incertus quid in momenta sibi accidat? Sed si quid horum sine molestia alicujus interpellatione vitemur; (c) delectamur, efferimur. Et si ex aliqua tristitia in gaudium reveritamur, hujus ipsius vita adepti gaudii incapaces ultra sensum humanæ imbecillitatis extollimur; inmemores dicti hujus: Non glorietur sapiens in sapientia sua, neque fortis in fortitudine sua, neque dives in divitiis suis, sed in eo glorietur qui gloriatur, intelligere se, et cognoscere quoniam ego Dominus (Jerem. ix, 23, 24). Ergo nos de consuetudinis nostræ vitio insolentes, quodam præscripto confessionis propheta formavit : et ad honorem Deo reddendum, et in eo gloriandum (d) exemplo admonitionis edocuit, dicens : Nisi; quod Dominus erat in nobis, dicat nunc Israel.
    
    3. Deo a quo subtribona omnia sua tribuenda. — Auditis igitur a propheta quæ dicere nos oportet, dicamus et nos : Nisi quod Dominus erat in nobis ; cum insurgerent homines in nos, VERS. 3, forte vivos deglutiissent nos. Perpessi namque hominum insecutiones, regum impias (e) constitutiones, consiliatorum illecebrosas adhortationes, cum in fide maneamus, cum in timore Dei residuamus, cum in spe bonorum æternorum immoremur, adjuti Dei misericordia, scientes fidelem eum qui dixit : Ecce ego robur sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Math. xxviii, 20), ad hunc habitantem (f) in nos gaudia nostra referamus : huic si quid in nobis est debeamus, a beato Paulo docui nihil nostrum existimandum, dicente : Quid enim habes, quod non accepisti ? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis (1 Cor. iv, 7) ? a sancto vero Jacob patriarcha modestiam referende gratiæ cognoscentes, cum dicit : Deus qui eruinivit me a juventute mea, et angelus eruens me ex omnibus malis (Gen. xlviii, 15).
    
    4. Vivorum mors. — Non est autem in usu hominum, ut vivos alios vorent, neque usque ad carnes glutiendas odia procedunt. Sed neque nunc de crudo a morte corpore gaudium est; sed de anima a peccatorum consortio (g) liberata. Ideo circa aforsitan vivos deglutiendo fuisse, scilicet in corpore ad hos postlos a morte pervasos, atque a peccato comessos. Hæc enim vivorum mors est, vivere luxui, somno, sacrilegiis, adulteriiis, caedibus. Deo ergo gratias agende sunt manenti in nos : quod per fidem ejus doctrinamque viventes non deglutiuntur ab istis. Fit ergo hic in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (a) Sic regius codex elegantius quam vulgati, debeamus. Porro si non nobis debeamus speciem corporum, quanto minus animorum ? Sic enim apprime ratiocinatur concilium Milevit. n. c. 4 : Cum dicit Apostolus, Scientia inflat, caritas vero ædificat ; valde impium est ut credamus ad eam quæ inflat nos habere gratiam Christi, et ad eam quæ ædificat non habere : cum si struanque donum Dei, et scire quid facere debeamus, et diligere ut faciamus ; ut ædificare charitate, scientia nos non possit inflare. Ila filiarius ea etiam , ad quæ nonnihil valere videtur industria nostra, ostendens dona Dei esse, nullum nobis relinquunt gloriandi locum ; ut optime concludat : omnia ex Deo esse et nobis in omnibus opus esse Dei misericordia.
    
    (b) Reg. ms. incertis : nec nova est apud Hitarium hujusmodi locutio, cum sinceris et intransjam in recto casu viderimus.
    
    (c) In ms. reg. a secunda manu, Letania, efferimur : a prima lete si ferimur. Forte legendum, lætitia efferimur. Hic enim arguitur immoderata lætitia.
    
    (d) Regius codex, exemplarario.
    
    (e) Ex ms. Mlc. prima editio. Par. cogitationes.
    
    (f) Editi hic, habitantem in nobis, et num. 4, memento in nobis, sed minus 9, habent in nos habitantem. Constat in ms. lectionem tribus illis locis referentem.
    
    (g) In ms. reg. separata. Mox scilicet in corpore persilos, etc., id est, eos qui adhuc in corpore positi essent, a morte pervasos esse, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Página em duas colunas; blocos transcritos seguindo coluna esquerda depois direita. Notas críticas e rodapé incluídos como rodapé. Algumas palavras danificadas foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; aqui o texto impressO está em bom estado e transcrito sem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>