<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    681 TRACTATUS IN CXXIV PSALMUM. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    et qui crediderit in eum, non confundetur (Esai. A illa ; quia haec illius forma est, Ex parte enim cogno-
    xviii, 16). Et non ambiguum est Apostolum funda-
    mentum (a) Christum significasse, per quod beata
    illa dominici corporis Ecclesia, cujus fundamentum
    est Christus, significari videtur in monte. Quam
    idem Apostolus et Jerusalem nuncupat, dicens :
    Quae nunc est Jerusalem, et servit cum filiïs suis ; ea
    autem quæ sursum est Jerusalem libera est, quæ est
    mater nostra (Gal. iv, 25 et 26). Habemus ergo
    montem Sion Domini, habemus et civitatem Dei Je-
    rusalem : et nominis Sion interpretatio est specula-
    tio. Sic ergo montem Domini (b) in Daniele accipi-
    mus, ex monte in lapidem, et rursum ex lapide in
    montem (Dan. ii, 34 et 35) : examinavit enim se in
    forma Dei constitutus, et formam servi accepit, et
    per passionem suam mundo (c) cum superstitionibus
    suis terroribusque prostrato ; in gloria Dei patris est,
    et Deus super omnia est ; propter infirmitatem car-
    nis ex monte in lapidem examinatus, propter gloriam
    passionis ex lapide rursum effectus in montem :
    mons superimminens et excelsus, in quo ipsi nosme-
    ripsos per assumptionem carnis nostræ corporisque
    speculamur.
    
    4. Resurrectionem nostram in Christo speculamur.
    Ecclesia præsens forma futurae. — In eo enim su-
    mus (d) resurrectionem nostram in resurrectione
    nostri in eo corporis contemplantes : speculatio
    est enim Sion mons. (e) Loquatur interpretationem
    hanc hebraica lingua, qua dictum est, Mons Sion
    mons speculationis est. Loquatur Paulus, et dicat,
    Nostra autem conversatio in cælis est, unde et salva-
    rem nostrum expectamus (f) Dominum Jesum nostrum
    qui transformabit corpus humilitatis nostræ, conforma-
    tum corpori gloriæ suæ (Phil., iii, 20 et 21) ; dicat et
    rursum, Et cum essemus mortui peccatis, vivificavit
    nos simul cum Christo, et coexaltavit, et collocavit in
    cœlestibus (Ephes. ii, 5 et 6). Dicat et Evangelium,
    Quicquid autem receperunt eum, dedit eis potestatem fi-
    lios Dei fieri (Joan. i, 12.) Dicat ergo nunc et Pro-
    pheta, Qui confidunt in Domino, 454 sicut mons Sion,
    non commovebitur in æternum qui habitat in Jerusalem.
    Sequamur Apostolum, sequamur Evangelium, sequa-
    mur Prophetam. Confidamus in Domino, ut conformes
    corporis gloriæ Dei simus. Habitemus nunc Eccle-
    siam (g) cœlestem Jerusalem ; ut non moveamur in
    æternum. In hac enim habitantes, habitabimus et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    scimus, et ex parte prophetamus. Ei nunc videmus per
    speculum in ænigmate, tunc autem facie ad faciem
    (I Cor. xiii, 9 et 12). Sed et hæc cœlestis, et illa
    cœlestis ; et hæc Jerusalem (h) est, illa quidem ec-
    clesia angelorum multitudinis frequentium : sed est
    ecclesia primitivorum, est et ecclesia spirituum in
    Domino fundatorum (Hebr. xii, 22 et 23). Fundandi
    ergo sumus in spiritu, et in habitantibus standum
    est, non discurrendum, sicut Moysi dictum est, Tu
    autem mecum sta (Deut. v, 31). Non simus (i) pro-
    cursibus vagi, neque viis incerti , neque inanís doc-
    trinæ vento evolantes. In æternum enim manendum
    est, si sine commotione sclerimus.
    
    5. Montes in circuitu nostro. Sancti atque Angeli. —
    B Sed neque desunt stare volentibus sanctorum custo-
    dias, neque Angelorum munitiones. Dicitur enim,
    Montes in circuitu ejus, et Dominus in circuitu populi
    sui ex hoc nunc et usque in sæculum. (j) Hos enim se-
    cundum superiora exempla montes esse existimabi-
    mus, humilitatem terræ excedentes, firmos et excel-
    sos et immobiles. Cum enim et montem significari
    Ecclesiam, id est, Dominum in corpore legimus, et
    invenimus montes Dei exsultare atque lætari : scrip-
    tum est enim, Montes exsultaverunt uti arietes
    (Psal. cxiii, 4) : quomodo possumus montes non
    eos significatos esse intelligere, qui super terrenam
    naturam gloriosi jam in Dei rebus exsultant ?
    
    6. Christi ægimus ope. Pericula nostra. Deus ubique.
    — Ac ne leve præsidium in apostolis, vel patriar-
    chis ac prophetis, vel potius in angelis, qui Eccle-
    siam quadam custodia circumsepiant, crederemus :
    adjectum est, Et Dominus in circuitu populi sui ex hoc
    nunc et usque in sæculum. Sed forte apostolorum vel
    angelorum custodìa sufficiens existimetur. Verum id
    quidem est ; sed et Moysen audiamus. Namque cum
    ei Dominus dixisset, Ecce angelus meus antecedet te
    (Exod. xxxii, 34) ; et ille respondit, Nisi tu mecum
    ambulaturus es, ne me expellas hinc (Exod. xxxv, 15).
    Bonum quidem præsidium angeli, sed melius Domini.
    Multis anima nostra 455 laqueis appretitur, multis
    adversus nos armis dimicatur. Non terra, non nia-
    ria, non aera fidei nostræ periculo vacant. Rapiunt
    oculos nostros raræ incogniti maris gemmæ, occupat
    animum terræ aurum, totis nostræ mortis illecebris
    D spiritales nequitiæ et aeris hujus virtutes circumvo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Bad., Er., Lips. et ms. Reg. Christi. Rectius Par.
    ex ms. Mic. Christum : respiciitur quippe illud Pauli
    I Cor. iii, 11 ; Fundamentum enim aliud nemo potest
    ponere, præter id quod positum est, quod est Christus.
    
    (b) Regius codex, in Danielo : cujusmodi locutio
    constans est in ms. Turon., etc.
    
    (c) In ms. Reg. cum substitutionibus suis erroribusque.
    
    (d) Ita ms. Mic. Alii vero libri, in eo enim sumus
    resurrectio in resurrectione nostri, in eo nobis est cor-
    poris contemplatione speculatio, etc.
    
    (e) A pud.Bad., Er. et Lips. loquitur : quod et ha-
    bet ms. Reg. in quo deinde, interpretatione hanc....
    mons Sion speculationis est.
    
    (f) Ms. Reg. omisso Dominum Jesum nostrum, cum
    Mic. subditi qui transfiguravi.
    
    PATROL. IX. 22
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Correções: algumas notas críticas aparecem em rodapé e entre parênteses com referências a mss.; transcrição preservou ortografia e sinais tipográficos; siglas ms. e abreviaturas mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>