<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    685 SANCTI HILARII EPISCOPI 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    lant, per vitæ præsenti molestias, per alienæ voluntatis mores atque lasciviam insidiantes, ut irascamur, ut oderimus, ut amemus: undique exspectamur et appetimur. Sciens ergo Dominus non adversus carnem et sanguinem nobis pugnam esse, sed adversus mundi hujus potentes et nequitias spiritales, ait Evangelia consummans: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque in consummationem sæculi (Matth. XXVIII, 20). Adest enim: et cum fideliter invocatur, per naturam suam præsens est. Spiritus namque est omnia penetrans et continens. Non enim secundum Deum corporalis est, ut cum alicubi adsit, absit aliunde; sed virtute præsenti, et se quacumque est (a) aliquid porrigenti, cum replente omnia ejus spiritu in omnibus sit, tamen ei qui in eum credat adsistit. Nam et tribus vel duobus in nomine suo congregatis erit præsens (Matth. XVIII, 20), et in circuitu populi sui est ex hoc nunc et usque in æternum.

    7. Virga potestatis insigne. Tribulationes nostræ breves. Opus sit et probum et voluntarium. — Sed quid sibi vult, esse eum in circuitu populi sui ex hoc nunc et usque in sæculum? VERS. 3. Quia non relinquet virgam peccatorum super sortem justorum, ut non extendant justi ad iniquitatem manus suas. In virga potestatem intelligi convenit; insigne enim potestatis est. Virgam accepit Moyses, qua posset omnia: fuit et virga Aaron. Sed fuit et virga Pharaonis, fuit et virga Nabuchodonosor. Ergo in circuitu nos Dominus custodit: ne super sortem nostram peccatorum virga derelinquatur. Veniunt quidem tribulationes, sed non permanent: veniunt persecutiones, sed non persistunt. Multi redigere libertatem fidei nostræ in captivitatem volunt: sed (b) confessioni nostræ, quam in Christo habemus, nemo dominatur. Non enim super sortem nostram peccatoris virga derelinquetur. Dominus namque in circuitu populi sui est in æternum: ne victi et fatigati virgæ imperio, ad iniquitatem extendamus manus nostras. Sed virga cum inciderit, auferetur; et peccator cum inobœdierit, non derelinquetur. Breve est quidquid patimur ab adversariis Dei: et habet victoriæ præmium, licet non habeat prælii longi laborem. Dominus adest. Etiam si vis aliqua compellat, abstineamus manus nostras ab iniquitatibus, non extendamus opera nostra in peccata: quia Domino in circuitu nobis constituto, virga peccatoris non derelinquetur ut maneat.

    456 8. (c) Post quæ conversio fit Prophetæ, retributionem a Domino ei qui ab iniquitate manus abstinuerit imprecautis. VERS. 4. Benefac, Domine, bonis et rectis corde; probitatem et faciet voluntatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,750">
    A in utroque significans. Multis enim vel propter hominum favorem, vel propter periculum et metum, facti opus bonum est. Verum nisi ex voluntate boni simus, etiamsi hominibus boni videbimur, tamen Deo boni non sumus: quia perfecta bonitas in recti cordis consistit affectu.

    9. Iniquitatis operarius declinans ex lege. — Retributio autem ut bonis adest, ita et malis non abest. Nam sequitur, VERS. 5: Declinantes autem ad obligationes adducet Dominus cum operantibus iniquitatem. Et hic quoque duplicis significantiæ sermo est, declinantium ad obligationes, et operantium iniquitates. Qui declinant, ex alio in aliud declinant, id est, ex bonis operibus recti cordis in obligationes. Et quæ esse obligationes existimabimus? Eas nempe quæ solvi propheta monuit, dicens, Non tale jejunium (d) elegi, dicit Dominus; sed solve omne vinculum iniquitatis, dissolve obligationes vehementium commutationum (Esai. LVIII, 6). Si quis ergo se, a præceptis Dei declinans, his obligationibus colligaverit, adducetur cum operantibus iniquitatem, in eamdem scilicet sententiæ pœnam, transgressor et iniquus futurus. Qui enim operatur iniquitatem, ab observatione legis alienus est: qui autem declinat ex lege, legem in qua mansit ante, transgreditur.

    10. Vincula fidem impedientia. — Non declinandum igitur ad obligationes est: neque libertas nostra est nexibus sæculi et mundanialium negotiorum vinculis inserenda. Novit beatus Paulus solutos ligari non oportere, cum dicit, Solutus es ab uxore? noli quærere ligationem (I Cor. VII, 27). Et hoc non de criminoso vinculo necessariæ ligationis ita sensit. Cæterum sunt alia vincula, quæ fidem nostram impediunt et obligant, sibique connectunt: maxime augent pecuniæ labor, et negotiandi insincerus profectus. Hæc enim ita obligant peccatis, sacramentis, commerciis, ut sibi nos captos possessosque detineant. Ab his ergo mens, voluntas, studium solvendum est: quia declinantes ad obligationes una adducentur cum operantibus iniquitatem.

    11. Erit autem Israel pacificus, non derelicta super se virga peccatoris: sed in fide perfecta ac spe solenni manens, audiet pro portione sibi dici, Pax super Israel. Ille est enim pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. II, 14), Dominus noster Jesus Christus, qui est benedictus in sæcula sæculorum Amen.

    457 PSALMUS CXXV.
    Canticum graduum.
    In (1) convertendo (Infra, dum avertit) Dominus captivitatem Sion, facti sumus sicut consolati. Tunc re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (1) In avertendo quod iterum habet liber, ubi versiculum repetit.
    (a) Addimus aliquid ex mss. in quibus deinde porrigendi, non porrigenti. Paulo ante, secundum nos corporalis, id est, nostri ad instar, qui secundum corpus corporales sumus, et secundum animam corpori alligati. Quibus simile est illud tract. psal. cxxxiv, n. 16: Et hoc quidem ita in Domino, qui non in locis ut corporalis, sed ubique adveniens cernitur.
    (b) Vulgatæ confessioni; castigantur ope manuscripti Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,760,950,950">
    (c) Sola editio Par. postquosi; aliæ, postquam. Emendantur ex mss.
    (d) Ita mss. Reg. juxta LXX. At excusi, elegi Dominus. Tum Par. ex ms. Mic., sed solve omnem nodum (Mic. ms. hic addit tuum) iniquitatis. Editiones aliæ, sed solve omne vinculum, nodum iniquitatis dissolve.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). O texto está em latim com aparato crítico nas notas de rodapé. Foram corrigidos diversos erros de OCR (ex: "wobiseyta aum" para "vobiscum sum", "yBculi" para "sæculi", "Vins." para "VERS.", "peceotorum" para "peccatorum"). A paginação original 685 e 684 aparece no topo. As notas (a), (b), (c), (d) referem-se a variantes textuais e correções de manuscritos.
  </notas>
</pagina>