<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    665 SANCTI HILARII EPISCOPI 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    et cum fuerit, ut scriptum est: Erat autem omnium
    qui credebant cor et anima (al. una) unum (Act. IV,
    32); tunc erimus civitas Dei, tunc sancta Jerusalem:
    quia Jerusalem ædificatur ut civitas, cujus participatio
    est in idipsum. Dissidentes autem a cœtu sanctorum
    et se ab Ecclesiæ corpore (a) peccatis præcipitantibus
    separantes, participationem sanctæ istius domus non
    habent: quia participatio hujus civitatis in idipsum
    est. Ex consortio enim perfectæ civitatis unanimes
    (mss. unianimes) non possunt participationem in di-
    verso habere, sed in idipsum. 435 Omnes igitur qui
    unum erunt, in ea erunt, ut testis est psalmus: ait
    namque, VERS. 4: Illuc adscenderunt tribus, tri-
    bus: non una, sed plures.

    6. Non ædificant nisi qui sunt Domini. — Sed forte
    sine ulla exceptione ab universis ædificanda videbitur
    civitas, quod in tribubus cognominatis nulla fiat excep-
    tio; eritque populis Dominum nescientibus in hanc do-
    mum communis ingressus? Sed intelligi illud Scriptura
    non patitur, adjiciens ad id quod dixerat, VERS. 5:
    Illuc adscenderunt tribus, tribus Domini (b). Sunt enim
    qui non sunt Domini, quibus dictum est: Vos estis a
    diabolo (Joan. VIII, 44): et rursum: Abite a me male-
    dicti in præparatum ignem diabolo et angelis ejus
    (Matth. XXV, 41). Tribus ergo quæ erunt Domini ad-
    scendent.

    7. Nihil hic carnali Israel. — Sed forte sibi Israel
    hoc esse debitum vindicavit, id est, qui secundum
    litteram, et non secundum Spiritum; qui carnalis,
    et non cœlestis; qui crucifigens Dominum, non qui
    adorans est? Sed ab hac spe repulsus est. Illuc enim
    adscenderunt tribus, tribus Domini, testimonium (c) illi
    Israel. Non tribus Israel in testimonium gentium,
    sed tribus Domini in testimonium Israel. Tribus
    enim Domini sumus, et in domum Dei Jacob introi-
    bimus, et annuntiabit nobis viam suam, et ambulabi-
    mus in ea. Tribus enim Domini dixerunt: Venite,
    adscendamus ad montem Domini, et in domum Dei
    Jacob: et annuntiabit nobis viam suam, et ambulabi-
    mus in ea. Ex Sion enim exiet lex, et verbum Domini
    ex Jerusalem (Esai. II, 3). Ex Jerusalem enim exiens
    verbum Domini, venit ad gentes. Hæ introeunt in
    sanctam civitatem, in testimonium Israel.

    8. Israeliticæ plebis prærogativæ; testimonium con-
    tra ejus scelera. — In quod tandem testimonium? Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    A confitendum, inquit, nomini Domini. Tribus enim Do-
    mini nomen Domini confitentur. Hoc autem est testi-
    monium (d) Israel. Ille Israel a Domino, in Pharo
    vindicatus, in mari (e) ablutus, in deserto angelorum
    cibo pastus, in lege eruditus, in prophetis objurgatus, in nativitate a Domino per consortium corporis susceptus, in cruce (f) si crederet salvatus, in
    resurrectione si confiteretur glorificatus, nihil horum
    suum credidit, nihil horum manere suum voluit.
    Habens manna, cucumeres Ægypti desideravit: legem vitæ a Deo exspectans, vitulum adoravit; prophetas audiens 436 occidit. Virginis partum prophetatum sibi infamavit, Deum in carne non credidit, peccati remissorem (g) falso peccati reum arguit,
    emit ad mortem, in crucem sustulit. Testes resurrectionis ad silentium corrupit: Apostolos morte interfecit. In hoc sceleris sui testimonium, tribus Domini
    adscendunt. Illi promissum est, hæ obtinent, Illis
    (h) testamentum, sed harum hæreditas est. Hunc
    ejus (i) cruciarium, Deum suum tribus confitentur.
    In hoc itaque testimonio agnoscit Israel quem conspunxit, et ab accessu ejus inhibetur, quem resurrexisse non credidit. Hunc Archangeli adorant, hunc
    omnes cœlestes virtutes ministrant, hic tribus suas
    conformes gloriæ corporis sui præstat. Confitentur
    ergo nomini Domini, quia Deus est, quia filius unigenitus ingeniti est. In hoc itaque testimonium Israel,
    in domum Domini tribus Domini conscendunt, et
    confitentes nomini Domini.

    C Sed confessio ista judicium est. Judicatur enim per
    eos, quibus dictum est: Sedebitis super duodecim
    thronos, judicantes duodecim tribus Israel (Matth.
    XIX, 28). Non solum hi (j) judicabunt, sed et regina
    Austri condemnabit, et Ninivitæ condemnabunt
    (Matth. XII, 41 et 42); quia hi pœnitentiam super
    Jonæ prædicatione egerunt, et illa ex ultimis terræ
    partibus veniens sapientiam Salomonis audivit: in
    quibus Ecclesiæ præfiguratio est, quæ peregrina et
    incognita, et pœnitentiæ credidit, et sapientiam desideravit audire.

    10. Judicii sedes ubi. Christus ut homo David nominatur. Prophetæ futura enuntiant ut gesta. — Hic
    (k) igitur sedes judicii erit, ubi in testimonium Israel
    tribus Domini adscendent ad nomen Domini co-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    (a) Par. peccatis, fastu, litibus separantes: speciosius quam verius. Præcipitant peccata, cum a Jerusalem quæ sursum est separant.
    (b) Frustra hic subjiciunt vulgati, testimonium Israel. Vult tantum Hilarius non omnem tribum verbis Prophetæ significatam, sed eam dumtaxat quæ sit Domini; ac propterea Scripturam, postquam dixit tribus, adjecisse tribus Domini. Tum ne carnalis Israel, quia pars Domini et populus ejus nuncupatus est, hoc sibi attribuat, ex consequentibus docet alium ab eo intelligendum esse.
    (c) In vulgatis desiderabatur illi: ex qua voce pendet subnexorum intelligentia.
    (d) Ex mss. reg. et Turon. huc revocavimus verbum Israel, quod prius omissum erat.
    (e) Apud Hincmarum ut in mss. reg. et Turon. ablatus: quam lectionem refutat illud Tract. Ps. LXV, n. 11: Per has enim Jordanis aquas in illa quæ a
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    D prophetis promissa sunt terræ bona, gressu abluendorum corporum transitum est, atque transitur.
    (f) Sola editio Par. si credet . . . . si confitetur.
    (g) Ex ms. Turon. restituimus falso, loco falsi.
    (h) In mss. reg. et Mic. illi. Retinemus cum Turon. illius ob hoc Rom. IX, 4: Quorum adoptio est filiorum et gloria et testamentum.
    (i) Er. cruciarium. Lips. cruciatum: quod et in postremam editionem Par. revocatum est. Verius tamen Bad. cum mss. cruciarium, hoc est, quem carnalis Israel cruce dignum judicavit, hunc tribus confitentur Deum suum.
    (j) Reg. ms. cum Turon. judicant.
    (k) Editi, hæc igitur. Mox. Par. ascenderunt, pro adscendent: ac postea: Ecclesia scilicet sanctorum in civitatem. Editiones aliæ: in Ecclesiam scilicet sanctorum lapidum civitatem. Sequimur mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi). O texto está em latim com aparato crítico. Foram corrigidos erros do OCR como "Vgns" para "VERS.", "Dogisi" para "Domini", "1srsd" para "Israel", "rexisse" para "resurrexisse", "sugenitus" para "unigenitus", "Judicater" para "Judicatur", "reps Austri" para "regina Austri", "condempiut" para "condemnabunt". As letras A, B, C, D são marcadores de coluna da edição original e foram mantidas onde aparecem visualmente. O texto do rodapé (e) é dividido entre as duas colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>