<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    687 SANCTI HILARII EPISCOPI 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    subegerit; his imperantibus sibi dominis et anima
    et corpus in commune famulantur : atque ita capti-
    vitatem animæ, et (1) corporis sequitur captivitas.
    Cæterum conditionem corporis religiosæ animæ
    generositas despicit. Officium (2) quidem durum,
    tamen homini non omnino miserabile, quia (a) ser-
    viatur a servis : at vero animæ captivitas quam
    infelix est!
    5. Servitus avaritiæ, libidinis, ebrietatis, aliorum
    vitiorum. — Avarus cariturus semetipso , carere
    timet pecunia; negotiosus, tristis, anxius, sine re-
    quie ulla, damni metu semper detinetur; honestatis
    immemor, amicitiarum inobservens, humanitatis
    (b) fugax, religionem nescit, bonitatem omnino odit.
    At vero cui libido domina est, in quo cæno dede-
    coris volutatur! Pendet ad occasiones adulterio-
    rum : anxius circa lasciviæ suæ furta, oculis, mem-
    te, corpore totus in scortis est. Videns quotidie
    atque audiens humanas in adulteros (c) leges, adul-
    terium in ipso foro cogitat; quod agit timet, et quod ti-
    met non fugit. Quid vero infelicius ebrietatis dominatu?
    ventri ultra capacitatem infundere, (3) officium suum
    corpori invidere, sensui rationem adimere, non lo-
    qui, non meminisse, non stare, et mortem quamdam
    naturæ incolumi imperare? Quam dedecorosus au-
    tem est furentium motus, temeritatis impetus, odio-
    rum stimulus, livoris anxietas? Quanta ergo per-
    turbatio eorum est, quanta calamitas, qui supra
    memoratis malis serviunt!
    6. Liberatorum a vitiis voces. — Verum si cognita
    sapientiæ doctrina, et Dei prædicatione, et remissio-
    ne (4) peccatorum (d), 460 et resurrectione corpo-
    rum, et æternitatis consortio, et regno cœlesti, a
    dominantibus (supple, vitiis) superioribus de ava-
    ritia ad munificentiam transeamus, de libidinibus
    ad continentiam migremus, de ebrietate ad jejunia
    revertamur, de furore, temeritate, odio, livore ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    A placabilitatem, rationem, misericordiam, benigni-
    tatem evolemus : discentes hæc omnia a lege et pro-
    phetis, evangeliis et apostolis; et cantantes ex
    lege : (e) Dominus conterens bella, Dominus nomen ei
    illi (Judith. xvi, 3); cognoscentes a propheta : Ego
    sum qui feci cælum et terram ex nihilo (Esaiæ XLVII,
    13); (5) reddentes ab Evangelio : In principio erat
    Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
    Verbum (Joan. 1, 1); pronuntiantes ab Apostolo :
    Qui est imago Dei invisibilis, primogenitus omnis
    creaturæ, quia in ipso constituta sunt omnia in cælis et
    in terra (Coloss. 1, 15 et 16); et cum gentes conver-
    sionem nostram ex vitiis in virtutes, ex ignorantia
    Dei in confessionem ejus effectam admirabuntur;
    tunc psalmi prophetiam a nobis (6) intelligi posse
    B testabimur, dicentes : Dum avertit Dominus captivi-
    tatem Sion, facti sumus sicut consolati. Tunc reple-
    tum est gaudio os nostrum, et lingua nostra exulta-
    tione. Tunc dicent inter gentes, Magnificavit Dominus fa-
    cere cum illis. Avertit enim Dominus captivitatem nos-
    tram per remissionem peccatorum. A dominatu enim
    vitiorum animam liberavit, anteriora delicta non repu-
    tans, et nos in vitam novam renovans, et in novum
    hominem (f) transformans, constituens nos in corpore
    carnis suæ. Ipse est enim Ecclesia, per sacramen-
    tum corporis sui in se (g) universam eam continens.
    Non erat Sion ante quam liberaretur; sed Sion est quæ
    liberata est. Nomen cum libertate convenit. Neque
    enim manentis, sed aversæ captivitatis hoc nomen est.
    7. Nunc nonnulla, sed non plena nobis consolatio.
    — Quod vero ait: Facti sumus (7) sicut consolati,
    meminit et Apostolus interim tamquam consolatum
    esse se, dicens : Miser ego homo, quis me liberabit
    a corpore mortis hujus (Rom. VII, 24)? et qui nunc pro
    parte scit, et pro parte prophetat (I Cor. XIII, 9), et
    qui scit repositam nobis esse (h) Jerusalem in cœlo,
    et cum dicit : (8) Dissolvi me melius est, et cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    (1) In anteriori editione erat mentis; quam dictio-
    nem Erasmiana non habet, et ut sermonis contextui
    minus consentaneam ut nostri suffragio rejecimus.
    (2) Licet. Deinde, quia et serviatur.
    (3) Supplet codex, quæ in anteriori exciderant :
    officium suum corpori invidere.
    (4) Universorum horum peccatorum.
    (a) Particulam et apud Par., hic immissam remo-
    vimus. Hoc ita potest explicari : non est miserabile
    quod servi serviant; quibus subintelligendum, nec
    proinde quod captiva sint corpora, quæ servire nata
    sunt : at vero animæ natura liberæ quam miserabilis
    captivitas est!
    (b) Reg. ms. fuga.
    (c) Quænam sint illæ leges, commodius expone-
    tur in psal. CXLIV, num. 9.
    (d) In vulgatis, universorum horum peccatorum.
    Priora duo verba expunguntur auctoritate ms. reg.
    (e) Superius pag. 10, not. demonstravimus ex
    hoc loco librum Judith etiam inter legis libros ab
    Hilario recenseri. Lex quidem proprie Pentateu-
    chum vocatur. At cum Hilarius totam scripturam
    in legem, prophetas, evangelia et apostolos partia-
    tur; ut duobus primis membris vetus Testamentum,
    novum autem duobus aliis contineatur : manifestum
    est legem ab eo appellari, quidquid ex veteri Testa-
    mento ad prophetas non pertinet. Imo in psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,950">
    (5) Antea, credentes. Lectioni codicis nostri favent
    quæ subsequuntur, pronuntiantes, etc.
    (6) Intelligibilem testabimur.
    (7) Tamquam consolati. Quod repetit Hilarius in-
    terpretans tamquam consolatum.
    (8) Dissolvi melius esse.
    (f) Ita ms. reg. Editi vero, reformans.
    (g) In reg. ms. ab antiqua manu secunda, universa
    membra continens : ingeniosius quam verius. Similes
    loquendi modos plures jam vidimus, ut cum in psal.
    LI, n. 16, prædicatur Christus naturam in se universæ
    carnis assumpsisse. Quod hic pressius, ibi fusius ex-
    plicatum videsis. Ita audiemus lib. II de Trin., n.
    25, Christum assumptione carnis unius interna uni-
    versæ carnis incolere.
    (h) Loco Jerusalem legendum videtur spem, ex illo
    Pauli Coloss. 1, 5, propter spem quæ reposita est vobis
    in cælis.
    DLIV, n. 7, eam omnem Scripturam, quæ Judæo
    populo tradita est, Legem nuncupari significat, ubi
    ait : Non competit hæc oratio Judæo. Et quamvis hic
    liber (puta Psalmorum) Legis sit, prophetia tamen
    non est genis unius. Ubi et legis et prophetiæ no-
    men psalterio adscriptum vides. Sic in psal. CXVI,
    litt. 47, num. 5, Proverbiorum locum memoraturus,
    hunc Lege scriptum simpliciter significat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi). O texto está em latim com citações bíblicas. O OCR original continha vários erros de leitura (ex: "coptivitatem" por "captivitatem", "Esaie στιν" por "Esaiæ XLVII", "Joan. 1, 5" por "Joan. 1, 1"). O número "460" em negrito no corpo do texto foi mantido conforme visível na imagem. As notas de rodapé foram organizadas em dois blocos correspondentes às colunas inferiores. A nota (e) continua no final da coluna direita das notas (iniciando com "DLIV, n. 7").
  </notas>
</pagina>