<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,45,880,90">
    667 SANCTI HILARII EPISCOPI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,95,490,615">
    esse, quicumque diligerint. Per quod intelligendum est,
    abundantiam hanc non promiscuam esse, nec totius admodum civitatis : sed eorum tantum sanctorum et fidelium virorum, qui cæteræ civitatis hujus ædificationi tamquam turrium firmitate præstiterint.
    15. Civitatis Dei, et domus Dei discrimen. — Sequitur deinde Prophetæ magnus affectus, et in omnem hominem credentem, sollicitudo piæ admonitionis. Ait enim, VERS. 8: Propter fratres meos et proximos meos loquebar pacem de te : propter domum Domini Dei mei quæsivi bona tibi. Multitudinem in fratribus suis proximisque hujus significat civitatis, propter quos pacem de ea (scil. civitate) locutus est : (a) ut audientes se ipsos in ædificium consummandæ hujus civitatis aptarent. Sed qui pacem propter fratres et propinquos suos de ea loquitur, civitati eidem propter domum Dei bona quærit, dicens, VERS. 9 : Propter domum Domini Dei mei quæsivi bona tibi. Civitati ergo bona propter domum Domini quæsita sunt. Discernens enim gloriam 439 domus Dei a civitatis universitate, quia necesse est ornatum (b) domus regiæ, ædificationi civitatis totius anteferri; quæsivit bona eidem civitati. Primum enim fratres et propinqui ejus, per prædicationem pacis facti sunt Domini civitas. Secundo vero civitas ipsa jam ex propinquis ejus et fratribus constituta, audiens dignitatem domus Dei domus (c) omnis Dei ipsa esse properavit. Ac sic civitati huic quæsita sunt bona, dum ex civitate Domini in domum Dei proficit; secundum illud Apostoli; Vos estis templum Dei, et Spiritus Domini habitat in vobis (I Cor. III, 16). Fidelis enim est, qui ait : Pater pro his te rogo ut omnes unum simus, ego in illis, et tu in me : Dominus noster Jesus Christus, qui est benedictus in sæcula sæculorum. Amen.

    PSALMUS CXXII.
    Canticum graduum.
    Ad te levavi oculos meos, qui habitas in cælo. Ecce sicut oculi servorum in manibus (Infra manus dominorum suorum sicut (Inf. et sicut), oculi ancillæ in manibus (Inf. manus) dominæ suæ: ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, donec misereatur nobis. Miserere nobis, Domine, miserere nobis : quia multum repleti sumus contemptione (Inf. adspernatione) : quia multum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,880,615">
    pleta est anima nostra. Opprobrium abundantibus, et despectio (Inf. adspernatio) superbis.

    TRACTATUS PSALMI.
    1. Psalmorum superiorum, varii gradus. — Eligitur rebus, quod titulo præscriptum est : gradibus enim cantici tamquam de humilibus ad excelsa conscenditur. Namque in primo (d) capite graduum ad Dominum de tribulatione clamatum est. Postea levati oculi in montes sunt, et quæsitum unde veniret auxilium. Dehinc 440 quia elevati oculos, et unde auxilium veniat quærenti, adest doctrina propheticae institutionis, in his quæ sibi sunt dicta lætatus est. Nunc vero quia usque ad id quod doctrina instituebant accessum est, de quodam quasi perfectus sui gradu cautat Propheta, VERS. 4 : Ad te levavi oculos meos, qui habitat in cælo, incrementis competentibus contemplandi Dei usus, tamquam psi multam cecitatem, (e) per modica et dimensa admissæ sibi lucis intervalla, ad consuetudinem totius luminis præparatus. Deus enim, qui primum in tribulatione invocatus est, quæsitusest a prophetis, eosque prophetiæ lætificavit (f) auditu. Sed nunc jam oculis mentis per fidei fiduciam contemplans est habitans in cœlo.

    2. Cælum visibile non est Dei habitatio, sed Filius.
    — Sed cœlum hoc, quod visibus nostris per materiem sui subjacet, quod tamquam fumus soliditatem firmamenti et naturam et nomen accepit, præteribit et non erit : sedes autem Domini manet in æternum. Necesse est vero, ut habitatio habitatore suo digna sit : (g) ne corruptibili loco id quod infinitum et incorruptibile est concludamus, dum Deum in cælo hoc habitare credimus. Quæramus ergo quæ habitatio Dei sit. (h) Nempe is qui dixit : Pater enim in me, et ego in Patre (Joan. x, 38); et rursum : Ego et Pater unum sumus (Ibid. 30), et de quo dictum est : Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19) : digno et sufficiente Filio, in quo Pater per eamdem naturæ habiitet virtutem; (i) Pater autem Filium, quem ex se genuit, non separante a se differentia divinitatis. Sed non nunc de inseparabili virtute Patris et Filii sermo est. Deus enim et Deo genitus non abest per naturam ab eo, ex quo genitus confitendus est : et Deus innascibilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="130,650,490,930">
    (a) In mss. Reg. et Turon. hic omissa ut, mox habetur aptare, pro aptarent : et in Turon. audientes pro audientes.
    (b) Apud Par. ex ms. Mic. domus Dei regiæ. Vox Dei ex margine in textum videtur irrepsisse : quia hic domus Dei, vocabulo regiæ, reipsa intelligitur.
    (c) Bad., Er. et Lips. domum Dei ipsa se præparavit corriguntur ex Par. et mss. hoc tantum dissidentibus, quod alii properabit, alii habeant properavit. Ilic vocabulum omnis ad civitatem refertur, non ad domum.
    (d) In mss. Reg. et Turon. in primo cantici, non male si post in primo, subintelliges psalmo.
    (e) Regius codex cum Turon. per Dominica et dimensa. Tum solus Turon. amissæ. Mox Par. consuetudini totius luminis præparatur. Editi alii, consuetudine præparatur. Corriguntur juxta mss. e quibus Turon. habet, est reparatus.
    (f) In vulgatis, auditus, et nunc. Concinnius ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,880,930">
    Turon. auditu (nempe lætificavit Deus), sed max.
    (g) Editii, et si corruptibili loca; et max. et si Deus in cælo hoc, etc. Horum emendationem debemus ms. Turon. Non displiceret tamen, et corruptibili loco (proinde indigno) id quod infinitum et incorruptibile est, concludamus, si Deum in hoc cælo habitare credimus: quod habet ms. Reg. excepta particula si. Vid. lib. I de Trin. num. 6.
    (h) Reg. ac Turon. mss. nempe ejus qui dixit.
    (i) Sie mss. consentiente Bad., nisi quod pro Patre, mendose præfert Pater: ex quo in aliis editis confectum est: Pater autem Filium..., non separat se, etc., minus bene. Hic enim mutua Patris in Filio, et Filii in Patre habitatio explicatur. Ex habitazione Patris in Filio utriusque æqualitas sic demonstratur. I. 17 de Trin. n. 38 : Non enim Deus in diversæ atque alienæ a se naturæ habitaculo est, sed in suo atque ex se genito manet, Deus in Deo : quia et Deo Deus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. O termo "psi" na coluna direita ("tamquam psi multam cecitatem") parece ser um erro de impressão ou forma abreviada para "si" ou "ipsi", mas foi transcrito conforme visível. Números 439 e 440 em destaque no texto.
  </notas>
</pagina>