<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    669 TRACTATUS IN CXXII PSALMUM. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    unigenitum Deum gignens, manet in illo quem genuit proprietate generandi. Omnis autem spes in eo nostra est, ut unigenitum Deum noverimus. Nam de innascibili Deo, nemo tam amens est, qui cælum contuens Deum esse non sentiat (V. tract. Psal. LII, n. 2). In hoc ergo cælo Deus inhabitat, digno majestatis suæ et divinitatis habitaculo.

    3. Per Christum Deus in nobis habitat. — Sed est et alia complacita Deo et electa habitatio, eorum scilicet, de quibus dictum est : Habitabo in his, et deambulabo in ipsis, et ipsi mihi erunt in populum, et ego illis in Deum (II Cor. VI, 16); de quibus et Apostolus ait : Vos estis templum Dei, et Spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. III, 16). Idem quoque Apostolus ait : Qualis de limo, tales et de limo; et qualis cælestis, tales et cælestes (II Cor. XV, 48). Cœlestis ergo est secundus Adam : et idcirco cœlestis, quia Verbum caro factum est, ex Spiritu scilicet et Deo homo natus (a). In hoc ergo Verbo, non inani sono vocis, sed in Deo Verbo; neque in dissidenti a se diversaque substantia, sed (b) in Dei Verbo, Deus tamquam in cælo habitat, in eo scilicet, quod ex se ac suum est, manens : per eum in eis quoque qui cœlestes sunt habitans, sicut ipse ad Patrem ait : Ut omnes unum sint, (c) ego in illis, et tu in me (Joan. XVII, 21 et 23). Ergo si qui in Adam limus fuimus, nunc cœlestes sumus in Christo, et Christus habitator est nostri, per habitantem Christum in nobis etiam ille (nimirum Pater) quoque habitator est nostri, qui est habitans in nobis Christus habitatio.

    4. Publica de Dei sede opinio non excluditur. — Et quia secundum corporalem intelligentiam ille nobis subest sensus, ut cælum quod ultra (d) firmamenti hujus naturam est, Deus inhabitare existimetur; non excludimus publicam illam de sede Dei opinionem ut ei cælum cœli thronus sit; sed et illam dignam Deo habitationem in (Christo) cœlestis Adam suo significatam esse credentes. Etiam hoc ergo Deus cœlum habitare noscendus est, per eum quoque inhabitans, quos in eo constituit esse cœlestes.

    5. Animus Deo deditus non distrahendus. — Oportet autem eos qui ad Deum oculos mentis erexerint, non retorquere eos atque deflectere, quia ut in Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    geliis dictum est : Nemo retro respiciens (e) aratrum tenens aptus est regno cælorum (Luc. IX, 6). Relinquentes enim templa, aras, cupiditates, lascivias et omne vitiorum profundum, convenit indefessa obtutu invictoque persistere. Si enim gentes errore suo cæca indemutabili pertinacia falsis religionibus detinentur, ita ut reflecti a superstitionibus suis (f) veri ratione non possint, diversis diis, ut vocant, perseverante stultitia servientes, et si anima peccantium, capta vitiorum illecebris, devotissime servit tamquam imperanti sibi corpori; quanto nos magis convenit Deum conditorem cœli et terræ cognoscentes (qui ut potens fuerit ex terra inanima animare hominem, ita et potens sit hominem (qui jam animabus occiderit, in æternitatis consortium excitare), sine deflexu aliquo ac deviæ religione venerari, vaque quoquam intentæ fidei pertinaciam deflectere?

    6. Manus, opera. Servi peccati. In quæ opera intendunt.—Et docet propheta hos gentis suæ oculos indemutabili ad Deum esse semper obtutu, dicens, VERS. 2: Ecce sicut oculi servorum (g) in manus dominorum suorum et sicut oculi ancillæ in manus dominæ suæ : sic oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, donec misereatur nobis. Exempli comparationem propheta posuit, ut sicut in manus dominorum oculi servorum sunt, ita ad Deum oculi fidei suæ intenti sint : quia fidelis servus ad omnem obedientiam voluntatis Dominicæ sollicitus sit, indeflexosque oculos semper intendat. Sed si de servis ac dominis corporalibus sermo esset, dictum ita fuerat, oculos servorum in oculis vel in lingua, vel in conspectu esse dominorum aut nutu enim his jubetur, aut ore. Sed manus pro operibus Scriptura frequenter significat. Sunt autem qui neque hominum, neque Dei servi sunt; sed servi sunt peccati, Domino dicente : Omnis qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. VIII, 34). Hi ergo servi harum spiritualium nequitiarum (h) in cœlestibus, in opera eorum tamquam in manus dominorum suorum oculis mentis suæ semper intenti sunt, vitiorum in id desiderio atque admiratione defixi. Sunt autem hæc diabolica, id est, deorum gentilium opera, quæ significantur in manibus, venter, otium, luxus, libido, superbia, avaritia, ambitio : in hæc ergo (i) volun-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,950">
    (a) In vulgatis, natus est : abundat verbum est. Secundus Adam idcirco cœlestis, quia verbum erat in cælis, priusquam caro fieret in terris. Atque ita, ut Athanasii verbis, lib. de salut. Adventu J. C., p. 647, utamur, cœlestis homo erat Dominus, non quod e cælo carnem secum attulerit, sed quod eum qui ex terra erat cœlestem reddiderit. Proxime illud, ex Spiritu scil. et Deo, id est, cum prius esset Spiritus ac Deus : ubi Spiritus vocabulum nihil aut prope nihil aliud significat quam Deus. Vid. lib. X de Trinit., n. 16 et 17.
    (b) Rursum ms. Turon. in Deo Verbo.
    (c) Excusi, sicut ego : dissentiente sacro textu, necnon mss.
    (d) In ms. reg., firmamenti cæli. Vid. tract. psal. CXXXV, n. 8.
    (e) Male in vulgatis, et aratrum tenens : cum in Evangeliis non retro respiciat quis, simul et aratrum teneat. Jam expuncto et auctoritate mss. et verbo tenens eamdem vim habente ac cum tenuerit, juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,1000,950">
    græc. ἐπιβαλών, perspicua sunt sacra verba.
    (f) Regius codex, vera ratione : ac post pauca cum Turon. quia ut potens fuerit, non qui. Hic autem veri ratione, id est quod superius, p. 404, c. veri judicio. Habes rursum veri rationem in ps. CXXXVI, n. 2.
    (g) Editi hic ac deinceps, non tamen constanter, in manibus. At mss. hic et mox, in manu; in sequentibus autem in manus, quomodo legendum constanter putamus juxta græc. εἰς χεῖρας, subaudito verbo intenti. Quæ sequuntur, necnon duo tractatus subsequentes, et pars tract. ps. CXXV, desunt in mss. Turon.
    (h) Omittit Regius codex, in cœlestibus in opere eorum tamquam.
    (i) In vulgatis, voluptatum. Malumus cum reg. ms. voluntatum, scil. nequitiarum seu deorum gentilium, quorum nutibus parent. Tum in eodem ms. quorum non quarum (sic supra, in opera eorum); et mox more antiquo exspectantes pro spectantes.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tractatus in CXXII Psalmum). O texto está em latim com citações em grego nas notas de rodapé. O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "girnens" por "gignens", "A49)" por "(qui jam...", "Jaan. vm" por "Joan. VIII"). As notas de rodapé foram corrigidas e organizadas em dois blocos inferiores correspondentes às colunas. A palavra "Evangelis" está dividida entre as colunas principais ("Evan-" na esquerda, "geliis" na direita).
  </notas>
</pagina>