<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    703 SANCTI HILARII EPISCOPI 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    esse illius, quam superius memoravit, civitatis
    ostenderet; idcirco ita clausit : Ex ipsis non confun-
    dentur, cum loquentur inimicis 475 suis in porta.
    Quod ait, ex ipsis, sive ad beatum virum perti-
    net, qui desiderium suum implevit ex ipsis : vel
    ipsis filiis excussorum erit proprium , quia ex ipsis
    non confundantur, cum in porta inimicis suis lo-
    quantur.
    21. Justorum fiducia adversus inimicos. — Neque
    ambiguum est, qui in porta loquentur ædificatæ per
    prædicationem suam a Domino civitatis. Memini-
    mus autem psalmo altero dictum : Qui exaltas me de
    portis mortis, ut annuntiem omnes laudes tuas in portis
    filiæ Sion (Ps. 1x, 15). Et hic quidem plures portæ
    sunt, in quibus propheta a portis mortis exaltatus
    omnes Dei laudes prædicat : sed scimus unam esse
    portam regiam, dominicam, cœlestem, de qua dictum
    est : Hæc est porta Domini, justi intrabunt (1) per
    eam (Ps. cxvii, 20). Et cum non confundentur (a) hi ex-
    cussorum filii in porta inimicis suis loquentes; necesse
    est ut his inimicis suis loquentes non confundantur, qui
    cum justis non merebuntur intrare; exprobrantes illis
    impietatem in Deum, inobedientiam in prædicantes,
    infidelitatem in æterna promissa, odia in innocentes,
    et in ipsa Ecclesiæ membra sævitiam : ipsi confi-
    dentes, et nulla fidei suæ ac religionis ambiguitate
    trepidentes, sed hos inimicos suos ab ejus aditu in-
    gressuque prohibentes, qui ait : Nemo vadit ad pa-
    trem nisi per me (Joan. xiv, 6), (b) Dominus noster
    Jesus Christus, qui est benedictus in sæcula sæculo-
    rum. Amen.
    PSALMUS CXXVII.
    Canticum graduum.
    Beati omnes qui timent Dominum, qui ambulant in
    viis ejus. Labores fructuum tuorum manducabis ; bea-
    tus es, et bene tibi erit. Uxor tua sicut vitis abundans
    in lateribus domus tuæ. Filii tui sicut novella olivarum
    in circuitu mensæ tuæ. Ecce sic benedicetur omnis
    homo qui timet Dominum. Benedicat te Dominus ex
    Sion : et videas quæ sunt bona (Infra videas bona) Je-
    rusalem omnibus diebus vitæ tuæ. Et videas filios filio-
    rum tuorum : pax (Infra Et videas pacem) super Israel.
    476 TRACTATUS PSALMI.
    1. Timoris Dei ac timoris humani discrimen.—Quo-
    tienscumque de timore Domini in Scripturis est
    sermo, animadvertendum est, numquam eum soli-
    tarium relinqui, tamquam sufficientem nobis ad con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    A summationem fidei : sed subjici multa, aut ante-
    ferri, ex quibus timoris Domini ratio et perfectio in-
    telligatur : ut cognoscimus ex eo quod per Salomo-
    nem (c) in Proœmiis dictum est : Si enim sapientiam
    invoces, et intellectui des vocem tuam, et exquiras eam
    tamquam argentum, et tamquam thesauros investiga
    eam, tunc intelliges timorem Domini (Prov. 11, 5 et
    seq.). Videmus enim quantis usque ad timorem Do-
    mini gradibus perventum sit. Ante enim invocanda
    sapientia est, et omne legendi officium intellectui
    est deputandum, et exquirenda ac pervestiganda sa-
    pientia : et tunc timor Domini intelligendus. Sed
    quantum ad communem humanæ opinionis pertinet
    sensum, non ita de timore sentitur. Timor est enim
    humanæ imbecillitatis trepidatio, metuentis id per-
    B peti, quod sibi nolit accidere. Existit autem et com-
    movetur in nobis de reatus conscientia, de jure po-
    tioris, de impetu fortioris, de ægritudinis (d) casu,
    de feræ occursu, et de omnis mali passione. Hic ergo
    timor non docetur; sed ex natura infirmitatis oc-
    currit. Neque quid timendum sit discimus ; sed ter-
    rorem suum ipsa illa nobis injiciunt quæ timentur.
    2. Timor Dei naturalis non est. Situs est in obe-
    dientia et amore. — At vero de timore Domini ita
    scriptum est : Venite, filii, audite me, timorem Do-
    mini docebo vos (Ps. xxxiii, 12). Discendus ergo Dei
    timor est, quia docetur. Non enim in terrore, sed
    in ratione doctrinæ est : neque ex trepidatione na-
    turæ, sed præceptorum observantia et operibus vitæ
    innocentis et cognitione veritatis ineundus est. Nam
    C si idcirco Deus timendus est, quia plura fulminibus
    arserint, tonitru prostrata sint, terræ nunc motu
    conciderint, nunc hiatu recepta sint; nullum fidei me-
    ritum in timore est, qui ex terrore accidentium com-
    movetur. Nobis autem timor Dei omnis in amore est:
    metum ejus dilectio perfecta consummat. Dilectionis
    autem nostræ in eum hoc proprium officium est pa-
    rere monitis, statutis obtemperare, pollicitis confi-
    dere. Audiamus ergo Scripturam dicentem : Et nunc,
    Israel, quid Dominus Deus 477 tuus postulat a te,
    nisi ut timeas Dominum Deum tuum, et ambules in
    omnibus viis ejus, et diligas eum, et custodias præcepta
    ejus ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, ut bene sit
    tibi (Deut. x, 12 et 13)? Quibus dictis convenientia
    et congrua propheta in exordio psalmi locutus est,
    dicens, VERS. 1 : Beati omnes qui timent Dominum,
    qui ambulant in viis ejus : ostendens non ex trepida-
    tione nostra, quia hæc timoris auctor est (e) in cæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,1000">
    (1) In eam, cum græco.
    Revocamus ex Zenonis exemplaribus et ex ms. Tu-
    ron. prædicatis, puta ab apostolis ac prophetis, qui
    filii excussorum superius intellecti sunt.
    (a) Apud Zenon. non confundentur hic, non hi.
    Mox in reg. ms. oblitteratum est non ante confun-
    dantur. Retinendum est illud non, ut supra hi. Sic
    enim ratiocinatur Hilarius : Cum non de portis in
    plurali, sed de porta in singulari mentio fiat; ne-
    cesse est ut sermo ille de ea porta intelligatur, per
    quam justi intrabunt, ac de iis inimicis, qui cum
    confusione ab ejusdem portæ aditu repellentur.
    (b) Ita ms. Turon. Alii vero libri, id est per Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,1000">
    num nostrum, etc.
    (c) Editi, in Proverbiis : renitentibus mss. qui
    magno consensu habent, in Proœmiis : ex quo in Pa-
    remiis restituendum ducimus, maxime cum apud
    Cyprianum lib. III ad Quirin. passim citetur Salomon
    in paremiis, ac vocis ejusdem usum asserat Tertul-
    lianus de Pudicit. n. 18, ubi ait : In Proverbiis Salo-
    mon, quæ Paremias dicimus.
    (d) Par. causa. Mox in mss. reg. et Turon. re-
    currit, pro occurrit.
    (e) Regius codex cum Turon. in terris. Retinen-
    dum omnino in ceteris : hoc est, timoris aliarum re-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, padrão da Patrologia Latina. Números em negrito (475, 476, 477) indicam paginação da obra original inserida no texto. Letras maiúsculas no início da coluna direita (A, B, C) indicam divisão de colunas da edição original. Notas de rodapé contêm aparato crítico com referências a manuscritos (ms. Turon., Zenon., etc.).
  </notas>
</pagina>