<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    699 SANCTI HILARII EPISCOPI 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    fectus doloris est : cum in tantum se per naturam A
    doleat detineri, in quantum naturam sibi per co-
    gnitionem intelligat relinquendam. Hinc ergo dolor
    vitæ est, hinc panis doloris est. Cujus vitæ et do-
    loris hic idem propheta meminit, dicens : Cibabis
    nos pane lacrymarum, et potum dabis nobis lacryma-
    rum in mensura (Ps. LXXIX, 6). Tendendum autem
    est semper, non etiam desinendum : neque idcirco
    ad perfectum non contendendum, quia doleamus id
    quod tenditur non posse contingi. Sed in ipsa con-
    tendendi pertinacia, dolendum est non contingere nos
    posse quo tendimus. Doloris hujus Dominus me-
    minit, dicens : Beati lugentes, quoniam ipsi consola-
    buntur (Matth. v, 5) ; beatitudinem consolationis
    ob luctum et dolorem non adeptæ consumma-
    tionis impertiens.

    14. Ob prophetiæ certitudinem profertur in præsenti
    quod spondetur in futurum. — Propheticam autem
    virtutem ipse ille dispositus in tempora verborum
    ordo servavit, dicens : Surgite postquam sederitis.
    Quorum alterum in præsens est, id est, surgite, ne
    fides tamquam de incertis et dubiis ambigeret : cum
    veluti præsente efficientiam veritas propheticæ
    admonitionis afferret, et vivis nobis fiduciam spei non
    (a) cunctantis insereret. Tempus autem hujus, quod
    præsens est, mandati distulit in futurum in eo quod
    ait, cum sederitis. In non ambigendis ergo mandatis
    præsens est veritas ; in consequendis autem ex-
    spectandi temporis dispensatio reservatur.

    15. Resurrectionis tempus, mors sanctorum somnus.
    — Ut autem, quando sibi surgendum esset cum sede-
    rint, sciant ; temporis ipsius demonstrata est (b) ple-
    nitudo : Cum dederit, inquit, 472 dilectis suis som-
    num. Mortem sanctorum Deus somnum frequen-
    tissime nuncupat : (c) ut ad hunc eumdem David :
    Cum dormieris, et requieveris cum patribus tuis, tunc
    excitabo de semine tuo, qui mihi erit in filium, (1) et
    ego ero ei in patrem (II Reg. VII, 12 et seqq.) ; et
    Dominus de Lazaro : Lazarus dormit (Joan. XI, 14) ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    et Apostolus de resurrecturis ait : Quoniam nos qui
    vivimus non præveniemus eos qui dormierunt (I Thess.
    IV, 14). Plenitudine itaque gentium (2) post somnum
    mortis recepta, et Israel reliquo salvato, tunc post
    hanc sessionem atque somnum, resurrectionis est
    tempus. Et quia dum temporum plenitudo con-
    cluditur, gentium quoque crediturarum, secundum
    Apostolum, consummabitur plenitudo (Rom. XI, 25
    et 26), idcirco ait : Cum dederit dilectis suis somnum :
    hoc surgendi (d) sedentium, quod et dandi dilectis
    somni tempus esse demonstrans, id est, omni ple-
    nitudine jam recepta.

    16. Hereditas Domini et merces gentes quas in filiis
    generat. — VERS. 3. Qui autem sint dormientes (e) di-
    lecti, et resurrecturi sedentes, continuo cum quadam
    significatione rei præsenti ostendit, dicens : Ecce
    hereditas Domini. Sancti scilicet dormientes, et re-
    surrecturi sedentes hereditas Domini est : non ille
    carnalis Jacob, neque, terrenus Israel, factus ex
    divisione gentium portio et (3) funiculus heredi-
    tatis, secundum Moysen dicentem : Cum divideret
    Excelsus gentes secundum numerum angelorum Dei,
    et facta est portio Domini Jacob, funiculus hereditatis
    Israel (Deut. XXXII, 8). Et quia jam hic Israel ex
    impietate suam esse non meretur hereditas ; quæ
    hereditas esset ostendi, dicens : Ecce hereditas Do-
    mini filii (viri) merces fructus ventris. Ea ergo a
    filiis Domini hereditas est, quam ex mercede fructus
    ventris acceperit. Non enim inanis hic fructus est
    (4) cum (f) ex virginali ventre manens antea Deus
    nascitur. Nam merces ejus hereditas est, (5) et
    hereditas filii sunt. Quotquot, inquit, eum recepe-
    runt, dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan.
    I, 12), et rursum : Filioli, adhuc pusillum vobis-
    cum sum (Joan. XIII, 33). Hi ergo illi hereditas est, et
    hæc hereditas merces (6) fructus ventris. Est ergo
    Dominus fructus ventris, quem (g) ex se in 473
    nostræ fructum pariens Virgo progenuit. Et
    hæc ejus merces est, qui ex Virgine nasci-
    D pressimus, cum antea legeretur, dilecti et sessuri re-
    surgentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    (1) Et cui ero in patrem.
    (2) In somnum.
    (3) Funiculum, neutro genere constanter.
    (4) Quo ex.
    (5) Et hæc hereditas.
    (6) Fructus est, ut apud Zenonem.

    (a) Apud Zenon. non cunctanter.
    (b) In mss. reg. et Turon. valitudo : quod potest
    referri ad vim surgendi.
    (c) Apud Zenonem, ut ad prophetam David : tolli-
    tur difficultas nata ex his verbis ad hunc eumdem
    David. Iis enim David hujus auctor psalmi signi-
    ficatur, qui tamen ex regulis præfationis num. 2,
    dicendus esset Salomonis, cujus nomen in titulo
    præscribitur. Attamen supra num. 13, consentien-
    tibus Zenonis exemplaribus, rursum habetur : Cujus
    vitæ et doloris hic idem propheta meminit, etc.
    Tanta vis est consuetudinis, qua psalmi illi David
    generatim dici consueverant, ut traditas de psalmorum
    auctoribus regulas suas Hilarius noster interdum
    oblitus sit : si tamen hic oblitus dici possit, qui
    num. 3 meminit quod titulus antelatus Salomonem
    auctorem psalmi hujus esse demonstret.
    (d) Turonensis codex, surgendi a sedendo. Reg.
    surgendi sedendum.
    (e) In mss. reg. et Turon. omittuntur verba dilecti et
    resurrecturi sedentes, quæ ex Zenonis exemplaribus ex-
    pressimus, cum antea legeretur, dilecti et sessuri re-
    surgentes.
    (f) In vulgatis, etiam Zenonis, quo cum. Reg.
    abest quo a mss. Reg. ac Turon. Deinde manens
    antea Deus, id est, existens antea. Verbum manet
    amat Hilarius ad significandam Dei exsistentiam, quæ
    initium et finem nullum habuerit. Locum hunc il-
    lustrant hæc vulgati Hieronymi : Ipse Dominus noster
    ex Virgine factus est fructus ventris : cujus assumpta
    humanitas hanc accepit mercedem, ut gentes vocatæ a
    filiis sint hæreditas ejus.
    (g) Illud ex se ad Verbum, non ad Virginem re-
    ferri suadent multa lib. X de Trin. quale est hoc
    num. 15 : Quod si assumpta sibi per se ex Virgine carne,
    ipse sibi et ex se animam concepti per se corporis co-
    aptavit ; et post pauca : si non potente Verbo Dei ex
    se et carnem intra Virginem assumere. Expresse autem
    notat Verbum ex se de Virginis utero concepisse,
    ut ostendat conceptum absque viri opera. Mox in ms.
    Turon. fructus ventris esse voluit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico extenso. Números grandes 472 e 473 inseridos no corpo do texto na coluna 2. Letras marginais A, B, C, D indicam seções. Correções feitas em relação ao OCR: "faergnarunt" para "lacrymarum", "Ps. xxix" para "Ps. LXXIX", "Matth. v, 8" para "Matth. v, 5", "bestitudinem" para "beatitudinem", "eederiii" para "sederitis", "sasciorsti" para "sanctorum", "na mi" para "qui", "1 Ties" para "I Thess.", "sommo:" para "somnum:", "ix ffi" para "in filiis", "Nns. 5" para "VERS. 3.", "dient" para "dicens", "Ez" para "Ecce", "Domui" para "Domini", "nni cárualis" para "non ille carnalis", "funiculas bere. tatis" para "funiculus hereditatis", "Cum diis" para "Cum divideret", "angelorim ly" para "angelorum Dei", "Deut. 31su" para "Deut. XXXII", "BÍ (ulol)" para "filii (viri)", "Ea erp à" para "Ea ergo a", "frücuset" para "fructus est", "virgitali tentre manes ántea. fs" para "virginali ventre manens antea Deus", "gaseliur" para "nascitur", "inérces" para "merces", "ciant" para "sciant", "ple« nitüdü" para "plenitudo", "9 dilecti" para "dilectis", "frecquen» tissime" para "frequentissime", "^d liunc" para "ad hunc", "semine iuo" para "semine tuo", "(1) el ego ero el ín patrem" para "(1) et ego ero ei in patrem", "(YI Reg. vn, 19. el segg. )" para "(II Reg. VII, 12 et seqq.)", "Lasarts doriit" para "Lazarus dormit".
  </notas>
</pagina>