<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    665 TRACTATUS IN CXXI PSALMUM. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,750">
    fitendum, in Ecclesia scilicet, sanctorum lapidum A
    civitate, quæ domus Domini est. Ait enim, VERS. 5:
    Quia illic sederunt sedes (a) in judicium, sedes su-
    per domum David. David nunc quoque, sicut in cæte-
    ris locis, (b) Domino nomen ex corpore est. Scrip-
    tura enim ubi cumque mentionem assumendi corporis
    facit, David eum solita est nuncupare, nomen ei ex
    parente carnis assumens. Non est autem ex eo per-
    turbatio intelligentiæ suscipienda, quod quædam ex
    præterito prophetæ locuti sint: jam enim de hoc eo-
    dem in plurimis locis rationem et frequenter edidimus.
    Deo namque complectenti in 437 se omnia, futura
    pro factis sunt. Et cujus tam fidelis (c) præscientia
    est, ut quæ nondum gesta sunt, tamen ab eo jam per-
    fecta et (d) pro præteritis habeantur et gestis. Deni-
    que statim res se, futuri temporis loqui Propheta de- B
    monstrat.

    11. Pace exstruitur Ecclesia. — Nam cum tamquam
    de præterito commemorasset, adscendisse illuc tri-
    bus Domini, et sedisse super sedes domus David;
    nunc jam velut publicæ doctrinæ et admonitionis af-
    fectu, commonuit in futurum dicens, VERS. 6:
    Rogate quæ ad pacem sunt Jerusalem: ut (e) præ-
    scientiæ fidem in iis quæ gesta dixisset ostenderet,
    conservaret vero temporum ordinem in gerendis.
    Exstructio itaque ejus in pace est, et participatio in
    idipsum est, et unius mentis et fidei et charitatis do-
    mus illa est. Discenda est ergo doctrina pacis. Nunc
    enim rogate (ἐρωτήσατε) non orandi, sed interro-
    gandi secundum proprietatem græcitatis est sermo.
    Sed pacem discere, in voluntate est audientium.
    Cum enim de pace ejus interrogaverint, tunc læta-
    buntur dici sibi: In domum Domini ibimus.

    12. Pacis fructus. — Neque enim interrogatæ pa-
    cis fructus exiguus est: quia id sequitur: Et abun-
    dantia diligentibus te. Perfectos fructus dilectio pacis
    exspectat, et abundantem felicium proventuum co-
    piam sperat. Quod idipsum benedictio in Jacob ad
    spem fidelium præformata significat: benedictus
    enim ita est, fratris benedictionibus occupatis: Ecce
    odor filii mei, sicut odor agri pleni, quem benedixit
    Deus (Gen. xxvii, 27). Ager plenus et fertilis, red-
    dens centesimum fructum, (f) huic æternis copiis
    abundabit. Et nunc quidem interim beatis fructibus
    abundamus, quos nobis (g) in speciem fructuum æter- D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,750">
    norum Ecclesiæ sacramentum et pacis unitas submi-
    nistrat. Hoc autem sacramentum spei communis cor-
    poralium et communium rerum nominibus ostensum
    est: quod scientes intelligent. Namque abundantiae
    hujus et copiæ idem Propheta psalmo altero meminit,
    dicens: Dedisti lætitiam in corde meo, a tempore fru-
    menti et vini et olei sui multiplicati sunt in idipsum
    (Psal. iv, 7 et 8). Hæc igitur abundantia est in idip-
    sum. Per hanc enim pacis et sacramentorum abun-
    dantiam, beata illa pax et indeficiens et æterna bo-
    norum cœlestium abundantia præparatur.

    13. Virtus domui Dei non est sine pace. — Dehinc
    sequitur, VERS. 7: Fiat pax in virtute tua, et abun-
    dantia in turribus gravibus tuis (ἐν πυργοβάρεσί σου).
    Pax atque virtus domus hujus connexa sibi sunt.
    Posse enim aliquid nisi ex pace non poterit; 438
    quia participatio ejus in idipsum est: in idipsum au-
    tem esse pax sola consequitur. Perfecta vero ac pa-
    cata virtus eorum (h) tantum est, qui congregantur
    in idipsum: et idcirco ait: Fiat pax (i) in virtute
    tua.

    14. Turres Ecclesiæ principes. His abundans beatitu-
    do. — Civitatem autem necesse est diverso ædificio-
    rum genere consistere. Non enim omnis est murus,
    porta, turris; neque omnis plateæ, porticus, taber-
    næ; neque domus, forum, templa, palatium: sed
    et differentibus inter se domorum magnificentiis dif-
    ferunt quoque cohabitantium dignitates. In omni vero
    genere civitatis, nihil neque firmius, neque utilius, - C
    neque celsius turribus est. Solita vero Scriptura est
    gravia pro firmis et immobilibus nuncupare: sicuti ait:
    In populo gravi laudabo te (Ps. xxxiv, 18). Nunc quoque
    cum de pace virtutis memorasset, abundantiam beati-
    tudinis perfectæ et æternæ civitatis hujus principibus
    tamquam firmissimis (j) deputavit, dicens: Et abun-
    dantia in turribus gravibus tuis. Superius dixerat: Et
    abundantia diligentibus te: non ergo omnium est
    abundantia, sed diligentium Deum. Deinde adjecit;
    Fiat pax in virtute tua. Pax enim Ecclesiæ et unitas
    virtutem nobis firmitatemque præstat: secundum
    illud Apostoli: (k) Et pax Dei, quæ exsuperat omnem
    sensum prudentiæ, (l) custodiet corda vestra in Christo
    Jesu (Phil. iv, 7). Nunc quoque hanc abundantiam,
    quam diligentibus spoponderat, propriam esse gravium
    turrium commemorat; eos graves turres significans
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,760,490,950">
    (a) Ita juxta græc. Turonensis codex. Alii vero, in
    judicio.
    (b) In vulgatis, Domini. Auctoritate mss. Turon.
    et Reg. reponimus Domino: adeo ut superior vox
    David in gignendi casu intelligatur. Porro Christum
    propter corporis carnem David nuncupari rursum ha-
    bemus in Ps. cxxxi, n. 17.
    (c) In mss. præsentia est.
    (d) Hæ duæ voces, perfecta et, absunt a mss. reg.
    et Turon. et videntur superfluere.
    (e) Apud Par., ut præscientia fidem. In edit. aliis,
    ut præscientiam fidei. In ms. Mic. ut præsentia fidem. In
    edit. aliis, ut præscientiam fidei. In ms. Mic., ut præ-
    sentiæ fidem. Proferimus cum Turon. et reg. ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,760,980,950">
    præsentiae fidem, scil. ostenderet seu faceret, hoc est,
    ut se præscium ostenderet.
    (f) Bad., Er. et Lips. hinc. Par. hic. Rectius mss.
    huic, scil. Jacob.
    (g) Editi, in spem: refragantibus mss.
    (h) Adjecimus tantum auctoritate mss. Paulo ante
    in ms. Turon. Pacata vero virtus, sine perfecta: quæ
    vox exstat in Mic., sed non pacata.
    (i) Editi hic tantum, virtutibus tuis: ubi magis sibi
    constat ms. Turon. quem sequimur.
    (j) In vulgatis, et gravissimis: quod rectius abest a
    mss.
    (k) Regius codex cum Turon. et pax vestra.
    (l) Sic mss. juxta græc. At editi, custodiat. Proxi-
    mo verbo prudentiæ carent mss. reg. et Mic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em Latim com caracteres gregos incorporados (ἐρωτήσατε, ἐν πυργοβάρεσί σου).
    - Números de página originais (437, 438) aparecem no meio do texto.
    - Marcas de coluna (A, B, C, D) foram preservadas onde aparecem no fluxo do texto.
    - O aparato crítico (notas de rodapé) está dividido em duas colunas na parte inferior.
    - Correções feitas em relação ao OCR: "437" (era A9), "438" (era 838), caracteres gregos corrigidos, ortografia latina ajustada (æ, œ).
  </notas>
</pagina>