<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    677 TRACTATUS IN CXXIII PSALMUM. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    gratulatione ordo, qui est iniquitatibus. Namque (ms. A
    nam qui) ab insurgentibus primum adversus nos deglu-
    titi non erimus; sed ne postea quidem irascentibus eo-
    rum animis ab aqua, protegente Domino, absorbebimur.
    5. Aquarum diversa genera. Quid significent. — Ait
    enim, VERS. 4 : In eo cum irasceretur animus eorum ad-
    versus nos forsitan aqua absorbuisset nos. 449 Sed quid
    hoc est? Animi hominum irascuntur, et aqua nos absor-
    bet? Numquid ad motus mentium incitatarum ultrices
    aquæ assistunt, aut animales sunt ut absorbeant?
    Enecari in aqua qui demersi sunt possunt; absorbere
    autem id quod inanimale est non potest. Quærendum
    ergo nobis est, quid hic intelligi oporteat. Et memi-
    nisse eorum locorum necessarium est, in quibus
    aquæ facta sit mentio. Et quidem in exordio libri Ge-
    nesis ita scriptum est : (a) Et tenebræ erant super
    abyssum, et spiritus Dei superferebatur super aquam
    (Gen. I, 2); et iterum : Dixit Deus : Fiat firmamentum
    in medio aquæ, et sit dividens (b) inter aquam et aquam
    (Ibid. 6); et rursum : Aqua quæ super cælos est, laudet
    Dominum (Psal. CXLVIII, 5, 6); et rursum : Viderunt
    te aquæ Deus, viderunt et timuerunt (Psal. LXXVI, 17).
    Ergo quia lex spiritalis est, et fides historiæ non pe-
    riclitatur, si rebus effectus inesse et connexam sibi
    extrinsecus significantiam existimemus; videmus et
    aquas esse super quas sit Spiritus Dei, et aquas esse
    quæ super cælos sint, esse et quæ in terris sint, et
    aquas esse quæ laudent, et aquas esse quæ timeant.
    Per quod recte significari aquas populos intelligimus, in
    quibus sint spiritales, sint et tenebrosæ; sint cœlestes,
    sint et terrestres, sint gloriosum adventum Domini lau-
    daturæ, sint et timentes. Hæ ergo sunt intrepida, ter-
    renæ, tenebrosæ, absorbere nos volentes, animis in
    ira concitatis, et toto diabolici furoris impetu com-
    motis, tamquam maxima hiemis tempestate torrenti-
    bus et per præceps ruentibus.
    6. Diaboli impetus quid Deo plenis, quid vacuis ef-
    ficiant. — Atque ita in ordine confessionis nostræ ad
    Dominum adjecit propheta, VERS. 5 : Torrentem
    pertransivit anima nostra, forsitan pertransisset anima
    nostra aquam immensam. Ecce diaboli et suorum ir-
    ruentes impetus, et ex turbidis motibus concitatos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    furentesque procursus, et tempestatis temporaria
    torrentes; sed hæc intolerabilis aqua animam non
    transiit, in qua Deus habitat. Intolerabilis autem est
    Deo vacuis; his autem in quibus Deus est, torrens
    repentinus, post paululum vero (c) ad transeundi fa-
    cultatem aridus et exhaustus.
    7. Diaboli dentes. — Atque ut nullus hic de aquis sen-
    sus esset; 450 consequitur, VERS. 6 : Benedictus Do-
    minus, qui non dedit nos in (d) capturam dentibus eorum.
    Et qui sunt horum torrentium dentes? Sunt plane ad
    laniandum apprehendendumque vehementes, ira,
    cupiditas, lascivia, odium, gula, avaritia. Hi sunt
    dentes mali et tenaces. Per hæc enim in nos captos
    laniatosque dominantur, dum vitiorum suorum aut
    ministros aut consortes esse nos faciunt : quibus non
    carnes nostræ, sed animæ, nisi Deus in nobis esset,
    manderentur.
    8. Laquei animarum. — Ait enim, VERS. 7 : Anima
    nostra sicut passer erepta est de laqueo (e) venatorum.
    Laqueos, qui venantur, occulte et fallentes præten-
    dunt, aut absconsos vallibus, aut herbis contectos,
    aut cibis (f) oblitos, aut nubibus concolores. Et hæc
    quidem ad bestias atque aves cæteras : nobis vero
    adversus animam hæc parantur. Est enim nobis la-
    queus (g) in otio, pecunia, ambitione, lascivia.
    Hæc prætentuntur, hæc blandiuntur, hæc fallunt :
    sed ab his omnibus voluntas nostra est (h) referenda.
    Omnibus enim hi laquei prætentusi sunt, sicut scrip-
    tum est : Non enim injuste in terra protenduntur retia
    avibus (Prov. I, 17, sec. LXX). Perfecta enim glo-
    ria est, ab his laqueis qui prætentusi sunt evolare.
    9. In Ecclesia constanter manendum. — Denique
    psalmus ita dicit : Anima nostra sicut passer erepta
    est de laqueo venatorum : non utique venantium, sed
    eorum quibus in venatione tensi sunt laquei. Non
    enim cum quis in laqueum inciderit, tunc fiet pecca-
    tor, sed cum omnibus tendantur, (i) ille tantum qui
    jam sit peccator in laqueo est; sicut scriptum est : Ocu-
    lus (j) meretricis, laqueus peccatoris. Ergo a peccatis
    omnibus abstinendum est, ne incidamus in laqueum.
    Spiritales enim sumus, et evolamus ut passeres. Pas-
    ser (k) avis domestica, et ædificiorum incola; non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,750,490,950">
    (a) Ita reg. ms. secundum LXX. At excusi, Et Spi-
    ritus Dei superferebatur aquis : et rursum : Ecce tene-
    bræ erant super faciem abyssi.
    (b) Editi, inter aquam quæ est sub firmamento, et
    inter aquam quæ est super firmamentum : castigantur
    ex ms. regio, in quo tamen omissum erat et aquam.
    In græco LXX legimus, καὶ ἔστω διαχωρίζον τὰ μέσα
    ὕδατος καὶ ὕδατος. Quod cum nostro Hilario ver-
    tere, Augustinus lib. imperf. de Gen. ad litt. c. 8 :
    Et sit dividens inter aquam et aquam; Ambrosius lib. II
    Hexæm. c. 2 : Et sit discernens inter aquam et aquam.
    (c) In reg. ms. deest ad transeundi facultatem. Ex
    hac expositione legisse videtur Hilarius aquam intole-
    rabilem, non immensam.
    (d) Regius codex, in captionem. Mox ex mss. ad-
    jecimus horum ante torrentium.
    (e) In vulgatis hic et infra venantium : quamvis in-
    fra hanc lectionem expresse neget Hilarius, ac de-
    claret verbum venatorum, hoc quod ex mss. revoca-
    mus, passive intelligendum.
    (f) Ita correxit Lipsius, cum in prioribus edit. ut
    in ms. Mic. legeretur, cibis oblitteratos. In reg. ms.
    cibos oblitteratos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    (g) Bad., Er. et ms. reg. in otium petuntur, am-
    bitio, etc. Lips. deinde expuncto in legit otium, pecu-
    nia, ambitio : quod tandem edit. Par. mutatum est
    ex ms. Mic.
    (h) Etiam hic vulgatum erat refrænanda : obniten-
    tibus mss.
    (i) Ita antiquæ editiones. At Par. ille autem; reg.
    ms. ille tamen. Paulo ante in his, tunc fiet peccator,
    post tunc subintelligitur primum. Vult Hilarius nul-
    lum esse in laqueo ac potestate diaboli nisi per pec-
    catum, ac proinde prius peccatorem esse, quam in
    laqueo. Idipsum confirmat in psal. CXI, n. 14.
    (j) Idem ille locus iisdem verbis denuo citatus in
    psal. CXXXIX, n. 3, nusquam a nobis potuit inve-
    niri. Videtur tamen summaria quædam sententia, ex
    his Eccle. VII, 27, expressa verbis : Vidi mulie-
    rem amariorem morte mulierem, quæ laqueus venatorum est......
    qui autem peccator est, capietur ab illa.
    (k) Passer hic opponitur avibus, quæ ad tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tractatus in Psalmum CXXIII de Hilário de Poitiers).
    O texto contém Latim com citações em Grego no aparato crítico (nota b).
    Correções feitas sobre o OCR: "Vens." para "VERS.", "fanimales" para "animales", "bietorize" para "historiæ", "urepida" para "intrepida", "venalorum" para "venatorum", "Jaseivia" para "lascivia".
    Números de página 677 e 678 no topo.
    Números marginais 449 e 450 inseridos no fluxo do texto conforme imagem.
    Notas de rodapé organizadas em duas colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>