<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    695 SANCTI HILARII EPISCOPI 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,720">
    Jerusalem Dominus est locutus : Adhuc semel, ego
    movebo cælum et terram, et mare et aridam ; et
    subvertam sedes regum (Aggæi II, 7). Psalmi ergo
    virtus non, in tempora tantum Salomonis, sed etiam
    in Aggæi intelligenda est convenire. Ædificationis
    enim utriusque labor vanus est. Ædificata namque
    per Zorobabel civitas, solum hodie ex se conflagra-
    tionis suæ cinerem, et deformium ruinarum præbet
    fœditatem. Et has sedes regum, quas se ædificato-
    res (1) (a) regni æterni gloriam restaurare arbitra-
    bantur, vastatio iterata subvertit, sede adhuc etiam
    cæterorum subvertenda regnorum.
    5. Opera hominum inania. — Bene autem inania
    humani operis propheta esse opera prophetavit. Scit
    inutiles esse humanarum custodiarum vigilias, scit
    in cassum esse consurgentium matutinas sollicitu-
    dines. Civitas et a se instituta, et ab aliis restituta,
    jam nulla est : non profecit ædificatio vel prima, vel
    consequens. Et recte ille ipse evertendæ civitatis pro-
    pheta est, qui auctor fuerat exstruendæ. A Deo ergo
    domus est ædificanda quæ maneat : quia nisi quæ a
    Domino ædificata sit, non manebit. A Deo civitas est
    custodienda ne pereat : quia nisi a Deo custodita sit
    civitas, diruetur. Et primum quæ domus Dei sit, in-
    telligamus : ut per id cognosci possit, quatenus ab
    eo ædificanda mansura sit.
    6. Domus Dei quæ vulgo. Locis non clauditur Deus.
    — Domus est habitantis habitatio. Sermo enim divi-
    nus secundum intelligentiæ nostræ consuetudinem
    naturamque se temperat, 468 communibus rerum
    vocabulis ad significationem doctrinæ suæ et institu-
    tionis aptatis. Nobis enim, non sibi loquitur; atque
    ideo nostris utitur in loquendo. Conventus quidem
    ecclesiarum, sive (b) tum templi, quos (c) ad secre-
    tam sacramentorum religionem ædificiorum septa
    concludunt, consuetudo nostra vel domum Dei solita
    est nuncupare, vel templum. Scriptura quoque vel
    prophetica vel apostolica ad demonstrationem loco-
    rum his est usa nominibus. Verum non hanc, quæ a
    nobis ac nobiscum ita nuncupatur, domum Dei esse
    ex ipsius dictis docemur. Ait enim : Cælum mihi sedes
    est, terra autem scabellum pedum meorum : quam do-
    mum mihi ædificabitis, aut quis locus requietionis meæ?
    Nonne hæc omnia fecit manus mea (Isaiæ LXVI, 1 et
    2)? Non concluditur ergo ædificiorum domibus infi-
    nitus Deus, nec locis in aliquo continetur virtus im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,720">
    mensa, (2) quæ omnia fecit (d) : Apostolo idipsum
    ita testante : Deus qui fecit mundum, et omnia quæ in
    eo sunt : hic cum sit cæli et terræ Dominus, non in
    manu factis templis habitat (Act. XVII, 24).
    7. Domus Dei quæ vera. — Nulla ergo Deo re-
    quies est, et nulla habitatio? Et forte nequaquam
    creditur esse, qui nusquam est. Audiamus ergo ip-
    sum de requie sua et habitatione (3) testantem : ait
    enim : Hæc requies mea in sæcula sæculorum : hic ha-
    bitabo, quoniam elegi eam (Ps. CXXXI, 14). Elegit au-
    tem Sion : sed numquid eam, de qua præsens pro-
    phetiæ hujus querela est, Nisi Dominus ædificaverit
    domum, in vanum laboraverunt qui ædificant eam? Sion
    in qua templum fuerat, eversa est : et ubi sedes Do-
    mini æterna? ubi requies sempiterna? quod habita-
    bile templum? Nempe illud, de quo dictum est, Vos
    estis templum Dei, et Spiritus Dei habitat in vobis
    (I Cor. III, 16). Hæc domus et hoc Dei templum est,
    doctrinis et virtutibus Dei plenum, et sanctitate cordis
    divini capax incolatus, de quo idem hic propheta ita
    testatus est : Sanctum templum tuum, mirabile in æ-
    quitate (Ps. LXIV, 5 et 6). Sanctitas, æquitas, conti-
    nentia humana, Deo templum est.
    8. Domus Dei structura. — Domus ergo hæc ædi-
    ficanda per Deum est. Humanis enim operibus ex-
    structa non permanet, nec doctrinis sæculi instituta
    consistit, nec inanis laboris et sollicitudinis nostræ
    cura custodietur. Exstruenda aliter est, (e) custo-
    dienda aliter est : (4) non super terram, non super
    fluxam et dilabentem arenam initianda; 469 sed
    fundamentum ejus super Prophetas et Apostolos lo-
    candum est. Lapidibus vivis augenda est, angulari
    lapide (5) continenda, et mutuæ connexionis aug-
    mentis in virum consummatum et in mensuram Chri-
    sti corporis exstruenda, specie quoque ac decore
    gratiarum spiritualium adornanda. Hæc ita a Deo, id
    est, doctrinis ejus ædificanda, non concidet. Hujus
    domus ædificationem nunc Israel captivus post ple-
    nitudinem gentium consequetur. Hæc domus in do-
    mos plures diversis fidelium ædificationibus in uno-
    quoque nostrum ad ornatum et (f) amplitudinem
    beatæ illius civitatis excrescet.
    9. Ut ei prospiciat ab initio Dominus. — Cujus ci-
    vitatis jam diu Dominus vigil custos est, cum Abra-
    ham peregrinum tuetur, cum immolandum Isaac
    reservat, cum Jacob servientem ditat, cum Ægyptio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,720,490,980">
    (1) Ad regni.
    (2) Quæ omnia est.
    (3) Testatum. Ita et in editione Zenonis nostri.
    Exinde, in sæculum sæculi.
    (4) Verba, non super terram, neque in codice ha-
    (a) Editi hic præfigunt præpositionem ad, quæ
    elegantius abest a mss. reg., Turon. et apud Ze-
    nonem.
    (b) Particulam tum, quæ in vulgatis deerat, huc
    revocamus ex scriptis, eaque significat Hilarius, id
    quod modo apud nos Ecclesia appellatur, tum tem-
    plum dici solere, cum hic psalmus scribebatur.
    (c) Regius ms. cum Turon. ad sacram.
    (d) In duobus prædictis mss. quæ omnia est : qui-
    bus apud Zenon. subjicitur operata; ..
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,720,980,980">
    bentur, neque apud S. Zenonem.
    (5) Continenda est, mutuæ, etc. mox ut apud Ze-
    nonem extruenda est; quæ repetitio Hilario perquam
    familiaris.
    (e) Verba, custodienda aliter est, absunt a mss. reg.
    et Turon. neque videntur necessaria.
    (f) Vaticanus codex cum reg. et plenitudinem.
    Eadem ratione hic una et plures Dei domus prædi-
    cantur, qua in ps. XIV, n. 3, una simul et plures Ec-
    clesiæ : quia etsi in orbe Ecclesia una sit, tamen una-
    quæque urbs ecclesiam suam obtinet : et una in om-
    nibus est : cum tamen plures sint ; quia una habetur
    in pluribus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 695 e 696) da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    Texto em Latim com numeração de colunas originais (468, 469) preservada.
    Notas de rodapé (aparato crítico) transcritas conforme disposição visual nas colunas inferiores.
    A nota (4) inicia na coluna esquerda e termina na direita ("bentur...").
    Correções feitas ao OCR: "Aggzi" para "Aggæi", "εἰ" para "et", "ἐπ" para "in", numerais romanos corrigidos (CXXXI, LXIV, etc.).
  </notas>
</pagina>