<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    697 TRACTATUS IN CXXVI PSALMUM. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,650">
    Joseph venditum præficit, cum Moysen adversus
    Pharao confirmat, cum ducem bellis Jesum deligit,
    cum David omnibus periculis liberat, cum Salomonem dono sapientiæ muneratur, cum prophetis
    adest, cum Eliam rapit, cum Eliseum eligit, cum
    Danielem pascit, cum in camino pueros irrorat,
    cum tribus quartus assistit, cum (1) gignendo (a)
    se ex virgine Joseph per Angelum instruit, Mariam confirmat, Joannem præmittit, Apostolos
    eligit, Patrem precatur, dicens : Pater sancte, serva
    eos ; cum essem cum his, custodiebam eos (b) in nomine tuo (Joan. xvii, 11 et 12) : cum denique ipse
    ille post passionem æternæ in nos custodiæ suæ
    vigilias pollicetur, dicens : Ecce ego vobiscum sum
    omnibus diebus usque in consummationem sæculi (Matth.
    xxviii, 20). Hæc civitatis illius beatæ atque sanctæ
    B æterna custodia est, quæ ex multis in unum convenientibus et in unoquoque nostrum Deo civitas est.
    Est enim hæc sancti corporis et fidelis animæ ei
    placita possessio.

    10. A Domino est ædificanda. — (c) Quam autem
    per Dominum ædificanda sit, ipse in Evangelio testatur, dicens : Amen dico vobis, non consummabitis civitates Israel, donec veniat filius hominis (Matth. x, 23).
    Et hujus quidem temporis et ædificationis beatus
    Apostolus meminit, dicens : Cum autem intraverit
    plenitudo gentium, tum quod reliquum est Israel salvabitur (Rom. xi, 25 et 26). (d) Hæ igitur civitates,
    id est, sancti cujusque corporis atque animæ Deo
    placitus incolatus et cœtus, 470 hunc unum habent
    perfectæ hujus (2) ædificationis (e) artificem. Ædificanda ergo per Dominum est hæc civitas, ut in
    augmentum consummationis suæ crescat. Non enim
    jam ædificatio cœpta perfectio est : sed per ædificationem perfectionis consummatio comparatur.

    11. Ars humana hic deficit. — Cæterum in ædificandis his domibus corporum et animarum civitatibus, humanæ artes vacant. Inanes enim sunt omnes philosophorum vigiliæ, et otiosæ sollicitudines,
    et frustratum in investigandis naturæ secretis et perscrutandis mundi laboribus studium. Sed lapsuram
    cito domum operatio talis ædificat. Inanis quoque
    erit matutina eorum resurrectio : quæ quamquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,65,950,650">
    A omnibus, quæ in lucem venerint, sit constituta corporibus : tamen ea quæ non fuerint ædificata per
    Dominum, nequaquam eam, quæ in Domino ex mortuis resurgente jam cœpta est, matutinæ resurrectionis gloriam consequentur.

    12. Quam hic nullus de terrena ædificatione sermo.
    — Ac ne aliquam psalmus opinionem intelligentiæ
    in se terrenæ et corporalis admitteret ; perfectionis
    istius tempus, et ædificandorum significationem ipso
    dictorum suorum ordine docet. Nam humanis ædificationibus, et terrenis custodiis, et matutinis (f) eorum surrectionibus improbatis, ait : Surgite postquam sederitis, qui manducatis panem doloris. Cum
    dederit dilectis suis somnum, ecce hæreditas Domini
    filii, merces fructus ventris. Nullus relictus est in his
    dictis ambigendi locus : intelligentiæ tantum fides
    necessaria est ; rem enim verba eloquuntur. Nam
    prophetiæ veritatem gesta deinceps consummant :
    cognitionem vero gestorum doctrina evangelica atque
    apostolica subministrat. Civitas ergo a Deo est ædificanda quæ maneat ; quia humana ædificatio infirma
    sit et caduca. Ac ne lapides, cæmenta, ligna civitatem hanc esse existimaremus ; quæ hæc esset, et
    quando esset perfecta civitas, docet dicens : Surgite
    postquam sederitis. Sessio quiescentium requies est :
    a qua surgere jubentur, qui ad perfectam hanc civitatem sint comparandi.

    13. Panem doloris edunt, qui sciunt bonum, nec
    nisu suo valent consequi. — Et qui tandem sunt isti,
    qui surgere postquam sederint jubentur ? Nempe qui
    C (g) manducatis panem doloris. Panem doloris manducat, quisquis se hominem in vitiis natum ac vivere
    meminit. Cum enim voluntas nostra 471 per Dei
    metum (h) et spem æternorum ad perfecta innocentiae opera contendat ; et contra naturalis quædam nos
    consuetudo vitiorum in ipsis illis, e quibus emergere
    nitimur, demoretur : vitæ dolorem (i) per infirmitatem destitutæ voluntatis accipimus, secundum dictum prophetæ : Qui apponit scientiam, apponit dolorem
    (Eccle. 1, 18). Cum enim veritatis cognitio voluntatem
    nostram ad profectum consequendæ utilitatis instiget, et naturæ consuetudo voluntatem scientem se
    proficere oportere detineat ; profectus scientiæ, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,930">
    (1) Gignendus.
    (2) Vocem beatitudinis expunximus, nostri, alio-
    (a) Apud Par. ex ms. Mic. gignens se. In codice
    Vatic. gignendus. In aliis, gignendo se, hoc est nascituro se.
    (b) In reg. ms. deest in nomine tuo.
    (c) Bad., Er. et Lips. Quam domum ædificandam
    ipse in Evangelio : perperam, cum jam non de domo, sed
    de civitate sit sermo. Par. ex ms. Mic. quæ autem,
    omisso deinde sit. Apud Zenonem, quod autem. In
    ms. reg. secundis curis, quando autem, cui lectioni
    favent proxime subjecta. Retinemus tamen quod in
    eodem ms. a prima manu, ut in Turon. exstat, quam
    autem. Scopus enim hujus numeri est Christum ostendere civitatis hujus artificem atque consummatorem, atque ex occasione tempus quo id operis consummandum sit declaratur.
    (d) Par. ex ms. Mic. Hic igitur civitatis, et mox,
    unum habet. Verius alii libri : Hæ igitur civitates, de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="490,660,950,930">
    rumque codicum, Zenonisque editionis suffragio.
    D quibus nimirum modo dictum erat, non consummabitis civitates.
    (e) Mss. reg. et Turon. perfectæ hujus ædificationis
    artificem.
    (f) In ms. Turon. manus æqualis hic superscripsit, earum.
    (g) Sic mss. reg. et Turon. Alii vero libri, qui manducant. Videndus Hieronymus epist. CXLI ad Marcellam, ubi allatis variis lectionibus, ex quinta editione et Theodotione panem idolorum videtur præferre, non panem doloris.
    (h) Reg. ms. cum Turon. ad spem æternorum ac
    perfectæ innocentiae opera.
    (i) In mox dictis mss. et infirmitatem. Magis nobis probaretur ex infirmitate. Hic diserte docet Hilarius non solam ad perficiendum opus bonum sufficere veritatis cognitionem.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente Hilário de Poitiers, Tractatus in Psalmos). Texto em latim com aparato crítico. Correções feitas em relação ao OCR: "præficit" (não przeficit), "Joan. xvii" (não Jonn. xeu), "consummationem sæculi" (não consummatiottem scculi), "Hæc" (não Hzc), "ædificanda" (não edificanda), "Israel" (não Lerael), "meminit" (não merinit), "Rom. xi" (não Rom. xy), "humanæ" (não lumina), "vigiliæ" (não vigiliz). Números de seção corrigidos (10, 11, 12, 13 em vez de 10, 44, 12, 45). Notas de rodapé reorganizadas conforme layout visual de duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>