657

TRACTATUS IN CXX PSALMUM.

058

ut oculi mentis, ita et pedes intelligendi sun!, ha- A demonstrans. Sed quis hiv est, qui neque dermitet,

bertes in se ct intellizeutis visum, et voluntatis mo-
tionem.

8. Deus in vitia non tradens cur tradere dicatur. —
Non est autem intelligendum , quod ideo ista bene-
dictio sit : Ne det in commotionem pedem tuum, tam-
quam aliquos Deus tradat in. vitia, in qu:e. pedibus
corrupte mentis invehimur. Non ille nos tradit, sed
enm ab eo abscedimus consequitur (a). Nam cum
pedibus corrupt: mentis invehimur, non ille nos
tradit, sed nos ab eo per peccata desciscimus. Et
cum in peccatoribus ipse non habitet, discessionem
nostram ab eo consequitur et abscessio ejus a nohis ;
quia nos ab eo per peccata discedimus. Et discedente
eo a nobis, in omnes delictorum foveas incidimus,
ct per amplissimam mortis viam currimus, domina-
tui dziemonum subditi, quibus nos Dei a nobis absces-
sio derelinquit (V. litt. 46, Psal. cxvii , n. 5 et 6).
Et desolatio ejus idcirco traditio est, quia peccatores
obtinere diabolus nisi (b) Deo ab his abscedente non
poterit. :

[$99 9. Qui dormire et vigilare. Sanctus, et perversus.
— Ceterum nobis penes eum manentibus, vel eo in
nobis manente, pervigil custodia est et indefessa mu-
nitio. Verum si per teporem fidei dormiamus , dor-
mit (c) Ipse in. nobis. Non. enim in :eterna Virtute
Somnus aut requies est , cujus Angeli et nomine et
natura vigilantes sunt ; hxc enim sunt terrenis cor-
poribus necessaria : sed quia secundum | fidem nos-
tram aut vigilantem , aut dormientem , Dei auxilium

neque dormiat ? llle scilicet, qui custodit Israel. Israel
Genesis exponit eum esse qui Deum viderit ( Gen.
xxxi). Jacob enim patriarcha post luctam, quam cum
Deo habuerat, hoc. nomen accepit. Ultra humanam
naturam Deum contuens fidei su:e oculis , dignus boc
nomine est. Deum autem adeo vidit, ut benedici se
ab eo precaretur. Meminit et Paulus esse nunc in
plebe gentium, id est, in populo Ecclesiz, Israel di-
cens : Pax super eum et super Israel Dei (Gal. v1, 16);
ne forte nomen hoc antique tantum illius plebis fuisse
existimarelur. Ergo et si ille non dormit qui custodit
Israel, et proprium Israel nomen est Deum videntis ;
ille necesse est custodiatur , qui elevatis ad montes
oculis vidit, et dixit : Auzilium meum a. Domi-

B zo, qui fecit. celum et terram. IWmpenditur. ergo

fidei huic ccelestis custodia, et :etern;e vigilize muni-
tionem confessio ista sortitur, qu:e (d) perfecte sec-
tanda , obtinenda, retinenda est. numquam cus-
iodia ejus in nos , quem sic confitebimur, dor-
miente.

530 11. Manus dextere. Dextera quid. Manus. —
Ac ne alieujus alterius (e) insomnis custodia demons-
trari. existimaretur, subjicitur : Dominus custodiet te :
ille utique, qui fecit caelum el terram. Dehinc custodie
ipsius ratio distincta est, Vens. 5 : Dominus protectio
tua supra manum dextere tuc. Jam et superius diximus,
perea que corporalia «unt , significari incorporalia.
Infirmitas enim | intelligentize nostr: consequi invisi-
bilia non potest, nisi per visibilium comparationem :

nobiscum aut vigilabit, »ut dormiet : idcirco Domi- C ut nunc id quod dicitur, seusüm nostrum nisi per

nus frequenter et. vigilans significatur, et dormiens.
Qu^ exemplo illud in hoc codem propheta dictum est :
Cum. sancto sanctus eris , et cum perverso perverteris
(Ps. xvn, 26). Numquid Deus non semper sanctus
est, ut etiam aliquando perversus sit * Non utique.
Non enim quidquam nisi bonum in co et eternum est:
sed quia secundum uniuscujusque. mores ac studium
unicuique Deus adjacet ; idcirco et. perversis aversus,
et sanctus in sanctis est.

40. Deus somni expers. Israel. quis. Cui | invigilet
Deus.—Atque ut ostenderet ex nostra potius ad fidem
dorinitione souinum esse custodi:e, neque in naturam
custodia cole-tis somni requiem convenire , quia in-
defessa sit et. :elerna , statim connexuit, VEns. 4 :
Ecce non dormitabit, neque dormiet, qui custodit Israel.
Imprecatus superius ne dormitaret, nunc neque dor-
mitare neque dormire ait : dormitationem superius ex
nostra ab eo discessione significans; nunc autem neque
dormitare neque dormire, quia sit xternitas indefessa,

(a) Hic subaud. traditio : nisi malis cum mss. Tu-
ron. et reg. consequitur et abscessio ejus a nobis ; quia
108 0b eo, elc. , omissis quinque versibus intermediis.

(P) Perneram hic apud Par. prefixa est pr:positio
a : cum hic verbum obtinere possessionem sonet,
non permissionem. Porro obtinet nos diabolus cum
discedit Deus. Discedit autem Deus cum peccamus.

(c) Editi , Numquid dormit et ipse nobiscum ? Ne-
quaquam. Non enim , etc. castigantur auctoritate

ss.
(d) Abest perfecte a mss. reg. et Turon.

nomen manus et dexter:ze non adit. Qnamquam hic
contra nature intelligentiam manus et dextera posita
sit. Sic enim dicitur: Dominus protectio tua supra ma-
num (f) deztere tue. Absoluta res esse!, si dictum esset
supra manum dexteram tuam. At vero cum ita dica-
tur, supra manum dexter tue ; significari videtur dex-
tera, habens manum dexteram et sinistram. Hoc non
recipit, nec natura hominis , necsensus. Verum sem-
per Seriptura dexteram partem optimam atque utilis-
simam demonstrat. Et quidem Evangelia per cos qui
a dextera etsinistra sunt, significantiam intelligentize
utriusque monstrabunt (Matth. xxv , S5). Manum
vero effectum omnis operis accipimus. Unde illud
etiam ab hoc eodem propheta, sic dictum est: Li-
bera tme de ore leonis et. de »nanu. canis unicam meam
(Ps. xx1, 91, 92). Neque enim in hoc animal oblatrans
et rabidum pars (g) heec eorporis conveniebat : sed
ab operibus se malitiz liberari deprecatur. Ergo quia
adversantes nobis dzemonium viriutes optima et và-

(e) Editi, in somnis , duobus verbis. Patet unicum
esse ; ut insomnis nunc dicatur, qu: proxime num-
wam dormiens cusiodia. nuncupata est. Regius ms.
frabet in somnum. custodia. Mic. omnem custodiam.
Veram lectionem exhibet Turonensis. .
(f) Hic ad marginem adscripsit. Erasmus : Apa
nunc etiam Graci DExTRAM legunt, non pexTR.e.. Non
tamen Hilarius ita legit solus. Eamdem lectionem se-
uitur Augustinus. Hanc exhibent vetera psalteria,
Romanum, Mediolanum. Carnu!ense, Germanense.
(g) Bad. et Er. cum mss. Aiujus corporis.

Digitized by Google
