<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    671 SANCTI HILARII EPISCOPI 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,680">
    tatum, quarum dominatui subjacent, opera spectantes A
    sensus sui oculis intendunt, quibus dii plures sunt
    innumerosique (a) domini, prout uniuscujusque stu-
    dium et natura auctorem sibi religionis elegerit.
    7. Deus nobis unus, non solus. — Nobis autem
    unus Deus est, non tamen per (b) unionem Dei Do-
    mino nostro Jesu Christo quod Deus est abnegantes;
    sed sequentes Legem et prophetas et Evangelia et
    apostolos, divinitatis unitatem in innascibili Deo
    et in unigenito Deo secundum proprietatem atque na-
    turam cum fide et veritate profitemur. Nusquam enim
    genere plurali, nec deos neque dominos sermo pro-
    pheticus nuncupavit; sed unumquemque suo ordine.
    Genesis namque ait : Et pluit sulphur et ignem
    Dominus a Domino (Gen. xix, 25); et Propheta :
    Unxit te, Deus, Deus tuus (Ps. xliv, 8); et, Dixit
    Dominus Domino meo (Ps. cix, 1); et Evangelia : Et
    Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan.
    1, 1); et Apostolus : Unus Deus ex quo omnia, et unus
    Dominus Jesus per quem omnia (1 Cor. viii, 6); et rur-
    sum : Ex quibus Christus, qui est super omnia Deus
    (Rom., ix, 5). Hoc ergo propter Dominum dictum
    est : ut intelligeremus per id quod unus innascibilis
    Deus est, non adimi unigenito Deo posse quod
    Deus est. Deus enim unus uterque est : non quod
    (ut Hiero) unus divisus in duos sit, aut uterque
    ipse sit (ut Sabellius sensit), ut nuncupatio sola fe-
    cerit patrem et filium, non natura gignendi : sed id-
    circo Deus unus, quia neque duo innascibiles, ne-
    que unigeniti duo, sed unus ex uno, et ambo unum,
    non dissimili scilicet aut differente a se substantia
    divinitatis in utroque.
    8. Cur plures servi ac domini, ancilla ac domina
    una.—Sequitur deinde : Et sicut oculi ancillæ in ma-
    nus dominæ suæ. Tenuit vero eumdem Propheta or-
    dinem, ut in comparationis exemplum ancillæ quo-
    que oculos in manus dominæ esse commemoraret
    intentos : ut in operum potius efficientias hæc desi-
    deria servorum doceret intenta. Sed cum plures
    servi plurium dominorum sint positi in exemplum;
    quærendum cur ancilla una unius commemorata sit
    dominæ. Plures enim servi, ut superius diximus,
    plurimorum sunt (c) deorum. Nunc autem una ancilla
    et una domina : quia natura una est animæ humanæ,
    sicuti et terrenæ carnis una natura est. Et quia nunc
    de peccatoribus, qui peccati servi sunt, sermo est;
    hæc ancilla anima carni dominæ suæ dedita est, (d) per
    corporalium et vitiorum blandimenta subjecta : ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,680">
    betque inferiori sui per illecebrarum fomenta domi-
    natum (passive), fructus operum ejus inspiciens.
    Ergo ut hos servos et hanc ancillam indemutabiles
    vitia sua detinent, ut in his quadam (e) religiosa
    stultitiæ suæ intentione persistant; ita fidem (f),
    quæ non temporaria ac mobilis sit, neque emissis
    tentationibus defatigetur, sed usque ad consumma-
    tionem misericordiæ Dei immobilis et indemutata
    permaneat.
    9. Spes Prophetæ pertinax.—Et idcirco Propheta
    pertinaciam spei suæ usque ad finem accipiendæ
    misericordiæ demonstrat, dicens : Ita oculi nostri ad
    Dominum Deum nostrum, donec misereatur nobis.
    Non desinit, non absistit, (g) tardet licet ad tenta-
    tionem fidei misericordiam suam Dominus : quia fi-
    des constantem præstare debet fiduciæ suæ ex-
    spectationem, et desperatio omnis diffidentiæ confessio
    sit. Sed Propheta non incertus est misericordiæ Dei :
    nam oculi ejus in eum, quoad usque misereatur, in-
    tenti sunt. Intenti autem adeo, ut intentioni eorum
    oratio geminata subjecta sit. Ait enim post hæc,
    VERS. 5 : Miserere nobis, Domine, miserere nobis.
    Et intentus est, et intentus orat : ea scilicet perse-
    verantia, qua vitiorum servi in dominantibus sibi vi-
    tiis demorantur, ille certissima bonorum æternorum
    spe, et perfectæ in se misericordiæ fiducia perseverat.
    10. Fideles injuriis vexati, de injuriis suis ac de
    vexantium peccatis dolent. Levamen iis a solo Deo. —
    Sequitur vero, ut sæpenumero cognovimus, hanc fi-
    delium spem gravis iniquorum obtrectatio, et mo-
    lesta malignorum insectatio. Justitiam enim a nobis
    prædicari, iniquus odit; pudicitiam si laudamus, im-
    pudicus offenditur; exsecratur in nobis ebrietas je-
    junia. At vero cum ad liberalitatem cohortamur, insi-
    pientiam nostram avarus accusat. Cum Christum
    Deum prædicamus (h) crucifixum, religionem Judæus
    et omnis ex gentibus persecutor exprobrat. Cum ju-
    dicium Dei exspectamus, offenduntur sæculi reges,
    et Deum arbitrum vitæ ab unoquoque actæ recusant.
    Cum resurrectionem annuntiamus, mortua cum vitiis
    suis infidelium corpora contradicunt. Fidem quoque
    nostram a Lege et Prophetis et Evangeliis et Aposto-
    lis susceptam omnes hæreticorum falsitates coar-
    guunt. Cædimur, maledicimur, fugamur, necamur
    ferro, flammis, profundo; (i) desævitur in nostram
    verecundiam, desævitur in corpora : dolor nobis est
    ex injuriis nostris. Et quia injuriæ nostræ his qui
    eas inferunt mors est, dolor nobis est ex miseratione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,950,930">
    (a) Editiones, una priore Par. excepta, et numerosi Domini; renitentibus mss.
    (b) Quod græcis μονάς, hoc Hilario est unio : quo verbo non naturarum tantum, sed et personarum pluralitas excluditur.
    (c) Vulgati, dominorum : renitentibus mss. Et quidem ad calcem num. 6, servi ii indicantur quibus dii plures sunt.
    (d) In excusis, et per corporalium vitiorum blandimenta subjecta est. Præferimus cum ms. reg., per corporalium, scil. rerum, et vitiorum, quo nomine solet Hilarius intelligere carnis incentiva, seu carnales cupiditates.
    (e) Excusi cum ms. reg. religiosæ. Magis placet cum Mic. religiosa.
    (f) Edidi hic subjiciunt, esse oportere : quæ removimus auctoritate ms. reg. Horum loco rectius forsitan subintelligas, detinet virtutes, aut quid simile.
    (g) Bad., Er. ac postrema editio Par. cum reg. ms. tradat, Lips. tardat : castigantur ex codice Miciacensi.
    (h) Reg. ms. cruciari.
    (i) Isthaec, desævitur in nostram verecundiam, omittit regius codex.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico. Preservadas ligaturas (æ) e caracteres gregos (μονάς) conforme a imagem. Corrigidos erros de OCR como "prophieticus" para "propheticus", "stullitke" para "stultitiæ", "mobis" para "nobis", "s:000}}" para "sæculi", etc. A paginação 671 e 672 indica um spread ou página dupla, mas tratada como uma unidade visual.
  </notas>
</pagina>