<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    601 TRACTATUS IN CXXI PSALMUM. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,400">
    participatio est in idipsum. Illic enim (Infra abest enim)
    ascenderunt tribus, tribus Domini, testimonium Israel
    ad confitendum nomini Domini : quia illic sederunt se-
    des in judicio , sedes super domum David. Rogate quæ
    ad pacem sunt Jerusalem : et abundantia diligentibus te.
    Fiat pax in virtute tua , et abundantia in turribus tuis
    (Hil. addit gravibus.) Propter fratres meos loquebar
    autem (Hil. non habet autem) pacem de te. Propter
    domum Domini Dei nostri (Domini Dei mei) quæsivi
    bona tibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,400,490,850">
    TRACTATUS PSALMI.
    1. Cælum anhelans hunc psalmum capit. Spes nostra.—
    Qui spe cœlestis desiderii detinetur, nihil obscuritatis in
    psalmo habebit : ex suo enim sensu intelligentiam pro-
    pheticæ magniloquentiæ consequetur ; 433 namque
    (id est, quippe cum) cum se meminerit scriptum Dei
    cohæredem et consortem æternorum bonorum, et si-
    milem angelis ex resurrectione renovandum, et cor-
    ruptione deposita in gloriam Dei ac Domini nostri
    Jesu Christi corporis conformandum, futurumque in-
    colam civitatis cœlestis vivis lapidibus exstructæ, de
    qua scriptum est in Evangelio, cum Dominus jurare per
    cælum inhibuisset, adjecit, dicens : Neque per Je-
    rosolymam, quia civitas est regis magni (Matth. v, 35);
    non utique eam significans, quæ prophetas occidit et
    lapidat, sed eam cujus beatus Paulus ita meminit :
    Vos estis cives sanctorum et domestici Dei, superædifi-
    cati super fundamentum Apostolorum et prophetarum
    (Ephes. ii, 19 et 20) : cumque legerit, ea quæ nunc
    sunt, ex parte esse, nosque per speculum interim et
    in ænigmate videre , perfecto autem veniente, et
    quæ nunc pro parte sint, destruenda , et facie ad fa-
    ciem, tamquam corporali visu, ea (a) quæ nobis nunc
    sunt invisibilia contemplaturos , ubi non ægritudo,
    non mors, non mœstitia, non terror sit (I Cor. xiii,
    12). Hæc cum quis annuntiata ab angelis, præformata
    in lege, exposita a prophetis, a Domino exemplis
    repræsentata , prædicata ab Apostolis, ipsi sibi hæc
    eadem per fidem possibilia cognoverit ; proclamari
    necesse est exemplo Prophetæ, VERS. 1 : Lœtatus
    sum in his quæ dicta sunt mihi.
    2. Lætitia de aditu domus Dei. — Sed quæ sunt illa
    quæ dicta sunt, ex quibus lætitia suscepta est? Nem-
    pe id quod sequitur : In domum Domini ibimus. Hinc
    gaudetur, hinc exsultatur, quia hæc dicta sunt, quod
    eundum in domum Domini sit. Domus Domini quæ
    sit, psalmo altero docuit dicens : Quoniam elegit Do-
    minus Sion, præelegit eam in habitationem sibi. Hæc
    requies mea (b) in sæculum sæculi , hic habitabo , quo-
    niam præelegi eam ( Ps. cxxxi, 13) : non utique, ut
    diximus , hanc terrenam et caducam et pœnas im-
    pietatis suæ luentem, sed illam liberam, et cælestem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    A Jerusalem, quia eadem (al. quæ eadem) et Sion est;
    per cujus incolatum , quia domus Dei est , nos quo-
    que cives sanctorum, et domestici Dei sumus. Hinc
    ergo lætitia est, quod dictum sit in domum Domini
    nos ituros.
    3. Pedes in atriis stantes Apostoli. — Sed qui ista
    dixerunt, ne forte ignorent, pere a domo eadem, in
    quam nos ituros nuntiant, peregrinentur ; sed dicunt,
    VERS. 2 : Stantes erant pedes nostri in atriis Jerusa-
    lem. Non incerta nuntiant, non incognita pollicentur.
    Hanc domum desiderabilem et dilectam a multis
    agnovimus. Nam dicit Scriptura : Unam petii a Do-
    mino , hanc requiram , ut inhabitem in domo Domini,
    omnes dies vitæ 434 meæ, ut videam (c) delectationes
    Domini , et visitem templum ejus ( Ps. xxvi, 4). Et
    rursum : Domine, dilexi decorem domus tuæ, et locum
    (d) habitationis gloriæ tuæ ( Ps. xxv, 8). Hæc domus de-
    siderabilis, hic auditus lætabilis, fundamento duodecim
    vivarum gemmarum, esse vivos lapides exstructos ,
    excisos primum ad opus ædificationis a Moyse in
    lege, a prophetis in passionibus suis, a Domino in
    corpore , ab apostolis in martyriis , a sancto Spiritu
    in virtutibus. Hi ædificatores , hæc ædificia, hæc ci-
    vitas. (e) Hi stantes pedes in ejus atriis, custodes
    scilicet , quibus datæ sunt claves domus hujus : dic-
    tum est enim : Vobis dabo claves regni cœlorum.
    Speciem domus ignorantibus nuntiantes beati pedes,
    et a Propheta merito laudati: Quam pulchri pedes
    evangelizantium pacem (Isa. LII, 7).
    4. Jerusalem cœlestis ut dies ædificatur. — Ac ne
    convenire quidquam horum in eam Jerusalem quæ
    terrena fuit existimaretur, id consecutum est , VERS.
    3 : Jerusalem quæ ædificatur ut civitas. Non civitas
    sed ut civitas ; quia illa terrenæ civitatis ædificatio ,
    et templi exstructio, et tabernaculi institutio, speciem
    æternæ illius et cœlestis civitatis præfigurabat. Et
    quia in omne tempus, et usque ad sæculi consumma-
    tionem, et per omnium generationum ætatem ædifi-
    catio cœlestis hujus civitatis explenda est; ideo ædi-
    ficari eam sine temporis definitione significat, dicens:
    Ædificatur ut civitas : (f) donec, ut Apostolus ait,
    intret plenitudo gentium , et tunc quod est reliquum
    Israel salvabitur (Rom. xi, 25 et 26).
    5. Unitate ei sociamur. — Sed quia unum Ecclesiæ
    corpus est, non quadam corporum confusione per-
    mixtum , neque singulis in indiscretum acervum et
    informem cumulum adunatis, sed per fidei unitatem,
    per charitatis societatem , per operum voluntatisque
    concordiam , per sacramenti unum in omnibus do-
    num, unum omnes sumus, in quod nos hortatur Pau-
    lus dicens : Obsecro vos , fratres , ut idipsum sapiatis
    omnes, eamdem charitatem exercentes (I Cor. 1, 10) :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,1000">
    (a) In mss. reg. et Turon. quæ tum nobis sint visi-
    bilia contemplaturos. Lectio non spernenda.
    (b) Duo mss. in sæcula sæculorum : non utique, etc.
    (c) Regius codex a prima manu, voluntatem : a se-
    cunda, dilectiones. Græc. τὴν τερπνότητα.
    (d) Turon. ms. cum reg. tabernaculi ; nec dissidet
    græc. τοῦ σκηνώματος : ac postea aditus lætabilis, loco
    auditus lætabilis.
    (e) Ita codex Turon. Alii vero , hinc stantes. Tum
    Par. pedibus in ejus atriis. Subinde Editiones aliæ,
    verbo custodes omisso, scilicet quibus oblatæ sunt cla-
    ves, etc.
    (f) Vocabulum donec abest a ms. reg. Neque ex-
    stat in Turon. sed ejus loco, ut sicut Apostolus ait.
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto denso em latim com aparato crítico em latim e grego.
    Correções feitas no OCR: "pariicipatio" para "participatio", "iq" para "in", "testimonium | ΓΖ)" para "testimonium Israel", "hugc" para "hunc", "eagit" para "capit", "Math. v, 38" para "Matth. v, 35", "Rom. xi, 25 e 2" para "Rom. xi, 25 et 26".
    Números de página 601 e 602 no topo.
    Texto grego identificado nas notas (c) e (d): τὴν τερπνότητα e τοῦ σκηνώματος.
  </notas>
</pagina>