<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    517 SANCTI HILARII EPISCOPI 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    10. Reges, vel principes terræ vel sancti intelliguntur. — Sed ambulans in latitudine propheta, versari in officio digno adeptæ amplitudinis debet : et versatur plane. Sequitur enim, VERS. 46 : Et loquebar (1) de (a) testimoniis tuis in conspectu regum, et non confundebar. Hoc officium dilatati cordis est, ut ex eo (2) in (b) abundantia divinæ doctrinæ verba procedant. Loquitur enim propheta constanter adversus principes terræ Deum prædicans. Et quidem duplex significatio sensus hujus est, quia secundum dominica præcepta oporteat a nobis Christum coram regibus et potestatibus prædicari (Matth. x, 18); neque nos terrenarum potestatum fas est jure 318 terreri (Ibid. 26), quominus omni confusione rejecta, constanti et publica fide Deum qui negantes negaturus sit non negemus (Ibid. 33). Potest et sermo ad eos referri, de quibus et Apostolus ait : Jam sine nobis (3) regnatis, et utinam regnetis (I Cor, IV, 8) : id est, tamquam in conspectu sanctorum, qui utique frequenter reges terræ sunt nuncupati, propheta Dei testimonia sit locutus, neque confusus sit per prædicationem suam doctrinæ cælestis instantiæ præbere. Geminam autem lectio intelligentiam ex se præstat : ut quia utrumque ex testimoniis Scripturarum intelligi promptum est, aut utrumque significatum existimetur, aut quod magis videbitur probabile eligatur.

    11. Lex debet esse in ore, in mente, in corde. — VERS. 47. Et meditabar in mandatis tuis, quæ dilexi vehementer. Non solum igitur loqui nos in testimoniis Dei convenit : sed legis mandata omnia (4) diuturna (c) meditatione percensere. Neque tantum meditatio utilis est, nisi lex ipsa quæ in meditatione est diligatur : neque diligere communi dilectione sufficiet, nisi etiam vehementer id quod diligitur diligatur. Atque ideo hunc omnem perfectæ rationis ordinem sermo propheticus percurrit, dicens : Et meditabar in mandatis tuis, quæ dilexi vehementer.

    12. Sit et in manibus. — Sed neque meditatio legis, neque ipsa dilectio impensa sufficiet, nisi fructum operum et voluntatis efficientia consequatur. Neque in hoc propheta cessavit : ait enim, VERS. 48 : (5) Et erexi manus meas ad mandata tua quæ dilexi valde. Manus ad mandata ea quæ diligebat erexit (6); non utique contumeliosæ aut procaces, sed mandatis humilitatis servientes, sed operibus misericordiæ insistentes, sed fidei præcepta peragentes. Operis vero (d) officium semper oportet esse inten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    tum, et nulla interdum negligentis otii dissimulatione cessare. In hoc quoque se manere propheta testatur, dicens : Et exercebar in justificationibus tuis. Exercitatio assiduitatem operationis ostendit. Frequens itaque sibi esse, et semper intentam præceptorum observantiam docet ad illas, de quibus supra memoravimus, cælestium justificationum efficiens, nunc se in justificationibus præsentis, et ex futuris adumbrata legis exercens.

    319 LITTERA VII.
    7 Zain.

    (7) Memor esto verbi tui (Infra, memorare verbum tuum) servo tuo, in quo mihi spem dedisti. Hæc me consolata est in humilitate mea : quia eloquium tuum usquequaque : a lege autem tua non declinavi. Memor fui judiciorum tuorum a sæculo, Domine : et consolatus sum (Hil. exhortatus). Defectio animi tenuit me pro (Hil. non pro) peccatoribus derelinquentium legem tuam. Cantabiles mihi erant justificationes tuæ in loco incolatus mei. Memor fui in nocte (Hil. nocte) nominis tui, Domine : et custodivi legem tuam. Hæc mihi facta est ; quia justificationes tuas exquisivi.

    1. Ad spem æternam nos vocat omnis Scriptura. — Omnis Dei sermo, qui scripturis divinis continetur, in spem nos bonorum cælestium vocat. Atque ideo propheta in omnibus se Dei præceptis manens confidens, constanter ait, VERS. 49 : Memorare verbum (e) tuum servo tuo. Numquid promissi sui Deus immemor est? Absit istud, ut aliqua subrepens æternam atque indefessam Virtutem humanarum infirmitatum genera credantur. Sed propheta ex promissis Dei credidit, qui desiderio cælestium detentus est, qui contemptu præsentium futura servavit, non ad memoriam verbi sui Deum admonet; sed ut verbi sui in se servo suo memor sit deprecatur, id est, ut ita dignus habeatur, in quo (8) Deus verbi sui memor esse dignetur, quo in verbo spem dederit. Et spem nos inanem esse oportet, neque verbis tantummodo prædicari, sed rebus ipsis doceri : ut si quando incidant infirmitates, persecutiones, damna, orbitates, contumeliæ; hæc præsentis sæculi minæ ac potestates, spe æternorum promissorum consolentur.

    2. Afflictum spes consolatur; verbum Dei vivificat. — Et ad hæc quidem omnia nos docemur : sed jam ipsis omnibus propheta perfunctus est, dicens,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (1) In testimoniis. Vide quæ Cl. Constantius annotavit.
    (2) Inhabitantia.
    (3) Regnastis, et utinam regnaretis.
    (4) Noster quoque, diurna meditatione retinere.
    (a) Ex primis numeri subsequentis verbis; legisse videtur Hilarius in testimoniis, quomodo legere est apud LXX Ambrosium et Augustinum.
    (b) Tres mss. cum Bad., Er. et Lips. inhabitantia divinæ, etc.
    (c) In omnibus nostris mss. diurna : deinde in Mic. et Vatic. meditatione retinere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    (5) Et tui.
    (6) Direxit.
    (7) Memento.
    (8) Jam Deus.
    (d) Sola editio Par. cum Mic. ms. officio.
    (e) Apud Par. ex uns. Mic. verborum moram, refragante græco τῶν λόγων σου, sed refragantibus subjectis aliisque editionibus et mss. Quamquam infra num. 5, verbum memoror non quartum casum regit, sed secundum.
    (f) Vox Deus in prius vulgatis omissa, restituitur ex mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi). O texto está em latim com citações bíblicas e algumas notas em grego no aparato crítico. O OCR original continha muitos erros de leitura (ex: "fuges" por "Reges", "Vgne" por "VERS.", "megalurus" por "negaturus"). A estrutura de duas colunas foi preservada na transcrição dos blocos. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: §12 termina com "inten-" na esquerda e continua "tum" na direita).
  </notas>
</pagina>