<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    541 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    non modo vivat. Erigendi igitur oculi sunt, quibus
    Christi potius gloria, quam mundi hujus inanis et va-
    na (a) cernantur. In via enim Dei, referentes oculos a
    vanitate, vivemus.

    46. Dei verba cum timore excipienda. — Dehinc se-
    quitur, Vers. 38 : Statue servo tuo eloquium tuum in ti-
    more tuo. Novit a plurimis propheta eloquia Dei sine
    metu suscipi. Plures enim auditas cœlestis eloquii
    Scripturas tamquam fabulam rerum inanium negli-
    gunt, et Dei verba, quæ præterire cœlo et terra præ-
    tereunte non possunt, magno cum periculo irreligio-
    sæ temeritatis irrident. Novit initium sapientiæ
    esse Dei timorem (Psal. cx, 10). Novit in illa septi-
    formis Spiritus gratia timorem in postremo tamquam
    firmamentum eorum quæ superius sunt dicta nume-
    rati (Esai. xi, 2). Constitui ergo in se Dei eloquia in
    timore Dei deprecatur : quia scit ea nobis eloquia fu-
    tura esse, quæ tamquam Dei timebuntur, utilia. Dehinc
    adjecit, Vers. 39 : Circumcide opprobrium meum quod
    suspicatus sum : quia judicia tua jucunda. Propheta in
    corpore positus loquitur, et (1) neminem viventium
    scit (b) sine peccato esse posse. 513 Unum meminit
    esse qui peccatum non fecit, neque dolus inventus est
    in ore ejus. Ergo cum circumcidi a se opprobrium de-
    precatur, peccata circumcidi orat ; quia peccatum se-
    quitur opprobrium. Sed cum circumcidi a se orat, non
    tamquam de admisso perpetratoque confessus est ;
    sed quia id per infirmitatem carnis suæ in se suspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    catur habitare. Non enim ait, Circumcide (c) oppro-
    brium quod in me est : sed ait, Circumcide opprobrium
    meum quod suspicatus sum, suspicionem opprobrii ex
    conscientia propriæ infirmitatis ostendens. (2) In (d)
    Judiciis enim multi ad opprobrium resurgent. Quæ
    quia his jucunda sint, in quibus peccati non manebit
    opprobrium ; ipsam illam quæ in se est suspicionem
    a se circumcidi orat opprobrii, ut sibi Dei sint ju-
    cunda judicia.

    47. Deus quos vivificet. — Ac ne de (e) admissi
    peccati conscientia precatus esse existimaretur, ora-
    tionem omnem quam sub singulis octonis versibus
    defert, hac libertate conclusit, Vers. 40 : Ecce
    concupivi præcepta tua : in æquitate tua vivifica me.
    Superius oravit, ut in Dei timore Dei in se statuc-
    rentur eloquia ; dehinc ut a se suspicio circumcide-
    retur opprobrii : nunc concupiscentiam ac desiderium
    suum erga Dei præcepta demonstrat, et ut in æqui-
    tate Dei vivificetur orat ; sciens proprium divinæ
    æquitatis esse munus, ut vivificet eum, qui et præ-
    cepta Dei desideraverit, cui et circumcisa opprobrii
    suspicione jucunda judicia sint, et in timore Dei in se
    constituantur eloquia. (3) (f)

    LITTERA VI.
    Vau.
    Veniat (Hil. Et veniat.) super me misericordia tua,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    (1) Nemo.
    (2) In judicio.

    (a) Par. ex ms. Mic. cernuntur. In vitam enim Dei ;
    et mox solus ms. Mic. venimus, pro, vivemus. Ita lo-
    ctio hæc non spernenda, ut quomodo superius dicti
    sunt alienati a vita Dei, qui oculos a vanitate non
    avertunt ; nunc contra dicantur in vitam Dei venire
    qui avertunt.

    (b) Hunc locum censoria virgula notans Erasmus
    ad marginem adscripserat, Immo multi nunc sunt.
    Contra Pelagius hominem etiam sine Dei gratia ab
    omni peccato abstinere contendens, apud Augustin.
    lib. de Nat. et Grat. c. 62, n. 72, Hilarium ad suas
    partes trahere conabatur, eo quod dixerit, uti puta-
    mus, in Job : Quas Job literas legerat, ut abstineret
    se ab omni re maligna quia Deum sola mente vitiis non
    admixta venerabatur. Deum colere, justitiæ proprium
    officium est. Ex Augustini ad Pelagium responsis fa-
    cile conciliantur dicta et ab Erasmo reprehensa, et a
    Pelagio pravam in sententiam detorta. Ad hoc sufficit
    Augustini definitio, quæ quid sit esse sine peccato de-
    claratur : Ipse, inquit loco laudato, sine peccato esse
    verissime dicitur, in quo nullum habitat peccatum, non
    qui per abstinentiam mali operis dicit : Jam non ego
    operor illud. Et paulo ante : Abstinet enim se ab omni
    re mala, etiam qui habet peccatum quod in se regnare
    non sinit, cui forte subrepit improbanda cogitatio, quam
    pervenire ad finem operis non permittit. Sed aliud est
    non habere peccatum, aliud non obedire desideriis ejus.
    Verum Hilarii interpretem fuisse Augustinum non
    est ut multis approbemus ; cum ipse hoc loco, quam
    dipsum intelligat esse sine peccato, statim declaret
    his verbis : Sed cum circumcidi a se orat, non tamquam
    de admisso perpetratoque confessus est ; sed quia, etc.
    Hilarius lit. 4, n. 8 : Meminit in corpore suo viam inesse
    peccandi : tamen per timorem Dei a peractione peccati
    omnis alienus est. Vult igitur tantum neminem esse sine
    lege ac radice peccati, nec negat quosdam esse sine
    actu ac reatu peccati. Ubi enim non jam vitiosam il-
    lam radicem, sed opera spectat, de ipso David lit.
    19, n. 6, asserere non dubitat : In operibus quidem bo-
    nitatis totius ipse perfectus est : et supra in loco, quo
    abutebatur Pelagius, diserte prædicat quod Job absti-
    neret se ab omni re maligna. Itaque per se cadit Eras-
    mi censura. Sed et Pelagii hæresis ex ipsis verbis
    quæ in sui patrocinium affert evertitur. Ubi enim Hi-
    larius rationem subjicit cur Job ab omni re maligna
    abstineret, innuit eum non caruisse innata radice vi-
    tiorum ( quibus nos ad omne criminum genus incli-
    nari docet lit. 13, n. 8 ), sed tantum vitiis illis, cum
    prompta essent consensum negando, mentem eam non
    admiscuisse. Vim hujus verbi non admixta expendere
    licet ex tract. psal. LII, n. 10, ubi dicuntur mala et
    supplicia justis prompta, nec admixta, quia justi sunt,
    etc. Sicut enim justi juste vivendo a pœnis propositis
    se separant, ita carnis cupiditatibus resistendo men-
    tem eis non admiscunt, sed eam ab illarum conta-
    gione separant. Monendus præterea lector, hunc si-
    milesque Hilarii locos piæ de intemerata Mariæ puri-
    tate opinioni Ecclesiæ non magis adversari, quam
    cum Augustinus epist. 167, n. 13, et alibi asserit,
    neminem hic sine peccato vivere, quibus in locis
    cum ne sanctissimam quidem illam Virginem exci-
    piat, quia tum animum ad illam non intendebat ; tan-
    dem uno in loco lib. de Nat. et Grat. c. 36, diserte
    declarat se, ubi de peccatis agitur, nullam prorsus ha-
    bere velle de sancta illa Virgine quæstionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    (3) Sustulimus Amen ; quod a nostro quemadmo-
    dum et a cæteris mss. abest.

    (c) Editi, excepto Par. necnon reg. ms., opprobrium
    meum quod perpetravi, sed ait, etc.

    (d) Vaticanus codex, in judicio enim : corruptoria
    ausu, licet vere de judicio extremo hic sermo sit.

    (e) Excusi, admissa : castigantur ex mss.

    (f) Abest Amen a nostris mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida, que corresponde às páginas 541 e 542 de uma edição da Patrologia Latina (Tractatus in CXVIII Psalmum de Hilário de Poitiers). O OCR fornecido continha muitos erros de reconhecimento (ex: "Yens" por "Vers", "839" por "513", "irrellpios" por "irreligiosæ"). O texto foi corrigido visualmente. A página contém duas colunas de texto principal e um aparato crítico extenso na parte inferior, também dividido em colunas.
  </notas>
</pagina>