tus

SANCTI HILARIL EPISCOPI

5i

Domine, salutare tuum secundum. eloquium tuum, Et A tio subjecit, secundum. verbum tuum : ut hane ord

respondebo improperantibus (Hil. exprobrantibus) mihi
verbum, quia speravi in sermonibus tuis. Et ne auferas
de ore meo verbum veritatis usquequaque (Hil. add.
nimis ) ; quia in judiciis tuis spero. (Hil. speravi). Et
custodiam legem tuam semper in sacculum seculi (Hil.
ad. et in saeculum). Et ambulabam (Hil. ingrediebar) in
dilatione : quia mandata tua exquisivi. 91 & Et loquebar
ín testimoniis tuis. in conspectu regum, et non con[un-
debar. Ei meditabar in mandatis tuis, que dilexi vehe-
menter. Et erexi manus meas ad mandata tua quo di-
lezi (Hil. ad. valde), et exercebar in. justificationibus
tuis.

4. Scripturas ut sapientia. destitutas sunt. qui sper-
nant. Nil íniis nisi per[ectum. — Plure$ secundum

fiduciam proflcisei secundum verbum Dei, id e,
secundum (1) doctrinam legis ostenderet.

$. Post hunc itaque perfectae orationis ordinem i]
sequitur, Vens. 42 : Kt respondebo exponi.
bus Q5 mihi verbum, quia speravi in verbi tx,
Tenet ordinem ratio perfecta : Si, inquit, in mew
nerit inisericordia tua, et salutare tuum secuadus
verbum tuum, et a te fuero misericordiam eoe
tus, e(a te conservatus ut. spopondisii ; cossequm
erit, ut his qui insipientiam mihi, el errorem spi,
et verbum hoc quod in te spero exprobront, resp.
deam. Quid itaque adversus hanc prophete reso.
sionem exprobrare irreligiosa mens poteril? Mir
cordia primum oratur a Dco, salus etiam exspeciie

Apostolum sunt qui sapientiam szculi sequentes, sa- B a Deo : et deinde eam spopondisse per verbom sua

pientiam Dei reprobaverunt (I Cor. 1, 19 et 20) : ob
quod stultam fecit Deus ssculi sapientiam. Quid
enim infidelibus stultius est, qui prier illum com-
munem irreligiosorum errorem etiam hoc adjiciunt
piaculi, ut divina Scripturarum eloquia putent per-
fece doctrin:e carere ratione? Et quia pro impietate
ingenii sui divinorum dictorum capaces esse non pos-
$unt, ad contumcliam celestium verborum pro excu-
satione hebetudinis suze prorumpunt , dicentes, nihil
in his rationabile, nihil esse perfectum : volentes ea
qu:e a se dicantur, sola esse erudita, (a) et doctrinis
veri? prudenti: expolita ; stulti Deo negantes, qux
assumere ipsi sibi audent. Nec mirum est, si irreli-
giose de eis opinantnr, quorum, (5) pecudes hebe-

Deus ostenditur. Concluditur itaque exprobrania
impietas ab his qui in Dei verbis sperant : cum quad
Deus (2) precatur (d), el misericordiam el salate à)
eo credentium (ides sperat, et doctrina bxc spei wt
irze sit, ut oratus et misereatur et salvet.

4. Oratio David Dei misericordia , non suis viti
meritis. — Dehinc sequitur, Vgns. 45: Ev
auferas de ore meo verbum veritatis usquequoqu vin
quia in judiciis tuis. speravi. Accipiat bumana inse
lentia humilitatis modestizque doctrinam. Prius pe
plieta concedi sibi orat, quam se id mereri ut obi-
neat ostendit. Ümnia vult a bonitate Dei in se incboer:
nec tàmen causam fiduciz su:e subtrahit, Ait eris,
Et ne auferas de ore meo verbum veritatis usquegum

tudinis modo ,. intelligentiam non consequuntur. C; nimis. 1n quo primum majestatem ejus confitetur qui

Verum quamvis in eo sermone, quem superius ha-
buimus, (2) his qui sapientiam Dei sequuntur, cogni-
Óiam dictorum edclestium perfectionem existimem ,
nihilque eorum esse, quod non consummatum atque
omni ex parte perfectum sit : tamen id quoque etin
in his sexte litter: versibus absolutius licebit in-
telligi.

9. Salus nostra. Dei. munus. — Post superiorem
enim sensum ita loquitur, Vrns. 41 : Et veniat
super me misericordia tua, Domine, salutare tuum se-
cundum verbum. tuum. Misericordiam itaque primum
deprecatus est, dehinc salutare. Salus enim nostra
ex misericordia Dei est, et bonitatis su:e hoc munus
in nobis est : et inde. ccepit oratio, unde et salus in-

semper orandus est ; dehinc se non cx inaui sperat
subjecit, dicens, Quia in judiciis tuis speravi. llux»
nx autem temeritatis est hic nios, prius, ad oblinet-
dum aliquid, meritum quam mereatur ingerere;
eum, a quo quid postulet , tamquam ex officii debe
conveuire.

5. Verbi Dei praedicator. liber esse debet a crimi.
—. Sed non sufficit nobis, ut modestis tantam ie
nuerit Propheta rationem : (5) collocationes etiam ver-
borum virtutesque noscendze sunt, cur ita dixerit:
Et ne auferas de ore meo verbum veritatis wsquepuqu
nimis. One oris officium, cordis sensui motibusqe
famulatur. Et cur Propheta ne ab ore sibi verbia
veritatis anferatur orat, versus istius consequent

elioat deprecantis. Dehinc ne ex incerta et ex inopi- D docent. Non enim metum hunc Prophetze fuisse e1i-

nata spe precari Propheta existimaretur, primum ini-
sericordiam, dehine salutare commemorat, tum ter-

(1
ü

() Editi, excepto Por. acduo mss., et doctrine suce
prudentia. expolita. Alter e Vat. corrupte et doctrinae
et vere prudentia spoliata.

(b) lta ms. Mic. Alii duo pecude. Vatic. pecudum;
excusi, pecunic.

(c) Iu. vulgatis hi, ac paulo post, existiment. Tum
apud Par. nihilque in eo esse. Absolutior est lectio inss.
qua opponit llilarius prudentibus seculi prudentes
secundum Deum. illis incognitam dictorum coelestium
perfectionem pr;edicat, his cognitam : illos velle nihil

Ex doctrina,
Predicatur.

timandum est, ut sibi veritatis verbum (e) ez cort
vereretur auferri : ait enim Quia in judiciis tvis se

(8) Collocationis etiam verborum virtutes.

in iis esse perfectum, his persuasum esse nihil eov
dictorum celestium non esse omni ex. parte perf
tum. Hujus rei testis Augustinus lib. i de. D«t
Christ. n. 9, quarit utrum libri. sancti sapientes e
tummodo, an etiam eloquentes wuncupaadt sin : 2€ bl
pondet : Ubi eos intelligo, non sohim nihileis sapitubta,
verum etium nihil. eloquentius mihi videri potest , t-

(d) Tres mss. predicatur.

(e) Editi ez corde ac ore.
toritate mss.

Expunximus ac ore aet

Digitized by Google
