<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    559 SANCTI HILARII EPISCOPI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    cum tamquam ejusdem corporis membrum in dolore
    membri alterius dolet. Hac igitur passionum com-
    munione timentium Deum particeps sit. Cæterum
    quisquis per insolentiam suam credentem in Christum
    et (a) redemptum a Christo dedignatur, exacerbat,
    inhonorat, non est ille timentium Deum particeps,
    (b) quibus non sit in compatiendis passionibus con-
    sors.
    17. Timentium Deum duo genera. — Non nudum au-
    tem hoc, neque solitarium propheta posuit, cum dicit:
    Particeps 330 sum ego omnium timentium te. Plures
    sunt timentes Deum, et tamen inobedientes: plures
    sunt timentes Deum et tamen infideles; quos natura
    suæ conditio timori quidem Dei subdit, sed voluntatis
    suæ perversitas ab obsequiis Dei avocat. Atque ob id
    non suffecisset Prophetæ dixisse ita : Particeps sum ego
    omnium timentium te; nisi addidisset : et custodientium
    mandata tua. Timor enim fidei in sola obedientia est,
    et metus religionis in obsequela est. Horum itaque par-
    ticeps (c) est, qui timorem suum in mandatorum Dei
    custodia comprobabunt.
    18. Justis et injustis dona sua largitur Deus. — De-
    hinc sequitur, VERS. 64 : Misericordia tua, Domine,
    plena est terra, justificationes tuas doce me. Terra
    misericordia Dei plena est, quæ contaminata, quæ
    corrupta, quæ irreligiosa, quæ infida, quæ perdita
    est. Et si quis forte audebit impio ore Prophetam
    mendacii arguere, tamquam non in omnem terram
    Dei misericordiam putet esse diffusam; Dominum in
    Evangeliis recolat dixisse: Estote boni sicut Pater
    vester (1) qui est in cælis, qui solem suum oriri facit
    super bonos et malos, et pluit super justos et injustos
    (Matth. v, 45 et 48). Patiens enim et misericors Deus,
    dum mavult pœnitentiam peccatorum quam mortem
    (Ezech. xviii, 23), dona sua justis injustisque largi-
    tur, unicuique per patientiam longæ æquanimitatis
    pœnitendi tempus impertiens.
    19. Doctorem sibi Dominum optat David. — Et quia
    hanc bonitatem patientiæ Dei et perfectionem, quæ
    sub illis justificationibus legis corporaliter adumbra-
    tur, meminit semper sibi Prophetæ sperandam; ait:
    Justificationes tuas doce me. Justificationes omnes in
    lege legerat: sed quia cœlestes sperabat, quæ in ter-
    renis præformabantur, non eget doctore terreno.
    Doceri enim se ab eo orat, qui ait: Petite et dabitur
    vobis; quærite et invenietis; pulsate et aperietur vobis
    (Matth. vii, 7). Aperiri sibi et dari clavem a doctore
    legis dedignatur Propheta, scientiæ cœlestis expec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,840">
    tans magistrum Dominum nostrum Jesum Christum,
    cui est gloria in sæcula sæculorum. (2) Amen.

    LITTERA IX.
    ט Teth.

    Bonitatem fecisti cum servo tuo, Domine, secundum
    verbum tuum. Bonitatem et disciplinam et scientiam
    tuam doce me; quia mandatis tuis credidi. Priusquam
    humiliarer, ego 331 deliqui : propterea eloquium
    tuum custodivi. Bonus es tu, Domine : et in bonitate tua
    doce me justificationes tuas. Multiplicata est super me
    iniquitas superborum : ego autem in toto corde meo
    scrutabor mandata tua. Coagulatum est sicut lac cor eo-
    rum : ego vero legem tuam meditatus sum. Bonum mihi
    quod humiliasti me : ut discerem justificationes tuas.
    Bonum mihi lex oris tui, super millia auri et argenti.

    1. Psalmi cxviii scopus. Deo in adversis gratiæ refe-
    rendæ. — Jam (d) in exordio psalmi commemora-
    vimus, nihil aliud in eo quam doctrinam humanæ
    vitæ contineri, per quam ad cognitionem Dei, ipsis
    tamquam parvuli litterarum elementis erudiremur.
    Ex persona enim sua nos Propheta confirmat, qualiter
    in omni genere divini officii versari nos (e) opor-
    teret, ut per disciplinam adeptæ institutionis, fidei or-
    dinem teneremus, ut ipso illo primo nonæ litteræ ver-
    su docetur. Ita enim dicitur, VERS. 65 : Bonitatem feci-
    sti cum servo tuo, Domine, secundum verbum tuum. Et for-
    te quidam existimabunt, de secundis rebus Prophe-
    tam locutum, Deoque gratiam ob ea quæ sibi pro-
    spere acciderint retulisse. Sed novit etiam in adversis
    rebus gratiam Deo esse referendam: scit in omni
    passione ac tribulatione eum, cujus judicio hæc in-
    gruunt gratulationibus honorandum. (3) Scit (f) dili-
    gentem esse medicum, putribus vulnerum sinibus non
    parcentem. Meminit piam esse patrum in filios seve-
    ritatem. Argui se per tentationes, ac probari per pa-
    tientiam (g) Deo optat : et in his quæ adversa existi-
    mantur agit gratiam.

    2. Bene nobis in omnibus consulit. — Atque hanc
    nostram intelligentiam ut id Prophetam orasse cre-
    damus, versus qui subjectus est docet, dicens:
    (4) (h) Bonitatem fecisti cum servo tuo, Domine, secun-
    dum verbum tuum. VERS. 66. Bonitatem et disciplinam
    et scientiam tuam doce me : quia mandatis tuis (i) cre-
    didi. Quidquid ergo Deus in servum suum facit, bo-
    num est; secundum enim verbum suum facit. Et quid-
    quid secundum verbum ejus est, non potest malum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,970">
    (1) Qui est in cælis, supplevimus ex ms. nostro.
    (2) Abest Amen.
    (3) Scit indiligentem. Mox parcentem, absque non.
    (a) Duo mss. redemptum in Christo.
    (b) In vulgatis, qui non sit. Magis placet cum mss.
    quibus, nempe timentibus Deum.
    (c) Regius codex cum Albin. participes expedit nos
    esse, qui, etc.
    (d) In duobus mss. jam dudum.
    (e) In editis, oportet, et per disciplinam : mox Par.
    post Lips. ordinem tenere : dissidentibus mss.
    (f) Par. scit indulgentem. Mox omittunt omnes
    particulam non ante parcentem. Hanc rectius mss. re-
    tinent, ac præmittunt hic, Scit diligentem, hoc est,
    amantem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,970">
    (4) Hunc versiculum codex noster minime repetit,
    sed subsequentem tantummodo, in quo parui legitur
    pro credidi.
    (g) In vulgatis a Deo. At in mss. Deo : ubi probari,
    id est probabilis et acceptus fieri.
    (h) Totus hic versus 65 non repetitur in vulgatis.
    Et repetitur in nostris mss. et hoc subjecta videntur
    postulare.
    (i) Apud Par. parui.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (559-560) da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi).
    - Correção de "Vens." para "VERS." conforme imagem.
    - Correção de "cxvii" para "cxviii" no título do Salmo (Psalmi cxviii scopus), conforme contexto e inspeção visual.
    - Inclusão do caractere hebraico Teth (ט) em "LITTERA IX. ט Teth.".
    - O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: "expec-" no fim da esquerda continua "tans" no início da direita).
    - Números de linha/margem (330, 331) preservados no corpo do texto.
    - Aparato crítico dividido em dois blocos conforme disposição visual (esquerda e direita).
    - OCR draft continha ruído no topo ("VALVE ot π") que foi descartado.
  </notas>
</pagina>