551

9. Via verilatis, judicium. — Deltine sequitur,
Vens. 50 : Viam veritatis dilezi, et judicia tua non sum
oblitks. Vitm multi diliguut, sed non omnes diligunt
víath veritatis. Et quicomqueaut voluptatum aut divitid-
rum aut honorum víam ineunt, sed et qui hzreticorum
doctrinis vagi et incerti et impii differuntur, in via qui-
dem sunt, sed non aunt in via veritatis. Sed Propheta
ex spiritu ejus loquitur, qui assumplo eorpore dicturus
postea erat, Ego sumvia, veritas et vita (Joan. xiv, 6).
Et quia lioc judicium est, secundum quod Evangeliis
continetur, Jloc enim judicium est, ut qui credit in me,
habeat vitam aeternam (Joan. nt, 15 et19) ; merito Pro-
pheta ait, Viam veritatis dilexi, et judicia tua non sum
oblitus. Nobis eniin. hxc ad cognitionem posteriug
dicta sunt ; sed Prophela in his et vivit et loquitur.

10. Testimoniis Dei adherendo a confusione libe-
ramur.— Cohzret autem sibi doctrinz eti con-
fessionis propheticie sermo : ait enim , VEns. 31;
Adhesi testimoniis tuis, Domine , noli me confundere ;
quia veterum eL anteriorum peccatorum veniam testi-
moniis Domini adliszerendo sit meritus. Scit enim ver-
bis Dei dictum esse: Ecce deleam ut nubem injustitias
tttas, et tamquam nebula peccata tid (Esal. xiv, 29).
Domirius potens est omnia ea (1) qux (a) nobis pu«
dori et confusloni surit amovere, si et tios dicére cum
libertate possimus, Adhesi testimonlis tuit. His entm
adh:rehtes, a confuslone pudendorum et anteriorum
eriminuim libetámur.

41. Gradus ad cursum vie Del. Via vite angusta.—
Sed concluduniur omnia suo ordine, suls rebus. Su-

SANCTI IllbAhII EPISCOPI

t

A Cor. igitut. dilatatur, in. quo sacramentüm Patris el
Filii residet, in quo capaci hobitatione Spiritus
Sancius defectalur. Meminit et Salomon dicens, Sa.
pientia in exitibus canitur, in plateis cum liberlale ugil
( Prov. 1, 20). Verbi utriusque hujus latinitas nost
vel obscuritatem nobis affert, vel altérius intelligen-
ti:e opinionem przbet. Nam quod nos in ezitibus di.
cimus, gruecilas ex hebrzo (2) iv c&o$oiz iranstulit
Et exodus proprie est, ubi ex multis anguslis viis in
ünam patentem viam coitur. Quod vero nos plates
nuncupamus, eodem nomine grzecitas (rXeceiac) nt
cupavit. Sed plateas latitudines esse graecus serm
designat : et nos putamus lias esse urbium vias. Er
Sapientia, qux Cliristus est, in via illa, in qua nolis
ex mullis egressus est, canitur : in lalitudinibus ae

B tem cum liberiate agit, in quibus non solum liabitare,
sed etiam deambulaturam se esse prowisit. Ergo vam
Domini Propheta libere currit, posteaquam dilitzt
corde esse ccepit. Non enim anle potuit viam Dei cur
rere, quam ipsc ille digna et ampla Deo efficeretur
habitatio (5) (c).

$0& LITTERA V.
n He.

Legen alatué rnihi, Domine, viam. (Hif. vie) jut
ficationum tuarunt : et. exquiram eam semper. Dosili
intellectum, et scrutabot leger tuasti, et custodiam (Dti.
servabo) illam in toto torde theo. Deduc tite in semi
(Bil. i4 semita) matidatorum tuorum. ; quia (psam thi.
Inclina cor meum in testimonia i&a , et non in utili.
tem. Averte oculos meos ne videant banitatem : 1s vit

perius enini ait, Viam infustitie amove a me (b) : deinde C (ua. viviflca me. Statue serto. tuo eloquium tmn d-

subjecit, Viam veritalls dilexi : tertium id sequitur,
Adhesi testimontistuis : nunc deinde ita flnit, VERs. 52;
In via praeceptorum tuorum eucurri, cuim dilotasti cor
teur. Per gradus ad. id verilum est. Vize iniquitatis
amotie, vlx veritatis dilecte, testimoniorum Indivisi-
bili societate; ut In vi4 mandatorum Del curreretur.
Sed vlà qux ad vitam ducit, et angüsta, et iribulata
est ; angusta, quia diligentef et caule In ea ingredien-
dum est ; tribulata, quia per multis 393 tribulatlo-
nes et passiones aditur. Et Insolens Propheta existi-
mábítur qui se víam liane currere gloriétur?

49. Non curritur nisi Deus dilatet cor : qui dilatet,
— Meminit autem inter innocentiz studium, et humt-
litatis confessionem sermonum suorum moderandam
esse virlutem. Idcirco posteaquam dixerat, In vía
mandatorum tuorum cucurri , hoc addidit, cum dilata-
sti cor meum. Dilatalum est cor, quod per fidem capax
doctrinz Dei panditur. Et hoc de credentibus dictum
est: Et inhabitabo et inumbulabo in eis(ll Cor. v1, 16).

1) Que in nobis pudoris ei confusionis sint.

3) "Egódovc.

5) Amen rejeclmus, quia neque in nostra neque
in reliquis apparet msg, Hic post consueta illa, Lit-
tera. 1V. explicit. Incipit litera V. (eliciter , librarii

(a) Editi, que in hobis pudoris el con[usionis iunt.
Elegantior est lectio mss.
. (b) Aucloritate mss. expunximus hie, el in lege tua
miserere mei, qui et Supervacanea esse couslat ex
subjectis.

moré ito. Amputa opprobrium mettm quod suspiccn
sum ; quia. judicia tua jucunda. Ecce concuyhei pre-
cepta iua : in equitate tua vítiffca nie.

1. Latína versio grecam non satis expressit. Les ve
Justificatiomim Dei optatur.—lnusltatatt ac novam de-
precationem Prophet in prithó quit liters versult-
venimus. Ita enim ecpit, Ves. 35: Legem slattemili,
Domine, (d)vie justificationum tuaktti. Sed rationem
consequi versus hujus ex latina interpretaiione di
clle est. Per conditionem enim sermonis mostri con-
munis non ita absolute potuit virtus verbi et hebrsió
él graeci explicari. Graci namque ex hebizó trn;
tulerunt, vouctécnsóv ps, Kópu, viv ódóv cv dace
p&rov cov. Orat enim in hoc versu, ut sibi lex sili»
tur justiflcationum : et quod gtzce est. vopolécu,
4d ejusdem seusus intelligentiam latinitas expliore
hon potuit. Propheta ergo orat, ut vise jJusiifitati-
rium suarum legem sibl Dominus constituat, id e
ut qui^ lege viam Juüsiflcationum Del adest, intellint

D

pomen consignatur : Scribit antiquarius | Eutaliui
xinde prenotata He littera, in primo quem tantum
recitat versiculo, legit poné pro statue, et viz f?
viam.

c) Abest, amen, à mss.

) In vulgatis, viam justificationwih. Qdod. & h
muss. occurrit semel in iine, forsitán ex librariorut
lapsu : nam 1n czeteris constantet: hábeiti eie , sie
legendum liquet. :

Digitized by Google

