<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    535 SANCTI HILARII EPISCOPI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    mento cupiditatem desiderii sui elocutus est, dicens : A neminem sine peccato esse qui vivat , et omnes in carne sitos misericordia Dei egere. Officii autem sui devotionisque non immemor est, cum ait : secundum eloquium tuum ; ejus scilicet eloquii, quo et peccatoribus pœnam denuntiat, et in se credentibus vitæ æternæ beatitudinem pollicetur.

    8. Quam flagrans ejus desiderium. — Sed nos ex desideriis humanis Prophetæ desideria metiamur. Ad egressus regum quanta exspectationis sollicitudine curritur ? et quod videntibus gaudium est , cum se præbuerint contuendos? Quid illum cœlestis spiritus capacem virum existimabimus velle? 326 quanto desiderii ardore cupere ut Deum cernat, qui ipsam illam invisibilem majestatem per has angelorum claritates et per hanc Moysi gloriam metiatur ; et sciat etiam eos, qui digni sunt conspectu Dei, gloriam ex conspectu gloriæ esse sumpturos , quod eos visio tantum et dignatio contemplatæ majestatis illuminet ? Quod sanctus Apostolus ita intelligens loquitur : Nos, inquit, omnes revelata facie gloriam Dei exspectantes ( Id est, spectantes) (II Cor. III, 18), in eamdem ipsam transferemur (1) imaginem (a) a gloria in gloriam , sicut a Domini spiritu. Et nunc quia id impossibile istis corporis oculis sciat esse , toto istud corde desiderat. Et cui est portio Deus , confidenter faciem ejus deprecatur : quia quamvis nemo hominum videat faciem Dei, et vivat ; tamen Deum omnes mundo corde visuri sunt. Ergo misericordiam hanc a Deo postulat, ut sibi videnda faciei ejus beatitudo contingat : et postulat non sine ratione modoque præstandi.

    9. Dei bonitas simul et severitas intuenda. — Ait enim : Miserere mei secundum eloquium tuum. Fidei modestæ vox est, misericordiam Dei non secundum peccatorum suorum conscientiam , sed secundum ejusdem Dei eloquia deprecari. Scit Deum etiam peccatoribus esse ignem consumentem. Moyses enim ait : (2) Deus noster (b) ignis consumens est (Deut. IV, 24). Novit eumdem esse fidelibus lucem, de quo et alibi Propheta ipse dicit : Illuminans tu mirabiliter de montibus sanctis (Ps. LXXV, 5). Discernit et hanc Apostolus bonitatis et severitatis Dei consuetudinem, cum ait : Vide ergo bonitatem et severitatem Dei ; in eos quidem qui ceciderunt severitatem , in te vero bonitatem (Rom. XI, 22); et rursum : Tu nisi permaneas in bonitate, excideris : illi vero si non permaneant in infidelitate, inserentur (Ibidem, 22 et 23). Bonitatem Dei Propheta exspectat, cum ait : Miserere mei. Scit enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,800">
    10. Agenda quisque debet præmeditari. — Dehinc sequitur, VERS. 59 : Quia cogitavi vias meas, et converti pedes meos in testimonia tua. Ex his quæ Propheta se gerere , vel gessisse commemorat, quid nos quoque facere oporteat docet. Vias enim suas cogitat, et cogitatis 327 bis pedem in testimonia Dei refert. Nihil egit, quod non antea cogitatione pervolverit. Non linguam in officium suum movit, non pedem in aliquod quod acturus esset opus protulit, non manum ad agendum aliquid exeruit, nisi antea super his omnibus cogitasset, (3) et cum (c) operationem atque effectum cogitatio rebus attulerit. Vidit igitur antea omnes vitæ suæ vias : et cum placentem sibi ac probabilem reperit, tunc in eam pedem contulit : scilicet perspectis omnibus humanæ operationis viis, postquam quid esset sibi utile cogitavit, fideli suæ pedem in testimonia divina detorsit. Cogitatio enim nihil potest (d) subitum, nihil novum, nihil inopinatum pertimescere, cum de consilii sententia omnia quæ accidere solent sperantur, præfiniuntur, adeuntur. Et id consequenti versu docetur.

    11. Sic præparatum nil perturbat. — Postea enim quam vias suas Propheta cogitaverat, et pedem ad testimonia Dei converterat, libere loquitur, VERS. 60 : Paratus sum, et non sum turbatus, ut custodiam mandata tua. Qui ad aliquid præparatur, longo usu ad id, in quo ei est meditatio , præparatur : ne eum de propositi sui sententia negligentem et incautum vis aliqua repentinæ turbationis excutiat. Propheta itaque novit esse plurima sæculi scandala. Novit insidiantes esse humanæ naturæ adversantesque virtutes. Scit periculose dulcem esse (e) opinionem ambitionemque gloriæ sæcularis. Novit occultus lascivientium feminarum esse continentium oculis captiosos. Scit turpes corporum cupiditates affectu blandæ voluptatis irrepere. Scit cætera vitiorum genera illecebrosis aditibus ingruere. Novit etiam plurimis se irreligiosorum odiis subjacere, et ob prædicationem Dei pietatisque doctrinam, variis persequentium contumeliis esse vexandum. Ne igitur turbari tot et tantis (f) insidiis ingruentibus posset; contra omnia se hæc fidei excidia præparavit, dicens : Paratus sum, et non sum turbatus, ut custodiam mandata tua.

    12. Pauli exemplum. — Habet (g) parem beatus Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,490,950">
    (1) Imaginem non habet Veron.
    (2) Deus vester:
    (a) Abest imaginem a mss. reg. et Albin.
    (b) In nostris mss. Deus vester. In sacris exemplaribus, Deus tuus.
    (c) Er., Lips. et Par. et tum. Concinnius mss. cum Bad. et (subaudito nisi) cum. Mox editi, cogitatis rebus attulerit. Vidit igitur ante omnia, etc. His præferimus mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,1000,950">
    (3) Et tum. Paulo post, cogitatis rebus. Deinde, ante omnia.
    (d) Apud Par. subditum : mendose. Cogitare autem his locis interpretatur Hilarius, prospicere ac providere quæ agenda aut superventura sunt.
    (e) Mss. duo, ambitionem gloriæ, omisso verbo opinionem.
    (f) Ita mss. ubi vulgati habent, excidiis.
    (g) Bad. et Er. patrem, Lips. paratam : corrupte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. Página dupla (535-536) com duas colunas de texto principal e aparato crítico em duas colunas na parte inferior. O OCR rascunho continha muitos erros de caracteres (ex: "Hlagrans" por "flagrans", "cetestis" por "cœlestis", números de página e marginais incorretos). Foram corrigidos conforme a imagem. Números marginais 326 e 327 inseridos no fluxo do texto. Notas de rodapé referenciam o texto com letras e números entre parênteses.
  </notas>
</pagina>