<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,18,650,65">TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,485,700">
ferens, cum jam eum in his quibus episcopum dignum
est virtutibus collocasset, neophytum eligi vetuit, ne
superbiret, dicens: Non neophytum, ne inflatus incidat in judicium diaboli (I Tim. iii, 6): id est,
ne per recens adeptam regenerationis gratiam insolescat, vult illum multo passionum bello ante tentari,
vult multis humilitatis et fidei stipendijs provehi.
Cor enim humiliatum Deus non spernit, et sacrificium optimum cor contritum (Ps. L. 29), quia
qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv. 11).

47. Superbia humana despicit, divina negligit. —
Et ideo maledici qui declinant a mandatis tuis, quia
increpantur superbi: quia per superbiam animi insolentis, et humana despicimus, et divina negligimus.
Sed virtus verbi hic collocati non negligenter est
audienda. Promptum enim fuerat dicere, Maledicti qui
non obtemperant mandatis tuis. (De uno et de plurimis mandatis in superiore versu (sup. num. 9 et 10)
competentia diximus.) Maledicti autem sunt, qui per
hanc prophetiae doctrinam eruditi, a mandatis Dei
declinant, id est, per vitiorum praesentium desideria
ab spe aeternorum mandatorum decidunt. Qui enim
declinat, id in quo est deviat, et ex alia parte in
aliam deducitur, et deflexu quodam de itinere decedit. Vel leviter ergo declinantem a mandatis Dei
maledictionis sententia comprehendit: ut intelligeremus quanti periculi res esset, ea omnino ignorare nos,
a quibus declinare maledicium est.

48. Opprobrium merentur peccata. — Vers. 22.
Aufer a me opprobrium et contemptum; quia testimonia tua exquisivi. Peccata opprobriis sunt digna: et idcirco peccatores exsurgent in opprobrium aeternum
(Dan. xii, 2). Quod autem peccata omnia opprobrii
sint digna, in Evangelis discamus, tum cum Dominus
exprobrare civitatibus illis coepit, in quibus plures
virtutes ejus effectae essent nec poenituissent, Chorozain et Bethsaida (Luc. x, 15). Quod ab illis
acceptum, necesse est ut in omnes ejusdem criminis
pares fiat; et tunc humano generi exprobrat non
poenitenti, neque in viam evangelicam pergenti, id
quod psalmo continetur: Qua utilitas in sanguine meo,
dum descendo in corruptionem? (Ps. xxix, 10.)
Exprobrat enim superbis atque maledictis, cur nihil
in sacramento sanguinis sui atque mortis utilitatis
suae esse existimaverint; cum ille nostri causa et
natus et passus et mortuus sit.

49. Avertit confessio, modo exquisituri etiam Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,110,520,650">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,700">
testimonia. — Tenuit etiam Propheta rationem infirmitatis humanae. Scit inesse quandam, quae per
Dei misericordiam auferenda a nobis sint. Scit Deum
tali peccatorum nostrorum confessione orandum, ut
etsi digna argutione habeamus, non tamen arguamur:
confitendum enim crimen est, ut obtineatur et venia.
Scit deinde post argutionem in contemptum, id est, in
nihilum gentes aestimari; quia scriptum sit: Omnes gentes nihil sunt, et omnia quae a malitia sunt, in
nihilum aestimata sunt (Esai. xl, 17). Sed secundum
Prophetae exemplum auferri a nobis opprobrium et
contemptum hac spe ac fiducia deprecari nos oportet:
ut addamus ad id quod dicitur: Aufer a me opprobrium
et contemptum, et (etiam) id quod sequitur: Quia testimonia tua exquisivi. Et testimonia Dei exquirit, ut
argui non debeat; et auferri a se opprobrium contemptumque precatur, ut verecundiam non derelinquat: esse quidem in natura sua confessus argutionis
et opprobrii causam quam a se deprecatur auferri;
sed per devotionem exquisitorum testimoniorum eam
sperat auferri.

20. Principibus mundi perosa fides. — Exquirit autem testimonia Dei Propheta, non in otio, neque in
insolentia rerum secundarum, sed exquirit multis
adversus se residentibus, multis adversus se colloquentibus, dicens, Vers. 23: Etenim sederunt principes, et adversum me detrahebant. Scit omnem prophetiae fidem mundi hujus perosam esse principibus:
scit Apostolos cunctis futurus propter Christianum
nomen odiosos. Sederunt adversus Prophetae principes, et detrahunt tunc, cum audiunt etiam dicentem,
Audite verbum Domini principes Sodomorum, attendite legem Dei populi Gomorrhæ (Esai. i, 10). Ex
consilio enim talium Esaias secius est, Jeremias quoque carcere clauditur, Daniel panibus fame ad servitium iniquitatis obicitur, Zacharias inter templum et
altare occiditur, apostoli capiuntur, desecantur, crucifiguntur: ut praedicatio Dei auferatur, ut doctrina
prophetica inhibeatur, ut via aeterna obsepiatur. Sed
hos principum conatus et haec obtrectationum eloquia
sprevit fides constans. Consequitur enim: Servus
autem tuus exercebatur in justificationibus tuis.
Obstrepentibus illis videlicet, et telis poenarum armis
inhibentibus, in exercitationibus justificationum Dei
spiritus perseverat.

21. Meditatio et operatio legis aeternorum est praeparatio. — Sed, ut jam superius tractavimus (Litt. 2,
p. 11), exercitatio justificationum et meditatio tes-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,705,480,985">
(1) Chorozain et Bethsaida.
(2) Sua abjicies, nostro si ms. fides.

(a) In mss. decidit.
(b) In mss. A. et excusi, omnia ignorare.
(c) Editio Par. criminis per fu. Melios alii libri, dest, id est, pariter reos.
(d) Abest id a duobus mss.
(e) Bod., Er., Lip. et mss. Vatic. digni argutione habeamur.
(f) Duo mss. existimare. Mox verba, et omnia quae a malitia sunt, neque in Latinis neque in graecis Esaiæ exemplaribus jam extant. Sed et etiam legisse Ambrosium serm. 3, in psal. cxviii, num. 41, liquet ex
nota h, qua observatur in omnibus mss. haberi, Omnia quae malitiae sunt, pro nihilo aestimantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,705,965,985">
(g) Sic mss. nisi quod pro perosam habet unus Vatic. periculosam, et Mic. opertam. At editi, Sic enim omnem prophetiae fidem mundi hujus deesse principibus.
(h) Pro etiam in vulgatis legebatur: Esaiam, refragantibus mss.
(i) Abest Dei a duobus mss. At legendum videtur Dei servus, aut cum ms. Vatic. Dei spiritu.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal com priorização da imagem. Página em duas colunas; fluxo seguido da esquerda para a direita. Marcações A, B, C, D separadas em bloco próprio de nota marginal. Lacunas de leitura marcadas somente quando o traço estava obscuro. Aparato crítico e notas editoriais mantidos no rodapé conforme visível.</notas>
</pagina>