<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    519 SANCTI HILARII EPISCOPI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    formatam significantiam docuit nos in hoc terreni et
    morticini corporis habitaculo mundos esse non posse,
    nisi per ablutionem cælestis misericordiæ emunda-
    tionem consequamur, (a) post demutationem resur-
    rectionis, terreni corporis nostri effecta gloriosiore
    natura.

    5. Baptismata sunt diversa. — Et forte si quis
    existimet sibi in Sacramento baptismi perfectam il-
    lam (b) innocentiae, et cælesti vita dignam redditam
    puritatem; Joannem Baptistam dixisse recolat, Ego
    quidem baptizo vos in aqua pœnitentiæ; qui autem (1) post
    me venit (c), fortior me est (Mat. III, 11): ipse vos bapti-
    zabit Spiritu sancto, et igni: ipsum autem Dominum
    baptizatum a Johanne (Luc. III, 21) cum adhuc esset in
    corpore meminerit 291 locutum, Adhuc habeo (2)
    alio baptismo baptizari (Luc. XII, 50). Est ergo, quan-
    tum licet existimare, perfectæ illius emundatio puri-
    tatis etiam post baptismi aquas reposita: (d) quæ nos
    sancti Spiritus sanctificet adventu, (e) quæ judicii
    igni nos decoquat, quæ per mortis injuriam a labe
    morticinæ et societate purgabit, quæ martyrii pas-
    sione devota ac fideli sanguine abluet.

    6. Mandatorum non est hic perfecta custodia. — Et
    idcirco sanctus Propheta victurum se dicit esse cum
    vivat, per hanc scilicet umbram vitæ ad veram illam
    regionem viventium transferendum. Secundum quod
    exemplum, ut dixit vivam; ita et (Subaud. dicit)
    custodiam sermones tuos. Custodiuntur interim secun-
    dum apostolum Paulum pro parte et per speculum
    (I Cor. XIII, 9 et 12). Sunt enim multa sæculi scan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    data, quæ prohibent perfectam in nobis mandatorum
    esse custodiam. Taceo de naturis corporum, quæ
    nos interim aut per infirmitatem, aut per incentiva
    vitiorum imperfectos esse compellunt. At vero morte
    victa, et aculeo ejus obtuso, et cum facie ad faciem
    audiemus atque cernemus; tunc vere et vivemus, et
    mandata Dei servabimus.

    7. Lege adumbrata: hæc optat David cernere. —
    Ordo intelligentiæ, qui primo versu continetur, hic
    idem in consequentibus est. Ait enim, VERS. 18:
    Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege
    tua. Scit mortalibus oculis atque corporeis nubem
    obscuritatis obsistere. Scit ea quæ corporaliter in
    lege præcepta sunt, umbram esse et speculum futu-
    rorum. Legem quidem legit: sed optat legis mira-
    bilia contueri. Meminit sancta esse sabbata: sed in
    æternorum sabbatorum requie esse desiderat. Uti-
    tur quidem azymis panibus: sed fermentum ejicere
    naturæ veteris festinat. Immolat paschæ ovem: sed
    assistere ei qui per Joannem revelatur Agno concu-
    piscit (Joan. I, 29). Septimi anni legi satisfacit: sed
    ipse exactis septem millibus, sæculi esse liber ex-
    postulat. (3) Jubilei quinquagesimi anni legem ex-
    plet: sed (f) pentecostes remissionem ac renova-
    tionem 292 obtinere festinat. Scit ex præcepto Dei
    secundum cæleste exemplar et altarium a Moyse in-
    stitutum, et Aaron sacerdotali habitu ornatuque ves-
    titum: sed Principis (Christi) sacerdotum, in cujus
    exemplum hæc fiebant, interesse ministeriis prope-
    rat. Induci quoque in terram sanctam, terram fluen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    (1) Deest, post me in Veron. Exinde baptizat pro
    baptizabit.
    (2) Aliud baptisma baptizare.

    hæc Domini verba ipse adjecit Augustinus, ut ob
    oculos poneret tempus, quo Hilarius hominis perfec-
    tionem exspectandam assereret. Quod ut magis incul-
    caret, descriptis Hilarii dictis subjecit: Vides quem-
    admodum venerabilis catholicus disputator nec in hac
    vita mundationem nostram neget, et tamen humanam
    perfectionem speret, id est, perfectioris mundationis in
    ultima resurrectione naturam.

    (a) In duobus mss. per demutationem. Retinemus
    post cum aliis libris ac pervetustis Augustini exem-
    plaribus.
    (b) In vulgatis, innocentiam. Præferimus cum mss.
    innocentiae scil. puritatem. Non hic negat Hilarius
    baptizatis eam esse innocentiam quæ cælum conse-
    qua ur, sed eam puritatem quæ cælestem et incor-
    ruptam vitam deceat, quæque baptismatis aliis per-
    fici non egeat, utpote manente nobis etiam post bap-
    tismum concupiscentia, quæ peccati lex et origo
    prædicatur in psal. LVIII, n. 4.
    (c) Abest post me a duobus mss.
    (d) Hic subaudiendum, ea scilicet emundatio. Tum
    in his verbis, quæ nos sancti Spiritus sanctificet ad-
    ventu, nil vetat quominus Confirmationis sacramen-
    tum intelligamus, quod rursum in Matth. c. XIX, n. 5,
    sic indigitari videtur: In typicam consummationem,
    baptismo initiatis hoc Sacramento conferendam, pro-
    hibendorum infantium subrepit insincius. Quos Domi-
    nus ait non oportere prohiberi, quia talium sit regnum
    cælorum: munus enim et donum Spiritus sancti per
    impositionem manus et precationem, cessante Legis
    opere, erat gentibus largiendum. Quibus similia sunt
    illa Tertulliani de baptismo c. 8. ubi de baptismi ef-
    fectu sermone habito, statim subjicit; Dehinc manus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    (3) Jubet legi quinquagesimi anni satisfieri; ipse le-
    gem explet, sed pentacostadis.

    imponitur, per benedictionem advocans et invitans Spi-
    ritum sanctum.

    (e) Illud quæ, quod apud Bad., Er. et Lips. deerat,
    et cujus loco apud Par. prælatum erat qui dissidenti-
    bus mss. nostris, rursum refertur ad emundationem:
    de qua Ambrosius in hunc psalmum Ser. 3, n. 14,
    habet, Est etiam baptismum in paradisi vestibulo... rom-
    phæa ignea quam posuit Deus, docetque ea purificari,
    qui sordium nonnihil habentes in paradisum redire
    cuperent. Eamdem illam baptismi speciem attendit
    Origenes in Luc. hom. 14, cum ait: Ego puto quod et
    post resurrectionem ex mortuis indigeamus sacramento
    eluente nos atque purgante: nemo enim absque sordi-
    bus resurgere poterit. Hic Hilarii sermo de quatuor
    baptismatis præter baptismum aquæ, fundatur in
    duobus Scripturæ locis supra memoratis, in quibus
    occurrit baptismi vocabulum. Primus est: Ipse vos
    baptizabit in Spiritu sancto, et igni: alter, Adhuc ha-
    beo alio baptismo baptizari. Priorem illum et de Spi-
    ritus sancti per impositionem manuum et precem su-
    per baptizatos adventu, et de igne judicii sordium
    reliquias decoquente interpretatur; alterum autem
    vel de morte simpliciter, vel de martyrii passione.
    Hinc perspicitur ratio, cur baptismum ignis judicii
    ante memorarit, quam baptismum mortis aut passio-
    nis. Aliud quidem postulabat ordo temporum; at
    prævertendum non erat quod allatis Scripturæ locis
    continebatur. Facilis quoque subest ratio cur non
    plura afferat exempla rerum quibus peccata abluun-
    tur: quia nimirum in Scripturis non invenit plura
    quibus baptismi nomen attributum sit.
    (f) In vulgatis, pentecostadis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi).
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "terreui" corrigido para "terreni".
    - "dala" corrigido para "data" (contexto "mandata").
    - "Luc. m, 21" corrigido para "Luc. III, 21".
    - "Mat. wi, 11" corrigido para "Mat. III, 11".
    - "1. Lege" corrigido para "7. Lege".
    - "Vgss." corrigido para "VERS.".
    - "9949" corrigido para "292" (número da página no texto).
    - "flnea-" corrigido para "fluen-".
    - "pentecostadis" no texto principal corrigido para "pentecostes" (conforme nota f).
    - Preservação de ligaduras 'æ' como 'ae' ou 'æ' conforme visual (optei por 'ae' ou 'æ' baseado na legibilidade, aqui usei 'æ' onde claro).
    - O texto "hæc Domini verba..." é uma nota longa que se divide entre as colunas do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>