<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    517 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    justificationes tuas (Hilarius, ut desiderem judicia tua) in omni tempore. Increpasti superbos : maledici qui declinant a mandatis tuis. Ausera am obproprium et contemnplum : quia testimonia tua c. ?uisivi. Etenim sederunt principes, et aduersum me loquebantur : scrus autem tuus exercercbatur in tuis justificationibus. Num et testimonia tua nelidatio mea est, cl consolatio (Hilarius, et consilia) mea justificationes tuae sunt.
    1. Insonitis vox est, Retribue. — Quibus non est constans emundati cordis conscientia, precari ista Prople; voce non possunt, Vers. 47 : Retribue servo tuo (a). Si enim digna secundum opera nostra retribuio aderit, in peccatorum ac delictorum nostrorum (b) poenis manehimus. Salis est autem, si cui vel haec saltem fiducia 289 gratiandi ad Dominum fuerit: Non secundum peccata nostra fecit nobis, neque secundum iniquitates nostras reddidit nobis : quia secundum diligentiam cœli a terra (1) longavit (c) iniquitates nostras a nobis ; quia ipse cognovit figurationem nostram (Psal. cii, 10). Magnum est tantam in se Dei misericordiam recognoescere, et scire consuetudinem criminum procul a se abesse, (d) et dignum Dei misericordia se esse cepisse. Propheta autem hic, in cujus scilicet corpore habitatio Dei digna est, quia sancto Spiritu plenus non commumia nec terrena, (2) cogitat et effatur, libertatis ejus est, ut oret, Retribue servo tuo.
    2. Non insolenter a David profertur. — Sed forte insolentis istud audacia est, sine aliqua confessionis modestia meritium retributionis optasse, nec se in corpore sicum, id est, in uili æque in humili sorte esse meminisse. Exclusit autem Prophetm omnem de se vanitatis ac jacitantie opinitionem. Nam cum dixisset Retribue ex fiducia innocentiae; servo tuo ex servitutis officio et ex conditionis suae confessione subjecti. Constanter igitur haec postulant, qui se Dei servum, non peccati esse (3) meminerit : quia omnis qui peccat, servus est peccati (Joan. viii, 34).
    3. Vita vera non est hujus temporis. — Vivan, A quit, et obseruabo sermones tuos. Vivan atque obser- vabo non praesentis temporis res est ; sed significatio sermonis hujus in (4) futurum (e) se tempus extendit. Scit enim Propheta quando beata illa et vera viventium vita sit. Nunc enim et in pulvere mortis manemus, et in mortis corpore sumus, a quo se liberari Apostolus orat, dicens : Miser ego homo, quis me liberabit a corpore mortis hujus ? (Rom. vii, 24.) Habemus autem etiam nunc adiuutuam nobis materiam, quae mortis legi et peccati obnoxiae est; et in hujus caducae carnis infirmisque domicilio corruptionis labem ex ejus consortio mutuamur : ac nisi (f) glorificato in naturam spiritus corpore, vitae verae in nobis non potest esse natura. Audiamus eum, 290 qui se meminit in corpore mortis habitare dicentem : Quia vita nostra absconsa est (g) cum Christo in Deo (Col. iii, 3 et s). Cum autem Christus apparuerit vita nostra, tunc et vos apparebitis (h) cum ipso in gloria. Hanc ergo retributionem sibi Propheta orat, ut vivat : futura hujus vitae tempus in loco altero docens, quo ait : Et placebo Domino in regione viventium (Ps. cxiv, 9). Scit hanc mundi istius sedem regionem non esse viventium. Scit nos adhuc secundum praefiguratiorem legis emundandos esse. Nunc enim admisceur mortiicse : et in lege quisquis mortuum contrectat, inmundus est (Num. xix, 14).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    4. Lex de mortuo non contrectando; qui intelligamus. — Sed absit istud, ut quidquam horum in lege corporaliter intelligatur, tanquam per contrectationem mortui quisquam fiat inmundus. Joseph ossa egrediens Aegyptum Moyses ipse iasor legis (6) absoluit (Exod. xiii, 19), Eliseus mortuo ut eum vivificaret incubuit (IV Reg. iv, 54) : Dominus ipse mortuos mana apprehensos in vitam retraxit (Matth. ix, 25) : et contrectatio mortui si immunndum effectura fuisset, nequaquam a tantis viris, neque a Domino violata lex esset, ipso dicente : Non vedi legem solvere, sed adimplere (Matth. v, 17). Sed (i) quia lex umbra est futurorum bonorum ; idcirco per hanc pre-
    (1) Elongauit. Exinde, fragmentum nostrum.
    (2) Cogitans hæc effatur.
    (3) Meminisset.
    (4) Futuri tempus.
    (5) Cum ipso, codex noster non habet.
    (6) Adversit, paulo post, mortuum manu apprehensum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,1010">
    (a) Ed. hic addunt, et vivam : quod rectius abest a mss. D (b) Excusi, poenas merebimur, superius omisso in : dissidentibus mss.
    (c) In duobus mss. prolongauit, et mox, fragmentum nostrum, non figurationem.
    (d) Desideratur in mss. reg. et Albin. et dignum Dei misericordia se esse.
    (e) Mss. reg., Mic. et Albin. futuri.
    (f) Hoc est, post gloriosam resurrectionem, quae ita corporibus obtinebit, ut corruptibilitum corporum in incorruptibilis gloriam resurrectio non interluit naturam pernei, sed qualitative conditione demuet, ut legins in ps. n. 41. Ex quo lucet Hillarium nimim asserere aliam esse per resurrectionem corporum naturam, sed tantum conditionem. Neque vero hic ait, mutalo, sed glorificatio in naturam spiritus corpore, hoc est, ut ad caelcm numeri subsequentes labemius, post deumulationem resurrectionis terreri corpori nostri effecta gloriosiore natura. Augustinus ep. 148, n. 46, censet corpus tum ita futurum spirituale, ut propter ineffabilem quandam facilitatem spiritus dicatur. Et lib. cont. Adim. c. 12, n. 4, corpus spiritalie interpretatur corpus omni modo spiritalibus addictione sine aliqua coruptione vel morte. At roster Hilarius spiritalis corpus vocat potius ex comparatione cum spiritali ac divina natura : quia nimium incorruptione, aeternitato allisique dubiis ornandum sit, quem soli natura spiritali ac divinae per se conveniant.
    (g) Misceneasis codex, cum Christo Deo. Mox reginus et Albin. necnon antiquæ edit. et nos appreciamus cum ipso.
    (h) Quae sequuntur, ita cum superioribus connexa sunt, ut nullum prorsus locum permıttant, quo hic deesse aliquid a spectoim. Ea tamen advertus Julianum, lib. II. c. 8, n. 26, referens Augustinum hinc videre dictum ex occasione verborum Domini, Pacem meam do vobis. Adii, inquiit, et beatissimus Hilarius, ubi speret et haec, perfectionem. Cuius etiam sequitur de ipso evangelista ab Donatõnis ati. Pacem meam do vobis. Quia lex, etc. Re autem vera
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipográfica; pagina em duas colunas; várias abreviações e abreviaturas editoriais transcritas tal como impressas; indicadas notas críticas e endnotes no rodapé; algumas letras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias porque transcrição possível.</notas>
</pagina>