<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    535 SANCTI HILARII EPISCOPI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,640">
    neque solum exquirere, sed semper exquirere. Ita A
    enim ait : Et exquiram eam semper. Officium exqui-
    rendi non suffecerat per voluntatem, nisi etiam in-
    defessa ab eo temporis continuatione gereretur.
    5. David prærogativæ cujus legit et quæ lege optet
    intellectum. — Vers. 34. Da mihi intellectum, et
    scrutabor legem tuam, et servabo eam in toto corde
    meo. In Proverbiis Salomonis scriptum meminimus,
    (a) Inintelligendo sapientiam interroganti sapientia de-
    putatur (Prov. XVII, 28, sec. LXX). Quo sensu id os-
    tendi videtur, quod qui non intelligat, et sapienter
    interroget, sapere credatur. Hoc itaque eo (1) profi-
    cit, quia Propheta in lege manens, et secundum
    Apostolum Hebræus ex Hebræis octava die circum-
    cisus, et secundum genus ex tribu Juda (Phil. III, 5),
    et secundum gratiam corporæ unctionis et rex elec-
    tus et christus, et (b) secundum sacramentum domi-
    nicæ nativitatis dignus cujus filius Jesus Christus
    esset, tamquam peregrinus legis orat, Da mihi in-
    tellectum et scrutabor legem tuam, et servabo eam in
    toto corde meo. Nondum ergo servat, nondum scruta-
    tus est, nondum intelligit. Non ergo de ea lege lo-
    quitur, in qua natus est, eruditus est, operatus est
    Propheta. Sciens itaque primam partem esse pru-
    dentiæ, ut quis quod non intelligit, sapientes interro-
    get ; et quod ignorat, intelligat : idcirco intellectum
    ut accipiat rogat. Sciens vero adepto spiritu intelli-
    gendi, studio opus esse scrutandi, ait : Et scrutabor le-
    gem tuam. Scrutationis autem 307 fructum (c) reper-
    tæ (2) rei custodiam esse cognoscens, dixit, Et ser-
    vabo eam. Intelligens vero perfectam custodiæ diligen-
    tiam in toto esse cordis officio , consummavit omnem
    sermonis sui ordinem, dicens: Da mihi intellectum, et
    scrutabor legem tuam, et servabo eam in toto corde meo.
    6. Legis ritus varii. Sed quid tandem istud est,
    quod intelligere optat, quod scrutaturum se et serva-
    turum toto corde promittit? Meminit namque non
    otiosos dies sex Moysi libro in mundi hujus opera-
    tione monstrari (Gen. I). Scit non superfluam esse
    diei septimi requiem (Gen. II, 2). Recordatur (d) in
    mensis novi religione sacramentum festivitatis cœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,640">
    lestis tamquam in speculo figurari (Exod. XII, 2).
    Novit annum illum, quo post sex annorum servitu-
    tem liber Hebræus est (Lev. XXV, 4), quo post multam
    operationem terra requiescit (Ibid. 13), fructibus
    ejus relictis proselyto pauperi et bestiis terræ, quo
    et debita universa Hebræis omnibus remittuntur.
    Quinquagesimi quoque anni leges concupiscit scru-
    tari. Vult (subaud. scrutari) quæ sit in primo men-
    se decimi diei usque in quartam decimam, et deinde
    usque in vicesimam primam religio. Illam quoque
    septimi mensis cogitat solemnitatem, cujus memo-
    riale in tubis est (Levit. XXIII, 24); decimi quoque diei
    in eo placationem (Ibid. 27), et post quintam deci-
    mam in tabernaculis dierum octo lætitiam (Ibid. 34),
    quomodo ex his et sancta prima, et octava sit sancta
    (Ibid. 35 et 36). Scit circumcisionem primam fuisse
    (Gen. XVII, 10), scit et iteratam per Jesum esse gestam
    (Josue. V, 2). Azyma sancta desiderat, (3) litare (e)
    pascha concupiscit, de quo in agni ipsius immolatio-
    ne scriptum est, Hoc est pascha Domini (Exodi XII,
    11). Terram repromissionis, terram fluentem lacte et
    mel scit nondum vere a populo, qui secundo est cir-
    cumcisus, obtentam. Ob hæc igitur intellectum orat;
    hæc intelligens, scrutaturum se pollicetur; hæc
    scrutatus, servaturum se professus est; hæc servans
    in toto corde custodiet.
    7. Post quæ sequitur, VERS. 35 : Deduc me (4) in (f)
    semita mandatorum tuorum; quia ipsam volui. Et in
    hoc nunc versu, sermonis virtus non proprie per
    conditionem translationis expressa 308 est. Nam
    id quod nostri ita dicere, Deduc me in semita,
    græcitas sic locuta est : ὁδήγησόν με ἐν τῇ τρίβῳ. Et id
    quod cum illis τρίβος dicitur trita et frequentata discursibus semita intelligitur : nobiscum autem semita
    dici potest, et esse semita, et esse non trita. Ergo
    quia græcitas utrumque eadem nuncupatione com-
    plecta est, nos quoque ita sentiamus; et semitam
    eadem (g) sciamus esse quæ trita est.
    8. Via mandatorum trita a sæculo. — Et observan-
    dum est, quod hic non legis, sed mandatorum semi-
    tam esse dicat. Via enim (h) legis a Moysi gradien-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,650,480,940">
    (1) Profecit.
    (2) In repertæ rei custodiam.
    (a) Quidam mss. intelligendo : librariorum lapsu.
    Verius Mic. inintelligendo. Sic lib. x de Trin. n. 30,
    et lib. XI, n. 47, inintelligentia pro intelligentiæ in-
    opia ponitur. Excusi autem, ignorando sapientiam sa-
    pienter interrogantibus, etc. Et quamvis adverbium
    sapienter exstet in mss. Reg. et Albin. rectius tamen
    abest a Mic. Alias hujus loci interpretationem subji-
    cienti Hilario dicendum fuisset, ostenditur, non os-
    tendi videtur. Miciacensi ms. consonat græcum, ἀνοήτῳ
    ἐπαροτήσαντι σοφίαν σοφία λογισθήσεται.
    (b) Bad., Er., Lips. ac duo mss. sacramento domi-
    nicæ nativitatis. Sola editio Par. secundum sacramen-
    tum sacramento dominicæ, etc. Sinceram lectionem ex-
    hibet prædictus codex Miciacensis.
    (c) Par. in repertæ rei custodia, editiones aliæ, hu-
    jus rei custodiam : castigantur ex mss.
    (d) Miciacensis codex, in mensis septimi religionem
    sacramenti festivitatis, aliis male prælatus est ab edi-
    tore Parisiensi. Non enim hic memoratur solemnitatis
    tubarum mense VII a Judæis celebrata, cujus men-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,920,940">
    (3) Lætari.
    (4) In semitam; mox, quia ipse volui.
    D tio mox suo ordine veniet, sed messis primitivorum,
    cujus exstat præceptum Exodi XXIII, 16. Quæ festi-
    vitas cum eodem Exodi loco, 15, etiam mensis no-
    vorum nuncupetur, cumque Paulus Hebr. XII, 23,
    beatorum cœtum vocet Ecclesiam primitivorum; non
    immerito prædicat Hilarius in mensis novi religione
    sacramentum festivitatis cœlestis figurari, hoc est
    tempus illud beatum, quo sancti post transitum hu-
    jus sæculi vita et corpore renovati operum suorum
    fructus percipient.
    (e) Ms. Mic lætare. Alii duo, lætari.
    (f) Par. hic et infra, in semitam : dissidentibus
    aliis libris et græco.
    (g) Ita mss. Editi vero, equidem sciamus.
    (h) Bad., Er., Lips. ac tres mss. legis Moysi gradien-
    da est, omisso deinde verbo habuit. Præferimus lec-
    tionem Par. et ms. Mic. quæ significatur legem
    Moysi ævo tunc primum habuisse qui in ea grade-
    rentur, proindeque ab initio sæculi tritam non fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em duas colunas na parte inferior. A nota (d) começa na coluna esquerda e continua na direita (iniciando com "D tio..."). Números de página 535 e 536 no cabeçalho. Números de referência marginal 307 e 308 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>