<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    545 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    rari. Sperans ergo in judiciis Dei, verbum veritatis
    de corde sibi non metuit auferri. Scit autem quædam
    esse peccata, quæ ex ore verbum auferant veritatis.
    Peccatori enim dixit Deus, Quare tu enarras (1) jus-
    titias meas? (Ps. XLIX, 16.) Non enim ait, Quare
    immemor (a) es justitiarum mearum? sed peccatorem
    monuit 316 eum, qui in peccato mansisset, prædi-
    cationis officio abstinere. Vult enim liberum a cri-
    mine esse doctrinæ cælestis prædicatorem, vult elo-
    quia sua a casti corporis casto ore tractari. Cavendum
    igitur est, ne quando ex ore nostro verbi veritatis
    auferatur eloquium. Hinc illud est quod Apostolus
    monet, Noli negligere quod in te est charisma (I
    Tim. IV, 14) : ne per negligentiam ac desidiam indi-
    gni prædicatione verbi Dei simus.

    6. Unus sine peccato. — Sed Propheta non audet
    in tantum se a peccato liberum effici velle, ut non
    meminerit unum solum esse qui peccatum non fece-
    rit, et dolus in ore ejus non inventus, sit et idcirco
    subjecit, usquequaque nimis. Per modestiam scilicet
    confessionis, et ut non auferatur a se verbum veri-
    tatis orat : et per honorem ejus qui unus tantum sine
    peccato est, ne usquequaque nimis a se auferatur
    expostulat : quia se hominem meminerit, qui per na-
    turæ infirmitatem sine peccato esse non possit.

    7. Legem, et quæ lege adumbrantur spondet David
    se servaturum. — VERS. 44. Et custodiam legem
    tuam semper in sæculum, et in sæculum sæculi. Nullum
    Propheta vitæ suæ finem pertimescit. Non enim con-
    cluditur fides sua sæculis : sed se in infinitatem tem-
    porum officio custodiendæ legis extendit. Scit et
    altare a Moyse in exemplum esse superioris altaris
    exstructum. Scit et Aaron sacerdotem ad speciem
    esse ostensi in monte sacerdotis ornatum. Moysi
    enim Deus ait : Vade, fac omnia secundum exemplum,
    quod ostendi tibi in monte (Exodi XXV, 40). Festinat
    ergo in leges illas æternorum sæculorum. Nam cum
    lex futuri umbra sit ; necesse est corpus illud veræ
    legis æternum sit. Distinxit autem præsens officium
    ab indefessa illa perpetui officii jugitate, dicens, Et
    custodiam legem tuam semper in sæculum, et in sæcu-
    lum sæculi. Cum ait, semper in sæculum; nullum in
    hac temporis vita subrependæ oblivionis tempus ad-
    misit. Cum autem adjecit, et in sæculum sæculi, scit
    per hanc umbram legis ad (b) ministerium veræ et
    æternæ legis ascendi. Ait enim, sæculum sæculi,
    tamquam temporis tempus, (c) quod succedente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,680">
    A quadam vicissitudine hujus sæculi sæculum sit fu-
    turum.

    8. Leges Dei post hanc vitam. — Novit esse, se-
    cundum evangelicum divitem et pauperem Lazarum,
    exemptæ a corpore animæ legem, per quam alia ab
    alia chao impenetrabili separaretur (Luc. XVI, 26). Scit
    secundum apostolum Paulum et resurrectionis quo-
    que esse legem, in qua differt stella ab stella in cla-
    ritate (I Cor. XV, 41). Scit esse (2) leges Angelo-
    rum, cum alii (d) assistentes Deum indefessa voce
    collaudant, 317 alii ante conspectum invisibilis no-
    bis Dei tamquam lege officii (3) proprioris (e) assis-
    tunt. Novit et pusillorum Angelos faciem Dei quotidie
    ex quadam lege conspicere (Matth. XVIII, 10). Scit
    utique esse æternas leges, et eas omnes se in illo
    sæculi sæculo custoditurum esse confidit : quia ea
    quæ per umbram sunt constituta, in hoc nunc sæculo
    semper observet.

    9. Cordis ampli quis fructus, quæ causa. — VERS.
    45. Et ingrediebar in dilatatione : quia mandata tua
    exquisivi. Non est angustus propheta : et superius
    jam dixerat : (4) Viam (f) præceptorum tuorum
    cucurri, cum dilatasti cor meum. Scit inter hu-
    manarum tribulationum passiones semper ad Deum
    patulo esse se corde oportere. Quod ipsum Apo-
    stolus docet, dicens : In omnibus tribulati, sed
    non (5) angustiati (II Cor. IV, 8). Novit hac ipsa
    amplitudine cordis de se idem Apostolus gloriari,
    cum ad Corinthios ait : Non angustiamini in nobis,
    sed angustiamini in vobis (II Cor. VI, 12). Patet
    etiam hic quoque (g) propheta, dicente Deo : Et
    inhabitabo in his, et inambulabo in ipsis (Ibid. 16):
    Angusta igitur sunt peccantium corda, et hospitio
    Deum mens polluta non recipit. Patulum enim do-
    micilium inconceptibili Deo opus est : et idcirco in
    amplitudine propheta ambulat, quia in eo (h) Dei in
    se loquentis habitatio est. Causam vero amplitudinis
    suæ docet, dicens : Quia mandata tua exquisivi. Na-
    turæ nostræ consuetudinem recordemur, quotiens-
    cumque lectioni vacantes mandata Dei et præcepta
    scrutamur, in quantam amplitudinem intelligentiæ
    mentium nostrarum dilatantur angustiæ, et quam
    patulus nostræ humilitatis in desideria divina fit
    sensus. Per peccatorum autem nostrorum conscien-
    tiam coaretatur nobis omnis animæ amplitudo : ac
    difficilia omnia et angusta sunt, cum divini verbi
    habitatione sumus indigni.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,930">
    (1) Justificationes meas.
    (2) Legiones; deinde, adsistentes Cherubin.
    (3) Propriores.
    (a) Er., Lips. et Par. memor. Rectius Bad. et mss.
    immemor.
    (b) Postrema editione Par. juxta Bad., Er. et Lips.
    mysterium repositum est, cum in prima juxta mss.
    restitutum esset, ministerium : quæ vox hoc loco le-
    gis executionem sonat, adeoque apte respondet verbo
    custodiam.
    (c) Desiderabatur in prius vulgatis, quod. Resti-
    tuitur ex mss.
    (d) Ms. Mic. assistentes Cherubin, quod in primam
    editionem Par. translatum est. Alter e Vaticanis, as-
    sistentes ut Cherubin qui Deum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,950,930">
    (4) In via.
    (5) Coangustati.
    (e) Apud Par. ex ms. Mic. propriores. In uno co-
    dice Vatic. propiores. Apud Bad. et Lips. propioris.
    Præferimus cum Er. ac mss. Reg. et Alb. proprioris.
    (f) Duo mss. in via.
    (g) Par. prophetia. Rectius alii libri, propheta,
    cujus cor patet Deo.
    (h) Deest Dei in duobus mss. et antiquis editioni-
    bus. Paulo ante inconceptibilis, id est, quem locus
    nullus capere sufficit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tratado teológico sobre o Salmo 118.
    Correções feitas no OCR: "Peceatori" para "Peccatori", "justitias" (confirmado), "immemor" (confirmado), "doctrin: ccelestis" para "doctrinæ cælestis", "pridicatorem" para "prædicatorem", "Tím. 1v" para "Tim. IV", "Luc. xvi, 20" para "Luc. XVI, 26" (contexto bíblico e visual), "Mart. xvin" para "Matth. XVIII", "VgRs" para "VERS", "sgculum" para "sæculum", "eaquisivi" para "exquisivi", "Il Cor. iw" para "II Cor. IV", "IW Cor. vi, 19" para "II Cor. VI, 12".
    Números de página 545 e 546 no cabeçalho.
    Números de seção 6, 7, 8, 9.
    Aparato crítico dividido em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>