515 SANCTI HILARII EPISCOPI NW

tui annamntiavi.Ea ergo, qu:e cognita esse per prophetas A citationis adhibenda est. Sed rctentus etiam bic ci
vel ex Dei verbis judicia esse potuerunt, (a)et propheta — rationis est. Nam prius exercendum est in. mapósli
non tacuit : quie ideirco praedicata supt, uL docerentur. — Dei; tum deinde vie ejus considerandz : quia ti
9. Couscientie recie. securitas. Üpibus spiritalibus — fidelium operuu usus przcesserit, doctrinze coguili
gaudet propheta, — Post judiciorum aulem oris Dei — non appreliendetur ; et agendum a nobis antea üà-
publicam et constantem. prz dicationem id sequitur, — liter est, üt. scientiam consequamur. Vías ergo, a-
Vens. 44 : In via testimoniorum tuorum delectatus sum, — cundum superiorem expositionem ( num. 10), leg.
siciu in omnibus divitiis. Non tinet yrophetla vitio 30x: — prophetas, omnia Evangelia, et apostolos esse er»-
testos, sedit his delectuur : et ei (1) conscientia — timamus : quos in. mandatis Dci se erercens De
spectantium se et contuentium jucunda est. 'Trepidat — pheta consideravit, ut noverit.
enim ad omnem intercessionem polluke. conscientiie 41. Mandata. Justificationes. Meditatiouis d 56 :
metus : ceterum ubi constans innoceniis vilzs fiducia — £utionisusus. Conclusit autem octavum numerum lx,
est, plurium tesüum interventio grata est. Sed non. — Vknsu. 16 : In jusiüficationibus (uis. meditabor, v '
de communis cousueludine gaudii jucundus prophela — íobliviscar sermonum tuorum, — À doetrince perte
est : delectatur enim sicut in divitiis omnibus; (b) non. — ordine Proplicta. non (2) excedit. ln justificarioni s
tantuur in divitiis , sed in divitiis omnibus. Sunt opes [y Dci, quas doceri se oravit, exercetur, sieut meia. !
in «uro, sunt in argento, sunt in pecuniis, sunt jn turin mandatis. Mandatorum enim Dac est ratio, qz
vestibus, sunt in domibus , sunt in agris; eorumque — nos (e) ad observantiam atque opus innocentie ias |
aut vilibus, aut oleis, aut frugibus: $7 sed Do- — tuuut : ut illud est, Non occides, non nachdeis,
mini propheta doctrinarum fruge perfectus est, eL (c) — et czetera his similia. (f) lu his ergo exercetir le
legis ac prophetalium | institulionum facultatibus di- — jn his operationis e»t 288 usus) , per presentis |
ves est : eL anteriore licet teuipore, non tamen evau-— $e exercitationem ad futura confirmaus. Justilicl- 5
gelicorum et apostolicorum praeceptorum ignarus est. — nes autem sunt, quibus hebrzus puer (5) stz a: |
Novit enim et has divitias Paulus ad. Corinthios lo- — servus, liber deinecps anno septimo fiel ; et pst:
queus : Graiias ago Deo meo semper pro. vobis (d) su-— annorum fructus, ager otiosus relinquendus 6i:
per gratiam. Dei, qua data est vobis in. Christo Jesu: — extera in. justificaionum observantiam could,
quoniam in omnibus. ditati estis in ipso, in omni verbo — quz ingentem iu se habent futurze spei editaisz-. |
et in omni. scientia (1 Cor. 1, 4). In. his ergo dives esl, — per negotii praesentis (g) cffectum. Alque ideo int
et in bis delectatur propheta. Cieterum non est exis- — meditatur, ut in mandatis (A) exercetur : quia e
timandus s:ecularium opum comparatione delectatus — tatio usum retinet consuetudinis institule ; medii
esse, qui nisi cuni contemptu atque inopia sxculi di- (; autem se in id quod nondum obtinuit extendit ; à |
ves in Domino esse non potuit. meditationem id quod expetit consequaur : üiei
10. Has exercitationes conservat. — Delectatus 2U- — gm.ditatio justificatiouis id consequitur () sr
tem in viis testimoniorum Dei, opus delectationis sue — monum et promissionum subrepat oblivio (j-

agere debebat; et non. ambiguum est quin agat. Ait (5) LITTERA Ill.
enim, Vensu 49 : In mandatis tuis exercebor, et con- iGimel.
siderabo vius tuas. Exercilatione igitur et. assiduitate Rietribue servo tuo, (0) et vivam : et custotim i

opus eat, ut usus rerum necessariarum retineatur; quia — mones (uos. Revela oculos meos, el considirao Sit
periculosa est humanarum mentium et molesta desi- — bilia de lege tua. Incola ego sum in terra : non dii i
dia : ac ne otii consuetudo subrepat, assiduitas exer- — das a me mandala (ua. Concupivit. anima ma GF:

1) Constantia. dem repetito verbo oculi àd secundum rea".

2) Ezcidit.. eum ad primum redeundum essel. "

5) Sezennii. 5) Explicit littera 11. Incipit littera. 111. licit

4) Addidimus auctoritate libri nostri, Vaticano 6 Abest et ut etiam a grivco, et a Rom p?
alio adstipulante, quie in aliis mss. przetermissa sunt, — terio.

solemni ac fere perpetuo exscribentium lapsu, ubi eo-

(a) In vulgatis ea propheta. Magis placet cum mss. D tiam Dei ; venitentibus mss. quorum duo subjicit.
el, quasi etiam. Porro Ámbrosius, quietiam in czele- — quie data est tnihi ín vobis.

tis eum Hilario passim eonsentit, hoc judiciorum Dei (e) Editi quo R05: emendantur ex msi. .
et judiciorum oris Dei discrimen apertius explicans , (f)in vulgatis, Hec ergo exercentur: n"
Possumus, inquit Serm. 2, num. 50, in hunc Psal. gruunt subsequentia.

judicia Dei estimare, qua occulta nobis non patefecerit ; (g) tà mss. reciius quam excusi , afe V

judicia autem oris ejus, que annuntiaveri et péros pro- — quet ex Tractatu subsequenti n. 91.
phetarum locutus est. Os. euim Dei propheta intelligi- — !— (h) Vulgati hic, ut in mandatis exerceatur; qui

tar, eic. 2. et sub initium bujus numeri, cic st medii i r*
(b) Mic subjiciunt mss. reg. et Albin. Sua opés in — datis. Utrobique praferimus lectionem iss.
Guro, aliis omissis. . (i)lo altero e mss. Vatic. hic insertam ab

(c) 1n. duobus mss. legalium : deinde in omnibus, ^ medilatio justificatiunis id consequitur.
el propheialium, hol et prophetarem, ut in. vulgatis. (j) !u ms. reg. et Alb. ea est hujus Traci dt
laeadem verba Ambrosius : Delectabetur ergo David — sula atque exordium sequentis, Finit Beh litt!
in omnibus divitiis cognitionis , scientia , sapientie, e&— Incipit Gimel littera n Retribue. servo o, 97
in omni actu bonorum operum. (gine et juxta graecum), et custodiam armo 9
(d) Bad., Er. Lips. et postrema editio Par. per gra- Quibus non est constans, etc.

Digitized by Google
