<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    551 SANCTI HILARII EPISCOPI 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,850">
    torum opere versetur. Ait enim, VERS. 55: Memor fui nocte nominis tui, Domine, et custodivi legem tuam. Scit præcipue nocturno tempore divini esse a nobis nominis recordandum. Scit tum maxime custodiam Dei legis a nobis esse retinendam, cum subrepunt animo impuræ cupiditates. Cum vitiorum stimuli per recens sumptum cibum corpus exagitant, tum Dei nomen recordandum est, tum custodienda 322 lex ejus est, pudicitiam, continentiam, timorem Dei statuens. Novit hoc præcipue tempore Deum (a) orandum, deprecandum, promerendum, dicens in loco alio, Lavabo per singulas noctes lectum meum, lacrymis meis stratum meum rigabo (Ps. VI, 7). Non est periculoso nocturnarum vigiliarum otio animus relaxandus : sed in orationibus, in deprecationibus, in confessionibus peccatorum occupandus est : B ut cum maxime corporis vitiis opportunitas datur, tum præcipue eadem vitia divinæ legis recordatione frangantur.
    7. Sequitur deinde, VERS. 56 : Hæc mihi facta est : quia justificationes tuas exquisivi. (b) Hæc ad memoriam refertur, per quam memor fuit noctibus nominis Dei. Quod autem ait, Mihi facta est, id est, non subito recurrens, neque temporarie assumpta : sed semper (1) in se manens (c), et intra se quodam fidei opere instituta : et ob id ei facta, quia justificationes exquisierit; utile igitur est justificationes Dei sine aliqua temporis intermissione scrutari : quia (d) per exquisitionem earum, ejus memoriam nos perpetem continemus in Christo Jesu cui est gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    LITTERA VIII.
    ח Heth.
    Portio mea Dominus. Dixi custodire (Hil. ut custodiam) legem tuam. Deprecatus sum faciem tuam in toto corde meo; miserere mei secundum eloquium tuum. Quia cogitavi vias meas, et averti (Infra, converti) pedes meos in testimonia tua; paratus sum, et non sum turbatus, ut custodiam mandata tua. Funes peccatorum circumplexi sunt me : et legem tuam non sum oblitus. Media nocte surgebam ad confitendum tibi super judicia justificationis tuæ. Particeps sum ego omnium ti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,850">
    A mentium te, et custodientium mandata tua. Misericordia (Infra, tua, Domine,) Domini plena est terra : justificationes tuas doce me.
    323 1. Psalmorum liber apud Græcos emendatus ex Hebræo. — Plures psalmorum codices legentes et nos ita opinabamur, versum qui octavæ litteræ primus est, id est hunc, Portio mea Dominus, in superioribus septimæ litteræ octo versibus contineri : quia ita in latinis codicibus atque etiam in nonnullis græcis scriptum continebatur : et sane absolutior ita (e) sensus videbatur. Sed secundum Hebræos emendatum apud Græcos Psalmorum librum legentes, invenimus hunc versum non septimæ litteræ novissimum esse, sed octavæ primum. Itaque secundum hanc cognitionem nos quoque tractare de eo aggressi sumus.
    2. Quorum Deus sit portio. — Cœpit enim ita, VERS. 57 : Portio mea Dominus. Dixi (2) ut (f) custodiam legem tuam. Rarus quisque est, cui ista fiducia est, ut portionem suam esse Deum audeat dicere. Renuntiandum est sæculo omnibusque rebus ejus : ut nobis Deus portio sit. Cæterum si nos ambitio detineat, si cura pecuniæ occupet, si illecebræ libidinum capiant, si negotia rerum familiarium demorentur; portio nobis Deus non erit, sæcularium curarum atque vitiorum possessione detentis.
    3. Dei ministris nulla in lege portio terrena. — Moysi cum jussum esset portiones incolatus distribuere duodecim gentibus (g) filiorum Israel, ita ei de tribu levitica præceptum est : Filiis Levi non erit C portio neque sors in medio fratrum suorum (Deut. x, 9), quia Dominus Deus est pars eorum. Et rursum scriptum meminimus, Ego Dominus pars eorum (Num. xviii, 20). Nullam ergo Deo servientibus (3) lex data (h) terrenam esse voluit portionem : quia pars eorum Deus est.
    4. Petro nulla possessio. — Meminit et Evangelii prædicator ille Petrus, nullam sibi esse portionem possessionis humanæ, cum oranti alimoniam respondit, Aurum et argentum non est mihi; quod autem habeo, hoc tibi do (Act. III, 6). Quid est istud, Petre, quod possides? Renuntiaveras omnibus Domino tuo,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,980">
    (1) Immanens.
    (2) Abest ut.
    (a) In Vat. cod. post orandum, subjicitur media nocte, glossema.
    (b) In hac elocutione explicanda multum laborat Augustinus eamque refert ad noctem, cum ad legem referri græcum non patiatur. Hebraismum esse monet Nobilius, ideoque ab Hieronymo translatum esse, Hoc factum est mihi, id est, Hoc mihi boni contigit : quod bonum interpretantur Hilarius noster et Ambrosius memoriam esse judiciorum Dei. Nam vox memoria non præcessit, ad quam referatur pronomen hæc.
    (c) Ms. Mic. sed. secum manens.
    (d) Lips. et Par. per exquisitiorem earum memoriam nos perpetem continemus, etc., absque ulla auctoritate.
    (e) Abest ita a reg. ms. Hinc liquet quantæ apud Hilarium auctoritatis fuerit liber ille secundum Hebræos emendatus, ob quem a sententia, quam probaret ac plerique codices confirmarent, discesserit. Hujus editionem aut recentem aut recens sibi notam innuit, dum ex novissima illius lectione præconceptam ex aliis codicibus opinionem mutasse se indicat. An librum illum attendit litt. 5, n. 12, et litt. 4, n. 1, et alibi, cum Græcorum ex hebræo translationem laudat? Ejusdem codicis meminit Ambrosius in hunc psal. ser. 8, n. 21 : Codices plerique, inquit, hunc versiculum, qui primus est litteræ octavæ, ultimo loco litteræ habent septimæ; sed secundum Hebræos emendatus apud Græcos psalmorum liber hunc versum docuit nos octavæ litteræ copulandum.
    (3) Lex lata.
    (f) Ita mss. At editi, custodire; cum Hilarius infra n. 6, expresse observet Prophetam non profiteri se custodire legem, sed potius se custoditurum. In græco τοῦ φυλάξασθαι.
    (g) Vox filiorum restituitur ex mss.
    (h) In mss. reg. et Albin. lex lata.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com caracteres Gregos e Hebraicos no aparato crítico e títulos. O OCR rascunho apresentava erros significativos como "Veus" por "VERS.", "ociavze" por "octavæ", e confusão entre colunas. A transcrição foi corrigida para refletir a ortografia latina clássica/patrológica (æ, œ) e a estrutura de duas colunas. O caractere Hebraico 'Heth' (ח) foi identificado. Notas de rodapé foram consolidadas no bloco de aparato crítico, incluindo a continuação da nota (e) que flui visualmente da esquerda para a direita na parte inferior.
  </notas>
</pagina>