<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    557 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,800">
    stolus hujus præparationis suæ fiduciam, dicens : Quis A
    nos separabit a caritate Christi? Tribulatio, an angus-
    tia, aut passio, aut fames, aut nuditas, aut pericu-
    lum, aut gladius? [(a) Sicut scriptum est : Quia pro-
    pter te mortificamur tota die, deputati sumus tanquam
    oves occisionis. Sed in his omnibus superamus et vin-
    cimus, propter eum qui dilexit nos.] (Rom. VIII, 35
    et seqq.) 328 Et quia adversum horum tolerantiam,
    ne per hæc a caritate separari posset, sese præpa-
    rasset; adjecit : Confido enim, quia neque mors, neque
    vita, neque angeli, neque potestates, neque præsentia,
    neque futura, neque virtutes, neque altitudo, neque pro-
    fundum, neque creatura alia poterit nos separare a ca-
    ritate Dei, quæ est in Christo Jesu Domino nostro
    (Ibidem, 38 et 39). Nulla Apostolum rerum earum
    quæ accidere possunt genera, tali spe præparatum B
    firmatumque perturbant.

    13. Exhortatio ad constantiam. — Sit ergo in nobis
    et fiducia hæc et vox, ut cum subrepunt cupiditates,
    cum passiones ingruunt, cum pericula fatigant,
    cum supplicia cruciant, dicere audeamus : Paratus
    sum, et non sum turbatus, ut custodiam mandata tua.
    Dominus noster unigenitus Dei filius inter cætera
    præcepta discipulis suis mandat, dicens : Non turbe-
    tur cor vestrum, neque trepidet (Joan. XIV, 1). Adver-
    sum turbationem, quæcumque ex accidentibus erit,
    longæ præparationis opus est firmitate : ut ro-
    busta (1) fides (b) atque firmata, Dei mandata cus-
    todiat.

    14. Peccata quare funes. — In quem autem se profe-
    ctum, quamve in causam Propheta præparaverit, ne-
    que turbatus sit, quo minus custodiret mandata Dei,
    continuo subjecit, dicens, VERS. 61 : Funes pec-
    catorum circumplexi sunt me; et legem tuam non sum
    oblitus. Esse peccatorum funes per Esaiam docemur
    dicentem : Væ qui ligant peccata tanquam funem lon-
    gum (Esai. V, 18), modo funis ex plurimis mini-
    mis crescentis in multum, peccata semper (c) tan-
    quam longum funem tendentibus. Sunt etiam hæc
    delictorum vincula, quibus humanæ mentes illigan-
    tur, de quibus in Proverbiis scriptum est : (2) Fas-
    tiis peccatorum suorum unusquisque constringitur
    (Prov. V, 22). Stringit enim nos atque alligat, et his
    vitiorum funibus implicat diabolus, in omni vitæ nos-
    træ cursu laqueos prætendens. Quod autem liget, in
    Evangeliis cognovimus, cum dicitur : Hanc autem
    filiam Abrahæ ligavit Satanas annis decem et octo
    (Luc. XIII, 16). Ligat igitur omni vitiorum genere,
    ebrietatis consuetudine, voluptatum desideriis, (3) in- C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,800">
    fidelitatis piaculo. Sed inter hos funium laqueos, non
    est admittenda legis oblivio. Præparatos enim nos
    esse convenit, ut ab his laqueis, si quando circumli-
    gent, exuamur : ut legis Dei omni tempore recordemur.

    15. Media nocte cur surgat Propheta. — Et recor-
    datur plane Prophetia, dicens, VERS. 62 : Media
    nocte surgebam ad confitendum tibi super judicia justi-
    ficationis tuæ. Non vacat totis noctibus somno, nec
    otiosus lecto continetur : 329 ad confitendum Deo
    non solum nocte, sed etiam media nocte consurgit.
    Meminit hoc esse tempus, quo primitiæ Ægyptiorum
    meritissima impiæ obstinationis clade percussæ sunt
    (Exod. XII, 29) : his ergo horis non laxatur in som-
    num, ne cladi Ægyptii admisceatur. Hoc noctis
    tempore introeunte sponso, Sapientes virgines in
    nuptias cum lampadibus introibunt (Matth. XXV, 6) :
    vigilat ergo, ne cum stultis mereatur excludi. Hoc
    tempore psallentibus Paulo et Silæ apostolis catenæ
    et vincula resolvuntur (Act. XVI, 25) : non dormit ita-
    que ne vinctus sit. Nec habet eum (d) totus nocturni
    temporis somnus, nec ei oblivio officii sui requie me-
    diæ noctis obrepit ; surgit enim ad confitendum Deo.
    Confessio vero non semper ad peccata referenda est :
    verum etiam in Dei laudibus intelligenda est. Nunc
    ergo confitetur Deo super judicia justificationum
    ejus. Laudat igitur Deum, quod nihil nisi in judicio-
    rum justificatione decreverit.

    16. Participes Christi plures. Modestia David.
    Quis timentium Deum sit particeps — Sequitur dein-
    de, VERS. 63 : Particeps sum ego omnium timentium
    te, et custodientium mandata tua. Apostolum dixisse
    meminimus : Participes Christi facti sumus (Hebr.
    III, 14). Sed et in quadragesimo quarto psalmo,
    quosdam participes Dei significatos esse meminimus,
    cum dicitur : Unxit te, Deus, Deus tuus (4) oleo lætitiæ
    præ (e) consortibus tuis. Sunt ergo secundum Aposto-
    lum et secundum Prophetam plures Domini nostri Jesu
    Christi participes. Et particeps ejus erit quisquis in
    justitia manet ; quia ipse justitia est : et particeps
    ejus erit quisquis in veritate persistit ; ipse est enim
    veritas : et quisquis in novitate vitæ ambulabit, erit
    particeps ejus ; quia ipse est resurrectio. Ergo cum
    sciat Propheta plures Dei esse participes, nunc per vere-
    cundam ac modestam de se prædicationem, cum se,
    quia et ipse Christus et factus et dictus sit, Christi
    meminerit esse participem ; tamen omnium timen-
    tium Deum potius se confessus est esse participem.
    Est autem tunc etiam timentium Deum particeps, cum
    patientibus compatitur, cum plorantibus complorat, D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,800,480,950">
    (1) Fide.
    (2) Vinculis pro fasciis, Græco σειραῖς lavente.
    (3) Impietatis.
    (a) Reg. et Albin. mss. omittunt quæ uncinis in-
    clusa sunt.
    (b) Sic mss. In vulgatis autem, fide. Huic senten-
    tiæ affinis est illa tract. ps. LXII, n. 6 : Neque enim
    Dei misericordiam metus noster, sed fides meretur : et
    longæ præparationis documento opus est, ut mereamur
    audiri.
    (c) Excusi, tanquam longo fune tendentur, vel ten-
    duntur : emendantur ope mss. ubi verbum tendenti-
    bus, ad particulam væ referendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,800,950,950">
    (4) Oleo exultationis præ consortes tuos, juxta Græ-
    cum ἔλαιον ἀγαλλιάσεως.
    (d) In prius vulgatis desideratur vox totus, quam
    ex mss. restituimus. Quamquam mallemus totius.
    (e) In ms. præ consortes tuos. Neque ambigimus
    quin ita legerit Hilarius, cum eadem præpositio in
    omnibus mss. constanter regat accusandi casum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé (σειραῖς, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως). O OCR rascunho apresentava muitos erros de leitura de caracteres (ex: "anguslig" por "angustia", "pr:parationis" por "præparationis", "Vgas." por "VERS."). Foram corrigidas as abreviaturas e ligaduras (æ, œ) conforme o padrão tipográfico da época visível na imagem. As letras A, B, C, D no fim das colunas são marcas de impressão e foram mantidas. A numeração 328 e 329 no corpo do texto refere-se à paginação original da obra citada.
  </notas>
</pagina>