<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    521 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    tem lacte et melle , (a) tamquam totius hujus orbis
    peregrinus orat. Universa quidem ista Judæi corpo-
    raliter gerunt : sed hæc Paulus aliter intelligit , di-
    cens : Scimus enim quia lex spiritalis est (Rom. VII, 14).
    Hæc igitur legis mirabilia, quæ velatis oculis adum-
    brantur, Propheta orat ut cernat : scilicet ut caduco
    atque infirmo corpore absolutus , hæc quæ per cor-
    poralem observantiam legis magna et mirabilia in
    cœlis præfigurantur, adspiciat.

    8. Peregrinandum a carne. — Non demutatur af-
    fectus orantis. Post hæc enim ait, VERS. 19 : Ac-
    cola ego sum in terra ; ne abscondas a me mandata tua.
    Accola non juris sui terram incolit, (1) (b) sed alie-
    nam : neque peregrinus fructum ex ea temporariæ
    operationis exspectat. Novit incolatus hujus Aposto-
    lus ordinem, dicens peregrinandum a corpore et cum
    Christo manendum esse (II Cor. V, 8). Propheta
    itaque quasdam imagines cœlestium conversationum
    fide cernens , licet corpus incolat , tamen rem non
    suam incolit, oculis mentis in cœlum erectis. Scit in
    cœlo thesauros collocandos ; quia ubi thesaurus sit ,
    illic et cor futurum sit (Matth. VI, 21). Non erat illo
    (c) sensu (2) suæ terræ accola, qui in evangelica com-
    paratione horrea extruit capacia ingentium fructuum,
    et animam suam per præsentium copiam ad delicias
    adhortatur; stultus anima ipsa eadem nocte pri-
    vandus (Luc. XII, 18 et seqq.).

    9. Mandatum unum lucidum, alia absconsa. — Ergo
    accclam se propheta confitens , orat ne mandata Dei
    a se occultantur. Nemo enim nisi peregrinus corpo-
    ris sui, cognitione mandatorum Dei dignus est. Quod
    mandatum Dei quod lucidum sit, et illuminans ocu-
    los (Ps. XVIII, 9); absurde nunc videbitur dixisse ,
    ne sibi mandata Dei occultantur, quæ hoc 293 na-
    turæ in se habent , ut et lucida sint , et illuminent.
    Sed negligentia aurium affert (d) sensus difficultatem.
    Illic enim mandatum lucidum et illuminans est , hic
    mandata absconsa sunt. Lucidum mandatum est, per
    quod ad contuendum lumen mandatorum illumina-
    mur. Per mandatum quod in lege primum est , quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    A Deum ex tota anima et ex tota virtute amare præci-
    pimur (Deut. VI, 5), (3) digni (e) illuminatione co-
    gnitionis efficimur. Et sicut de gloria in gloriam
    transibimus (f) ; sic et in lumine videbimus lumen, sic
    et per speculum faciem ipsam aliquando cernemus.
    Per hoc enim nunc corporalis vitæ mandatum , sa-
    cramento baptismi et præcepto Dei illuminamur , et
    lumine utimur, et in gloria manemus. Per hoc rur-
    sum ex mandato (4) mandata (g) cernemus, per hoc
    ex lumine lumen videbimus, per hoc ex gloria in
    gloriam transferemur.

    10. Angelorum ministeria sunt diversa. — Scit au-
    tem in cœlis Propheta plura Dei esse mandata, scit
    per diversitatem ministeriorum diversas esse præ-
    ceptorum observantias, angelorum, archangelorum,
    thronorum, dominationum, potestatum, et principa-
    tuum. Quos utique necesse est, ut nominibus, ita et
    officiis esse diversos, perpetuam tamen mandatorum
    custodiam pro naturæ suæ firmitate retinentes.
    Atque ob id revelari sibi cœlestium mandatorum sa-
    cramenta orat : quia sciat se in terræ hujus corpore
    esse peregrinum.

    11. VERS. 20. Quartus hic tertiæ litteræ est versus :
    Concupivit anima mea, ut desiderem (h) judicia tua in
    omni tempore. Non est Prophetæ hujus cum cæteris
    communis vel sæculi sermo : altius sub significatione
    familiarium verborum intelligentiæ suæ extulit sen-
    sum, dicens : Concupivit anima mea (5) ut desiderem ju-
    dicia tua 294 in omni tempore. Multis enim videbitur
    rectius dictum fuisse, desiderat anima mea judicia
    tua in omni tempore. Et forte quidam existiman
    id ipsum sub his dictis contineri.

    12. Judicia Dei quam tremenda homini. — Sed me-
    minit Propheta, arduum esse et naturæ humanæ
    periculosissimum, Dei desiderare judicia. Cum enim
    nemo vivens in conspectu ipsius mundus sit ; quo-
    modo desiderabile judicium ejus potest esse? An
    cum ex omni otioso verbo rationem simus præsti-
    turi, (6) diem judicii concupiscemus, in quo nobis
    est ille indefessus ignis (i) subeundus, in quo sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,920">
    (1) Sed advena, neque peregrinus.
    (2) Ille sensu suo.
    (3) Dignique.
    (4) Et mandata.
    (5) Legebatur in anteriori, desiderare justificationes
    tuas ; sed ut liber noster præ se fert, Hilarium legisse,
    cum quod præcedit, demonstrat, tum quod statim
    subsequitur.
    (a) Ms. Mic. jam totius. Alii duo, tamquam totus.
    (b) Editi, sed advena et peregrinus fructum extempo-
    rariæ, etc.; castigantur ope mss.
    (c) Excusi, ille sensu , etc. Concinnius duo mss.
    illo (scil. mox dicto) sensu. Nec displicet quod in aliis
    duobus, ille sensu suo, id est, animo, terræ accola, etc.
    (d) Sic mss. concinnius quam excusi, sensuum
    difficultatem : deinde illic intellige Psalmo XVIII; eam-
    dem eadem ratione quæstionem solvit Ambros. in
    Ps. CXVI, Serm. 3, n. 59 : Si lucidum mandatum,
    quomodo absconditur ; cum lucernam nemo ponat sub
    modio? nisi forte lucidum est unum mandatum, multa
    autem mandata abscondita sunt. Ideirco Hilarius infra
    n. 17 testatur se hoc loci de uno et de plurimis man-
    datis egisse.
    (e) In tribus mss. dignique..
    (f) Duo mss. transimus; deinde in prius vulgatis
    desideratur sic.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,1000,920">
    (6) In diem; deinde obeundus, non subeundus.
    (g) Prima editio Par. cum ms. Mic. et mandata. Al-
    ter Vatic. et in mandata.
    (h) Apud Par. justitiam tuam. Alii vero libri, judi-
    cia tua, juxta græcum κρίματά σου.
    (i) Sic mss. At editi, obeundus. Hæc sententia niti-
    tur verbis Gen. III, 24. Unde Ambrosius in hunc ps.
    serm. 20, num. 12 : Omnes oportet per ignem probari,
    quicumque ad paradisum redire desiderant : non enim
    otiose scriptum est, quod ejectis Adam et Eva de para-
    disi sede posuit Deus in exitu paradisi gladium igneum
    versatilem. Eumdem confirmat illud Pauli I Cor. III, 13 :
    Uniuscujusque opus quale sit ignis probabit. Sed licet
    omnibus subeundum illum ignem, non tamen omni-
    bus sentiendum putant Lactantius l. VII, c. 24, et Ori-
    genes hom. 3, in psal. XXXVI. Unum quidem Christum
    ab ignis sensu excipere videtur Ambrosius loco lau-
    dato n. 14. At revera Joannem Evangelistam exci-
    pit n. 12, sicut et Petrum n. 13, ubi et generatim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    PATROL. IX.
    17
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. IX), Tratado sobre o Salmo 118.
    Texto em Latim com aparato crítico extenso no rodapé.
    Números em negrito (293, 294) referem-se a colunas/páginas internas.
    Nota (h) contém texto em Grego: κρίματά σου.
    Correções feitas em relação ao OCR: "lez" -> "lex", "Bzc" -> "Hæc", "Vgns." -> "VERS.", "menis" -> "mentis", "tliesaurus" -> "thesaurus", "præseniium" -> "præsentium", "occultantur" (corrigido de occulantur), "thronorum" (corrigido de !bronorum), "naturæ" (corrigido de παίυγ), "sacramenta" (corrigido de 58-€ramenta).
    Footnote (i): Corrigido "I Cor. in, 15" para "I Cor. III, 13", "hom. 5" para "hom. 3".
  </notas>
</pagina>