<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    529 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    cum dicit, Pronuntiavi, confessionem hanc præteriti
    temporis esse demonstrat, cum dicit, Doce me,
    oratio est ex futuro, quia confessendum ante est de
    peccatis, et exacta confessio descendum.
    
    5. Legis non opera, sed scopum rogat doceri. --
    Manens autem Propheta in lege, non ex his doceri se
    postulal, quæ corporali tunc ministerio gerebantur;
    sed ex his quæ per speciem præsentium futuri
    erant sacramenta complexa. VERS. 27. Viam justifi-
    cationum tuarum fac ut intelligam; et exercebor in
    mirabilibus tuis. Sermo præsens discrevisse non
    gnosciur justificationes a via (l) earum (a). Et
    quantum re ipsa intelligitur, omne quidem ad quod
    per viam tenditur, non idem est quod et via ipsa
    quæ pergiturr. Quærenda igitur causa est, cur Pro-
    pheta præstari sibi, ut viam justificationum intel-
    ligat, potius quam ut ipsas justificationes cognoscat
    oraverit. Meminit enim omnes justificationes legis,
    umbram in se sanctarum justificationum continere;
    cum post sexennii servitutem hebræus puer li-
    ber est (Exod. xxv, 2), cum septimi anni fruc-
    tus indigentibus et pecoribus terræ relinquuntur
    (Levit. xxv, 4), cum post quinquagesimum annum
    omnia in jus familiæ ejus unde decesserint rever-
    tuntur (Ibid. 13). Et quia hæc quæ in lege sunt
    constituta, via est eorum quorum in his præformatur
    exemplum; ut viam harum justificationum intelligens
    in mirabilibus Dei exerceatur orat, id est, in legis
    operibus versetur: quia lex sit ad futurorum bo-
    norum speculum constituta.
    
    6. Versionibus variis præsertur versio LXX. -- De
    consequenti versu comperi multos varia sensisse,
    eo quod non eadem proprietate a cæteris transla-
    ribus ex hebræo demulatus esset, ut ab his Septua-
    ginta interpretantibus conscriptus est. Nonnulli enim
    pro eo quod ad illis dictum est (b) ἔνδοξακὴν ἤ ἰχχ
    ρου, posuerunt ἐστάθην ὑψώς μου. Quidam30la-
    tem ex illis non ἐνστάξαν, sed κατιστάξαν transtulit.
    Et aliud ἰνστάξαν, aliud ἑστάξαν, aliud κατιστάξαν
    significare intelligitur. Sed nobis neque tunc est
    translationem Septuaginta interpretum transgredi:
    et (c) sane ratio et sensus dictorum ita admonet, ut
    recte ac probabiliter versum translalum intelligamus.
    Est enim cum illis et nobiscum ita, VERS. 28 :
    Dormivit anima mea præ taedio. Et superior omnis
    sermo et consequens humilitatis et infirmitatis con-
    fessionem in se habet; cum pavimento anima ad-
    hæsit, cum peccatorum viæ contineatur, cum intel-
    ligentiam viæ justificationum orat. Consequens ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    est, ut nunc animam suam præ taedio mortalis ha-
    bitaculi dormitare conquestus sit, quæ nondum jus-
    tificationum viam intelligat, quæ etiam nunc pavi-
    mento adhæserit. Atque ob id in viis Dei confir-
    mandum sese orat, quia præ taedio dormitet.
    
    7. Dormitionis ratio. -- Sed hic ea ratio servata
    est, ut dormitare se, non dormire dicat : quia qui
    dormiri, in ipso nomini opere est; qui autem dormiat,
    dormitat (d) antequam dormiat. Quæ et in alio loco
    raro servata est, cum dicit, Ecce non dormit, neque
    dormitabit, qui custodit Israel (Ps. cxx, 4). Sed et
    illic, ubi meminit, Si dedero somnum oculis meis, et
    palpebris meis dormitalionem (Psal. cxxxi, 4); dormi-
    tationem palpebrarum, somnum vero esse dixit oculo-
    rum, quia palpebrarum officium est, ut somnum ex
    dormitalione concilient. Propheta igitur etsi dormi-
    tal, non tamen dormit : atque ob id ne dormitans ob-
    dormiat, subijicit, Confirma me in verbis tuis : id est
    ut per omnium justificationum, quas superius memo-
    ravit, intelligentiam confirmatus, non modo non
    dormiat, sed etiam sine aliqua dormilatione pervigilet.
    
    8. David a peccato, non a peccati via alienus. Beati-
    tudinem rogat lege promissam. -- Ait autem post hæc,
    VERS. 29 : Viam iniquitatis amove a me, et lege tua mi-
    serere mei. Promptum fuerat dicere, iniquitatem amove
    a me : sed licet infirmitatis suæ conscius, cum me-
    minit in corpore suo viam inesse peccandi, tamen
    per timorem Dei a persectione peccati omnis alienus
    est. Viam igitur peccati, quæ ad peccatum pergere
    promptum est, amoveri a se deprecatur, id est, omnia
    corporalium voluptatem desideria auferri, nec ten-
    tationem aliquam concupiscenitæ aut ignorantiae, qua
    tanquam per viam ad peccatum itur, irrumpere. Nec
    solum id orat Deum, sed etiam ut per legem suam
    miseretur ejus. Per legem autem hoc modo miseri-
    cordiam consequitur : quia ut superius ostendi, ita
    in lege sit scriptum : Et nunc Israel quid Dominus
    Deus tuus poscit a te, 302 nisi ut timeas Dominum
    Deum tuum, et ambules in omnibus viis ejus, et diligas
    eum, et servias Domino Deo tuo ex toto corde tuo, et
    ex tota anima tua, et custodias præcepta Domini Dei
    tui et justificationes ejus, quæ ego præcipio tibi hodie,
    ut bene sit tibi (Deut. x, 12 et 13)? Ergo cum lex do-
    ceat in viis Dei ambulandum, ut ambulanti in his bene
    in posterum sit; et (e) nunc Propheta orat vias justitiæ a se amoveri, sibique ut Deus misereretur ex
    lege : id orat quod lege conclusum est, ut in viis Dei
    ambulans in beatitudine collocetur.
    
    (1) Eorum. mox, omne quod est ad quod, Deinde, qua pergitur.
    
    (a) Substituimus earum, loco eorum, prout exigii
    sensus. Mox in excessis, omne quod est ad quod per
    viam tenditur. --- qua pergiturr. Illis præferimus mss.
    
    (b) apud Basil. post quod ad illis dictum est, relictio
    unus versus spatio vacuo proxime subjectum erat,
    Sed nobis neque ullum est, etc., multis omissionus. Eras-
    mus deinde in vacuo illo spatio de suo inseruit,
    ἐνστάξαν distillavit verterunt, nec quidquam amplius
    postea restitutus est. Hunc locum recensimus opere
    mss. reg. Albin., et Mic. lectionem integram, etsi
    vocibus graecis non parum depravatis, exhibentium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras gregas transliteradas no corpo (entre parênteses) foram mantidas conforme impressão: ἔνδοξακὴν, ἰχχ ρου, ἐστάθην, ὑψώς, ἐνστάξαν, κατιστάξαν, ἰνστάξαν, ἑστάξαν. Quadrantes e bbox estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>