525 SANCTI IIILATUI EPISCOPI 5

eunda sunt gravia illa expiandze a peccatis anim: A mandata divina animi infidelis tumore fastidit ! Ph.
supplicia? Beate Marix animam gladius (a) pertran- — rima sunt humanorum vitiorem erimina, et divenz
sibit, ut revelentur multoram cordism cogilationes — atque innumerabiles peccatorum operationes : sed
(Luc. i1, 55). (5) Si in judicii severitatem capax illa — nuHa magis provotandise ín nos irse Dei, quam soper-
Dei Virgo ventura est, desiderare quis audebit a Deo — biw eausa est. Increpasti enim non avoros, m
judicari? Job omnium humanarum calamitatum milita — lascivos, quibus utique increpatio debita est, sed
et victoria perfunctus, qui cum tentaretur, ait: Do- — superbos : quia plures per superbiam, qua human
minus dedit, Dominus. abstulit, sit nomen. ejus. bene-.— contemnunt, etiam Deo obsequi spernunt.
dictum in smcula (Job, i, 21), cinerem se esse con- 15. [nania reddit opera bona. — Sed sin fite
fessus, audita de nube Dei voce non loquendum sibl — praeclara extera fidei opera, et in omni divicoren
ultra esse decrevit (Job. xt, 4). Et quis erit à&usu$ — preccptorum eustodia devotio immoretur : ome
Dei desiderare judicia, cwjus vocem de eclis nec — subrepente soperbia, memoria eorum quz recte ope
tantus. propheta sustinuit (Job, xtn, 5$et 6), neque — ramur abolebitur. (y) Quanto evangelicus ille pbz-
apostoli (c) consistentes in monte eum Domino ferre — risus labore se in vite viam statuit, (4) ne in alie
potuerunt (Matth. xvii, 6)? nam rem rapax esset, ne in quemqwam ínjorioss
45. Eam innocentiam. sibi optat David, qua fiant fy existeret, ne adulteriis dissolveretur (Luc. tvm,
non tremenda. — Tenuit itaque Propheta humanz et— 14 ct seqq.)? Laboravit bis in sabbato jejunans, (5
nature et eonscientie modum, dicens, Concupieít — suumque (h) corpus per abstinentiam cibi ingenti p
anime mea, ut. desiderem judicia tua in omni tempore. — tientie virtute confecit. Quanto deinde labore 1r
Non enim judicium desiderat, sed ut desideret con- — riti: vincendz», decimas substantie sum in nm
eupiscit : desiderii eum cupiditas, non judicii conti- — egentium intulit * Quid his przclarius (€)? quid ev
nebat. Concupiscit enim desiderare, seilicet ut in — rum (i) opere difficilius? Sed incidit In superbie
tanta innocentia maneat, ut tuto Jam et sine (f) me- — laqueum, dicens: Quía mon sum sicut peccator ista
tmendi (d) judicii terrore desideret : (e) rem ips&m — publicanus (Ibidem) : (T) et. (j) Infelix boc vitio et
nondum per conscientiam humanze conditionis $98$ — ingentibus operibus cecidit in crimen, et insolew
desiderans ; sed ejus desidérium, (2) (f) et conseien- — per banc virtutum suarum gloriam factus, justifica
tia perfeets ut proveniat innocenti coneupiscens. — magis publicano recessit.
Scit vero continentem et indefessam desiderii hujus 46. Paulus qui ab ea liberatus. «— Sed quid &
concupiscentiam esse oportere : atque ideo adjecit : — Phariszo dicimus? Apostolus non ab bominibe
in omni tempore, nullum scilicet. docens otium nobis — neque per homimem, sed per Jesam Christsm
esse (3) debere, quin semper desiderii hujus cupidi- (C? (Gal. 1, 1), adversus quem diabolus omni virtatissuz
fate teneamur. arte luctatus est, angelum Satan: qui se colaphinrt
44. Superbia provocat. in. nos iram. Dei. — Deinde — accepit. (II Cor. xri, T et 8): ut per passionum et
equitur, Vghs. 21: Increpasti superbos : maledicti — nium indelessas molestias, nulla superbiendi oetase
qui declinant a mandatis tuis. O infelix superbia, quz — per otium temporis posset irrepere. Ypse quop*
dedignatur sub praceptis celesübus vivere, qui& — eligendi et. constituendi sacerdotis quamdam legen

(1) Restituimus ex nostro codico, ut in prioribus (B) Et infelix hoc. vitiosumque corpus; Uum, ime
legebatur. Postrema editio, sine metu judicii terrorem — tis postea , contulit non intulit.

desideret. 6 Quid ea re difficilius?
(3) Ex conscientie perfecte si proveniat. 1) Verba: et infelix. hoc. vitio, ut à prius vulgads,
(9) Derelictum pro debere. $ic exulant a libro nostro.
(4) Ne aliene rei rapax.

pronuntiat, Qui habuerit hic charitatis ignem, illic — tentia, qui coelum nulli patere existimant oii Kr

ignem gladii timere non poterit, Eam quoque Hilarius — ostium flammeo gladio obseratum.

n. 15, satis declarat esse posse innocentiam , cui jam ) Regius codex cum Albin. ubi , pro sí.

Sine metu judicium exoptandum sit. c) Verbum | conaisientes prius omissum revocatur
(a) In vulgatis , pertransivit, At in mss. pertransi- — ex mss.

bit. Respicit Hilarius illud Simeonis ad Mariam, ani- (d) Editi, sine metuendi judicii terrore , cxelera nto-

manm tuam pertransibit gladius, quod non de gladio D nihil confundentes. Distinctior est lectio quam esti-

infidelitatis, quemadmodum Origenes hom. 17, in — bemus ex mss. reg. Albin. et Vatic.

Luc. sed de gladioflammeo ad ostium paradisi posito (e) Simplicius mss. reg. el Albin. non rem ips

dietum intellexit. Neque vero binc pix de Maria — desiderans, sed ejus desiderium. etc.

existimationi Ecclesie quidquam detrahit. Satis enim (f) Excusi, ex conscientia perfecta sí proveniat, et.

innuit se cam omnium purissimam atque sanctissi- — Restituimus et pro ez , nec non ut pro si auclorilste

iniin existimasse , cum ex illius per ignem transitu, — mss.

quem Seripiuris expressum judicabat, nemini non (g) Editi lieet infra quando : emendantur o
timendum judicium przdicat. Neque etiam hinc ne- — mes.
vessario conficitur quod ad marginem adscripsit. (4) lta castigatiores mss. tres. Exeusi aulem, d

Erasmus, Aliud sentiunt, qui liberant eam. a. peccato — infelix hocvitiorum (vel vitiosum) corpus : perperam &
originis. Ut enim mox observatum est, aliud est per — non suo loco.

ignem transire, aliud quidpiam ab igne pati. Dicit (i) Editi, quid horum operum executione ; refrapun-
quidem Hilarius Mariam transituram , sed passuram — tibus mss.

non dicit. Passio autem sola peccatum arguit, non (j) Desiderabantur in prius vnlgatis verba, e ir
transitus, maxime in ipsius aliorumquePatrum sen- — feltz hoc vitio, Restituimys ca ex mss.

Digitized by Google
