<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    555 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,700">
    dicens: Ecce nos reliquimus omnia, et seculi sumus te, A
    quid erit nobis (Matth. xix, 27)? Et tibi ille responderat: Amen dico vobis, quod vos qui secuti estis me, in
    regeneratione sedebitis super duodecim thronos judicantes 324 duodecim tribus Israel (Ibid., 28). Et exemplo vestro cæteris relinquentibus cuncta spoponderat,
    quod et centuplum acciperent, et dehinc vitam æternam possessuri essent. Quid est igitur istud, Petre,
    quod habes? Habes plane, et non audeo dicere plus
    te (1) centuplo (a) obtinere : dico tamen te sine multiplicatione calculi possidere. Dicis enim, Quod habeo, hoc tibi do : in nomine Domini nostri Jesu Christi
    surge et ambula. O felix possessio, o perfecta Dei
    portio ! Non terrena largiris, sed naturæ (2) opes (b)
    rependis, et vitiosi partus damna restauras. Claudum
    natum ingredi jubes, et multæ ætatis virum incessu B
    rudi incitas. Has opes tribuit, cujus Deus portio est.
    Novit et Paulus (c) divitiarum suarum gloriam, dicens : Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini
    mei Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est,
    et ego mundo (Gal. vi, 14). Talis Apostolo gloria, talis est portio.

    5. Portio melior est sæculo renuntiantium. Centuplum
    in hac vita quid. — Humanarum igitur hæreditatum modo, portionem quæ melior est et quæ utilior eligamus.
    Si circa terrena patrimonia sua in cohæredum divisione quis nititur sortem commodioris portionis appetere, quanto propensiore cura (3) partem cœlestis hæreditatis (d) deligemus? Centuplum Dominus promittit : et centuplum non in æternum, sed in præsens.
    Æternorum autem bonorum immensa et infinita retributio est : cæterum sub definitione centupli, (e) præsentiurn mensura concluditur. Ego autem ambigo utrum
    hoc centuplum Petri excesserit portio. Certe secundum
    Domini præceptum, sperandum nunc in hoc sæculo, relictis omnibus sæculi rebus, centuplum munus est. Est
    enim nobis (4) Deus portio, qui ait, Et inhabitabo in
    eis. (5) Nunc ergo (f) centupli præmium est, ut in hoc
    terreno corpusculo nostro Deus habitet. Sed quid
    dico habitet? Ait et ipse, Et inambulabo in eis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,700">
    (II Cor. vi, 16). Patens Deo est fidelis pectoris
    et ampla possessio : ut inhabitet et ambulet. Sed
    qui inhabitat, qui inambulat, quid tertium addidit? Et ego ero illorum Deus (Ibidem). Ecce
    promissam nobis ab eo portionem, ut simus Deo
    (g) habitatio; et dum in nobis ambulat, sit nobis
    ipse possessio, si sæculum relinquamus, 325 si
    (6) possessionis terrenæ labi (h) renuntiemus, si
    hereditatem caducorum respuamus, si viventes
    de sæculo exeamus. Quæ enim merces est, emortuis corporibus et exeunte anima dissolutis sæculum reliquisse? Carendum est eo per contemptum
    ejus. Nesciendum est ignoratione voluptatum suarum. Moriendum nobis in eo est, dum non ei vivimus.
    Scit Paulus jam non se sibi vivere, dicens : Quod
    enim vivo, jam (7) non ego vivo (i), vivit autem in me
    Christus (Gal. ii, 20).

    6. Propheta itaque, secundum Apostolum, non
    sæculo vivens constanter et libere ait: Portio mea
    Dominus. (8) Dixi ut custodiam legem tuam (j). Tenuit hunc quem in superioribus modum, cum quando
    se custoditurum legem Dei spopondit. Non enim de
    ea, quam corporaliter agebat, loqui intelligitur; cum
    custoditurum se potius, quam custodire fateatur.

    7. Deum videre optat David, non oculis carnis. —
    Sequitur deinde, VERS. 58 : Deprecatus sum faciem tuam in toto corde meo : miserere mei secundum
    eloquium tuum. Moysen deprecatum esse meminimus,
    ut Deum videret (Exod. xxxiii, 18). Et forte cognata preci ejus Prophetæ hujus oratio existimabitur.
    Sed a Deo (k) meminit dictum : Nemo hominum videbit faciem meam, et vivet. Ergo quod negatum
    Moysi meminerit, id concedi sibi postulat? Sed licet
    rursum dicto evangelico anterior sit, meminit tamen hanc fidei beatitudinem reservari, qua dicitur :
    Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt
    (Matth. v, 8). Itaque cum in lege sciat dictum, quod
    nemo faciem Dei videat, et vivat; et ex evangelica
    beatitudine non ambigat (l) omnes mundo corde
    Deum esse visuros; perfectæ modestiæ tempera-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,500,900">
    (1) Antea, centuplum.
    (2) Opus; paulo infra, divitiæ suæ glorias.
    (3) Patrem cœlestis hæreditatis diligeremus.
    (4) Vocem Deus supplemus, quæ in editis deerat.
    (5) Non ergo.
    (6) Si possessioni terrenæ labis.
    (a) Editi, centuplo, refragantibus mss.
    (b) Excusi, rependis opus : emendantur ex mss.
    (c) Ita corrigimus ex mss. reg. et Albin. cum prius legeretur, divitiæ suæ glorias.
    (d) Editi, diligemus. Ms. Mic. diligimus. Reg. et Albin. deligimus. Vatic. deligere debemus.
    (e) In mss. reg. et Albin. omittitur præsentium : non male. Sic enim Hilarius videtur ratiocinari : æternorum bonorum retributio est immensa : atqui centuplum est mensura finitum : non igitur pertinet ad æternam retributionem.
    (f) In vulgatis, non ergo, quasi, nonne ergo. Particula nunc, quam ex mss. substituimus, aptius significat centupli promissionem ad vitam præsentem pertinere.
    (g) Ita nostri mss. Editi vero, Dei habitatio. Et dum in nobis ambulat, fit nobis, etc. Illam centupli mercedem eodem modo in hunc eumdem versum interpretatur Ambrosius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,700,1000,900">
    (7) Deerat in præcedente vivo, quod ex ms. nostro cum cæteris editionibus consentiente revocavimus.
    (8) Dixi ut custodiam legem tuam, quæ in vulgatis omissa sunt, vetustissimus etiam liber noster prætermittit.
    (h) In vulgatis, si possessioni terrenæ labili. Ut supra litt. 5, n. 3, 4 et 5, ex terreni corporis consortio labem nos mutuari inculcatur, ita et nunc ex terrena possessione.
    (i) Editi, non ego vivo. Abest vivo a nostris mss. ut a græco.
    (j) Verba, dixi ut custodiam legem tuam, in vulgatis omissa restituuntur ex mss.
    (k) Mendose in excusis, memini.
    (l) Ex hoc loco levatur ac prorsus removetur suspicio nata ex quibusdam dictis tract. psal. LXIV, n. 5 et 18, cui jam occurrimus pag. 195, not. Aperte enim hic prædicantur omnes mundi corde, nullo excepto, Deum visuri, ac proinde cum Deo in cœlo cohabitaturi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. IX. 18 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (555 e 554) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda (555) para a direita (554), conforme indicado pelos números de coluna 324 e 325. Correções feitas no OCR: "seculi estis" para "secuti estis", "thironos" para "thronos", "Israe!" para "Israel", "Itóid." para "Ibid.", "39g" para "324", "3495" para "325", "zeternam" para "æternam", "PSALMCM" para "PSALMUM", "inbabitat" para "inhabitat", "inambulot" para "inambulat", "emorfuis" para "emortuis", "Apostolhim" para "Apostolum", "Vrens." para "VERS.", "xxx wi" para "xxxiii". Notas de rodapé e aparato crítico transcritos fielmente.
  </notas>
</pagina>