<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    513 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,910">
    Propheta sentit, maxime qui in toto corde Deum perquisierit.
    
    4. Quam hoc non senserit David. — Sed absolutio difficultatum in his ipsis requirenda est, e quibus videtur exsistere. Propheta enim quid senserit, in promptu est noscere. Legimus scriptum in Jeremia (Jer. xlviii, 10), Maledictus qui facit opera Domini negligenter. Legimus et in Evangelicis scriptum, Omni enim iubenti dabitur, et abundabit : et qui non habet, etiam quod habet aufertur ab eo (Matth. xxv, 29). Ergo habens abundabit; (a) non habens vero ipso illo quod habet indigebit. Propheta non est obnoxius maledictionis conditioni; quia non negligenter opera Dei egit, eum toto corde perquirens. Deinde considerent petit, ne a mandatis Dei repellatur; quia eum toto corde perquirat. Secundum Evangelia enim habenti dabitur, et ei qui non habet etiam quod habet auferetur. Deus igitur non auferet (1) nisi non habenti, secundum quod neque repellet nisi negligentem. Adeo autem bonitate plenus est, ut habentem abundantia (b) muneretur : adeo vero non vult quemquam non habere, ut non habenti ipsum quod habet adimat.
    
    285 5. Quem repellet. — Neminem igitur nisi obnientem repellit, neminem nisi negligenter rejicit. Hanc enim Propheta praetulit causam, cur se non repelli a mandatis Dei precaretur, quia non exparate, neque per desidiam Deum, sed toto corde quaesisset : per quod intelligimus eum a mandatis repelli, qui per multam incuriam fuerit indignus admitti : et extra inhibentis invidiam est, quod de culpa proficiscitur non merentis.
    
    6. Secreta Dei quaedam revelare piaculam est. — VERS.
    11. Tertius iste secund^a^ litterae versus est : In corde meo abscondi elogia tua, ut non (2) peccarem tibi. Meminimus simile huic dicto legi solere ubi dicitur, Mysterium regis bonum est abscondere. Meminimus et Paulum ad Corinthios adhuc in fide parvulos scribentem (c), quedam Dei eloquia occuluisse, cum dicit : Lacte vos potavi, non cibo; nondum enim poteratis, sed neque adhuc potestis (1 Cor. iii, 2). Legimus et in Evangelio (Matth. xiii, 44) in agro uberi atque secundo repertum thesaurum, eumdemque empto agro occulaturi. Novimus neque margaritas ante porcos projiciendas esse (Matth. vii, 6), neque sanctum canibus (3) dare oportere. Ergo intelligimus quaedam nos cordis nostri secreto continere, quae divulgata inexplicabilis peccati culpam comparabunt. Ita enim dixit : In corde meo abscondi elogia tua, ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,910">
    peccarem tibi : quia cum caelera peccata secundum differentias rerum aut in nos ipsos aut in alios (4) exsererentur (d); tamen cum serent in Deum propria, cum quae occultorum cordium essent condenda secreto, haec in profanae cognitionis scienciam procederentur.
    
    7. Justificationum scientia est Dei manus. — Con¬
    tuendus autem est in quarto hoc qui consequitur, versus ordo doctrinae. Primus versus de custodieridis ab adolescentiae mandatis Dei (5) constituit : sequens, quia in toto corde Deum exquisierit, ne a mandatis Dei repellatur : dehinc quod sacramenta absonsa sapientiae et occulta Dei mysteria mentis suae secreto contionuerit. Quarto nunc id deprecatur, ut justificationes suas eidem ostendat : et deprecarur confessionis honore praelato, dicens, VERS. 12 : Benedictus es, Domine : doce me justificationes tuas. De justificationibus nonnulla aliquam anteriori sermone complexi sumus (Ad litt. 1, n. 12), et superfluum est eadem frequenter literare. Maximus igitur ac practicus labor est, hanc justificationum Dei scientiam consequi, et humanae naturae infirmitas difficulter tot tantiarumque rerum cognitionem consequi tur : 286 atque ob id ut doceatur orat, quia divinae bonitatis munus est, animi humani imperitias ad congruam aliquae unicuique generi competentem officiorum observantiam temperare.
    
    8. Judicia Dei inenarrabilia, non judicia oris Dei. — Succedit deinde etiam de judicijs Dei sermo, quo dicit, VERS. 13 : In labiis meis pronuntiavi omnia judicia oris tui. Quanta rerum, (e) et nuncupationum differentia est. Primum a juventute mandata Dei custoditur, dehinc Deus toto corde inquiritur, tum Dei eloquia occuluntur, et justificationes disci desiderantur, nunc judicia praedicantur. Sed Propheta forte existimabitur a se excidisse, et vel suorum, vel alienorum dictorum immemor fuisse. In hoc enim psalmorum libro legimus : Judicia tua sicut abyssi multa (Psal. xxxv, 7). Paulus apostolus ait : Inscrutabilia sunt judicia Dei (Rom. xi, 33), et rursum (N) propheta : Magna enim sunt judicia tua, et inenarrabilia (Sap. xiv, 1) : et quomodo audebit prophetia dicere : In labiis meis pronuntiavi omnia judicia oris tui? Sed nihil neque contra se, neque contra alium ejusdem spiritus propheta nunc elocutus est. Non enim ait, In labiis meis pronuntiavi omnia judicia tua; sed ait, Omnia judicia D oris tui : sciens nonnullam differentiam esse judiciorum Dei, et judiciorum oris Dei. Numquid cum ait, Judicia tua sicut abyssus multa; dixit, Judicia oris tui sicut abyssus multa? Nunc autem ait, Judicia oris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    (1) Auferet, exinde, repellit.
    (2) Peccem. Consentientum graecum ac vulgata.
    (3) Donari.
    
    (a) Haec verba, non habens vero ipso illo quod habet indigebit, abunt a mss. ut et apud Hincmarum, qui in lib. de Praedest. cap. 25, hunc Hilarii locum cum ejusdem laude invenit.
    (b) In duobus mss. muneret.
    (c) Verbum scribentem hac revocamus ex mss.
    (d) Ita mss. At editi, exercentur.
    (e) Edidi, ei nuncupatum. Unus ms. enuncsapla-
    
    rum. Caeteri, ei nuncupationum : ante quod subintelligitur  [nota ilegivel].
    (f) Vides Sapientiam tamquam prophetae opus spectari. Sic spectatur et in Psal. cxxxv. n. 11. Salomo tribuitur in Psal. cxxxviii, n. 8. Sed ante Hilarium Cyprianus ad calcem libri de Mortilit. eundem librum civavit et Salomonis nomine, et ut eloquium Spiritus-sancii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino com conservação da ortografia impressa. Pequenas áreas muito densas e sinais tipográficos alfanuméricos foram transcritos literalmente; palavras marcadas por notas editoriais mantidas entre parênteses. A palavra parcialmente cortada "subintelligitur  [nota ilegivel]" transcrita com [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>