<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    527 SANCTI HILARII EPISCOPI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    timoniorum illa est, (1) qua (a) cum legis opera per
    corporales efficientias exerceantur; exercitatione
    justificationum tamen et testimoniorum meditatione,
    bonorum æternorum 298 per præsentium medita-
    tionem quædam præparatio comparatur. Sed testi-
    moniorum meditatio unde oriatur ostendit. Adjecit
    enim, VERS. 24 : Et consilia mea justificationes tuæ ;
    omnem scilicet vitæ curam, omnes consiliorum varios
    diversosque (2) motus intentos esse justificationibus
    confitens Dei in Christo Jesu, cui gloria et honor in
    sæcula sæculorum. Amen.

    LITTERA IV.
    Daleth (5).
    Adhæsit pavimento anima mea : vivifica me secundum
    verbum tuum. Vias meas enuntiavi ( Hil. pronuntiavi ),
    et exaudisti me : doce me justificationes tuas. Viam jus-
    tificationum tuarum instrue me (Hil. fac ut intelligam) :
    et exercebor in mirabilibus tuis. Dormitavit anima mea
    præ tædio : confirma me in verbis tuis. Viam iniquitatis
    amove a me : et in lege (Hil. et lege) tua miserere mei.
    Viam veritatis elegi (Hil. dilexi) : justitiam tuam (Hil.
    judicia tua) non sum oblitus. Adhæsi testimoniis tuis,
    Domine : noli me confundere. Viam (Hil. in via) man-
    datorum tuorum cucurri, cum dilatasti cor meum.

    1. Carnis terrenæ societas prophetæ molesta est. —
    Multiplex intelligentia non potest in se habere dic-
    torum difficultatem, cum amota omni obscuritate,
    intelligendi magis abundet electio : ut in primo quar-
    tæ literæ versu contuemur. Ait enim, VERS. 25 :
    Adhæsit pavimento anima mea : vivifica me secundum
    verbum tuum. Potest istud (b) et de assiduitate
    orationis intelligi, tamquam ex peccatorum confes-
    sione in terram Propheta prostratus adhæserit pa-
    vimento. Sed ut altius aliquid sub his dictis intelliga-
    mus, perspecta diligentius verborum virtute, neces-
    sarium ducimus. Non enim ait, Adhæsi pavimento ;
    sed : Adhæsit pavimento anima mea : et admonemur in-
    telligere hic eum esse de animæ et corporis societate
    conquestum. Et multa sunt, quæ nos ut hoc potius
    probabile existimemus admoneant. Dixit enim Apo-
    stolus, corpus humiliationis nostræ ( Philip. III, 21 ) ;
    dixit et propheta : Humiliata est in 299 pulvere ani-
    ma (c) mea ( Ps. XLIII, 25 ) ; dixit rursum, Et in
    pulverem mortis deduxisti me (Psal. XXI, 16). Igitur,
    vel quia in terræ hujus solo commoramur, vel quia ex
    terra instituti conformatique sumus, anima quæ al-
    terius originis est, terræ corporis adhæsisse creditur :
    maximum ipsa certamen suscipiens, (4) ut (d) se, etsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,750">
    manens in eo, ab ejus societate divellat, ut tam-
    quam peregrina incolatu ejus utatur.

    2. Vitam optat meliorem.— Non ignarus est autem
    Propheta, licet anterior ætate, apostolici tamen dicti,
    quia qui adhærent Domino, in uno spiritu sunt.
    Scit etiam a se esse prædicatum, Adhæsit post te
    anima mea ( Psal. LXII, 9 ). Quin etiam legit in lege,
    Post Dominum Deum tuum ambulabis, et adhærebis
    ipsi ( Deut. XIII, 4 ). Adhærere igitur huic magis
    quam illi concupiscit. Sed quia meminit ex consor-
    tio ejus nonnullam se labem contraxisse peccati;
    orat ut per verbum Dei, quamvis admixta terrenæ
    mortalique naturæ anima ejus sit, ipse tamen (e) in
    vitam vitæ cælestis animetur. Scit enim se nunc pa-
    vimento adhærere, non vivere : sed secundum verbum
    Dei, cui mortui vivunt, orat ut vivificetur in vitam.

    3. Quid in viis suis, quid in via Dei ambulare.—
    Dehinc sequitur, VERS. 26 : Vias meas pronuntiavi,
    et exaudisti me; doce me justificationes tuas. Qui se-
    cundum voluptates corporis vitam agunt, in viis suis
    ambulant. Qui autem omni vitiorum carnalium con-
    suetudine derelicta in præceptis Dei (5) vivunt, jam
    illis non in sua, sed in via Dei iter est. Et hæc au-
    diamus in Deuteronomii (6) præcepto: Sed nunc
    Israel quid Dominus Deus tuus poscit a te, nisi ut
    timeas Dominum Deum tuum, et ambules in omnibus
    viis ejus, et diligas eum, et servias Domino Deo tuo
    ex toto corde tuo et ex tota anima tua, et custodias
    præcepta Domini Dei tui et justificationes ejus, quæ
    ego præcipio tibi hodie, ut bene sit tibi ( Deut. X,
    12 et 13 ) ? Ergo Deo adhærens, in Dei via est.

    4. Peccatorum confessio via est ad doctrinam Dei.
    — Et qua ratione Prophetam hic locutum existima-
    bimus dicentem : Vias meas pronuntiavi, et exaudisti
    me ; doce me justificationes tuas ? Si enim vias suas
    prædicat, necesse est peccati vias prædicet: quia in
    via peccati sit, quisquis in via Dei non sit. Sed huic
    præsenti dicto consentiens illud videtur, quod dictum
    est, Pronuntiabo adversum me injustitias 300 meas (7)
    Domino ( Ps. XXXI, 5 ) ; et rursum, Justus in exordio
    sermonis sui ipse sibi accusator est ( Prov. XVIII, 17).
    Ergo hic pronuntiatio quæ dicitur, non laudatio
    est, sed confessio viarum suarum, id est, pecca-
    torum suorum pœnitens professio. Et Propheta ut
    esset dignus spiritu prophetiæ, vias suas, id est,
    peccata sua ante confessus est, ut post hanc pro-
    nuntiationem eorum, doctrinæ justificationum Dei
    capax esset. Quod utrumque absolute docetur. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,950,950">
    (1) Quia.
    (2) Mores intentos.
    (3) Daleth.
    (4) Ut se manens.
    (5) Degunt, pro vivunt.
    (6) Præcepta.
    (7) Domine.

    (a) In Reg. ms. quia, non qua : lectio non spernenda, si præsertim paulo ante et meditatio perinde
    accipiatur ac etiam meditatio. Ut enim habetur ad
    litteram superiorem num. 11, justificationes ingentem in se habent futuræ spei meditationem per negotii
    præsentis effectum.

    (b) In duobus mss. et de suæ vitæ ratione intelligi :
    lectio non spernenda.

    (c) Abest mea a mss. Reg. et Albin. Mox in iisdem
    exstat, deduxit me, non deduxisti.

    (d) Ita mss. At editi, ut se immanens. Illud ut se
    etsi manens, etc., in psal. LX, n. 2, aliis verbis enuntiatur, in carne quidem quæ terra est degentem, jam a
    fine carnis habitare, dum secundum Apostolum habitans
    in corpore peregrinatur a corpore, dum vivens jam non
    sibi vivit.

    (e) Er., Lips. et Par. in viam vitæ : corrupte ac renitentibus mss. Vita vitæ cælestis, vita eorum est qui
    in cœlis vivunt, quorum vitam solam veram esse ostenditur lit. 3, n. 3 et 6.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). Texto em latim com numeração de páginas 527 e 528 no cabeçalho. Contém referências bíblicas e notas de rodapé críticas. Números em negrito no corpo do texto (298, 299, 300) referem-se a paginação interna ou de outra obra. Correções feitas sobre o OCR: "9968" corrigido para "298", "599" para "299", referências bíblicas corrigidas (ex: Philip. III, 21; Ps. XLIII, 25; Psal. XXI, 16; Prov. XVIII, 17; Ps. XXXI, 5). Caracteres latinos com ligaduras (æ, œ) preservados onde visíveis.
  </notas>
</pagina>