<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    533 TRACTATUS IN CXVIII. PSALMUM. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,700">
    et sciat. Non enim vis tantum ait, sed justificationum A viam postulat legem.
    2. Lex viarum communium. Lex viæ populi ex Ægypto exeuntis. — Et quæ tandem justificationum viæ lex erit? Nam in communibus et terrenis viis legem meminimus esse (1) in (a) spatiis mensuras : cum passuum mille intervallo quædam legis viæ signa statuuntur, (b) cum mansionum 305 requies disponitur, cum usque ad urbem (c) refectioni viantium congrua rursum mansionum intervalla dimensa sunt. Sed etiam tum cum ex Ægypto populus per rubrum mare pedes transiit, legem quamdam viæ fuisse meminimus (2) et (d) non humani arbitrii judicio, sed divini, constitutam in columna, ignis et nubis. Nam cum oporteret populum iter agere, columna ignis nocturno tempore anteibat, sed die vero columna nubis B (Exodi xiii, 21). At cum placitum Deo fuisset diu in iisdem castris populum contineri; columna neque ignis noctu provehebatur, neque nubis de die anteibat. Legem itaque hanc viæ statuit. Et si diligenter stationes eas, mansionesque castrorum, et conditiones locorum quæ Exodo xv et seqq. continentur, retractemus; magna in ipsis cælestis itineris mirabilia cernemus. Ob quod frequenter Propheta oravit, dicens, Considerabo mirabilia de lege tua (Ps. cxviii, 18). Sed non jam istis se viæ legibus contineri Propheta orat : non enim viæ legem, sed viæ justificationum poscit.
    3. Via multiplex. Cujus viæ legem exoptet David. Scit esse viam testimoniorum, cum dicit : In via testimoniorum tuorum delectatus sum. Scit esse C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,700">
    viam praeceptorum, cum ait : Viam praeceptorum tuorum cucurri. Novit esse viam legis, cum : Beati sunt qui ambulant in lege Domini. Scit esse hanc viam justificationum, de qua nunc deprecatur. Scit etiam esse viam in Prophetis, scit esse viam in Evangeliis, scit esse viam in Apostolis, de quibus sæpe testatus est. Vult ergo per legem viæ hujus, usque in perfectam illam vitæ viam tendere. Plures enim sunt hæreticorum, qui viam legis (3) probant (e), plures qui prophetarum, multi qui Evangeliorum, multi qui apostolorum. Scimus etiam quosdam non omnibus his viis esse contentos. Sed scriba doctus novit divitis patrisfamilias exemplo de thesauris proferre vetera et nova (Matth. xiii, 52). Hanc igitur justificationum viæ legem Propheta desiderat.
    Lex enim justificationum quibusdam religiosi cordis disciplinis continetur, et intra fines nos constitutionis suæ quibus (f) se uteremur arctavit : ne excedentes eos, ad opiniones hæreticæ 306 intelligentiæ evagaremur. Non vult igitur ab ea lege excedere, quam constitui sibi orat.
    4. Ad quid. — Sed in quam causam hanc legem orat institui? Scilicet ut exquirat eam. Lex erat justificationum per Moysen scripta : et hanc Propheta operibus exercebat. Non ergo hanc statui sibi orat, quæ jam statuta erat, et ab eo religiose agebatur; sed eam quam optat inquirere. Quid ergo optat inquirere? Finem scilicet legis. Et quis erit finis legis? Apostolum audiamus : Finis enim legis Christus est (Rom. x, 4). Sed per has justificationum vias, quibus statuta lex fuerit, finem legis optat exquirere :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,480,950">
    (1) Spatii mensuris.
    (2) Et pro ei.
    (a) Ms. Mic. in spatii mensuris. Hæc viæ lex maxime milites spectat, de qua Ambrosius in hunc eumdem locum; Miles, qui ingreditur iter, viandi ordinem non ipse disponit sibi.... nec voluptuaria cupitat compendia, ne recedat a signis; sed itinerarium ab imperatore accipit.
    (b) In duobus mss. deest, cum mansionum requies disponitur. Mansionis vocabulum frequens est in itinerario peregrinationis Jerosolym., ubi variæ viatorum stationes mansionum, mutationum ac civitatum nominibus indicantur. Eodem verbo utitur Julius Papa apud Athanasium, p. 748, ubi canones ostendit temeratos ab eis, qui Gregorium hominem externum Alexandriæ episcopum salutarunt Antiochiæ, loco ab Alexandrina urbe triginta sex mansionibus dissito. Julii epistolæ consentit Antonini itinerarium, in quo Antiochia Alexandriam proficiscentibus triginta sex loca assignantur. Si vera est Godefridi Hermanni opinio, qua putat totis in c. 9 lib. v Vit. S. Athanas. mansionem a Julio vocari dimidiatam diurni itineris partem, dicendæ erunt mansiones hospitia aut prandendi aut pernoctandi causa destinata. Sed cum itinerarium illud non tam expedito et ad scopum properanti viatori dictum sit, quam militi onusto, cujus vires adversus hostem infractæ servandæ essent, non constat singulis illis mansionibus dimidiatam tantum diurni itineris partem esse intelligendam. Cum autem Tobiæ vi, 1, dicitur, Mansit prima mansione juxta fluvium Tigris, ibi exprimi videtur locus, quo Tobias prima itineris sui die pervenit, et ubi pernoctavit. Mansiones ut plurimum non multum inter se distant. Neque etiam æquales sunt, uti Ambrosius in hunc Ps. serm. 3, n. 5, diserte docet. Ac licet ibid. n. 2
    (c) Sic mss. concinnius quam vulgati, refectione. Rursum hæc Ambrosii verbis juverit illustrare. Eliguntur, inquit, civitates, in quibus triduum, quadriduum, et plures interponantur dies, si aquis abundant, commerciis frequentantur. En Hilario nostro intervalla viantium refectioni congrua. Quid vero ei sit usque ad urbem, cætera Ambrosii sic explicant : Et ita sine labore conficitur iter donec ad eam urbem perveniatur, quæ quasi regalis eligitur, in qua fessis exercitibus requies ministretur. Sed et illa intervalla, in quibus viatores aliquot dies requiescebant, mansionum nomine ab Hilario designata esse hic legimus : ut mansionem intelligere liceat quamcumque viatorum stationem, sive in ea ad horam, sive ad unum aut plures dies commorarentur. Et hoc quidem alterum ex dictis jam satis liquet, ac præterea, confirmatur ex num. 25, 1, ubi 42 loca in quibus filii Israel per desertum pergentes castrametati sunt, mansiones nuncupantur. Quo spectat et illud Tob. vi, 10, qui cum pervenisset in civitatem Rages, ait ad Angelum, ubi vis ut maneamus? Primum autem, quod nimirum statio ad horam prandii mansio dicta sit, non ita compertum est.
    (d) In vulgatis et, pro ei : mendose.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,700,1000,950">
    D stativas vocet eas sedes in quibus exercitus, postquam triduo ambulasset, quarto requiescebat die; tamen n. 3 et 5, stationes filiorum Israel in deserto indiscriminatim nominat et stativas et mansiones.
    (3) Improbant.
    (e) Apud Par. improbant. In aliis vero editis et scriptis probant; eo forsitan sensu, quo tract. superiore, num. 9, dictum est eos qui in hæreticas partes defluunt, in via quidem esse, sed non in via veritatis. Mox duo mss. Scimus enim, non scimus etiam.
    (f) Editi, se verteret : emendantur ex scriptis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (533-534) de edição crítica (Patrologia Latina). O texto principal está em latim. O OCR rascunho continha muitos erros de leitura (ex: "Nen" por "Non", "vier" por "viam", "Lez" por "Lex", "eweuniis" por "exeuntis"). Foram corrigidas as grafias latinas (æ, œ, pontuação) conforme a imagem. As notas de rodapé (aparato crítico) foram divididas em dois blocos conforme a disposição visual em colunas na parte inferior da página. A nota (b) é extensa e flui da coluna esquerda para a direita das notas. Os números 305 e 306 no corpo do texto são marcadores de coluna da edição original e foram mantidos. As letras A, B, C, D são marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>