<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    549 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    VERS. 50 : Hæc me consolata est in humilitate 320 A
    mea : quia eloquium tuum vivificavit me. Hæc ad spem
    refertur, (a) quam sperare eum Deus fecit. Consolata
    vero est eum in humilitate : id est, eum contemnitur,
    cum irridetur, cum injuriis vexatur, cum contume-
    liis inhonestatur; sciens hanc sibi (b) tentationum
    præsentium esse militiam. Sed se inter hæc infirmi-
    tatis suæ bella spes a Domino præstita consolatur :
    vivificatur autem per eloquia Dei. Scit in his excel-
    lentem esse in cœlis humilitatis suæ gloriam : scit
    animam eloquiis Dei (c) refectam, tamquam pabulum
    aliquod vitæ in se æternæ continere. Non movetur
    in eloquiis Dei vivens, inani superbientium gloria.
    Novit enim indigentiam suam eorum esse opulentia
    ditiorem. Scit jejunia sua cœlesti atque evangelica
    benedictione saturari : scit humilitatem suam glorioso
    esse honoris præmio munerandam. Atque ideo sub-
    jecit, VERS. 51 : Superbi inique agebant usquequa-
    que : a lege autem tua non declinavi. Inter nimias et
    consummatas superborum iniquitates (valde enim
    inique agebant) nullo propheta deflexu a lege Dei
    declinat.

    3. Judiciorum Dei sit assidua memoria. Sed non de-
    clinantem a Dei lege, oportet esse (1) memorem ju-
    diciorum Dei. In omni enim vitæ nostræ genere me-
    moria (d) nobis divini judicii inserenda et continenda
    est; ut cum aliquid agimus, residente in nobis judicii
    memoria, vel numquam potius abeunte, præceptis
    Dei opera nostra famulentur. Beatus erit, quisquis
    non sine memoria divini judicii omnia gesserit. Quod
    de se profitetur propheta, dicens, VERS. 52 : Me-
    moratus sum judiciorum tuorum a sæculo, et exhor-
    tatus sum. (2) Hæc nunc a sæculo tantum, non etiam a
    sæculo sæculi : quia omnia in nos judicia Dei ex sæ-
    culi hujus ac mundi temporibus instituta sunt.
    In his autem (e) se cohortatus est, inter hos scilicet
    mundi turbines, et inter hæc passionum corporalium
    prælia, ad tolerantiam ac victoriam infestantium ma-
    lorum humilitatem suam judiciorum Dei memoria
    adhortatus.

    4. Sanctitas David. Sanctus dum cæditur, non suam
    sed cædentis vicem dolet. — Deinde sequitur, VERS.
    53 : Defectio (3) animi tenuit me a peccatoribus
    derelinquentibus legem tuam. Virtutes propriæ suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    A prophetæ huic ad spem vitæ æternæ non sufficiunt,
    neque quod spem in verbo Dei habuit, neque quod
    in spe eadem (4) se (f) consolatus est, neque quod
    Dei vivificatur eloquio, neque quod non declinat 321
    a lege, neque (g) quod semper (5) memoria judicio-
    rum Dei adhortatur : quin etiam dolore humanæ
    impietatis fatigatur, et ob irreligiosas hominum im-
    pietates exanimis est. Sanctus enim quisque cum
    cæditur, non humilitatis suæ qui cæsus est, sed in-
    solentiæ ejus qui cædit, miseretur : ut a vesano filio
    pater, ut ab amente ægroto medicus contumeliam
    passus, dolorem non ex eo quod perpessus erit sen-
    tit; sed ob id quod ille quem sanum esse cuperet,
    injuriam sibi vesanus intulerit. Membro autem uno
    aliquid patiente, secundum Apostolum, compatiun-
    tur et cætera membra (I Cor., XII, 26). Defectio
    itaque secundum hæc tenet prophetam super pecca-
    tores derelinquentes Dei legem : (6) affectu miseran-
    tis scilicet et dolentis, et tamquam membris suis pro
    parte ægrotis, iniquorum et irreligiosorum periculo
    fatigatur.

    5. Psalmos qualiter legere, audire et cantare deceat.
    — Manet autem ipse, quantum ad se, justificationi-
    bus Dei semper intentus : et (7) in omni quacumque
    sede habitat, nequaquam ex ore ejus religiosæ con-
    fessionis hymnus abscedit. Ait enim, VERS. 54 :
    Cantabiles mihi erant justificationes tuæ in loco incola-
    tus mei. Exemplo suo docet, suscepta semel in aures
    psalmorum cantica, in corde esse (8) continenda :
    et semper ea officia oris iteranda. Non negligenter,
    ut ipse prædicat, legit atque (9) audit : neque irreli-
    giositatis nostræ modo, divina eloquia aut occupatis
    in aliud aut incuriosis oculis legit, aut mox oblivio-
    sis auribus excipit : sed cantabiles ei sunt, id est,
    sine intermissione cantatæ. In omni autem cujusque
    generis loco nequaquam a se abesse psallendi con-
    suetudinem docet, cum ait, In loco incolatus mei. Non
    enim ait, In incolatu meo; sed ita ait, In loco incola-
    tus mei, in quacumque scilicet sede mansisset : in-
    telligens se mundi hujus esse peregrinum, Dei tamen
    sibi semper justificationes esse cantabiles.

    6. Nocturnarum precum utilitas. — Sed quam can-
    tabiles sint justificationes Dei, ostendit; cum nullum
    omittat tempus, quo non in illo cœlestium sacramen-
    D iniquitates pro impietates.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    (1) Vox eum heic redundabat.
    (2) Hinc nunc.
    (3) Animæ.
    (4) Se addidimus ex ms. nostro.
    (5) Memoriam judiciorum adhortatur.; post pauca,
    (a) Bad., Er., Lips. ac tres mss. qua sperare eum
    in Deum fecit. Retinemus tamen cum Par. et ms.
    Mic. quam sperare eum Deus fecit; quod brevius mox
    habeatur, spes a Domino præstita.
    (b) In ms. Mic. tentationem : male eadem ratione
    lit. 3, n. 12, dicitur: Job omnium humanarum cala-
    mitatum militia et victoria perfunctus. Ad hæc Am-
    brosius : Tempus tentationum, tempus humilitatis
    animæ nostræ arbitrur.
    (c) Editi, refertam. Concinnius mss, refectam. Hæc
    est enim, ait Ambrosius in eumdem versum, animæ
    nostræ vitalis substantia, qua alitur et pascitur et gu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    (6) Affectum; deinde, patiatur pro fatigatur.
    (7) In quacumque sede qua habitat.
    (8) Retinenda.
    (9) Audivit, et inferius, excepit.
    (d) Verba, nobis divini judicii inserenda et conti-
    nenda est ut, in editione Par. perperam rejecta re-
    vocantur ex mss.
    (e) Apud Par. In his autem coætatus est : et mox
    instantium, loco infestantium.
    (f) Editi, excepto Par., collocatus est. Par. collatus
    est : castigantur ope mss.
    (g) In excusis ac reg. ms. quod se per memoriam.
    Verior nobis visa est lectio mss. Vatic. et Mic. quod
    semper, etc. Mox idem codex Vatic. quin etiam hortatus
    dolore, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (549-550) da Patrologia Latina (provavelmente S. Ambrosii Opera).
    Correções feitas ao OCR:
    - "Vegas", "Vrgns", "Vans", "Venus" corrigidos para "VERS.".
    - "visificavit" corrigido para "vivificavit".
    - "eu." corrigido para "est".
    - Números de coluna "320 A" e "321 a" preservados no fluxo do texto.
    - Notas de rodapé organizadas em dois blocos conforme layout visual.
    - Texto "D iniquitates pro impietates." transcrito no final da coluna direita, conforme aparece.
    - Caracteres especiais (æ, œ) preservados.
  </notas>
</pagina>