<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    537 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,930">
    tes, postquam ipsa constituta est, habuit. Cæterum mandatorum idcirco semita est, quia in mandatis Dei jam a sæculi institutione (1) perrectum sit. In hac enim semita et Abel cucurrit, et Seth institit, et Enoc placuit, et Noe reservavit meruit, et Melchisedech et benedicere potuit et decimas accepit, et Abraham amicus Dei est, et Isaac hæres est, et Jacob Israel est, et ex Juda expectatio gentium est, et (a) Joseph in testimonium positus est, Job a Lege liber de hoste legis triumphat, et Hebræum Moyses vindicat, et Jesus secundo Israel circumcidit, et Samuel dignus in unguendo rege deligitur.
    9. Duce ad eam nobis est opus. Dux Christus. — Et nunc in hac orat se hic et unctus et rex et propheta deduci. Scit enim imbecillam sibi esse naturam, neque se posse hanc semitam sine duce aggredi. Dux B (b) enim est omnibus hac semita pergenitibus Deus. Dux enim est, cum dicitur, (c) Retro post Dominum Deum tuum ambula, et ad eum adhaereito : et rursum: Retro post eum ambula, quoniam ipse te deducet (Deut. xiii, 4). Deducit autem, cum ait, Qui non tuerit crucem suam, et secutus me fuerit, non est me dignus (Matt. x, 38). Deducit etiam, cum prior omnem evangelicarum passionum semitam trivit. Si Apostoli docent, prior ille docuit; constituit enim Sapientia amicos Dei et prophetas (Sap. vii, 27). Si juste nunc aliquid geritur a nobis, princeps justitiæ nostræ est; est enim ipse justitia (1 Cor. 1, 30). Si obfidem (d) ad terrorem flagellamur, fugellis ille dorsum suum prahuit. Si alapis ad injuriam 309 cædimur, has ille suscepit. Si in contumeliam conspuimur, faciem suam ille non avertit a spuis.
    10. Legem scil. diligentibus. — Dux in omnibus ille est : sed dux est diligentibus legem, quam superius se toto in corde custoditurum propheta professus est. Non enim hic secundum sermonem gracilitatis, cum dicitur: Quia ipsam volui, ad semitam mandatorum re-
    (1) Percursum sit.
    (2) Id quod velle se ait.
    (a) In ms. reg. Josue: male, cum hic allusio fiat ad illud ps. LXXX, 6, Testimonium in Joseph posuit. Nec vero Hilarius legere solet Josue, sed Jesus. Vide similia lit. 19, n. 42, et in psal. lxx. n. 9.
    (b) Verba, Dux enim est omnibus hac semita pergenitibus Deus, nunc primum restituuntur ex mss. Vatic. et Mic.
    (c) Sic Par. ex ms. Mic. Alii autem libri, Retro post eum ambulabis, quoniam ipse te deducet. Deducit autem, etc., nisi quod Vaticanus illis versibus præmittit, cum dicitur Petro. Si quid liceret de nostro corrigere restituendum, Retro post Dominum Deum ambula, et ad eum adhaereito; quoniam ipse te deducet ; maxime cum Ambrosius in hunc eumdem versum subjiciat: Non potes alius hoc dicere, nisi qui illud scribatur quod scriptum est: Post Dominum Deum tuam ambulabis, et ipsi adhaerebis quia ipse te deducet. Nec satis liquet ubi duo illi doctores scripta viderint, quia ipse te deducet.
    (d) Excusi, ob terrorem.
    (e) In vulgatis, præeias, lectio ambigua nec salis collaurentens cum sequentibus. Nam paulo post, id quod velle, vel ut habet Vaticanus codex, id quod velle se ait, ad prophetam referendum est.
    (f) Verbum dicens omnium editi cum toto greco sequenti, cujus loco in duobus mss. apposita nota e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,930">
    habuit. Cæterum A ferri potest: quia (e) in græco ubi feminino genere semita scripta est, (2) id quod vellet, masculino genere pronuntiatur, (f) dicens, ὀδηνσάσ θμ ἐν τῇ τρέῳ τῷ ἔντλοιῳ σου, ὅτι αὐτὸν ἠδράνηκα. Lex enim a nobis feminino genere nuncupatur, quæ græce νόμος dicta est, (3) quod ab his genere masculino enuntiatur. Et cum illic feminino genere semita nuncupetur; id quod voluit, ad id refertur, quod per masculinum genus gracilitatis proprietate memoratum est.
    11. Omnia ex Dei munere. — Sequitur nunc, Vers. 36 : Inclina cor meum in testimonia tua, et non in utilitatem. Omnia propheta ad mundus Dei retulit, sive ut lex (g) viæ justificationum sibi statuatur a Domino, sive ut sibi intelligentia præstetur, sive ut deducatur in semita, sive ut cor ejus in testimonia inclinetur, id est, in ea quæ sub testibus scripta sunt. Teste enim cœlo et terra lex tradita est (Deut. xxx, 19).
    12. Objectio et responsio. — Sed forte per hanc propheta religiousam modestiam, quisquam impie loqui ita audebit : Si, inquit, omnia a Deo sunt, humana ergo ignorantia caret culpa; cum nihil obtinere possit, nisi quod donatum a Deo sumserit. Et primum hoc (h) impietatis 310 est voluntas, existimare idcirco se ea quæ sunt credentium propria non consequi, quod sibi a Deo indulta non fuerint. Sed omnem occasionem hujus impie excusationis propheta submovit. Primum enim cum orat, conveniens infirmitati suæ egit officium : dehinc Dei muneribus humanæ devotionis studia connecuit. Cum enim ait, Legem mihi situte, Domine, (4) viam (i) justificationum tuarum; quid secundum orationis nostræ humilitatem (j) Dei esset ostendit. Cum autem subjecit, Et exaquiram eam semper; officium devotionis suæ protulit. Et in cæteris quoque utrumque quodam complexu sibi invicem collegavit: cum deduci se in semita postulavit, et cum id ipsum voluit. Prius enim quæ a Deo sunt cum honore præposuit; et (k) tunc quæ hominis sunt cum
    (3) Ob quod avius (1. ab iiis) masculino enuntiatur.
    (4) Viam præceptorum tuorum.
    regione ascribitur, deest græcum. Hoc supplemus e duobus aliis mss. In editione tamen LXX, modo extat αὐτόν, non αὐτόν. Idem quoque pronomen ad semitam referunt Aquila, Symmachus, Theodotio, quinta et sexta editio.
    (g) Ex mss. Vatic. et Mic. revocatur vox viæ, quæ prius desiderabatur.
    (h) Editi, impia est voluntas. Al mss. impietatis est voluntas: quo loquendi modo solet Hilarius voluntatem obstinantem et impietati velut ex professo adjudicant designare.
    (i) Reg. nus. cum Albii. necnon Bad. et Er. viam præceptorum tuorum. Hoc tantum loco in mss. deprehendere est viam, et non viæ.
    (j) Par. ex ms. Mic., quid Dei esset, perperam repetiitio quid.
    (k) In alius codex Vatic. favente Mic., consentiente etiam editione Par., nisi quod in hac, omissa particularia atque, legeretur deinde confusione pro confessione. Brevius autem alii libri, et nunc quea a se cum confessione subiectit. Hoc loco. sed maxime lit. 14, n. 20, videtur Hilarius prædicare initium quoddam bonæ voluntatis et fidei esse ex nobis, qua possimus Deum orare, ut ipse perficiat, quod nostra non valet infirmitas. Cui doctrinæ adversatur illud Concilii Araus. ii, can. 25;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto impresso com notas críticas e abreviações; algumas palavras e sinais gregos inseridos inline (transliteração grega presente entre parênteses). BBOX estimadas em escala 0-1000. Mantida indicação [ilegivel] não necessária pois todo texto transcrito legível.</notas>
</pagina>