<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    539 SANCTI HILARII EPISCOPI 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    humilitatis atque officii sui confessione subjecit. Orat A latem, et in via tua vivifica me; vanitatem corum do-
    igitur ut Deus tribuat. Est ergo a nobis, cum oramus, cens, quæ ab hominibus existimantur utilia. Il-
    exordium; ut munus ab eo sit: delinæ quia de exor- rendum est quous oculos, et a qua vanitate oræ veni-
    dio nostro munus ejus est, ex nostro rursum est et enti. Orat autem et animi et corporis ocelos (subaud. at-
    exquiratur (a) et obtineatur et maneat.
    13. Avaritia et utilitas qui idipsum. — In eo autem (ti), eos scilicet qui theatralibus ludis emptili inca-
    quod ita se habet, Inclina cor meum in justificationes bant, eos qui Circensium centratnibus servient, eos
    tuas, et non in utilitatem; quidam transtulerunt, In- qui vestitum pretia mirantur, eos quous rari splend-
    clina cor meum (1) in (b) testimonia tua, et non in ava- ei gemmarum varietas occupat. Nisi forte non magis
    ritiam. Id quod in hebraeis codicibus continetur, am- equorum cursus astrorum cursus est gratior; et oleo-
    bligua (c) (2) in definitione utrique intelligentior op- nis illis spectaculatorum turpisna fabulis, non nemo
    portunam est. Sed nos, sicut oportet, sequimur Sep- divina illa humana spei eloquia (4) cantatur (c).
    tuginta interpretem religiosam et antiquum auctori- Nisi forte huic terrenorum metallorum usu, na
    tatem, ex judicio tamen cæterorum translatum pro- magis æternitatis repositae divinitæ, honor et gloria
    prietatem intelligentia (3) cujusque (d) 311 desiderio præferetur: et blandior mihi erit auri species, sol
    conptantes. Cum enim hi dixerint, in utilitatem, illi huminis et terrae et lucis et cœli. Ab eorum igitur ve
    dixerint, in avaritiam; per ipsispm quomodo utilitas nilitatibus averti oculos et hos corporis sui, et illis
    hic nunc sit subjecta noscetur. Nam sæculi homines animæ deprecarur: de quibus obsecantas 312 Ipse]
    pecuniam, argentum, aurum, et cætera opum instru- Apostolus docet, cum ait, In vanitate sensus eorum es-
    menta utilitatem vocant. Ergo cum in Dei testimonia tenebruti, alienati (f) a vita Dei (Eph. iv, 18).
    inclinari cor suum, et non in utilitatem propheta orat, 15. Oculorum a vanitate aversorum præmium. — A
    inclinatum in Dei testimonia cor ab his sine dubio re- aversorum oculo:-:vna a vanitate (5) quod præmi-
    fert, quæ humano judicio existimantur utilia. Et qui- sit, (g) non longe requirendum est. Sequitur enim,
    dem intelligentiae nostræ sensum versus qui consequi- Et in via tua (h) vivam. Declinandi enim a vanita-
    tur confirmat.
    14. Quos oculos, a qua vanitate averti par est. — Ait e sunt oculi, ut nobis in via Dei vivat: non ea via
    enim, Vers. 37: Averto oculos meos, ne videant vani- quæ nunc est, sed ea quæ in cœlis repositá est, ubi
    (1) In justificationes tuas.
    (2) Ambiguo.
    (3) Hujus, quæ est difficilis, capiantes; ut In priœ- Christo abscondsa. Ita enim (6) in omni hoc psalmo
    ribus editionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Noc etiam salubriter profiterter et credimus, quod tóm C (c) Unus codex Vatic. ambiguum. Tum exsistens
    omni opere bono non nos incipimus, et postea per Dei dubios mss. in definitione utriusque sententiæ parte
    misericordiam adjuvamar; sed ipse nobis nullis præce- est, excepto tamen Par., in quo habetur opportun-
    dentibus meritis et fidem et amorem sui ipsius inspirat. est. Retinemus lectionem ms. Mic. Utrique illæ in-
    Et can. 3 ne propter humanamor orationem gratia con- ligentiae revera subjicitur vox hebrea. A apud pr.
    ferri credatur: Si quis ad invocationem humanam gra- imagina, quos se hic sequi profiteitur Hilarius, modo
    tiam Dei dicit posse conferri, non autem ipsam gra- legimus πλεονεξιαν, quod vocabuliim utilitatem nobis
    tiam facere ut invocetur a nobis, contraddicit Ésaiæ. significare hic annotat Erasmus. Porro Ambrosius in
    etc. Hince Augustinus epist. 494, ad Sixium n. 40: legens in avaritiam, versionem quæ in utilitatem per-
    Ne se vel ipsius orationis meritum extollat......fides feceretibal antiquiorum fuisse innotu loci verbis: (Util-
    oral quæ data est non oranti, quæ utique nisi data es- tem alii habent: et puio quod ideo nullanus ut illi
    set, non oraret. At excausatur Hilarius, quod ante posuitum curarum?), quia utilitas bonæ rei videtur ex
    extollant Pelagianorum hæresim scripserit: quo lem- expetendo potius quam declinando: ac subinde indec-
    pore dixit et el Optatus Milevit. lib. II: Nos'rum est velle, se præferre in utilitatem, quamvis Hilarri nostri ad
    nostrum est currere, Dei persicere. Ita et Basilius lib. instar interpretationem suam unirique lectioni palet.
    de Peunit. μρουο δξανοy, και θεος προσευχεται. Augusti- (d) Bad., Er., Lip. cum quatuor mss. mittentibus
    nus lib. 1. Rer. c. 23. inuitum dicit ex nobis sese hujus quæ est difficilis capiantes; quod interlocutor
    alias asseruisse confiteri. Imo Hieronymus contra sapit. Sincerior est lectio Par., quæ est ei ms. huc usq,
    Pelagianos agens lib. III: Ubi autem, inquit, miseri- quamque confirmat Ambrosius Serm. 6. in hunc psal.,
    cordia et gratia est, liberum ex parte cessat arbitrium, n. 26, simili fere loquendi modo utendus est.
    quod in eo tantum est ut velimus atque cupiamus, et (e) Apud Par. canturunt. Ille insinuatur usitato
    placitis tribunus assensum. Jam in Domini potestale jam fun Scripturam cantus cum quadam varietate.
    est, ut id quod cupimus, quod laboramus, illius ope Ex hoc eodem loco Ambrosius ansam capit populi et
    et auxilio implere valeamus. Prætera et consonantl spectacului revocandi. Quod ut facilis assenatider
    Hilarii doctrina liquet nunc in Ecclesia fuisse credi- gustinus, Hilarii nostri ad modum, tum plurimis i-
    tum, omnia Dei gratiae esse tribuenda, ut nihil ho- cis, tum maxime in psal. xxxii, n. 9, eos invitat ad
    mini unde glorieretur reliquum esset. Sed cum æque spectacula christiana.
    crederetur hominem esse liberum, cum gratia coo- (f) Par. cum ms. Mic. a via Dei: renit. aliis hiis
    perari, et meritis operum aut gloria ut posteaem et sacro texto graeco et latino. Sic et apud Annibai
    æternam esse reddendum; factum est ut cum fidem sinum n. 30, licet retentum sit a via Dei, admonitus
    de libero arbitrio illæsam velle, voluntati humanæ est lector extare in decem mss. a vita Dei.
    plus juso tribuisse videretur. De hac re fusc actum (g) Ediil longe, vel in longe, omissa pias partic-
    est in præfatione generali.
    (a) In uno e mss. Vatic. ejus est ut obtineatur: glo- negante. Hunc supplcens ev mss.
    b) Duo mss. in justificationes tuas.
    (4) Cantauerit.
    (5) Quod primum prænium sit.
    (6) In hoc loco propheta locutus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas abreviações e siglas críticas indicadas entre parênteses no texto; transcrição segue literalmente a ortografia impressa; sinais tipográficos como números de nota e letras entre parênteses preservados; pequenas manchas de impressão interpretadas conforme contexto. Script principal latino.</notas>
</pagina>