<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    607 SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,730">
    phetæ propria , eique tantummodo utilia sunt , non A
    referuntur ad meritum.
    4. Judicium autem ac justitia prosunt et aliis. —
    Sed quid fecit , ut non tradi se nocentibus deprece-
    tur ? Judicium scilicet et justitiam ; nihil inconsultum,
    nihil injustum agens : sed primum faciens judicium ;
    omnia namque ratione, modo, et veritate pertractans :
    ut id quod in alterum agat , perpensum antea atque
    perspectum jam de consilii sententia exsequatur.
    Non permittit autem consilio tantum suo judicii sen-
    tentiam : sed facit cum judicio justitiam. Judicantis
    autem cum consilio hoc opus maximum est, ut quod ju-
    dicat justum sit. Justitia etenim est (a) amicitiæ concor-
    dia, unanimitatis vinculum, fundamentum pacis, divinæ
    atque humanæ rationis operatio. Hæc itaque Propheta
    fecit : in quibus cum opus suum sit, tamen et eorum
    quibus judicium et justitiam fecit, utilitas est.
    5. Peccator diaboli domus. Huic a Deo traditur.
    Resecari ab Ecclesia est diabolo tradi.— Postulat vero
    ne nocentibus se tradatur. Omnis enim in quo pec-
    cati voluntas est , Deo vacuus est : et ubi Deus non
    erit, illic diaboli locus est : qui insidians atque obsi-
    dens , (b) ubi adeundi opportunitatem habuerit, tam-
    quam vacuam domum occupet, quæ ei , Deo eam de-
    serente , sit tradita ( V. Tract. Ps. cxx , n. 8). Et
    Propheta quidem , quia ex persona omnium loqueba-
    tur, ne a Deo tradatur orat. Ceterum Apostolus ha-
    bet jam id in se fiduciæ, ut peccatores diabolo tradat
    ipse : cum Corinthiis de eo qui fornicationes omnes
    supergressus , uxorem patris sui acceperat, scribit :
    Ego autem absens corpore, præsens autem spiritu, jam
    judicavi tamquam præsens eum qui hoc fecit, congrega-
    tis vobis et meo spiritu cum virtute Domini (1) mei (c)
    Jesu, tradere istius modi satanæ in interitum carnis, ut
    spiritus salvus fiat in die Domini (Cor. v, 3 et seqq.). Sed
    licet 379 Apostolus tradat ; scit tamen se et in vir-
    tute Christi et in suo spiritu traditurum. Sed et in alia
    epistola ait de (d) Phygello et Hermogene : Quos tra-
    didi, inquit , satanæ , ut discant non blasphemare ( I
    Tim. 1, 20). Qui enim ab Ecclesiæ corpore respuuntur,
    quæ Christi est corpus, tamquam peregrini et alieni
    a Dei corpore , dominatui diaboli traduntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,730">
    6. Tentationes variæ dæmonum. Non obtinent nisi qua
    Deus deserit. — Sed Propheta ne nocentibus tradu-
    tur orat. Adsunt enim inimicitiæ infestæque virtutes
    quæ fidei propositum conturbent , quæ timorem Dei
    obliterent, quæ in terrenas cupiditates et desideria
    sollicitent, quæ infirmam corporis naturam quibusdam
    blandimentorum aculeis in vitia commoveant. Novit
    Apostolus hanc multitudinem dominantium virtutum
    dicens : In quibus et vos aliquando ambulastis secundum
    principem potestatis aeris , spiritus qui nunc operatur
    in filiis diffidentiæ (Eph. 11, 2). Fecit ergo Propheta ju-
    dicium et justitiam : et ne tradatur nocentibus se rogat:
    et hoc modo nocentibus, cum in peccatum impellunt,
    cum in gloriam inflant, cum in iram accendunt, cum in
    odium exacerbant, cum ad lasciviam illiciunt , cum
    ad avaritiam provocant. Sed cum per hæc nocere
    properent , obtinere tamen (2) eos qui innocentes
    sunt , nisi sibi (e) per secessionem Dei traditi fuerint
    non valebunt.
    7. Superbi, diabolus et ministri. Qui calumnientur.—
    Dehinc sequitur , VERS. 122 : Excipe servum tuum
    in bonum : non calumnientur me superbi. (f) Proficit
    (3) in spes suas Propheta, et celsiorem jam depreca-
    tionis suæ gradum scandit. Qui enim oraverat ne tra-
    deretur nocentibus se, jam (4) ut in proprietatem servi
    excipiatur rogat, beatum illum in se Dei dominatum
    cum bona susceptione sua deprecans. Et non ob aliam
    causam ut in bonum suscipiatur orat, scilicet
    ne eum superbi calumnientur. Et qui sunt superbi?
    Nempe illi, quorum principem loquentem Isaias in-
    troducit ita : dixit enim : (g) Virtute faciam et sapientia
    intellectus auferam fines gentium et (5) virtutem eorum,
    et commovebo civitates (h) inhabitabiles, et omnem orbem
    terræ apprehendam manu mea ut pullos , et tamquam
    confracta ova auferam (Esa. x, 13 et 14). Hæc super-
    bientis 380 vox est , diaboli scilicet, qui et Domino
    nostro Jesu Christo ostensa terrenorum imperiorum
    gloria dicere ausus est : Omnia hæc tibi
    dabo , si procidens adoraveris me (Matth. 1v, 9). Non
    esse autem hunc solitarium, sed plures ei adesse spi-
    ritualium nequitiarum (6) ministros, per eum docemur
    qui ait : Discedite a me, maledicti, in ignem æternum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,950,950">
    (1) Mei deest in Veron. exemplari.
    (2) Eos, quos nocentes fuerint, non valebunt.
    (3) In spe sua.
    (4) Ut proprietate.
    (5) Virtutes earum.
    (6) Subministros.
    (a) Ita cum antiquis editionibus quinque mss. nec
    debuit apud Par. ex ms. Mic. substitui , amica con-
    cordia.
    (b) Prave apud Par. ubi abeundi.
    (c) Adjecimus mei auctoritate mss. reg. et Albin.
    Nunc in sacris codicibus legimus nostri.
    (d) Regius codex cum Albin. Fileto. Sequentia
    autem verba I Tim. 1, 20 habentur de Hymeneo et
    Alexandro, non de Phyleto aut Phygello , sicut nec
    de Hermogene. Hymenæum vero simul et Phyfletum
    refert Apostolus II Tim. 11, 17 a fide defecisse :
    Phygelli etiam et Hermogenis a fide defectionem
    narrat II Tim. 1, 15; at utroque loco satanæ
    traditionem tacet : ut hic Hilarius ex memoria locutus
    videatur.
    (e) In ms. Mic., qui nocentes sunt, nisi sibi, etc. Tum
    in tribus aliis, per concessionem Dei. Retinendum esse
    per secessionem suadet illud num. 5 : Diabolus tamquam
    vacuam domum occupet , quæ ei Deo deserente sit tra-
    dita , nec non hoc tract. ps. cxx, num. 8 : Decla-
    ejus idcirco traditio est, quia peccatores obtinere diabo-
    lus, nisi Deo ab his abscedente , non poterit.
    (f) Vaticanus codex cum reg. et Albin. , proficit
    in spe sua.
    (g) In mss. reg. et Albin. : Virtutem faciam et sa-
    pientiam intellectus. Auferam etc. et mox omittit
    apprehendam manu mea ut pullos, et tanquam confracta
    ova auferam.
    (h) Vox inhabitabiles non negative hic, ut sonat, in-
    telligenda videtur : maxime cum in græco exstet αἱ
    τοτρουμέναι. Ex quo colligimus inhabitabiles hic per-
    inde esse ac habitabiles, puta a verbo inhabilo, qui
    sæpe idem est atque habito.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página 607 da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Número da página corrigido de "807" para "607".
    - "nocenlibus" corrigido para "nocentibus".
    - "fiJuci:e" corrigido para "fiduciæ".
    - "sataug" corrigido para "satanæ".
    - Números em negrito no corpo do texto (379, 380) preservados.
    - Texto grego na nota (h) transcrito conforme visível ("αἱ τοτρουμέναι").
    - Marcas de coluna da Migne (A, B, C, D) observadas, 'A' incluída no fluxo do texto.
    - Referências bíblicas ajustadas conforme visual (ex: Eph. 11, 2).
  </notas>
</pagina>