<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    593 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    hoc præcipuum a se doctrinæ sumi voluit exemplum, A
    mansuetudinis scilicet et humilitatis, per quæ anima-
    bus requies inveniretur.

    9. Superbiendi causas sustulit. — Scit insolentem
    esse et incapacem rerum secundarum naturæ nostræ
    infirmitatem. Alii per opes insolescunt; nescientes
    de largitione opum dictum esse, Eleemosyna enim (a)
    abscondit peccatum; et rursum : Dispersit, dedit
    pauperibus, justitia ejus manet (1) in æternum (Psal.
    CXI, 9); et Deum ipsum his qui esurientem cibassent,
    sitientem potassent, peregrinum domo recepissent,
    nudum veste texissent, infirmum visitassent, clausum
    carcere consolati essent, dixisse : Venite, benedicti
    patris mei, possidete præparatum vobis regnum a cons-
    titutione mundi (Matth. XXV, 34). Alii gloria sæculi
    tument; nescientes hunc principalem benedictionem B
    cœlestium fuisse sermonem : Beati pauperes spiritu,
    quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. V, 3).
    Alios nobilitas carnalis (b) in fastigium erigit; non
    cogitantes illis qui in Christo renati sunt dictum esse :
    Vos autem genus electum, regale sacerdotium, (2) gens
    sancta (1 Pet. II, 9). Aliæ sunt sæculi leges, alia Dei
    munera. Diabolus cum Dominum tentare ausus est,
    suum esse sæculum gloriatur (Matth. IV, 1). Dominus
    vero mori nos sæculo jubet, ut vivamus ipsi. (c) Cum
    Domino opum contemptus, opulentia est, cum Do-
    mino terreni honoris despectus, cœlorum regnum
    est; cum Domino 365 humilitas cordis, generosæ
    et regiæ nativitatis ornatus est. Hoc igitur a se disci
    voluit, quod virtutum omnium maximum est,

    10. Humilitatis Christi præmium. — Apostolus C
    etiam ad humilitatem nos docens, talibus adhortatur:
    Hoc enim sapite in vobis, quod et in Christo Jesu, qui
    cum in forma Dei esset, non rapinam existimavit esse
    se æqualem Deo, sed se exinanivit formam servi acci-
    piens, et habitu repertus ut homo. Humiliavit se factus
    obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Phi-
    lipp. II, 6 et seqq.). Habemus exemplum ab unige-
    nito Deo humilitatis : sed videamus et præmium.
    Propter hoc enim eum Deus exaltavit, et donavit illi
    nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,680">
    omne (2) genu flectatur cælestium et terrestrium et in-
    fernorum, et omnis lingua confiteatur quia Dominus
    Jesus (4) in gloria Dei patris (Ibid. 9 et seq.). Hoc
    humilitatis fuit præmium, ut corpus assumptum in
    gloria Dei patris maneret, ut in nomine ejus genu
    cœlestia et terrestria et inferna curvarent. Manens
    enim in forma Dei, non vi aliqua sibi ac rapina, id
    quod erat, præsumendum existimavit, scilicet ut Deo
    esset æqualis. Erat enim in Dei forma, nihilque ei
    ex ejus gloria deerat, in cujus forma manebat; sed
    formam servi (5) per (d) humilitatem accepit, et ha-
    bitu ut homo repertus est, humilians se per obe-
    dientiam usque ad mortem : nec solum usque ad
    mortem, sed usque ad mortem crucis. Cœlum ex
    præcepto Dei ipse (e) firmavit, mundum ex paterno
    jussu in hanc speciem tanti decoris ornavit, terram
    et (6) quæ in ea sunt creavit. Sed numquid ob illa
    meruit hominem assumptum in æterni patris gloria
    collocare? Humilitatis hoc præmium est, humilitatis
    hæc merces est : (f) ut quia manens antea in forma
    Dei, esset in forma servi deinceps effectus; (g) et
    manens in forma Dei, et effectus in forma servi, con-
    fessione cœlestium et terrestrium et infernorum esse
    in Dei patris gloria nosceretur.

    11. Paulus elationem suis cavet. Eam ab ipso Deus
    avocat. — Verens quoque idem apostolus, ne quos
    ipsa illa divinorum munerum gratia efficeret inso-
    lentes, ait : Unicuique data est demonstratio Spiritus
    ad utilitatem (I Cor. XII, 7). In eo enim quod ait, ad
    utilitatem, docuit eo (7) humiliter (h) utendum : ne forte
    quemquam spiritualium donorum confidentia efficeret
    insolentem, et Dei gratia per insolentiæ vitium fie-
    ret 366 otiosa. Ex persona autem sua ipse demons-
    trat, etiam hoc se a Deo gratiæ consecutum, ne per
    confidentiam plurium in se gratiarum in aliquem tu-
    morem superbiæ tolleretur, dicens : Et propter emi-
    nentiam revelationum datus est mihi stimulus carnis an-
    gelus Satanæ, qui me colaphizaret, ne extollar (II Cor.
    XII, 7). Etiam hoc ille vas electionis et doctor gentium
    metuit, ne ultra humanæ infirmitatis naturam per
    spiritualium in se munerum (i) confidentiam superbi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,940">
    (1) In sæculum sæculi cum græco.
    (2) Genus sanctum. Alii sunt sæculi reges.
    (3) Genu flectant.
    (4) In gloria est.
    (a) In duobus mss. abscindit peccatum. Habetur D
    Eccl. III, 33, Eleemosyna expiabit peccata. Tob. XII, 9,
    Purgat omne peccatum. An hæc an alia hic respician-
    tur, incertum.
    (b) Regius codex in fastum : magis placeret, nisi
    infra, n. 12, fastigii tumorem in omnibus libris lege-
    remus. Quamquam et hic fastidium et illic fastidii re-
    ponendum conjectamus ex his litt. 3, n. 14 : O infe-
    lix superbia, quæ dedignatur sub præceptis cælestibus
    vivere, quæ mandata divina animi infidelis tumore fa-
    stidit !
    (c) Illud cum potest intelligi conjunctio superiora
    nectens atque confirmans, ut subsequens vox Domino
    sit in dandi casu. Verius tamen videtur esse præpo-
    sitio eamdem vim habens ac secundum. Sic superius
    non semel legimus cum Græcis, pro, secundum Græ-
    cos.
    (d) Abjecimus sui auctoritate mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,950,940">
    (5) Abjecimus hic interpositam vocem sui aucto-
    ritate omnium vetustissimi nostri libri.
    (6) Quæ in his.
    (7) Utiliter utendum.
    (e) Excusi, formavit. Verius mss. firmavit, secun-
    dum illud psal. XXXII, 6, Verbo Domini cæli firmati
    sunt.
    (f) Lips. et Par. ut qui manens : minus diserte
    exprimunt rationem ob quam Christus meruit glo-
    riam.
    (g) Hoc est, non modo secundum id quod manet
    in forma Dei, sed et secundum id quod est in forma
    servi, in Dei patris gloria nosceretur, forma videlicet
    servili in gloriam ejus cujus in forma ante manebat pro-
    ficiente, ut exponitur in psal. CXXXVII, n. 19. Vide
    tract. psal. CXLIII, n. 7.
    (h) Ita regius codex cum Albin. Alii vero utiliter
    utendum : non reddunt sententiam Hilarii, ex verbis
    Pauli ad utilitatem acute concludentis humiliter uten-
    dum esse Dei donis, quia sine humilitate fiunt otiosa
    et inutilia.
    (i) Prædicti duo mss. gratiam efferrentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 593 e 594) da Patrologia Latina (Tractatus in Psalmum CXVIII de Hilário de Poitiers). O texto está em latim com citações bíblicas. Foram corrigidos diversos erros de OCR como "huilitatis" para "humilitatis", "issolescunt" para "insolescunt", "cibassent" para "cibassent", "szeculi" para "sæculi", "366 «i055" para "366 otiosa". As notas de rodapé foram organizadas em dois blocos correspondentes às colunas superiores.
  </notas>
</pagina>