<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    597 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,800">
    legis (a) agit, et quantum in se est gestis atque ope-
    ribus exercet ; sed nondum ea intelligit. Scit enim
    esse legem spiritualem. Et illud quod sub specie præ-
    sentium operationum continetur nosse festinat : ea
    enim quis necesse est doceri postulet, quæ ignorat.
    46. Totum se Deo tradit. — Totum autem se Pro-
    pheta secundum sacramenti sui constitutionem Deo
    dedit. Humiliatus est valde, voluntaria oris ejus pla-
    centiæ sunt : nunc ejus anima in Dei manibus semper
    est, et legis Dei non obliviscitur, dicens, VERS.
    109 : Anima mea in manibus tuis semper : et legem
    tuam non sum oblitus. Totum quod vivit, Deo vivit.
    Omnis ejus sensus et spiritus in Deo est : nullum
    tempus admittitur, quo subrepere legis possit obli-
    vio. In omnibus suis operibus et cogitationibus Deus
    cogitatur. Lex in memoria est, in Dei manibus anima
    B viventis semper est.
    17. Quam id cuique necessarium. Laquei ubique.
    — Scit etiam quam sibi istud utile sit, scit quam
    sit necessarium quotidie se manibus Dei, gestis at-
    que operibus suis, et per indefessam memoriam legis
    inserere. Ait enim, VERS. 110 : Posuerunt pecca-
    tores laqueum mihi : et de mandatis tuis non erravi.
    Scit in hæc sæculi sylva plures laqueos extendi, plu-
    res vitæ suæ captiones parari. Sermo, cogitatio,
    opus nostrum semper adjacentes habent laqueos :
    cum interdum occurrat causa iræ, doloris affectio,
    querelæ necessitas, malæ cupiditatis occasio. Hos
    diabolus angelique ejus ab initio transgressores, et
    ab exordio peccatores, laqueos semper extendunt.
    Sed cujus in manibus Dei anima est, et qui num-
    C quam legis Dei immemor est, his undique licet la-
    queis circumjectis, a præceptis tamen non aberrabit.
    Semper enim Deum cogitans ab his evolat, ut in
    psalmo (1) alio loquitur : Sicut passer, liberatus ex
    laqueo venatorum (Ps. CXXIII, 7), Et Dominus ipse
    per Prophetam ait, (b) Liberate vos ex laqueo venato-
    rum, et a verbo conturbationis (Ps. XC, 3).
    18. Saeculum quam perniciosum iis qui ei renuntia-
    rint. — Non enim injuste tenduntur retia avibus
    (Prov. I, 17, sec. LXX). In cœlestem scientiam homo
    eruditus 369 es : quid tibi cum terrenis operibus et
    gestis est ? Avis effectus es : cur non in naturæ tuæ
    elemento moraris ? Volucres enim cœli nuncupantur :
    non injuste ergo illis in possessione terrenæ habita-
    tionis insidiæ sunt. Sæculo renuntiasti : quid tibi
    D cum sæculi rebus ? quid queraris captus in sæculo ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,800">
    A quid queraris injuriam laquei in regione non tua ?
    Dic potius et utere ipse tu voce Psalmistæ dicen-
    tis (2) ista : Quis dabit mihi pennas sicut columbæ ? Et
    volabo, et requiescam (Ps. LIV, 7). Natura avium
    est, (c) ut non cum volent requiescant ; tu autem
    jam factus columba, volando requiescis, id est, in
    cœlestem te sedem et cognitionem a laqueis terrenis
    volatu fidelis animæ efferendo.
    19. Testis Dei esse et ejus causa pati avet David.
    Testimonia hæreditate parta. — Dehinc sequitur,
    VERS. 111 : Hæreditavi testimonia tua in sæculum ;
    quia exultatio cordis mei sunt. Hæres, secundum hu-
    manam consuetudinem, omnia ejus obtinet cujus et
    hæres est. Sed humanas hæreditates dedignatur Pro-
    pheta, qui testimonia Dei hæreditavit. Gratum ipsi,
    si (3) Dei fiat ipse testis, quia exultatio cordis sui
    sit, si se Dei inter persecutionum bella testetur. Sic
    et meminimus his testimoniis apostolus gratulatus,
    cum exeuntes de consessu persecutorum, lætati sunt
    propter Dei nomen dignos se injuriis judicatos (Act. V,
    41). Testimonia ergo ejus exultatio eorum cordis
    fuit. Sed Propheta, ut et apostoli, licet inter multas
    persecutiones hæc testimonia Dei, id est, testandi de
    eo cum exultatione cordis tamquam hæreditatem re-
    tineat ; tamen etiam illa Dei testimonia hæreditate
    acquisita habet, quæ sub testibus dicta sunt. Moyses
    legem sub testibus dedit cœlo atque terra (Deut. IV,
    26), Esaias sub testibus arguit cœlo atque terra
    (Esa. I, 2), Apostolus jam celsioribus testimoniis ut
    prædicator evangelicus usus est, dicens : Testor vobis
    coram Deo et Christo Jesu et angelis ejus (I Tim. V, 21).
    Hæc ergo testimonia sub his scripta, et sub his
    testata, et in his testata, tanquam novi patrimonii
    hæres occupat : non ex parte, sed in totum. Jus enim
    hæreditatis ex solido est. Etsi inter plures secundum
    humanam successionem hæreditas dividatur, tamen
    hæreditas ipsa nomine hæredis ex solido est.
    20. Perseverantia a Deo quoddam initium a nobis.
    Originis vitium. — Ac ne quod a multis dici sæpe
    solet rationis aliquam habeat auctoritatem, cum as-
    serunt proprium Dei munus esse, ut quis in Dei
    rebus atque operibus versetur ; excusantes 370 in-
    fidelitatem suam, quod cessante erga se Dei voluntate
    maneant infideles : est quidem in fide manendi a
    Deo munus, sed incipiendi a nobis origo est. (4) Et
    voluntas nostra hoc proprium (d) ex se habere debet,
    ut velit : Deus incipienti incrementum dabit : quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,800,490,1000">
    (1) Aliero.
    (2) Ita pro ista.
    (3) Deo.
    (a) In vulgatis, ait : Rectius in mss. agit : quippe,
    ut mox dicebatur, peragit quæ ex præscripto legis ge-
    rantur.
    (b) Ita Bad. et Er. cum mss. Sic et apud Ambro-
    sium in eumdem hunc locum habent scripti et excusi
    libri omnes, una Romana editione excepta, quæ sub-
    stituerat, liberavit te ex laqueo : quomodo et hic sua
    ipsius auctoritate reposuit Lipsius, ac deinde obti-
    nuit.
    (c) In editis, ut non nisi cum volent. In uno ms.
    Vatic., ut cum non volent. Præferimus cum reg. et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,800,1000,1000">
    (4) Ut voluntas nostra hoc proprium ex se debet, et
    velit.
    Albin. ut non cum volent ; ut corporeis avibus hic de-
    clarentur eo præstare spiritales, quod hæ volando
    requiescant, illæ non.
    (d) In duobus mss., ex se habet, ut velit. Hæc prima
    Hilarii verba legitimæ subjiciuntur sententiæ. Verum
    enim est illud Augustini lib. III de Civ. Dei c. 10 :
    Multa facimus, quæ si nollemus, non utique faceremus ;
    quo primitus pertinet et ipsum velle : nam si volumus,
    est, si nolumus, non est. Non enim vellemus, si nollemus.
    Et lib. III de Lib. Arb. c. 5, n. 8 : Voluntas igitur
    nostra nec voluntas esset, nisi esset in nostra potestate.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica da Patrologia Latina (provavelmente Hilário de Poitiers).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Números de página corrigidos para 597 e 598 (OCR indicava 201/508).
    - Títulos e numeração de parágrafos (46, 17, 18, 19, 20) verificados.
    - Marcas marginais A, B, C, D identificadas e posicionadas.
    - Números de página internos (369, 370) preservados.
    - Notas de rodapé transcritas integralmente.
    - Caracteres especiais (æ, œ) preservados conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>