<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    605 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    (Rom. 11, 14). Ergo prævaricatores existimantur, qui A runt in salutare tuum, et in eloquium justitiæ tuæ.
    quod (1) a (a) naturali lege accipiunt, derelinquunt, Fac cum servo tuo secundum misericordiam tuam, et
    Furem quis deprehensum, aut adul­terum, aut homicidam arguet lege naturæ. Sed si in his ipse versetur, justitiæ,&#x2014;aquinas suas mea. Sævus tuus sum ego: da
    prævaricator est legis.
    mihi intellectum et sci­am mandata tua (ut sciam tes-
    12. Peccatores cœli. &#x2014; Novit etiam, cum ait pec- timonija). Tempus faciendo, Domine (Domine) : dissipaverunt legem tuam. Ideo dilexi mandata tua super au-
    catores terræ, alios esse et cœli peccatores. Audiamus rura et [oppræsus] (opprarion). Propterea ad omnia man-
    enim evangelicæ prædicationis prodigum filium per- data tua dirigebat: omnem viam iniquam odio habui.
    ditum atque mortuum, de peccato suo patri confiten- Peccavi, inquit, paler (2) in cœlum et coram te
    tem : Peccavi, inquit, paler (2) in cœlum et coram te (Luc. xv, 22). Ubiquis cælestis doctrinæ, et spiri- 1. Qtonario hoc quæuncum primùs docemur. &#x2014;
    talis gratiæ participes factus in peccato demorabitur; Ej in psalmi exordio et deinceps frequenter meminimus per hæc singularum litterarum quedam quasi
    non terræ peccator est ille, sed cœli. Omnes enim elementa discendi, doctrina nos pietatis, continentia,
    ercdenies in se Dominus noster Jesus Christus coex- intelligentie, sed et timoris institui : et ut rudem
    citavit, et collocavit in coelestibus : ex quibus qui insaniam ad loquendi sciéntiam, quam et agendi
    discedit, lanquam cœli peccator argu­itur. Cum igitur B doctrina consequiur, ipsis humanæ vociis initiis eru-
    Propheta peccatores terræ prævaricatorcs esse exis- diri : quod ex præsentiþbus sertsæ et decimæ litteræ
    timent, quia naturæ legem peccando transgressi sint; octo versibus intelligi licet (Duo, ms. debet). Prophæta
    ob hoc ipse testimonia Dei diligit, quia cum præva- enim ex persona sua universos (locet), quid vella,
    ricatio sit decedere ex lege naturæ; tamen jam sine quid agere, quid profiteri unquemquemque pro cons-
    venia sit ex cœlesti lege discessio.
    15. Cruci carnis vitia confienda. &#x2014; Concludit au- cientia, simpliciatijs ac paluræ suæ utilè sit : quid
    tem ita, VERS. 120 : Confge (3) timore tuo corrupte etiam metui, quid cupres, quid (c) compendari oportent.
    meas; a judicis enim tuis timui. Novæ et inusitate Beatius idem propheta, (d) qui per misericordiam
    preces Prophetæ sunt, ut a timore Dei carnes suas Dei ipse filii, et universis doctor et prospector et
    confingatur. Sed meminit compatiendum et compung- emundator et judex est. Et certe dignitati ejus decen-
    riendum esse cum Christo his, qui congregare eum sissimum est, ut qui spiritu Dei loquitur, ea quæ hu-
    eo velint. Et minore (b) istud dicti virtute (4) latini- manæ et salutis æternitatis sunt eloquuntur.
    tatis translati elocuatu est. Quod enim nobiscum est
    confge, illic κατηλώσθαι id significat, ut clavis se con- 2. Opus orationi antecedendum. &#x2014; Ait enim ita,
    figat (Rom. vi, 4). Moriendum ergo nobis est, et C VERS. 121 : Feci judicium et justitiam : non tradas
    omnia carnis nostræ vitia confingenda cruci Domini me nocentibus me. (e) Fecit placentia Deo opera :
    sunt. Morimur enim secundum Apostolum cum Chris- et quia fecit, ne nocentibus se tradatur orat. Opus
    to, et consepeliimur in baptismo. Et hoc Prophæta merendi anteceditur : et deihinc meriti præmium pos-
    quamquam in sua voluntate habeat : tamen ut per tulatur. Sit enim primum quod placet : et tum dip-
    misericordiam Dei consequatur exspositus. Confin- natio ejus, 378 cui per opus placatur, oratur. Al-
    gitur enim ex timore Dei carnes suas orat, quia judicia nos nec operamur, nec placemus, quin etiam impiis
    Dei metuit. Timet enim æterni judicii sententiam, et irreligiosis rebus offendemus ; et quia tales non
    timet se non cum Christo conſigi et com­mori et con- placeimus, irascimur. Sed dignum est con­queri,
    sepeliri, 377 novum se hominem, nisi velere cum qualia sint quæ Propheta sapiens, ne nocentibus se
    vitiis et concupiscentiis exu­to, intelligens non fu- tradatur, orat.
    trum.
    LITTERA XVI.
    Y Ain.
    Feci judicium et justitiam : non tradas me persequen- D
    tibus (HII. nocentibus) me. Excipe servum tuum in bono : non calumpnieru[nt] me superbi. Oculi mei defecere-
    (1) A natura legis.
    (2) In cælo.
    (3) De timore.
    (a) Vatic. ms. a naturæ lege. Alii, a naturale lege.
    Editi vero, a naturâ legis.
    (b) Unus e mss. Vatic. istud dictum virtute latina
    translatio, etc.
    (c) In mss. reg.,Vatic. et Albin. emendari, et mox,
    emendator. Verbum emundo Hiliarjo familiarijs est,
    quam emendo.
    (d) Abest qui a ms. Mic. Mox in pedits desiderabatur verba, et universis doctor. Omnilint vero reg.
    atque Albin. mss. subseqüentia, et prospector (in Va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    tic, legitur, prospector) et emendatar et judex. Particula et, quæ præcedit universis, perinde est ac
    etiam.
    (e) In mss. facit : ac deinde in solo Mic. et quia
    facit.
    (f) Deest sordenti in prima editione Par. Cætera autem habent, gloriosum ac timens sordem corporis sui, etc. dissidentibus mss.
    (g) Mss. reg. et Albin. reservavit.
    in salutare tuum, et in eloquium justitiæ tuæ.
    Fac cum servo tuo secundum misericordiam tuam, et
    justitiâcunas suas mea. Sævus tuus sum ego : da
    mihi intellectum et sciam mandata tua (ut sciam testi-
    monija). Tempus faciendo, Domine (Domine) : dissiþaverunt legem tuam. Ideo dilexi mandata tua super au-
    rura et [oppræsus] (opprarion). Propterea ad omnia man-
    data tua dirigebat : omnem viam iniquam odio ha­
    bui.
    1. Qtonario hoc quæuncum primùs docemur. &#x2014;
    Ej in psalmi exordio et deinceps frequenter memi­
    nimus per hæc singularum litterarum quedam quasi
    elementa discendi, doctrina nos pietatis, continentia,
    intelligentie, sed et timoris institui : et ut rudem
    insaniam ad loquendi scientiam, quam et agendi
    doctrina consequiur, ipsis humanæ vociis initiis eru-
    diri : quod ex præsentiþbus sertsæ et decimæ litteræ
    octo versibus intelligi licet (Duo, mss. debet). Prophæta
    enim ex persona sua universos (locet), quid vella,
    quid agere, quid profiteri unquemquemque pro cons­
    cientia, simpliciatijs ac paluræ suæ utile sit : quid
    etiam metui, quid cupres, quid (c) compendari oportent.
    Beatius idem propheta, (d) qui per misericordiam
    Dei ipse filii, et universis doctor et prospector et
    emundator et judex est. Et certe dignitati ejus decen­
    sissimum est, ut qui spiritu Dei loquitur, ea quæ hu­
    manæ et salutis æternitatis sunt eloquuntur.
    2. Opus orationi anteferendum. &#x2014; Ait enim ita,
    VERS. 121 : Feci judicium et justitiam : non tradas
    me nocentibus me. (e) Fecit placentia Deo opera :
    et quia fecit, ne nocentibus se tradatur orat. Opus
    merendi anteferitur : et dehinc meriti præmium pos­
    tulatur. Sit enim primum quod placet : et tum dip­
    natio ejus, 378 cui per opus placatur, oratur. Al­
    nos nec operamur, nec placemus, quin etiam impiis
    et irreligiosis rebus offendemus ; et quia tales non
    placeimus, irascimur. Sed dignum est conqueti,
    qualia sint quæ Prophæta sapiens, ne nocentibus se
    tradatur, orat.
    3. Virtutes David illi soli utilæ. &#x2014; Et quœpia quan­
    cumque quis timens Deum fecerit, utilia ei atque pul­
    chra sunt. Pudicitiam quis colens, gloriosum ac ni­
    tens (f) sordenti corporis sui carni lumen invenit.
    Contemptum vero pecuniz assumens, liberum ea ter­
    renis dominationibus (5) preservavit. (g) Frugalitatem
    autem et parcimoniam diligens , nobilitatem animæ
    cœlestis captavam exhibeat non dereliquit. Sed hæc
    quamvis magna atque præclara sint, tamen, quia Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Texto em duas colunas; algumas abreviações e variantes mss. indicadas no corpo. Usei [oppræsus] conforme grafia visível; marcas de manuscrito e referências parentéticas mantidas. Onde letras são pouco nítidas transcrevi literalmente ou indiquei [ilegivel] por palavra (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>