<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    561 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,850">
    existimari : quia ei, qui solus bonus est, voluntas sit
    plena bonitatis.

    3. Id credens David petit et scire. Disciplina, utilitas,
    scientia. — Versus itaque, ut diximus, secundus Pro-
    phetæ exponit affectum, cum orat dicens : Bonitatem
    et disciplinam et scientiam doce me. Bonitatem superius
    confessus erga se factam : 332 quomodo hanc quasi
    ignorans doceri se precatur ? Nisi quod tunc fuit ex
    fidei confessione gratulatio, cum quidquid illud fieret
    in se, id esse bonum credidit : nunc vero est per na-
    turam humanam ignorantiae causa, cum ut doceatur
    orat. Sed eam bonitatem vult discere, cui disciplina sit
    juncta. (a) Disciplina enim necessarium est severitatis
    officium peccata arguentis, et vitia corrigentis. Cor-
    rectio vero vitiorum magnum affert in bonitate profec-
    tum. Bona ergo est severitatis disciplina : sed adhuc
    eam Propheta ignorat. Non enim tantum bonitatem et
    disciplinam, sed etiam scientiam vult doceri: affectum
    in eo fidei suæ ostendens, cum bonitatem et discipli-
    nam, quam nondum sciat, tamen bonam sibi a Deo esse
    fateatur. De scientia autem locis plurimis admonuimus,
    hanc et Apostolum (I Cor. XII, 8), hanc et prophetam
    inter præcipua gratiarum spiritualium dona numerasse
    (Esai. XI, 2). Ergo ut bonitatem et disciplinam, ita et
    (1) scientiam doceri orat : et doceri ob id, quia
    mandatis Dei credat ; ostendens non nisi fideles atque
    credentes scientiæ consequi posse doctrinam.

    4. Humiliatio, delicti emendatio. — Manet autem
    etiam in tertio versu ejusdem intelligentiæ sensus.
    Ait enim, VERS. 67 : Priusquam humiliarer, ego de-
    liqui, propterea eloquium tuum custodivi. Non prius
    tribulatio passionum ingruit, quam delicta præce-
    dant : neque per (2) passionem ante humiliamur,
    quam per peccatorum iniquitatem digni passionibus
    simus. Docet itaque Propheta humiliationem suam
    emendationem esse dilecti : atque ob id bonum scit
    esse sibi quidquid a Deo est, quia pati meruit quod
    pati cœpit. Et scit disciplinam emendationem esse
    vitiorum. Prius ergo deliquit, secundo autem humi-
    liatus est, et per humilitatis disciplinam oportet eum
    ne delinquat doceri, et in eloquiis Dei manere;
    quia jam sit delinquens humiliatus, et in mandatis
    Dei, ne ultra possit peccare, mansurus sit.

    5. Justificatio, opus rei justæ. — VERS. 68. Bo-
    nus es, Domine : et in bonitate tua doce me justificationes
    tuas. Scit justificationes Dei Propheta bonas esse;
    quia bonus sit qui eas statuit. Scit sibi nihil nisi ex
    justificatione Dei accidere; quia professus sit prius se
    deliquisse, dehinc postea esse humiliatum. Et quia
    superius orasset, ut bonitatem et disciplinam et
    scientiam doceretur ; nunc orat, ut justificationes
    Dei in bonitate doceatur : quia justificatio opus sit
    rei justæ, quæ sibi ignorabilis sit ; quia justificatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,850">
    A nes, quæ in lege sunt 333 constitutæ, umbram in se
    justificationum cœlestium continerent.

    6. Iniquorum in justos opprobria. Qui eis resisten-
    dum. — Deinde adjecit, VERS. 69 : Multiplicata
    est super me iniquitas superborum : ego autem in toto
    corde meo scrutabor mandata tua. Patienter omnia et
    æquanimiter Propheta tolerans, in opprobrium su-
    perborum atque iniquorum deductus est. Si quis enim
    objurgationes trium regum in Job recolat, intelliget
    quanto illudentium exacerbetur opprobrio. Namque
    cum irreligiosi quique per passiones aliquas emendari
    Dei servos contuentur, exprobrare hæc ita solent :
    Ubi fides? ubi spes in Deum? ubi auxiliantis virtus?
    ubi boni Dei misericordia est? Contra quæ firmo ani-
    B mo fidelique opus est, et in mandatis Dei intento at-
    que occupato : ne multiplicatis tot in se superborum
    iniquitatibus cedat, sed semper dicat : Bonitatem fe-
    cisti cum servo tuo, Domine; ut ait ille passionum hu-
    manarum gloriosus et beatus victor : Dominus dedit,
    Dominus abstulit, sit nomen Domini benedictum
    (Job. I, 21).

    7. Ut lac in secundis blandi, velut coagulum in ad-
    versis acerbi. — Deinde sequitur, VERS. 70 : (3) Co-
    agulatum est sicut lac cor eorum : ego vero legem
    tuam meditatus sum. Cor superborum (b) ait sicut lac
    coagulatum. Lac specie et sapore blandissimum est,
    quod vitio aliquo corruptum coagulari solet, et ex
    naturæ suæ suavitate decedens, inutili sapore amaro-
    que corrumpitur. Ergo antea iniqui, cum in secundis
    C rebus esse Prophetam contuerentur, felicium rerum
    amici, simplicitatis specie blandientes, tamquam lac
    fuerunt. At ubi eos, ex hac humilitate sancti viri, su-
    perbia et fastidium tenuit ; et ex lacte coagulati sunt,
    et ex blandis ac suavibus adulationibus in vitiosi et
    coacescentis saporis amaritudinem sunt redacti. His
    vero sicut lac coagulatis, legem tamen Dei Propheta
    meditatus est : meditatus autem in id, ut diceret
    quod sequenti versu continetur.

    8. Tribulationes quid prosint. — VERS. 71. Bo-
    num mihi quod humiliasti me. Iniquitas licet superbo-
    rum multiplicetur, et cor eorum sicut lac coaguletur,
    scit humiliationem tamen suam sibi Propheta bonam
    esse : novit secundum Apostolum virtutem in infirmi-
    D tatibus perfici (II Cor. XII, 9). Bona omnis passio,
    bonæ omnes tribulationes, per quas justificationes
    Dei cognoscuntur : ut peccantes humilitate emendet,
    ut delinquentes severitate coerceat, ut ignorantes doc-
    trina doceat. Idcirco enim bonum sibi quod humi-
    liatus est, (4) ait quia per humiliationem justificationes
    Dei disceret. Deliquit enim priusquam humiliaretur :
    et humilitas ei bonum est, quia per eam justificatio Dei discitur.

    9. Lex oris Dei, lex Christi. — Conclusit autem hoc
    modo, VERS. 72 : Bonum mihi lex oris tui super (5) millia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,860,490,960">
    (1) Dei scientiam.
    (2) Passiones. Jam dixerat, passionum.
    (3) Coagulavit sicut lac.
    (a) Editi disciplinam enim necesse est esse severitatis
    officium : castigantur ope mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,860,980,960">
    (4) Ait supplevimus codicis fide.
    (5) In nostro libro milies constanter.
    (b) In duobus mss. ac si lac.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. O texto é latino, proveniente de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "Vzas.", "Vgas." corrigido para "VERS." (Versus).
    - Números romanos corrigidos (ex: "xu" para "XII", "x1" para "XI", "1" para "I").
    - Números em negrito no texto (332, 333) preservados.
    - Ligaduras "æ" e "œ" preservadas onde visíveis.
    - Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna direita onde aparecem visualmente.
    - Texto dividido em duas colunas principais e notas de rodapé.
    - A palavra "justificatio-" no final da coluna 1 continua como "nes" no início da coluna 2.
  </notas>
</pagina>