<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    583 SANCTI HILARII EPISCOPI  581
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,510,930">
    Prophetam non latens regnum Christi ante judicium. — A cendum officiosae religionis varietate. Neque solum
    Sequitur enim, Vers. 96 : (a) Omnis consummationis
    354 vide finem. Frequenter admodum ominus, non posse
    satisfactionem intelligentiae ex latinitatis translatione
    praestari. Alia enim vis dicti hujus est ex graeco
    enuntiati : ita enim est, πάσης συνετελείας εἶδον πέρας.
    Id quod cum Graecis πέρας nuncupatur, ultra finem
    est rerum statutarum, neque aliquo ut desinat con-
    tinetur ; sed omnem limitem sub indefinita significa-
    tione transcendit. Quod autem nobiscum scribitur
    in finem, fine eo, (1) quo significatur (b) , existima-
    bitur id unde agitur contineri. Sed Propheta, qui
    non corporalia neque terrena testimonia legis intelligit,
    secundum graecam significantiam ultra omnem con-
    summationem contuetur. Scit consummationem esse
    temporum (c) legis, cum post plenitudinem tempo-
    rum Deus in corpore contuendus sit : sed ulta hanc
    consummationem videt ! videt et enim evangelicae
    spei tempus. Sed et hujus quidem consummatio non
    ignota ei est ; ultra id enim intelligentiae suae oculos
    extendit. Namque et resurrectionis consummationem
    videt ; scit enim et denutationis esse ordinem con-
    stitutum, Apostolo dicente : Unusquisque autem in suo
    ordine ( I Cor. xv, 23 ); et rursum : Omnes quidem
    resurgent, sed non omnes commutabuntur (Ibid. 51).
    Novit et dies regni Domini nostri Jesu Christi, ex
    quo in regnum Dei patris provehemur, et in illa
    (2) inexquisita et investigabilia Dei judicia transferre-
    mur. Scit et tempus esse judicii. Et haec scire ei ex am-
    pplitudine mandatorum Dei licuit : quia se in immen-
    sae cognitionis doctrinam divinus sermo diffuderit.
    
    15. Mandatum Dei cur latum. Praecepta Dei non
    sunt difficilia. — Ait enim : Latum mandatum tuum
    vehementer. Latum plane est, sive quod in infinitum
    cognitionem humanae ignorantiae (d) extendit ; sive
    quod multa sunt in quibus Dei praeceptis obtemper-
    tur : (e) atque obtemperetur secundum divisiones et
    munera gratiarum. Non enim ab omnibus omnia ex-
    spectantur, neque universi universa ad summam
    placendi implere possunt. Alius jejunio placet, alius
    simplicitate fidei promeretur, alius vitia eleemosynis
    redimit, (3) alius se charitate consummat : sicut alii
    curationum concessa virtus est, alii prophetiae scien-
    tia contributa est, alii fidei firmitas data est, alii
    sapientia et cognitio donata est. Latum igitur man-
    datum Dei est, et in omnia spei nostrae genera difun-
    ditur : ut non difficile sit si voluntas adsit, praecepto
    Dei obtemperare ; cum latum et diffusum sit ad pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,930,510,980">
    (1) Qui significatur, existimatur id unde agimus.
    (2) Exquisita.
    (3) Alius charitatem consummat : verbum si quidem
    (a) In nostris mss. omni consummationi.
    (b) Editi, qui significatur.
    (c) Abest legis a mss. reg. et Albin.
    (d) Ita Bad., Er. et mss. Lipsius autem pro exten-
    di, temere substituit excedit; quod et editiones se-
    quentes retinuerunt.
    (e) In vulgatis, atque placeatur : minus apte, cum
    praeceptis Dei non placeantur. Concinnius mss. atque
    obtemperetur, quae repetitio Hilario est solemnis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,955,930">
    355 latum, sed vehementer latum : latitudinis in-
    finiate hac ipsa superlativa adjectio ne monstrat.
    
    LITTERA XIII.
    
    D Mem.
    
    Quomodo dilexi legem tuam, Domine ? tota die me-
    ditatio est mihi. Super inimicos meos prudentem me
    fecisti mandato tuo : quia in aeternum nulli est. Super
    omnes docentes me inellexi : quoniam testimonia tua
    meditatio est mea. Super seniores intellecti : quia ma-
    data tua exquisivi. Ab omni via mala prohibuisit (Hi,
    prohibui) pedes meos : ut custodiam verbum tuum.
    A judicijs tuis non declinavi : quia tu leges possis
    mihi. Quam dulcia faucibus meis eloquia tua! super
    mel (f) et favum orr meo. A mandatis tuis intellexi :
    propterea odiui omnem viam iniquitatis.
    
    1. Psalmi hujus utilitas. — Utile hoc nobis ac ne-
    cessarium Prophetae opus est, quo ad perfectam Di-
    cognitionem atque oleiditionem edocemur. Dubius
    nos rebus maxime infirmitati nostrae congruis (g) in-
    stituit ; ut et Deum qui ignoratus sit noverimus, et
    mandatis ejus secundum voluntatem decreti sui ob-
    temperemus. Perfectum enim Legis et Prophetarum
    et Evangeliorum virum in omni psalmi istius ac-
    pore Propheta (h) conformat vel ex sua, vel ex ali-
    rious quem instituta persona , cui in fiducia sit, ut
    de se quae subjecta sunt predicare. Est autem si-
    gnum contueri, qua verborum diligentia, qua intelli-
    gentiae absolutioe nos in singulis quibusque doc-
    rum generibus Propheta confir met.
    
    2. Dilferat facere et amare. Amor legis quantus i
    David. — Dicit enim in tertiae decimae litterae vers.
    Vers. 97 : Quomodo dilexi legem tuam, Domine!
    tota die meditatio est mihi. Promtum utique sua
    dixisse : Quomodo feci legem tuam ! Sed quia majus
    meritum est , amantem aliquid potius agere , que-
    rimentem ; ideocrio at : Ut dilexi legem tuam. Difenr
    enim longe obsequium amoris a timoris officio : ne
    habet gratiam voluntatis, necessitatis operatio. No-
    mia enim ad perfecti obsequii consummationem
    sibi illa sufficiunt, quae quamvis 356 opus sua
    impleant, tamen quia (i) coacti sunt, merito pler-
    grazia indigent. Vult igitur Propheta opus suum et-
    lectionis potius, quam terroris esse : et ex charita-
    D obsequium suum, non ex metu suscipi. Multi jejuunat.
    dum a nobis objurgari timent. Multi aliquid in usu
    indigentium praebent, dum exprobrari irrlegioss
    consummsu frequens Hilario est pro adimpleo aut per-
    ficio.
    
    quoties inculcare vult, quatenus aliquid praestand
    sit.
    
    (f) Infra quidem in horum verborum enarratioe
    non exstat et favum : attamen ex enarratione lit. 17,
    n. 7, coniectare est hanc lectionem Hilario ignotae
    non fuisse.
    
    (g) In excisis, instituti, omisso superius ros.
    
    (h) Ita codex Mic. cum Vatic. ut et saepe jam ex-
    perius. Alii vero, confirmat.
    
    (i) Id est, desinuta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,955,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Pequenas palavras gregas mantidas literais (πάσης συνετελείας εἶδον πέρας). Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; marginais e notas críticas transcritas como aparecem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>