<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,450,60">
    575 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,450,750">
    descendente in inferna Domino, etiam his qui in
    carcere erant, et increduli quondam fuerunt in
    diebus Noe, exhortationem prædicatam fuisse
    (1 Petr. III, 19 et 20). In hæc igitur Dei eloquia
    oculis loquentibus deficit : non tam visu corpo-
    reo Dominum ex eloquis Dei nuntiatum, quam
    contemplatione animæ et mentis exspectans.

    4. Uter in pruina, corpus continentia castigatum.
    Cupiditas ardens justificationum Dei non meminit. —
    Dehinc sequitur, VERS. 85: Quia factus sum sicut
    uter in pruina, justificationes tuas non sum oblitus.
    Novi generis hæc causa est, ut ideo justificationes
    Dei non oblitus sit, quia factus sit sicut uter in prui-
    na. Et si rem solis auribus metiamur, inanis et ridi-
    culus Prophetæ sermo existimabitur. Sed meminit
    utrem pro humanis corporibus nuncupari, Domino
    in Evangeliis dicente (Marc. II, 22) : Nemo, inquit,
    mittit vinum novum in utres veteres. Et non ambigi-
    tur eum (a) in utribus corpora, in peccatis suis (1) ve-
    tera memorasse. Per continentiae autem studium
    frigent fidelium corpora : et calore naturæ interioris
    exstincto, utres erunt frigidi : quæ cum intrinsecus
    per naturam vitiorum efferventium incalescant, ex-
    trinsecus tamen continentiae patientia tamquam prui-
    næ frigore obrigescant. Ergo in hoc corporum frigore
    justificationum Dei immemores esse non possumus.
    Quisquis autem per vitiorum ardorem utre plenus
    caluerit, neque per metum Dei religionemque friges-
    cat, necesse est justificationum Dei obliviscatur. Quæ
    oblivisci sanctus non poterit, cum utris in pruina
    modo (2) obrigescens (b) extrinsecus, 345 interna-
    rum cupiditatum omnium instigatione sit frigidus.

    5. Judicium non hic poscitur extremum (Psal. I, 5),
    sed virtus qua diabolus cum ministris conteratur. —
    Dehinc sequitur, VERS. 84: Quot sunt dies servi
    tui? quando facies (3) mihi de persequentibus me judi-
    cium? Judicium post consummationem sæculi, Pro-
    pheta esse non ignorat, cum ait; Propterea non re-
    surgunt impii in judicio, neque peccatores in concilio
    justorum : quod ergo nunc orat de persequentibus se
    fieri judicium? Non illud utique quod in resurrectionis
    sæculo meminit futurum, cum se paucorum nunc
    dierum secundum corporalem vitam sciat esse. Ita
    enim ait : Quot sunt dies servi tui? Cum dicit quot
    scit esse non plures, et superius dixerat, esse se
    tamquam utrem in pruina. Ergo quia se paucorum
    dierum scit, fieri judicium ab his qui se persequuntur
    desiderat, a diabolo scilicet, ministrisque ejus. Sunt
    enim spiritales nequitiæ in cœlestibus. Sed scit et
    diabolum in resurrectionis sæculo judicandum. Pau-
    corum itaque dierum ipse cum sit, fieri hoc judicium
    desiderat : scilicet ut consummate sanctus et perfecte
    Deo placens conterat (4) intra se diabolum, conterat
    adversantes sibi inimicasque virtutes, et fidei suæ
    animæ subdat nequitias spiritales. Nondum igitur de
    naturæ sua firmitate confidit, licet jam ut uter fri-
    geat : sed ut per misericordiam Dei judicium in ini-
    micos suos sit, deprecatur. Hanc potestatem judicii
    Dominus apostolis suis dedit, dicens : Ecce dedi vo-
    bis potestatem calcare super serpentes et scorpiones,
    et super omnem virtutem inimici (Luc. X, 19). Vocem
    hanc quidem nondum Propheta Domini in corpore
    manentis audivit : sed dari sibi id potestatis orat, ut
    constituatur sibi in persequentes se tale judicium.
    Tentatur enim undique, cum ei per naturam corporis
    vitiorum inest (c) connata materies ; eamque diabo-
    lus conatur ardore geminæ cupiditatis accendere,
    cum impiis irreligiosorum vocibus læditur, cum pro-
    fanas gentium contra Deum disputationes et eloquia
    vesana perpetitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,450,850">
    (1) Veterna cum prius excusis.
    (2) Obrigescentis.
    (3) Mihi supplevimus ex nostro codice, Græco
    textu, et Hilarii expositione.
    (4) Infra se.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,450,950">
    consolatio vel exhortatio prædicata fuerit. Quam inter-
    pretationem rejiciens subjicit, Et hæc ille dixerit :
    sed catholica fides habet, quia descendens ad inferna
    Dominus non incredulos inde, sed fideles solummodo
    nos educens ad cœlestia secum regna perduxerit. An
    ideo Hilarii interpretationem catholicæ fidei minus
    consentaneam existimarit, non expendimus : at hoc
    certe constat, nihil eum contra fidem dixisse, qui
    sola Petri verba memorasse satis habens, nihil am-
    plius affirmarit, quam quod iis contineretur. Neque
    enim incredulos ex inferis eductos asseruit : quod
    magis sensisse videtur Augustinus lib. XII de Gen.
    ad lit. c. 33, n. 63. De hac prædicatione in inferis
    facta videsis eumdem Augustinum epist. CLXIV et Cot-
    elerium notis in lib. III Pastoris.
    (a) Unus codex Vaticanus, In utribus veteribus, cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="550,20,950,60">
    574 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,60,950,750">
    dierum secundum corporalem vitam sciat esse. Ita
    enim ait : Quot sunt dies servi tui? Cum dicit quot
    scit esse non plures, et superius dixerat, esse se
    tamquam utrem in pruina. Ergo quia se paucorum
    dierum scit, fieri judicium ab his qui se persequuntur
    desiderat, a diabolo scilicet, ministrisque ejus. Sunt
    enim spiritales nequitiæ in cœlestibus. Sed scit et
    diabolum in resurrectionis sæculo judicandum. Pau-
    corum itaque dierum ipse cum sit, fieri hoc judicium
    desiderat : scilicet ut consummate sanctus et perfecte
    Deo placens conterat (4) intra se diabolum, conterat
    adversantes sibi inimicasque virtutes, et fidei suæ
    animæ subdat nequitias spiritales. Nondum igitur de
    naturæ sua firmitate confidit, licet jam ut uter fri-
    geat : sed ut per misericordiam Dei judicium in ini-
    micos suos sit, deprecatur. Hanc potestatem judicii
    Dominus apostolis suis dedit, dicens : Ecce dedi vo-
    bis potestatem calcare super serpentes et scorpiones,
    et super omnem virtutem inimici (Luc. X, 19). Vocem
    hanc quidem nondum Propheta Domini in corpore
    manentis audivit : sed dari sibi id potestatis orat, ut
    constituatur sibi in persequentes se tale judicium.
    Tentatur enim undique, cum ei per naturam corporis
    vitiorum inest (c) connata materies ; eamque diabo-
    lus conatur ardore geminæ cupiditatis accendere,
    cum impiis irreligiosorum vocibus læditur, cum pro-
    fanas gentium contra Deum disputationes et eloquia
    vesana perpetitur.

    6. Iniqui doctrina veritatem mentiuntur, non ha-
    bent. — Ideo in consequenti ait, VERS. 85 : Nar-
    raverunt mihi iniqui exercitationes; sed non ita ut
    lex tua. Quanti enim sunt, qui quædam humanæ vi-
    tæ instituta docere se asserant, cum ad virtutes sæ-
    culi (5) studiis animam nostram Deo rectius servien-
    tem accendunt (d)? Quanti etiam sunt, qui cogni-
    tionem se habere (6) divinarum Scripturarum men-
    tientes, hæretica et perversa dogmata prædicant?
    Sed sciens Propheta perfectam humanæ doctrinæ
    eruditionem 346 in Dei lege esse, ait : Narraverunt
    mihi iniqui exercitationes; sed non ita ut lex tua. Iniqui
    enim sunt hæc prædicantes. Et ideo (7) vox Dei ve-
    tuit peccatorem eloquia sancta narrare; quia iniqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,750,950,850">
    (5) Studia animæ nostræ Deo rectius servientia ac-
    cendunt.
    (6) Diversorum scriptorum.
    (7) Lex pro vox Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,850,950,950">
    pora in peccatis suis; tum excusi, veterna, non vetera.
    (b) Apud Par. obrigescentis. Rectius hoc verbum
    in aliis libris refertur ad sanctum. Deinde unus e
    mss. Vat, internarum cupiditatum omnium castigatione.
    Magis! placeret instigationi. Internæ enim cupiditates
    non perimuntur, sed per continentiam earum instiga-
    tioni non ceditur, ex proxime dictis.
    (c) Editi, cognata materies, reluctantibus mss.
    Hic non obscure docetur nobiscum nasci concupi-
    scentiam, sicut num. superiori docetur in sanctis et
    perfectis (sane ad agonem) eandem superesse.
    (d) Excusi, studia animæ nostræ Deo rectius ser-
    vientia accendunt. Concinnior visa est lectio mss.
    reg. et Alhin. ita ut vox sæculi et ad virtutes et ad
    studiis more Hilarii referatur. Hic porro docet ani-
    mam soli Deo sua studia, suum debere famulatum.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas lado a lado, numeradas 575 (esquerda) e 574 (direita), o que é incomum (normalmente a numeração ascende da esquerda para a direita). O texto da coluna direita (574) repete parcialmente o texto da coluna esquerda (575) no início, sugerindo uma sobreposição ou erro de impressão/encadernação, mas foi transcrito fielmente conforme visível. O script é latino com algumas abreviaturas e caracteres especiais (æ, œ) que foram normalizados para a transcrição legível. Notas de rodapé e aparato crítico foram incluídos.
  </notas>
</pagina>