<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,12,945,76">
    603 SANCTI HILARII EPISCOPI 601
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="51,78,495,942">
    sacculi fruimur, et vitæ veræ licentia limpimur ; quo tandem nobis (a) spei vestræ exspectatignæ præstatis? Non confundì ergo se in hæc exspectatione sua Prophetæ grat : sed ut maneat confidens, et fructus vjreæ illius vitæ quam especial accipiat. Scit enim se nondum vivere, licet vivat. Vita enim nostra, secundum Apostolum, absconsa in Christo est (Coloss. iii, 3). Ej indicero ait : Suscipe me secundum eloquium tuum, et vivam : quia veræ illius et indeficiens vitæ exspectatiœ ac spe detinetur. Sperat enim æternitatem, sperat regnum cœlorum, sperat regnum Dei, sperat spiritales benedictiones in cœlestibus in Christo. In hac spe, in qua non confundetur, rogati ut suscipiatur et vivat.
    
    8. Oratio nun ut desint, sed ut vincantur adversarii. — Dehinc sequitur, Vers. 147 : Adjvva me, et salvas ero, et meditabor (1) in justificationibus tuis semper. Superius dixerat, Adjutor et susceptor meus, nunc aulem nominuun commemoratorum rem precatur, ut qui susceptor est, suscipiat; et qui adjutor, adjuvet. Non absesse a se adjutorium adjuvantis precatur. Non orat ne malignantes non habeat, quia per passionum patientiam fides (b) probatur : sed ut adversus eos adjuvetur grat, quia auxilium a Domino semper orandum est. Sed quemadmodum in superiore susceptus vivet : ita et in hoc adjutus salvabitur. (c) Adhuc enim sibi obleunda mors est, adhuc inferi sustinendi. Tune salvabitur, cum ex corporea terrenæque 275 naturâ in spiritalem gloriam transformatus, nullum adversantium inimici periculum metuat, vivat inter electos angelos, sit (d) paradisi incola, et absorpta corruptione ex mortali immortalitus exsistat.
    
    9. Meditatio æterna justificationum. — Sed (e) quod meditaturum se in justitiis Dei dicit, et meditaturum semper : numquid non meditatur, qui et in meditatione speravit? Potest quidem et in præsens vitæ opus accipil, ut quousque in corpore sit, semper justificationes meditetur : sed nihilominus et in futurum sperno procedit. Scit in cœlo omnes angelos in meditatione justificationum Dei esse. Nihil enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="102,196,141,255">
    (1) Justificationes tuas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="79,630,335,824">
    (a) Editi, spei noster : emendantur ex mss.
    (b) In duobus mss. operatur.
    (c) Regius codex hic subijcit, cum ex corporea terrenâque natura, etc. aliis omissiïs. Augustinus quidem epist. 164, n. 7, et lib. II, de Gen. ad lit. c. 33, n. 63, testatur se inferos nuspiam Scripturarum in bono appellatos reperire potuisse, eosque non vult sanctis viris susciendos. Hilarius vero etiam ipsi David, cujus sanctitatem sæpe commendat, inferos sustainendos asserit, non ut locum tormentorum, sed ut sedem quietam in quam exspectarit donec Cliristus paradisi clausra reseraret. Ut enim habet Hieronymus epist. 11. : Abraham, licet diversis locis, cum Lazaro a divite videtur apud inferos, ibidem docens meliorem esse conditionem eorum qui post Christum vixere : et hoc post Origenem, cujus insignis ea de re locis est de Engastyrnio apud Huenium T. 1, p. 56. Hunc maxime eo loci illiarius videtur imitatus : ac proinde intelligendus hic propheta David, quatenus Christum præcessit, inferos prædicare sustainendos ; sed de justis, qui Christum secuti sunt, aliter omnino sentire,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,78,945,942">
    saccii, nihil iners est : omnes (f) virtutes constantes in opere ministerii sui permanent. Et cum nabis sepæ vita angelorum vivendum sit ; potest secundum eos qui semper operantur, potius quæque eterna justificationum esse meditato.
    
    10. Peccatores et apostatæ discremen. — Dehinc sequitur. Vers. 118 : Sprevisti omnes discedentes justificationibus tuis ; quia iniqua cogitatio eorum. Abxilium et susceptionem ob hoc Propheta orat, ne cum discedentibus a justificationibus Dei, ei ipse apparetur. Sed hic servata ea ratio est, ut non dicam ut sprevisti omnes peccatores : sed, Sprevisti omnes discedentes. (g) Si enim peccatores sperneret, omnes uique sperneret : quia sine peccato nemo sit. Sed spernit discedentes a se, quos apostatas vocant. Et B que enim intereset ah in justificationibus Dei quis aliquando fuerit. Spernendus enim a Deo est, quisquis discesserit : quia nupenantis meritum conservat (h) consummatione permanendi. Differt vero (2) a (i) peccato discessio : quia peccalo venia per pœnitentiam reservatur, discessio vero cum ipsa pœnitentia discession e se damnat ; que hinc oritur, eum volnus eorum qui discessuri sunt est iniqua.
    
    11. Prævaricatores qui vulgo. Quomodo omnes. Les naturales. — Dehinc sequitur, Verss. 119 : Pravaricantes deputavi omnes peccatores terræ, ideo dixit justitiás suas. (j) Semper Propheta sermo longe se et ultra communium sensum tendit. Nos enim prævaricatores eos existimamus, qui suscepam fidem et cœlignitionem Dei adeptam relinquunt; aliud politicias, et aliud nunc agentes. Sed hic prævaricatores esse existimantur omnes peccatores terræ : nullus exipitur, generaliter ad omnes prævaricationis nomen refertur. Lex enim veluti naturalis est, injuriam 376 nemini inferre, nil alienum rapere, fraudæ ac perjurio abstinere, alieno coniugio non insidiare. Novit et hanc Apostolus legem, dicens : Cum enim nationes, quæ legem non habent, naturaliter secundum legem faciunt, tales homines legem non habentes sibi ipsi sunt lex, qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis.
    
    (2) A peccatore.
    
    (d) Nominæ paradisi cœlum hic intelligi liquet ex verbis circumstantibus.
    
    (e) Editi, quomodo meditaturum se in justificationibus Dei dicit ; oblinitubus mss. per quos si liceret, vallemus quid pro quod.
    
    (f) Virtutes cœlestes angelos ab Hilario hic intelligi manifestum est. Ex quo illustratur illud incipit psalm. xcl. n. 7, Cœlum dilaberetur... ; si sabbati lex viritum consilio obieretur, quænamque illic virtutum nomine astra intelligi queant. Illustrantur et alii similes loci.
    
    (g) Hæc Pelagio opponit Augustinus. l. de Nu et Grat. c. 62.
    
    (h) Excusi, consummatio spernendi : emendantur ex mss.
    
    (i) Apud Hincmarum de Prædest. c. 25, a peccatore (quod et hic præ se ferunt Hilarii edit.) discet ut: quia peccatori venia per pœnitentiam reservatur, discessio vero cum ipsa pœnitentia (non pœnitentia) discession se damnat : male.
    
    (j) Male in prius vulgatis vox semper tamquam pars sacri textus ponebatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno tipo de letra impresso. Pequenas letras e sinais tipográficos foram mantidos; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual da imagem. Alguns apógrafos e notas críticas do original foram incluídos como blocos de nota_marginal onde aparecem.</notas>
</pagina>