<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,34,836,87">599 SANCTI HILARII EPISCOPI 600</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="69,78,493,828">consummationem per se infirmitas nostra non obtinet, meritum tamen adipiscendæ consummationis est ex initio voluntatis. Idcirco psalmum ita Propheta conclusit, Vers. 112 : Declinavi cor meum ad faciendas justificationes tuas in æternum propter retributionem. Cor suum ipse declinat, et ex naturæ humanæ peccatis in obedientiam Dei inflectit. Natura quidem et origo carnis suæ eum detinebat : sed voluntas et religio cor ejus ex eo in quo manebat originis vitio ad justificationum opera declinat. Et declinat in omni vitæ suæ tempore : non in definitione aliqua spatii, sed in omni vitæ suæ sæculo. Declinat autem propter retributionem, certus scilicet (1) ea (a) fidei meritis reservati, et in his retributionem ejus esse, quæ oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt, quæ præparavit Deus his qui diligunt eum in Christo Jesu (I Cor. ii, 9), cui gloria est et nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

LITTERA XV.

D Samech.

Iniquos odio habui, et legem tuam dilexi. Adjunor et susceptor meus (Hil. add. es tu) : et in verbum tuum speravi (spero). Declinate a me maligni : et scrutabor mandata Dei mei. Suscipe me secundum eloquium tuum, et vivam : et non confundas me ab exspectatione mea. Adjuva me, et salvus ero, et meditabor in justificationibus tuis semper. Sprevisti omnes discedentes a justitiis (infra, justificationibus) tuis : quia injusta cognitio (cogitatio) eorum. Prævaricantes reputavi omnes peccatores terræ : ideo dilexi testimonia tua (infra, justitias tuas sine semper) semper. Confige timore tuo carnes meas : a judiciis enim tuis timui.

371 1. Inimicos diligere est præceptum. — Præcepti (b) evangelici doctrina est, ut inimicos diligamus (Matth. v, 44) : et non solum amantibus nos amorem, sed etiam his qui nos oderint debeamus. Ergo hæc prophetæ professio adversari videtur dominicis mandatis : ut cum amor nobis inimicorum imperetur, ille quod iniquos oderit, tamquam bonum opus præferat, dicens, Vers. 113 : Iniquos odio habui.

2. Odium patris, matris, etc., jubetur quando illi a martyrio aut a Dei famulatu avocant. — Sed hujus ipsius dicti ratio ex ipsis evangeliis noscenda est. Nam Dominus, qui inimicos diligere jussit, et maledicentes patrem aut matrem reos esse mortis constituit (Levit. xx, 9), rursum alio in loco præcepit, dicens : Si quis venit ad me, et non oderit patrem suum, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores, et animam suam, non potest me esse discipulus (Luc. xiv, 26). Ergo hæc videntur sibi esse contraria, ut cujus ex præcepto non solum odium in parentes, sed maledictio tantum morte sit digna, ipse rursum dicat, neminem discipulum suum esse posse qui nisi (quasi, nisi qui) patrem et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores, et animam suam oderit. Durus hic sermo, et præceptum grave est, impietatis necessitatem ad consummationem religionis imponere.

3. Verum nihil a Deo durum, nihil impium, nihil contrarium anterioribus præceptis jubetur. Irasci autem hæc carissima nobis nomina, pater scilicet, et mater, et uxor, et filii non possunt, quod eos præcipimur odisse; cum animam ipsam nostram odisse jubeamur. Durus hic sermo, et præceptum grave est, impietatis necessitatem ad consummationem religionis imponere.

Irasci autem hæc carissima nobis nomina, pater et mater, et uxor, et filii, utpote qui superis caritatis vinculo fortius ligantur, non ideo dicuntur odisse, quin et caritatis erga Deum causa ab omnibus illis secedere debeant, quando ipsi ab amore Dei ad suas cupiditates rapuntur. Ergo Dominus, cum præcepit odium talis caritatis, voluit ut animam suam ad Deum dedicantibus primum omnia desint, etiam quæ natura et caritatis vincula junxit. Hinc etiam apparet causa: quia etsi parentes et conjuges et filii a martyrio cohibere conentur, impellere animum ad Deum debemus ut eos propter Dei famulatum deservire contemnentes sancte relinquamus.

Itaque in ipso tempore odisse nos patrem, matrem, uxorem, filios, fratres, sorores, et ipsam quoque animam Dominus præcepit. Nam hunc eundem sermonem ita clausit, post odium universorum dicens : Et si quis non portat crucem suam, et venit post me : non potest meus discipulus esse (Luc. xiv, 27). Ergo tum odio habendi sumus, cum portare nos martyrii crucem nolunt, cum si qui Deum exemplo passionis dehortantur. Honestum hoc odium et utile est, eos qui ab amore Christi abducere conantur odisse.

4. Iniquos odiendo David Evangelio non repugnat. Itaque nunc Propheta nihil contrarium evangelicis præceptis, quibus amare inimicos jubemur, locutus videtur, dicens, Iniquos (4) odio habui. Non enim inimicos suos (5) dicit (c), sed iniquos : id est, transgressores legis. (d) Propriore istud verbo græcius nuncupat dicens, παρανόμους, id est, extra legem agentes. Sed qui præteritores legis odit, non potest non id amare quod odit esse neglectum : et ideo ait : Et legem tuam dilexi. Convenit autem, ut quia legem tuam amat, eos oderit qui legis inimici sunt.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,78,937,828">adhuc etiam et animam suam, non potest me esse discipulus (Luc. xiv, 26). Ergo hæc videntur sibi esse contraria, ut cujus ex præcepto non solum odium in parentes, sed maledictio tantum morte sit digna, ipse rursum dicat, neminem discipulum suum esse posse qui nisi (quasi, nisi qui) patrem et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores, et animam suam oderit. Durus hic sermo, et præceptum grave est, impietatis necessitatem ad consummationem religionis imponere.

3. Verum nihil a Deo durum, nihil impium, nihil contrarium anterioribus præceptis jubetur. Irasci autem hæc carissima nobis nomina, pater scilicet, et mater, et uxor, et filii non possunt, quod eos præcipimur odisse; cum animam ipsam nostram odisse jubeamur. Durus hic sermo, et præceptum grave est, impietatis necessitatem ad consummationem religionis imponere.

Irasci autem hæc carissima nobis nomina, pater et mater, et uxor, et filii, utpote qui superis caritatis vinculo fortius ligantur, non ideo dicuntur odisse, quin et caritatis erga Deum causa ab omnibus illis secedere debeant, quando ipsi ab amore Dei ad suas cupiditates rapuntur. Ergo Dominus, cum præcepit odium talis caritatis, voluit ut animam suam ad Deum dedicantibus primum omnia desint, etiam quæ natura et caritatis vincula junxit. Hinc etiam apparet causa: quia etsi parentes et conjuges et filii a martyrio cohibere conentur, impellere animum ad Deum debemus ut eos propter Dei famulatum deservire contemnentes sancte relinquamus.

Itaque in ipso tempore odisse nos patrem, matrem, uxorem, filios, fratres, sorores, et ipsam quoque animam Dominus præcepit. Nam hunc eundem sermonem ita clausit, post odium universorum dicens : Et si quis non portat crucem suam, et venit post me : non potest meus discipulus esse (Luc. xiv, 27). Ergo tum odio habendi sumus, cum portare nos martyrii crucem nolunt, cum si qui Deum exemplo passionis dehortantur. Honestum hoc odium et utile est, eos qui ab amore Christi abducere conantur odisse.

4. Iniquos odiendo David Evangelio non repugnat. Itaque nunc Propheta nihil contrarium evangelicis præceptis, quibus amare inimicos jubemur, locutus videtur, dicens, Iniquos (4) odio habui. Non enim inimicos suos (5) dicit (c), sed iniquos : id est, transgressores legis. (d) Propriore istud verbo græciùs nuncupat dicens, παρανόμους, id est, extra legem agentes. Sed qui præteritores legis odit, non potest non id amare quod odit esse neglectum : et ideo ait : Et legem tuam dilexi. Convenit autem, ut quia legem tuam amat, eos oderit qui legis inimici sunt.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="418,76,472,110">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="411,423,469,458">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="397,649,455,686">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,892,528,931">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="86,838,506,996">(1) Se ad fidei meritum reservari.
(2) Inutantur pro utantur.
(3) Dominum.

Addendum tamen ex eodem Augustino lib. de Grat. et Lib. Arb. c. 16 : Certum est nos velle cum volumus; sed Deus facit ut velimus : ne quod sonant sequentia Hilarii verba, voluntas nostra per se sine Dei gratia ad bonum quidpiam posse existimetur. V. supra litt. 5, n. 42.

(a) Illud ea refertur ad quæ oculos non vidit. Quod autem habet Vaticanus codex, certus scilicet se ad fidei meritum reservari, interpolationem prorsus sapit.</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="575,838,945,998">(b) In ms. reg. : Præceptum evangelicæ doctrinæ est... amantibus nos amorem reddamus, sed etiam his qui nos oderunt diligamus.
(c) In vulgatis, odit.
(d) Ms. Albini cum reg. : Propriore sensu dicit istud verbum græcius dicens.</bloco>

  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita. Letras marginais A, B, C, D separadas em blocos próprios de nota_marginal. BBOX aproximados em escala 0-1000. Mantidas grafias e pontuação observadas na página.</notas>
</pagina>