<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    583 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,650">
    avaritiæ suæ et inutilem cupiditatem pertimescunt.
    Multi ecclesiam adeunt, dum argui absentiam suam
    et negligentiam erubescunt. Sed non omnes id quod
    faciunt, et amant. In amorem ergo non potest inci-
    dere necessitas obsequii : quia nemo id quod diligit
    non vult. In facto vero potest non subesse dilectio,
    dum id efficitur, quod non fecisse aut terror aut
    pudor sit. Sed Propheta in nullo infirmus est. Quod
    amat facit, et quod facit indeficienter exercet. Legem
    enim, quam diligit, omni die et sine intermissione
    meditatur. Non subrepunt alia occupationum studia,
    non interveniunt diversi sæcularium curarum æstus,
    nec in eum incidit, interjectu novæ alicujus cogita-
    tionis, oblivio : semper idem est, et in eodem est.
    Tantus ipse in dilectæ sibi legis meditatione est,
    quantus dies universus in tempore sit.

    3. Idolorum cultoribus prudentiorem eum esse non
    magnum est. — VERS. 98. Et quia, ut superius
    commemoravimus, legis et prophetarum atque evange-
    liorum hominem in se Propheta demonstrat; ait in
    consequenti, versu : Super inimicos meos prudentem
    me fecisti mandato tuo; quoniam in sæculum mihi est.
    Mandata Dei prudentius Propheta, quam inimici ejus,
    intelligit. Sed quid commune nobis et inimicis nos-
    tris in præceptis est Dei, qui ea non solum ne me-
    diocriter quidem comperta habent, verum ne initium
    saltem cognoscendi consectantur? Et quid magnum,
    si inimicis suis in mandatis Dei Propheta prudentior
    sit? Quando enim inanimantia saxa aut metalla aut
    ligna venerantes consequi aliquid de viventis atque
    æterni Dei cognitione potuissent, (1) ut (a) his com-
    paratus fieret Propheta prudentior? Sed omnis hic
    impiorum error ipsum illud nomen (supple, æterni
    Dei) cum Lege et prophetis et apostolis respuit, (2)
    detrectat, horrescit.

    4. Hæretici ac Judæi, inimici quos prudentia superat.
    — Sed habet alios Propheta hic sanctus inimicos,
    quibus prudentius in mandatis Dei est eruditus. Man-
    datum Dei in prophetis et in lege hæretici habent :
    sed nullo eorum per imperitiam irreligiosæ voluntatis
    utuntur. Mandatum legis Judæi tamquam pro-
    prium et hæreditarium sibi vindicant, sed spiritalis
    circumcisionis auctorem non habentibus, quid cir-
    cumcisio in signo tantum constituta jam proderit?
    quid sabbati religio Dominum 357 sabbati nescien-
    tibus opis afferet? quid paschæ agnus, liminum
    sanguis, et azymorum festivitas, agnum Dei et azy-
    ma sinceritatis et sanguinem salutis ignorantibus
    auxilii præstabit? Mandata exercent; sed efficientiam
    mandatorum et tempus ignorant. Legem legunt; sed
    eam, legente et nesciente Judæo, Christianus intelligit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,650">
    A Inimicus plane hic Prophetæ est, parricidales manus
    unigenito Dei filio inferens, et salvatorem generis
    humani et vitæ æternæ largitorem morte quantum
    in ipso est condemnans. Pro his ergo omnibus in
    Dei mandato prudentior est.

    5. Ii doctores, qui inimici. David scientia a Deo. —
    Atque ut absolute hos inimicos significasse intellige-
    retur, id quod consequitur adjecit, VERS. 99 : Su-
    per omnes docentes me intellexi, quoniam testimonia
    tua meditatio mea est. Didicisti, o David, a Moyse le-
    gem, et Aaron tibi sacrificiorum omnium doctor est,
    Jesus iteratæ circumcisionis magister est, Samuel (3)
    (b) ungendi tibi sacramentum in temetipso et pro-
    phetæ et regis ostendit : quid est istud quod loqui
    ausus es, quod super omnes docentes te intellexeris?

    B Sed superior versus, super quos omnes docentes se
    intelligat, ostendit, id est, super inimicos. Et rursum
    hic, qui nunc est versus inferior, qui inimici sint de-
    clarat, id est, omnes docentes. Claves enim cœlorum
    se habere profitentur, et doctores esse se legis glo-
    riantur. Et cum omnia legis testimonia adventum Do-
    mini nostri Jesu Christi testentur, super doctores
    suos Propheta intelligit : quia (al. qui) unigenitum
    Dei filium in carne venturum, testimonia ejus medi-
    tans, semper expectet. O felix discipuli intelligentia!
    o doctorum mirabilis imperitia! Docentes nesciunt;
    et intelligunt qui docentur. Caret autem Propheta vi-
    tio jactantiæ : intelligentiæ enim præstantiam unde
    adeptus esset ostendit. Nam superius ait, quod super
    inimicos suos prudentior a Deo in mandatis ejus esset
    effectus. Intelligentia enim omnis ex eo est, qui pru-
    dentiorem esse eum constituit. Super docentes se
    C ergo intelligit.

    6. Datur exquirenti. Senior, populus anterior. — Et
    quia interdum ex naturæ diversitate soleat accidere,
    ut discipulus prudentior sit magistro; tamen hoc ip-
    sum diligentiae suæ et studii esse demonstrat. Ait
    enim, VERS. 100 : Super seniores intellexi : quia
    mandata tua exquisivi. Et super docentes intelligit, et
    super seniores (4) intelligit, doctrinæ atque intelli-
    gentiæ suæ officium cum ipsa temporis antiquitate de-
    monstrans, id est, populi ante se (5) anterioris 358
    significans ætatem. In quo utrumque convenit, ut et
    antiquior sit, et se putet esse (c) doctorem. Sed su-
    per eum ille intelligit, qui et docetur et junior est.

    D Intelligit vero, quia mandata Dei exquisierit, quæ
    doctor dum se docere credit, ignorat.

    7. Scientiæ fructus. — Consequens autem est, ut
    qui super seniores et doctores intelligit, fructum in-
    telligentiæ suæ reddat, scilicet ut ea, quæ cognita et
    perfecta habere cœpit, exerceat. Et videamus an hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,660,490,850">
    (1) Ut his comparatis.
    (2) Retractat.
    (3) Unguendi, ut sæpe in veteribus libris.

    (a) Editi, ut his comparatis : emendantur ex scriptis.
    (b) Bad., Er. et Lips. ungendo tibi, quod et pos-
    trema editio Par. arripuit. Rectius mss. ungendi, hoc
    est, ejus qui est ungendus, scil. Christi, cujus David
    typum gessit, quem Moyses prophetam, Esaias re-
    gem venturum prædixit.

    PATROL. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,980,850">
    (4) Intellexit.
    (5) Antiquioris.

    (c) Editi, doctiorem : male. Refertur enim ad po-
    pulum seniorem, qui doctor, non doctior prædicatur.
    Castigantur ex mss. quibus favent subjecta.

    19
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto em latim, pertencentes à Patrologia Latina (Vol. IX), Tractatus in Psalmum CXVIII.
    Os números no cabeçalho são "583" (esquerda) e "586" (direita).
    Há letras marginais (A, B, C, D) na coluna da direita, indicando seções ou referências.
    O texto contém notas de rodapé e aparato crítico na parte inferior.
    Correções feitas ao OCR: "r85" para "583", "obsequel" para "obsequii", "VEns." para "VERS.", "hzeretici" para "hæretici", "Judei" para "Judæi", "magisuo" para "magistro", "iulelligit" para "intelligit".
    A numeração das seções (3, 4 na esquerda; 5, 6, 7 na direita) indica continuidade do texto.
  </notas>
</pagina>