<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    577 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    2. Cœli obsequium Dei verbo. — In celo ait : quia A in se habeat Dei verbum, cum sobrius, com tran-
    scit in terris propter falsitatem hominum non ma- quillus est, cum continens est, cum benevolus (Mss.
    nere. Et quomodo in coelo maneat, ipso veluti corpo- benevolens) est, cum misericors est (in his enim
    ralis contemplationis fide cernitur. Non est illic trans- cum sumus, manet in nobis Dei verbum), cum prae-
    gressio , non demutatio, non infirmitas , non otium. ceptis ejus bonarum rerum obedientione famulamur.
    Contueamur solis annuum cursum, et mensium Sed subrepentibus turbidarum affectionum motibus,
    lunœ recursum, astrorum quoque aut stationes aut cum subit pecuniæ cura, cum æstus turpis ac lascivœ
    conversiones aut demutationes : numquid non fini- cupiditatis accenditur, cum (g) iræ impetus commo-
    bus suis et constitutis terminis ac decretis vicissitu- vetur, cum ebrietas desideratur; jam non est in nobis
    dinibus continentur? Nihil illic denutatur, (a) nihil manens Dei verbum. Est autem in his, qui secundum
    differtur, nihil negligitur: sed (subaud. unumquodque) Apostolum exuti veterem hominem cum peccatis suis,
    in constitutionis sauæ manet lege, et in indefessi novum induerunt (Coloss. iii, 9); qui commortui
    obedientiae ministeriis perseverat.
    3. Verbum Dei post sæculum hoc in aliis etiam mane- Christo et consepulti, jam in novitatem vitæ resur-
    bit creaturis. —Sed servavit hæc desinendorum (b) et xerunt, et collocati sunt in cœlestibus (Rom. vi,
    præteriorum officiorum Propheta rationem, dicens, B 4);; qui terrestris imagine derelicta, cœlestis ima-
    VERS. 89 : In sæculum, Domine, permanet verbum tuum ginem portant (I Cor. xv, 49). In his enim tam-
    in coelo. Latini quidem interpretes ambigua id signi- quam in cœlo verbum Dei permanet, in quibus hoc
    ficatione et minus propria transluerunt. Nam (c) verbum non offenditur ira, ebrietate, odio, infideli-
    quod græcitas habet, εἰς τὸν αἰῶνα, κύριε , id nobis- tate, lascivia. Nam etsi aliquando manet in nobis:
    cum est in æternum, Domine, translatum. Accipi au- (h) tamen has (2) habitationis suæ contumelias non
    tem æternum ita potest, ut intelligatur nullo id quod fert, ut semper inesse permaneat. Si vero hæc com-
    æternum est fine desinere. (d) Sæculum vero, quod memorata vitia semper in nobis erunt, ne introire
    αἰὼν græce est, intra spatium definiti temporis quidem polluta corporum domicilia dignabitur.
    continetur. Non enim ait, in sæculum sæculi; neque,
    in sæcula sæculorum : sed, in sæculum verbum tuum 5. Verbum Dei præsto est unicuique. Solis insular pa-
    permanet. Scit post hoc sæculum cœlum et terram renti se immittit, negat clauso.— Adest autem unici-
    præire, Domino dicente : Amen dico vobis, cœlum que (i) proximum, ut dictum est : stat enim ad os-
    et terra (1) præerient (e), verba autem mea non trans- tium verbum Dei, et pulsat ostium animæ nostræ,
    ient (Math. xxiv, 35). Meminit etiam hoc sæculum et dicit : Ecce stans ante ostium pulso; si quis aperiet
    præteriorum esse, ut sit cœlum novum, et terra C nihil ostium, ingrediar ad eum (Apoc. iii, 20). Vult
    nova (Esai. LXV, 17). Ideirco ait , In sæculum , ergo semper introire : sed a nobis ne introeat ex-
    Domine, permanet verbum tuum in celo : quia post (f) cluditur. Claudimus enim per hæc corporis vitia
    hoc sæculum transuente 349 cœlo, verbum hoc animæ nostræ aditum. (j) Quæ si cœperit emundatis
    obedientiae constitutæ in creaturis, quæ revelationem omnibus patere, illico introibit, modo solis, qui
    filiorum Dei exspectant, necesse sit permanere. clausis fenestræ valvis introire prohibetur, patentib-
    4. Quos jam habitet, quos deserat, quos fugiat. — us vero totus immittitur : (k) Ipse quidem semper
    Sed non idecirco non et in terris aliquando Dei ver- ut illumineit promptus est; sed lumen sibi domus
    bum est, licet id tantum in coelo propheta prædicerit ipsa obseratis aditibus excludit. Est enim verbum
    manere. Nemo enim nostrum est, qui non interdum 350 Dei sol justitiæ, adstans unicuique ut introeat:
    donum spiritalis gratiæ sentiat, qui non aliquando nec moratur lucem suam (l) repertis aditibus infun-
    (1) Præterei, verba autem mea non præteribunt.
    donum spiritualis gratiæ sentiat, qui non aliquando dere. Manet igitur hoc verbum Dei in cœlis per in-
    (a) In duobus mss. nihil deseritur : quod ita defessam (m) cœlestium obedientiam : quo exemplo
    potest intelligi, ut nihil ibi deserat fines sibi consti-  
    tutos.
    (b) Editi, et præteriorum officiorum : emendantur
    exc mss. reg. et Albin.
    (c) Sic mss. At vulgati, quod apud illos est.
    (d) in duobus mss. secundum ver : non probatur.
    Ut Hilarius, ita et Ambrosius alios codices in æter-
    num, aliis in æecluum hic præferre testatur.
    (e) Regius codex et Albin. præterier, verba autem
    mea non præteribunt: Mennini autem.
    (f) Editi, postquam hoc sæculum transierit, in celo
    verbum hoc. Verius mss. ut in leitu, quo ostenditur
    creaturas, postquam instituta fuerint cœlum novum
    et terra nova, verbo Dei constanter esse parituræs.
    Hinc illud in creaturis, et ad constituta refertur, et ad
    permanere.
    (g) In vulgatis, ira pœetus commovetur : dicendi
    ratio poctam nimium sapiens. Tum in mss. reg. et
    Albin. deest, cum ebrietàs desideratur.
    (h) In duobus mss. non manet tamen ex quo habita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    tionis, etc. In aliis quos sequimur, tamen has habita-
    tionis. Apud Hincmarum de præd. c. 25, tamen has
    cohabitationis : ex cujusmodi lectione corruptæ in
    editis confectum erat, tamen a sancto habitationis.
    (i) Apud Par. proxime. Mox apud Hincmar. ante
    ostium, pro ad ostium.
    (j) Editi, qui. Al Hincmarus ac nostri mss., quas
    scil. anima. Paulo ante in mss. claudimus, non clau-
    dimus.
    (k) Ita cum Hincmaro nostri mss. Editi vero, ipsi
    quidem..... promplum est.
    (l) Excusi, apertis : Hincmaro ac mss. dissidi-
    entibus.
    (m) Regius codex cum Albin. per indefessam mini-
    steriorum obedientiam. In his quoque qui cœlestis, etc.
    Aliorum lectio videtur integrior. Porro cœlestia vo-
    cat Hilarius solis annuum cursum, menstruum lunœ
    recurrsum, et alia num. 2 declararat. Tum hac literæ
    intelligentia præstatia, aliam supicit spiritualem : cui
    consentien Augustinus Enarr. 2, in ps. xviii, n. 3,
    Cœli, inquit, sunt sancti, a terra suspensi, Deum por-
    349
    B ginem portant
    350 Dei sol justitiæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; várias notas críticas e variantes em rodapé e notas marginais indicadas entre parênteses com letras. Pequenas lacunas e sinais de paginação numerada 349-350. Alguns cortes de palavras e hifenização conforme original. Não se fizeram normalizações ortográficas; respeitado uso de sinais tipográficos e abreviaturas.</notas>
</pagina>