<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    581 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,850">
    ab exordio temporum cursibus perseverent.
    352 10. Legis meditatio in tentationibus et ærumnis non deserenda. — Sed propheta perseverare se ut diem postulat, seque jam servum esse Domini sui meminit, dicens, VERS. 92: Nisi quod lex tua meditatio mea est, tunc forsitan perissem (1) in humiliatione (a) mea. Frequenter admonuimus humiliationem (b) significare, cum tentationibus anima subjecta est, et infirmitati suæ derelicta humilis efficitur. Lex ergo ei meditatio est: et nisi meditatio ei fuisset, forsitan in humiliatione periisset. Non est ergo meditare legis Dei, cum tribulamur et angustiamur, relinquenda: sed cum variis corporum infirmitatibus affligimur, cum inter persecutionum bella vexamur, constans in nobis debet legis esse meditatio. Urant enim licet in excidio fidei ignes; lacerent quoque ad periculum salutis nostræ flagella, fodiant etiam ad efliciendam impetuatæ confessionem redempta a Deo corpora unguulæ: dicti tamen prophetici meminisse debemus, ut consortes ipsius simus. Dicamus et nos patientes atque vincentes: Nisi quod lex tua meditatio mea est, tunc forsitan perissem in humilitate mea. Ut beatitudinem meditationis hujus in exordio Psalmorum propheta meminit, dicens: Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non stetit, et in cathedra pestilentiæ non sedit. Sed in lege Domini fuit voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur die ac nocte (Psal. 1, 1 et 2). Et vere beatus erit, quisquis in lege Dei meditabitur: (2) qua (Al. quæ) meditatione in ipsa quoque tribulationum humiliatione servabitur.
    11. Lex vitæ initium.—Dehinc sequitur, VERS. 93: In sæculum non obliviscar justificationum tuarum; quia in ipsis vivificasti me. Scit propheta, secundum Apostolum, finem legis esse Christum (Rom. x, 4), (b) in qua justificationum observatio constituta est, scit et in Evangelia credituris legem esse pædagogam, scit et justum ex fide vivere (Gal. iii, 24 et 11), scit et legem spiritualem esse (Rom. vii, 14), scit quod qui ea quæ in lege sunt fecerit, vivet (Rom. x, 5), et idcirco ait: In sæculum non obliviscar justificationum tuarum; quia in ipsis vivificasti me: ut quamquam fides evangelica finis legis sit operibus prædicanda, justificationum legis tamen, quæ sibi vitæ initium sit, immemor non sit; quia legis justificatio evangelicæ justificationis fideique pædagoga (c) sit.
    12. Dei est qui ei soli servit. Vitiorum est qui eis obsequitur.—Constanter vero, cum sibi nulla justificationum Dei subrepere possit oblivio, id quod consequitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    Adhuc est professus, dicens, VERS. 94: Tuus 353 sum ego, salva me: quia justificationes tuas exquisivi. Non omnibus vox professionis istius competit: et rarus quisque est, qui se Dei audeat dicere. Audebit sane ille qui dixit: Mihi vivere Christus est, et mori lucrum (Phil. 1, 21); et: Vivo jam non ego, vivit autem in me Christus (Gal. ii, 20). Et qui hujus fidei erunt similes, non impudenter quod Dei sint confitebuntur. Vox ista est animæ Deo semper intentæ: opus istud est misericordiæ indefessæ, continentia immobilis, jejunii usitati, largitionis impœnitentis. Quomodo enim se Dei esse profitebitur in libidinem effusis, in iram mobilis, in avaritiam sollicitus, in ebrietatem sitiens, in gloriam sæculi inanis? Horum potius erit iste, non Dei. In quo enim hæc passionum vitia abundabunt, quomodo non eorum erit, quibus serviet? Plures gentium dii (1 Cor. viii, 6): sed unus Paulo Deus ex quo omnia, et unus Dominus noster Jesus per quem omnia. Constanter ergo propheta, cui soli servit, quod suus sit confitetur: et quia suus sit, ut salvetur orat. Suus autem per id est, quia justificationes ejus exquirat. Aliis quærentibus gloriam mundi, aliis quærentibus agros, domos, pecuniam, ille justitias Dei exquirit, et quod Dei sit gloriatur.
    13. Diaboli contra justos contentio. Justi arma.—Est autem in istiusmodi pios ac religiosos viros ingens odium irreligiosorum. Et scit propheta, vel sæculi hominibus, vel diabolo et ministris ejus eum qui se Dei profitetur, esse (3) perosum (d). Hoc etiam consequenti versu docet, quo ait, VERS. 95: Me exspectaverunt peccatores ut perderent me: testimonia tua, Domine, intellexi. Diabolo vel ministris ejus (e) pugna est, omnem gloriam viri fidelis auferre: et eum non ex portione Dei sinere esse, sed in damnationis suæ consortium assumere. Longo itaque ac diutino prælio contra fidem Prophetæ dimicatur. Sed memor ille mandatorum Dei, et testimonia ejus intelligens, restitit atque permansit. Neque aliter spem eorum, qui perditionem suam exspectabant, elusit, quam quod vitæ sibi in testimoniis Dei intellexit esse doctrinam. Arduum autem atque difficile est intelligere Dei testimonia: et ultra præsens cognitionis scientiam eorum intelligentia procedit. De testimoniis vero jam in psalmi exordio tractavimus. Per hæc enim præsens legis testimonia, testimoniorum æternorum cognitio præstatur. Denique id ipsum consequens sermo demonstrat.
    14. νόμος, κρίμα. Legis testimonia. Cognitionis multiplex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,500,1000">
    (1) In humiliationem meam. Sed infra, in humiliatione mea.
    (2) Qua meditatione ipsa.
    (a) Habent nostri mss. in humilitate, ut infra.
    (b) Par. in quo. Rectius alii libri, in qua, scil. lege.
    (c) Secundum illud Pauli Gal. iii, 24, relatum Tract. psal. xci, n. 4: Lex pædagogus nostra facta est in Christo, uti ex fide justificemur.
    (d) In excusis, perosum. Reposuimus ex mss. reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,1000,1000">
    (3) Cum anterioribus, perosum. Mox, qui ait, Odio sum, me exspectaverunt.
    (4) et Albin. perosum. Simile est illud lit. 3, n. 20: Scit omnem prophetiæ fidem mundi hujus perosam esse principibus.
    (e) Bad. Er. et Lips.: Cura est pugnam et omnem gloriam. Par. cura est omnem gloriam: venientibus mss.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim, com algumas citações em grego (νόμος, κρίμα) no cabeçalho da seção 14. O OCR original apresentava muitos erros de transcrição (ex: "grüpheta" por "propheta", "VEns." por "VERS.", "huinifiationem" por "humiliationem"), que foram corrigidos com base na inspeção visual. Números marginais (352, 353) foram mantidos conforme aparecem no fluxo do texto. A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos. As notas de rodapé e aparato crítico foram mapeadas separadamente para cada coluna.
  </notas>
</pagina>