<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    595 SANCTI HILARII EPISCOPI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    ret. Ezechiam regem Scriptura laudat, quod fecerit
    rectum et bonum in conspectu Dei (IV Reg. xviii, 3):
    sed non usque in finem potuit hæc manere laudatio.
    Scriptum enim est In secundo (a) Præteritorum libro:
    Et cecidit Ezechias ab altitudine cordis sui (II Paral.
    xxxii, 26). Ubi cor in altum erexerat, ubi in super-
    biam se per confidentiam laudationis extulerat, præte-
    ritorum gestorum gratiam per superbiæ crimen amisit.

    12. David humillimus, cui multæ superbiendi causæ.
    — Propheta igitur sacramento constituens ut justa
    Dei judicia custodiret, hoc primum opus sumpsit, ut
    humilis fieret: neque solum humilis, sed humilis
    valde: per adjectionem hanc consummatæ in se hu-
    militatis modestiam edocens. Et erant causæ in eo
    plures superbiendi. Præbebat insolentiæ causas no-
    bilitas ex Juda, et in eo primum potestas benedictio-
    nis regiæ inchoata. Mansit enim aliquandiu ex David
    tribu regiæ potestatis familia, ex qua secundum car-
    nem Rex æternus emersit. Erat etiam prudentissimus.
    Ait enim: Invisibilia et occulta sapientiæ tuæ mani-
    festasti mihi (Psal. L, 8). Meruit etiam et propheta esse,
    cum dicitur: Aperiam in parabolis os meum, eructabo
    absconsa a constitutione mundi (Psal. LXXVII, 2). Hu-
    manæ quoque opulentiæ copiis abundavit. Ait enim
    ipse: Ecce congregavi de paupertate mea auri (b) ta-
    lenta centum millia, et argenti mille millia, et æris et
    ferri quorum numerus non est (I Paral. xxii, 14). Hinc
    familiæ nobilitas, hinc regis potestas, hinc sapientiæ
    fiducia, hinc prophetiæ meritum, hinc copiæ facul-
    tatum, non erexerunt tamen in superbiam, neque in
    aliquem fastigii tumorem extulerunt. Tuto ergo pos-
    tulat, dicens: Vivifica me secundum verbum tuum;
    id est, ut tamquam nondum vivens æternæ vitæ vitam
    secundum verbum Dei mereatur, quia eum humili-
    tatis modestia intra disciplinam et doctrinam prædi-
    cationis evangelicæ contineret.

    367 13. Plura sponte præstat David quam lex jubeat.
    — Deinceps sequitur, VERS. 108: Voluntaria oris mei
    fac beneplacita, Domine, et judicia tua doce me (c).
    Digne exsequitur propheta (1) sacramentum consti-
    tutionis suæ. Primum enim humilis valde effectus
    est: (d) sequenti nunc orat ut voluntaria oris sui be-
    neplaceant. Non contentus est (2) etiam præscriptis
    legis contineri, neque tantum necessitatem obedien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    tiæ subjacere. Lex præcipiebat malum pro malo esse
    reddendum. David iste cum Saul totis se imperii sui
    viribus persequentem, frequenter captum et conclu-
    sum habuisset, non modo non peremit, sed etiam
    cum honore dimisit, dicens: Non inferam super eum
    manum meam, quia Christus Domini est (I Reg. xxiv, 11).
    Hunc etiam cum in bello peremptum comperisset,
    flevit et vindicavit (II Reg. 1, 15 et 17). Filius quo-
    que ejus (e) Abessalon regnum occupat, exercitum
    contrahit, patrem bello parricidali persequitur. Sed
    militibus David dicit: Parcile puero Abessalon (II Reg.
    xviii, 5). Illi quidem ad resistendum necessitas im-
    posita est, ut regi; sed pietas et bonitas adfuit ad
    parcendum, ut prophetæ. Mortuum quoque affectu
    paterno et dolore deflevit. Hæc enim voluntaria, non
    legitima sunt: et his obtemperare, libertatis potius
    quam necessitatis officium est.

    14. Voluntariæ devotionis opera a Paulo commea-
    data. — Habet hanc Apostolus voluntariæ doctrinæ,
    non et legitimæ consuetudinem, dicens: De virginibus
    autem præceptum Domini non habeo, consilium autem
    do (I Cor. vii, 25). Aut cum gloriam viduitatis
    et continentiam laudat, (3) non inhibet (f) potesta-
    tem nubendi, sed meritum cœlibatus prædicat (Ibid,
    38). Ultra legem instituit, et ultra præceptum adhor-
    tatur, voluntaria legitimis anteponens. Et rursum
    ait: Numquid non habemus potestatem manducandi et
    bibendi? Numquid non habemus potestatem mulierem
    circumducendi, sicut ceteri apostoli et fratres Domini
    et Cephas? Aut ego solus et Barnabas non habemus
    potestatem (4) hoc operandi? Sed non utimur (g) hac
    potestate. Potestas (5) in licito est, cum lex (evange-
    lica) infidelitati nostræ parcens præscriptis nos gra-
    vibus non onerat. At vero voluntatis professio ex in-
    cremento fidei est, cum in his quæ moderata lex
    nobis est, nosmetipsos voluntariæ devotionis studio
    continemus.

    15. Judicia legis agens David non intelligit. — Hæc
    igitur voluntaria ut Deo sint placita 368 Propheta
    orat; quia illa, quæ ex præscripto legis (6) gerantur,
    ipsa servitii sui necessitate peraguntur. Causam au-
    tem semper præ tendit deprecationis suæ. Postea
    enim quam voluntaria oris sui ut beneplacita essent
    oravit, adjecit: Et judicia tua doce me. Judicia
    ultra legem instituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (1) Sacramento.
    (2) Jam præscriptis tum, necessitati deinde, præce-
    perat, non præciebat.
    (3) Fere cum antea editis noster liber: non inhi-
    bita potestate nubendi, sed merito cælibatus prædicator
    (a) Bad. et Er. Paralipomenon. Lips. et postrema
    editio Par., Paralipomenon. Præferimus cum prima
    et ms. Mic. Præteritorum, ut lectionem mutationis
    minus suspectam et confirmatam in psal. cxiii, n. 11.
    (b) Editi, talenta tot millia, et argenti alia, et æris, etc.
    repugnantibus nostris mss. necnon sacro textu græco
    et latino.
    (c) Mss. reg. et Albin., digna exsequitur propheta
    sacramento.
    (d) In vulgatis, sequenter; et mox, non contentus
    est jam præscriptis..... necessitati obedientiæ subjacere
    lex præceperat. Ad horum ac subsequentium intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,950,950">
    gentiam, recolendum quod ait Hilarius in psal. LIII,
    n. 13, legis sacrificia non habere in se voluntatis pro-
    fessionem. Unde et concludit: Necesse erat effici quod
    fiebat: quia sacrificii negligentiam maledicti non ad-
    mittebat adjectio, etc.
    (4) Non operandi juxta græcum, τοῦ μὴ ἐργάζεσθαι.
    (5) In licito est.
    (6) Geruntur.
    (e) In ms. reg. hic et inferius, Absolon.
    (f) Edit. non inhibita potestate nubendi, sed meri-
    tum cælibatus prædicator ultra legem instituit: corri-
    guntur auctoritate mss. reg. et Alb. hoc est, laus illa
    non tollit potestatem nubendi, sed prædicat, etc.
    (g) Regius codex et Albin. utimur potestate. Pote-
    stas ob illicita est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    Texto em Latim com notas críticas em Latim e uma citação em Grego na nota (4).
    Correções feitas ao OCR:
    - "IV fieg" corrigido para "IV Reg".
    - "xxxii, 96" corrigido para "xxxii, 26".
    - "Psal. 1., 8" corrigido para "Psal. L, 8".
    - "Psal. xxvii, 9" corrigido para "Psal. LXXVII, 2".
    - "1 Paral. xxi, 14" corrigido para "I Paral. xxii, 14".
    - "I Reg.xyiv,1M" corrigido para "I Reg. xxiv, 11".
    - "M) Reg. 1, 45 et 17" corrigido para "II Reg. 1, 15 et 17".
    - "M Reg. . xvii, 5" corrigido para "II Reg. xviii, 5".
    - "V Cor. vn, 25" corrigido para "I Cor. vii, 25".
    - "fraires Damisi" corrigido para "fratres Domini".
    - "367 !5" corrigido para "367 13".
    - "Vens. 108" corrigido para "VERS. 108".
    - Nota (4) grego: "τοῦ μὴ d P"" corrigido para "τοῦ μὴ ἐργάζεσθαι".
    - Ligaduras æ e œ preservadas conforme a impressão.
  </notas>
</pagina>