575

SANCTI BILARII EPISCOPI

n

tas, docirinz coelestis non recipit veritatem. Pecca- A et infirmata licet natur sux imbecillitate, in prz-

tori enim dixit Deus : Quare t& enarras justitias meas,
et assumis testamentum meum per os (uum (Ps. xtix,
41)? Tu autem (1) odisti disciplinam , rejecisti ser-
mones meos retro. Et lias igitur exercitationes Pro-
pheta non fert, sciens nihil narrationi legis zequan-
dum.

7. Justi iniqua est persecutio, — Denique adjecit ,
Vgas. 86 : Omnia mandata tua veritas : inique per-
&eculi aunt. me, adjuva me. Justum qui persequitur,
necesse est ul inique persequatur : quia iniquitas in-
juste operationis effectus est. Scit et hanc Apostolus
persecutionum iniquitatem, cum dicit ; Omnes volen-
tes religiose vivere in. Christo, persecutionem patientur
(H Tim. m, 12). Mulie enim tribulationes justorum

ceptis Dei permanet ; hoc gloriosius in mandatis Dei
permanens, quod pene matura su: infrmius si
8ubacta,

10. Vitam futuram optat, Evangelium interim je.
valurus. — Concludit deinde modestie el spei sve
more, dicens, VERs. 88 : Secundum  misericordim
tuam vivifica me , et custodiam testimonia oris tui. Yi-
vificari se tamquam nondum viveus precatur: à
custodituruim se testimonia oris Dei, tamquam nux
non custodiat, pollicetur. Sed cum vivat in eorpore,
vitam ille non hujus szculi concupiscit : el cum v
stimonia Dei in lege custodiat, tamen testimonia ers
Dei custoditurum se polijcetur : qua^ evangelicis i
movata preceptis, non adulterio tantum, sed. tan

sunt (Ps. xxxii, 20). Nunc Satanas insectatur, nunc B desiderio adulterii (c) abstimentes (Matti. v, 33,

ministeria ejus impugnant, nunc falsorum fratrum si-
Anulatio ad nocendum arte fraudulent» insectationis
irrepit. Sed Propheta, qui veritatem esse mandata
Dei meminerit, injustz iniquitatis persecutionem fi-
deli animo sustinet. Et quia persecutionem sciat fidei
esse documentum, non orat eam a se removeri : sed
adjuvari se in ea postulat, et opem atque auxilium
misericordia Dei precatur, evangelici hujus przcepti
non ignarus: Qui non accipit crucem suam, el sequitur
te, non est me dignus (Matth. x, 58).

8. Veritas. Persecutionis necessitas et. utilitas. —
Veritas ergo est in preceptis Dei. Veritas nibil fal-
$um , nihil incertum , nihil imperfectum habet. Per-
&eculio autem justo iutentata, (a) iniqua est. Iniqui-

tàs enim predicatorem necesse est oderit veritatis : C

sed auxilium a Deo esl veritatis predicatori. Graves
enim meminit has esse persecutorum niolestias: et
quia justo utiles sint, non putat amovendas. Pericu-
losa namque otiosz fidei pax est, ei faciles securis
excubiis insidia sunt. Bellis autem exercitatun vi-
rum non cito doli capient : et .glorioso certamine
opus est , ut corona victoriz deferatur. Ob quod non
orat sibi adimi causam certandi, sed tribui auxilium
vincendi.

9. Tentationibus pene cessit David. — Meminit au-
tem non in levi se tentationum esse pugna. Sequitur
enim, Vgms. 87: Paulo minus consummaverunt me
án terra : ego autem non dereliqui mandata tua. Prope
usque (b) ad finem fidei, injusta persecutiones Pro-

$80la fidei sanctificatione consummant : per Domina
nostrum Jesum Christum , qui et os et dexten 4
virtus et sapientia Dei est, benedictus in szcola zz
culorum. Amen.

LITTERA XI.
b Lamed.

In eternum (Mil. seculum), Domine, permanetseris
tuum in calo. In generatione et generationem (Hil.
neratione) veritas tua : (undasti. terram , ei. perum
(Hil. permanebit). Ordinatione tua. perseveral dia:
quoniam omnia serviunt tibi. Nisi quod lex tua mdi-
tio mihi est, tunc perüssem in exprobratione mee (Ill
mea est, tunc forsitan perissem. in. humiliation). h
eternum non obliviscar. justificationes. ias; qua i
ipsis vivificasti me, Domine (abest infra Domine) Tes
sum ego, salva me : quoniam justificationes (was exi
sivi. Me exspectaverunt. peccatores ut. perderest w:
testimonia tua ( Hil. Domine) intellexi. Omni conum.
mationi vidi finem : latum mandatum (um vini
(Hil. vehementer). !

948 1. Scientia celestis, Dei donum.—Sermnta
Prophetz non in humilibus aut pervulgatis degurri
decet, sed semper excelsa et Deo digua tracim:
alque ita, ut dum nos ad innocentis vit:e obser
tiam imbuit, ingenii quoque nostri humilitatem si
intelligentiam divinorum et invisibilium sacrament-
rum extollat. Nec sane humana infirmitas in cale
stem scientiam se ipsa proveheret, nisi Deo dona

phetam redegerunt, illa scilicet, de quibus superius D scienti per doctrinam Spiritus largiente ad copi-

947 diximus, spiritales nequitiz in celestibus, que
nos ad corporalia vitia ingestis cupiditatum illecebris
instigant. Pene igitur est Propheta consummatus in
terra , id est, in corporum vitia et peccata dejectus.
Ut euim consummatio bonorum , ita et malorum est.
Sed ingruentibus licet bis perniciosissimis inimicis
ac persequentibus se, mandata Dei non derelinquit :

lionem divin: et imperspicabilis naturze erudireis.
Volens igitur Propheta praestare nos ac perficere De
dignos, et sciens repositum human: spei esse, 9i
(d) in celestem gloriam, si disciplinam ccelestis obe
dientiz consectaretur, adscenderet, ita coepit, VE-
89 : In seculum , Domine, permanet wr tin
in celo.

(4) Verba odisti. disciplinam, ut sunt in Hebraico atque Grzco textu, qu: in editis deerant, liber posta

adjicit.

(a) Ita mss. £diti vero, iniquitas est.

u) Editi, usque ad finem vite : reluctantibus mss.
Hic fiyis fidei , id est excidium fidei.
(c) Apud Par. abstinentis : Rectius in aliis libris

abstinentes in quarto casu.

(d) Abest in a mss. Reg. et Albin. eum quib
mox magis placuit adscenderet, quam cum
accederet.

Digitized by Google
