<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    565 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    erat Prophetam dixisse : Manus tuæ fecerunt me ; nisi
    adjecisset, finxerunt, vel, præparaverunt. Sed hono-
    rem conditionis suæ Propheta intelligens, specialem
    originis suæ in hoc significare voluit dignitatem, pri-
    mum dicens, Manus tuæ fecerunt me.

    4. Creata verbo omnia. De homine condendo ante
    tractatur. — In creatione mundi omnia verbo effecta
    esse accepimus, cum dicitur : Fiat lux (Gen. 1, 3);
    cum dicitur : Fiat firmamentum (Ibid. 6); cum
    dicitur : Et pareat arida (Ibid. 9); cum dicitur : Ger-
    minet terra herbam pabuli seminantis semen secun-
    dum genus (Ibid. 11); cum dicitur : Fiant
    luminaria in firmamento (Ibid. 14); cum dicitur :
    Ejiciant aquæ reptilia animarum vivorum (Ibid. 20).
    Ergo omne, ex quo vel in quo mundi totius
    corpus creatum est, originem sumit ex dicto, et subsistere
    in id quod est ex verbo Dei cœpit. Verum de homine ita
    Deus locutus est : Faciamus hominem ad imaginem et
    similitudinem nostram (Ibid. 26). Differt itaque natura
    et origo hominis ab institutione universæ creationis :
    et proprie de eo ante et tractatur et confirmatur ut
    fiat, cum cætera sine quadam consilii sententia esse
    sint jussa. Habet ergo (1) primum hanc origo homi-
    nis dignitatem, quod ei proprium fuit de se ante
    tractari.

    5. Privilegium aliud, quod manibus Dei condatur.
    Quæ hic indagentur. — Verum et in hoc præsenti
    prophetico dicto ingens humanæ originis privilegium
    continetur. Non enim manus Domini pecora et aqua-
    tilia et volatilia fecerunt; nusquam istud Scriptura
    tradidere. Egregium hoc itaque et præclarum in ho-
    mine est, quia a cæteris dignitate operationis exci-
    pitur. De confirmatione autem cœli in quodam in
    loco legimus : Ego manu mea firmavi cælum (Esai.
    XLV, 12, sec. LXX). Ergo exæquatur operationi ho-
    minis istud elementum, cum (a) idipsum manu Dei
    firmatum esse memoratur? Sed quamquam cœlum
    manu; homo tamen manibus. Præstat ergo officio
    unius manus, duarum operatio : et id quod ad confir-
    mationem cœli satis est, in hominis conditione non
    sufficit. Intelligendum autem est cur manibus Pro-
    pheta se factum esse dicat : neque solum factum, sed
    etiam figuratum vel præparatum.

    6. Uno Dei jussu perfecta omnia, non homo. —
    Cæterorum omnium elementorum creatio eo ipso tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    pore et instituta et effecta est, quo subsistere jube-
    batur : neque inchoationem eorum et perfectionem
    tempus aliquod 337 discernit; nam consummatio-
    nem inchoatio in eo quod est cœpta percepit. Homo
    vero, cum internam et externam in se naturam dis-
    sonantem aliam ab alia contineat, et ex duobus ge-
    neribus in unum sit animal rationis particeps (2) con-
    stitutus (b), duplici est institutus exordio. Primum
    enim dictum est : Faciamus hominem ad imaginem et
    similitudinem nostram (Gen. 1, 26); dehinc secunde,
    Et accepit Deus pulverem de terra, et finxit hominem
    (Gen. II, 7).

    7. Facta illius ad imaginem Dei anima. Corpus
    deinde de terra formatum. — Primum opus non habet
    in se assumpto aliunde alterius naturæ originem. In-
    corporale est, quidquid illud (c) tum de consilii sen-
    tentia inchoatur : fit enim ad imaginem Dei. Non Dei
    imago; quia imago Dei est primogenitus omnis crea-
    turæ : sed ad imaginem Dei, id est, secundum ima-
    ginis et similitudinis speciem. Divinum in eo et in-
    corporale condendum, quod secundum imaginem Dei
    et similitudinem tum fiebat : exemplum scilicet
    quoddam in nobis imaginis Dei est, et similitudinis
    institutum. Est ergo in hac rationali et incorporali
    animæ nostræ substantia primum, quod ad imaginem
    Dei factum sit. Secundi vero operis efficientia quantæ
    differt ab institutione prima (f. primi)? Deus terræ pul-
    verem accipit. Nam sumitur pulvis, et terrena ma-
    teries formatur in hominem, vel præparatur : et ex
    alio in aliud opere ac studio artificis expolitur. Pri-
    mum ergo non accepit, sed fecit : secundum non ut
    primum fecit, sed accepit; et (d) tunc formavit vel
    præparavit.

    8. Præparatum etiam recte dici potest. Cur manibus
    Dei, non manu. — Utrumque (e) autem intelligi recte
    potest, quia utrumque scriptum deprehendimus : ut
    formaverit in id quod est, corporis scilicet speciem;
    vel præparaverit in id quod dicitur : Et inspiravit in
    eum spiritum vitæ, et factus est homo in animam vi-
    ventem (Gen. II, 7). Inspirationi ergo huic præpara-
    tus sive formatus est : per quam natura animæ et
    corporis (f) in vitæ perfectionem quodam inspirati
    spiritus fœdere contineretur. Scit in se duplicem bea-
    tus Paulus esse naturam, cum secundum interiorem
    hominem delectatur in lege, et cum aliam in mem-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,980">
    (1) Primam.

    (a) Sola editio Par. ad ipsum. Argumento, quod
    ex verbis Esaiæ secundum LXX, cum Hilario conficit
    Ambrosius, non item suffragatur Vulgata, in qua le-
    gere est, manus meæ tetenderunt cælum.
    (b) In mss. constitutum. Hunc locum non attendit
    Scultetus, inter singulares Hilarii opiniones recensens
    quod animam corpoream senserit. Si enim anima est
    corporea, homo non constat duobus generibus, ne-
    que naturam aliam ab alia dissonantem continet. Quippe
    non novimus nisi duo substantiarum genera, quorum
    unum corporeum sit, alterum corpore careat.
    (c) Particula tum in vulgatis omissa, revocatur ex
    scriptis. Incorporalis animæ substantia rursum hic ac
    deinceps ita disertis verbis asseritur, ut non videa-
    tur quomodo Sculteti imprudentiam non correxerint
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    (2) Constitutum. Deinde, est constitutus pro est institutus.
    alii recentiores. Si quid in Matth. cap. v, n. 8, obscure
    loquitur Hilarius, ex his claris erat illud intelligend-
    um.
    (d) Denuo hic in editis deerat tunc, ac cætera nonnihil
    perturbate erant posita. Demonstrat Hilarius animam ex
    nulla præexistente substantia conditam, corpus au-
    tem non ita.
    (e) Scilicet et verbum formavit, et præparavit : ut
    corpus, si in se spectetur, dicatur formatum; præpa-
    ratum autem, si respiciatur ad animam, cui reci-
    piendæ aptatum est.
    (f) Tres mss. vitæ perfectionem... contineret In
    spirationem hic interpretatur Hilarius tertiam velut
    Dei in homine condendo actionem, qua animam cum
    corpore connexuerit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tractatus in Psalmum 118 de Hilário de Poitiers). O texto está em latim com referências bíblicas. O OCR original continha muitos erros de leitura (ex: "feocruut" por "fecerunt", "Bod" por "Sed"). As notas de rodapé foram corrigidas e organizadas conforme a disposição visual em duas colunas na parte inferior. O número "337" no corpo do texto refere-se à numeração de coluna da edição original de Migne.
  </notas>
</pagina>