<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    539 SANCTI HILARII EPISCOPI 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,720">
    in sanctis quoque, qui cœlestes secundum cœlestis
    imaginem sunt (I Cor. xv, 49), Dei verbum manere
    credendum est.

    6. Ut in cœlo, ita in sanctis manet. Generationes
    duæ, in quibus solis veritas Dei.— Sequitur dehinc,
    VERS. 90 : (1) In generatione (a) et generatione
    veritas tua. Duplicem hanc sensus nostri intelligen-
    tiam, qua verbum Dei manere ut in cœlo ita et in
    sanctis hominibus existimamus, versus hic qui con-
    sequitur confirmat. Non enim ait, (2) in genera-
    tione generationis, aut generationibus (b) generatio-
    num : sed in generatione et generatione veritas tua.
    Utramque generationem simplici significatione com-
    memorat. Duas igitur generationes in duobus popu-
    lis cognovimus : quorum unus est legis et propheta-
    rum, alius est Evangeliorum et Apostolorum. Ve-
    ritas ergo Dei in solis his duabus generationibus
    manet. Sed cum prior generatio veritatem Dei intra
    se haberet, nulla alia tum habuit. Erant enim plures
    generationes gentium atque populorum. Et nunc
    cum hæc eadem generatio indigna exstitit, in qua
    veritas Dei esset; hanc eamdem Dei veritatem, præ-
    ter eam quæ Evangeliis credidit, non habet alia
    ulla generatio.

    7. Terra fundata et mansura, moles terrena, rectius
    corpus humanum.— Sequitur vero : Fundasti terram,
    et permanebit. Convenerat ordini, ut post cœlum de-
    hinc terra nuncuparetur : sed hoc quod medium
    est, id est, in generatione et generatione veritas tua,
    ob eam causam intervenisse existimo, ut duplex illa
    de cœlo, in quo verbum Dei manet, intelligentia
    confirmaretur. Nunc ergo tamquam integer ordo
    servatus est : cum post cœlum, in quo permanet Dei
    Verbum, fundata terra mansura est. Et quidem hoc
    etiam de hac terra forte dictum intelligetur, quæ
    fundata permanet, quam secundum Salomonem Deus
    per sapientiam fundavit : quæ cum fluidæ sit aqua-
    rum naturæ superjecta, et inconstanti innatet sub-
    strata elemento, ita tamen sapientia et virtute et
    spiritu Dei fundata fuerit, ut permaneat. Sed mihi
    propheticus sermo etiam 351 de terra humani cor-
    poris videtur locutus : quæ ita fundata sit, ut in ea
    tamquam in cœlo verbum Dei maneat. Cœlum enim
    et terra præteribit (Matth. xxiv, 35) : et quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,720">
    hæc terra fundata mansura est? nisi forte fundata
    in hoc sæculo tantum mansura sit, id est, secundum
    sæculi hujus constitutionem et ipsa mansura. Sed si
    permansura est, ((c) quo verbo significatur in per-
    petuum mansura), earum necesse est (d) generatio-
    num terra fundata et mansura esse credenda est,
    quibus ob veritatem in his Dei manentem, cœlestis
    horum, nunc terrenorum corporum gloria præpara-
    tur. Et absolutius id ita consequenti versu poterit
    intelligi.

    8. Dies, sanctorum lumen. Nunc non omnia Deo
    serviunt. — Ait enim, VERS. 91 : Ordinatione tua
    perseverat dies, quoniam omnia serviunt tibi. Dies iste
    qui nunc est, non perseverat, interventu noctis
    (e) exemptus. Aut si de hujus diei temporibus locutus
    esset, mentionem etiam noctis fieri convenerat, quæ
    pari, ut dies, Dei ordinatione persistit. Sed quia
    dies lux est, et sanctus quisque mundi istius lumen
    est; hujus ergo luminis dies non ambigue ordina-
    tione Dei perseverare creditur : et perseveraturus,
    quia omnia Deo serviant. Nunc enim non omnia Deo
    serviunt. Numquid et peccatores Deo serviunt? Num-
    quid et hi serviunt, qui adhuc scabello Domini pe-
    dum subdendi sunt? Dixit autem David : Dixit Do-
    minus Domino meo : Sede a dextris meis, donec po-
    nam inimicos tuos, scabellum pedum tuorum (Ps.
    cix, 1). Et secundum Apostolum : Oportet eum re-
    gnare, donec ponat inimicos suos sub pedibus (3) suis
    (I Cor. xv, 25). Ergo tunc dies, id est, sanctorum
    lumen permanebit, cum Deo cœperint universa ser-
    vire.

    9. In superioribus verum est etiam quod litura
    sonat. — Et hæc quidem a nobis secundum prophe-
    ticam atque apostolicam doctrinam commemorata
    sunt : ut quamquam in præsentibus dictis futurorum
    bonorum significari tempus intelligatur, in quo et
    cœlum novum, et terra nova, et felix demutandorum
    corporum gloria, et æterna, (f) abolitis terrenorum
    vitiorum noctibus, nostri luminis dies spei et ex-
    spectationi nostræ præparatur; tamen et magnifi-
    centiam Dei omnes hujus quoque mundi creationes
    indemutabili officiorum suorum constitutione testen-
    tur, cum ita firmata, (g) fundata, statutaque omnia
    sint, ut perpetuis quibus manebunt constituantur
    vidibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,480,940">
    (1) In generationem et generationem.
    (2) In generationem generationis; aut a generationi-
    bus, præceptis tonantes, sapientia coruscantes. Et
    Ambros. Ser. 11, in ps. cxviii, n. 12, Cælum mihi
    thronus ego magis justi affectum quam elementum in-
    telligo.
    (a) Par. hic et infra, in generatione et generationibus.
    Aliæ autem editiones, in generationem et generatio-
    nem. His favet græcum. At in mss. exstat constan-
    ter, in generatione et generatione, post quod Hilarius,
    ut ex subnexis liquet, subintelligit verbum manet.
    Veritas ergo Dei, inquit, in solis his duabus generationi-
    bus manet.
    (b) Editi, in generationem generationis, aut a genera-
    tionibus : renitentibus mss. Ante generationibus,
    subauditur in.
    (c) In duobus mss. quo modo. Retinendum omnino
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,730,950,940">
    quo verbo, videl. permanet. Nec vero illud quo serio
    est interrogantis, ut in pris vulgaris.
    (3) Ejus.
    (d) Lips. et Par. generatio : nos, de
    contra fidem mss. Proximum autem verbum necesse
    est, sic sumendum quasi adverbium necessarie, seu
    de necessitate : qua loquendi ratione habuimus in
    psal. LXVIII, n. 16, a malis quis eripi se ob id necessse
    est, ne malis afficiatur, optabit. Et in psal. CXL, n. 6,
    proclamabit necesse est exemplo prophetæ. Hic gene-
    rationum terra nuncupantur corpora hominum justo-
    rum, quibus resurrectio gloriosa præparatur.
    (e) Duo mss. exceptis. Pro quo exceptus legendum
    primum opinati sumus; at probe exceptus, quasi
    ablatus, ferri posse deinde judicavimus.
    (f) Editi, oblitis. Restituimus mss. abolitis.
    (g) Adjecimus fundata auctoritate ms. Mic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações bíblicas e notas críticas. O número "351" no corpo do texto (coluna 1) refere-se à paginação original da obra de Hilário. O OCR apresentou erros significativos na transcrição de abreviaturas e caracteres especiais (œ, æ), que foram corrigidos. As notas de rodapé foram divididas em dois blocos correspondentes às colunas inferiores da página.
  </notas>
</pagina>