569

xLvin, 7 et 8). Ergo non indulgetur scientia non ap-
petentibus eam. Et quia Deus cordium scrutator est,
lis qui spretuti eam essent, obtuse aures sunt, ei
hebes sensus est, Sed Propheta a przceptis Dei in-
telligit : praecepta scilicet agens, intelligentiam con-
secutus : intelligens vero omnem odit iniquitalis
viam.

43. Affectionim humanarum rectus usus. — lHuma-
ns enim natut;e omnes diversarum affectionum ad-
' jacent motus, ut sunt (1) odia et amores. Scd amof
impendendus est in dilectionem bonorum, odium
utem assumendum est ex offensa malorum. (a) Nos-
trum ergo est fnodo utilis organi corpora noslra in
coaptatos ct concinentes modos temperare, ut non
vitia diligamus, ut non virtutes bonas oderimus, ut
unicuique nós generi detebler átqüe utiliter coapte-
mus. Propheta mandata Dei diligit : et qui mandata
Dei diligit, iniquitatis vias odit. Ut enim perfectze fi-
dei (2) obsequelz (b) est, obedientiam diligere, et id
tjuod quisagit ex affectu charitatis explere, et neces-
titàátem agendi amantis voluntate prxcurrere ; ita. el
magn: innotentit est, iniquitates non modo non
gere, sed odisse, quia Interdum (c) nos ab his mc-
frs et terror avertat. Odium autem nobis earum, judi-
tium vero cet perfect» de his opinionis insinuat. Di-
ligamus ergo justitiam, modestiam, frugalitatem ,
misericordiam; et oderimus rixas et ebrietates, cze-
des, snperbias, stupra, cum quibus necesse est et
Wiabolum oderimns. Diligentes vero pacem, verita-
tem, Jüstitiam, diligemus eum qui est pax, justitia et
*eritas, Dominum nostrum Jesum Christum, qui est
benedictus ín szecula seculorum. Amen.

LrI'TERA XIV.
3 Nun.

Lucerna peilibus meis verbum tuum , (3) Domine, el
Luitten semitis. mels. Juravi et statui custodire judicia
S36 Ljustiie tue. Humiliatus sum usquequaque, Do-
mine : vivifica me secundum verbum tuum. Voluntaria
oris mei [ac beneplacita, Domine , et judicia tua doce
she. Anima mea in manibus (uis semper : ct legem ttam
non sum oblitus. Posuerunt peccatores laqueum mihi,
et de mandatis meis (Hil. tuis) non erravi. Hareditate

TRACTATUS IN CXVIIl PSALMUM.
res, et quod iniquus adluc ex ventrevocandus esses (Esa.

590
faciendas justificationes tuas in. elernum propter retri-
butionem.

1. Hominis tenebra. Aternitas. Ad hanc dux ei
Deus. — Vita sensusque homitium in errore ac potius
nocte inscientixtt manent , dum carnali infecta conta-
gio in profundo ignoranti: per gravitalem nalur:z ,
€ui admixta est, detinetur. Quando enim per semet-
ipsam , causam et rationem originis sux noverit?
Quando (d) sciet qui vitz sux fructus sit, qux condi-
tio spei, qua: promerendz (e) posteritatis via? Neque
enim quisquam tam demens 2ut inops sensu est, ut
in id cum nullus esset natum se esse existimet, ut
rursum postqua: natus est nullus esset ; cum ine
dubio meminerit ex bonitate Dei profectum esse
quod natus est , nec id in bonitatem ejus maliiiz ca-

p dat, ut in. nobis lioc suum (4) quo nascimur munus

interimat. Sed propheta cognitione rerum coelestium
dignus, et in lucem scientia munere Dei et eloquio
collocatus , ducem ad bene ei innocenter vivendum
eum sequitur qui lux vera est, et qui omnem lomi-
nem lucificat (Joan. 1, 9).

9. Verbi Dei luce ad omnes actus wtendum, — Hanc
ergo vite sug ignorantiam, quodam przlate lumine ad
intelligentiam dirigit, dicens, VEns. 405 : Lacerna pe-
dibus meisverbum tuum, Domine. Scit se, nisi verbo Dei
illuminatuin , bas corporum tenebras ei hane szculi
noctem (5) non posse evadere (f). Scit ubique adesse
lapides offensionum , laqueos funium, et scrobes fo»
vearum. Ut enim quis nocte egressus lucernam ante-
feri, et quo pedem inferat contuetur, atque ad singu-

C los gressus jumine praeeunte soHieitus est ; it& unus»

quisqua nostrum manens in se verbum Dei in omnes
operum processus lamquam l«cernam prztendit.
Omnis etenim doctrina celestis dux nobis ad iter vito
est, qua lucerng modo in hac nocte sseculi przferen-
da est, cum aliquid 39 aut agimus, aut cogitamus,
aut loquimur : ut ea in omnem progreseum eujus-
cumque operationis utamur.

$. Lucerna lux ne sit in nobie inutilis, Jugiter ardeat.
Jubet Dowinus in Evangeliis, hanc praeceptorum suo»
rum lucernam non otiosam et (g) inutilem occuli ,
dicens: Nemo enim lucernam. accendit , et por&l eam
sub modio (Matth. v, 15). Que enim lucernae, si mo-
dio tegatur, utilitas est? Usum suum tentum intra
id quo operitur impendit. Jubet igitur eem in cande-

acquisivi (Wil. hereditavi) testimonia tua in eternum : p) labro, id est, in officii swi sede conetitui. Haque hant

quia cxullatio cordis mei sunt. Declinavi cor meum ad

(4) Odii t emoris.

Et mele.
B Abest vox Domine non hic tantum, sed et in-
fra, n. 2. Lxx pariter atque hebroici fontes non ex-

(a) Bad., Er., Lips. ac duo. mss., Bonum ergo. est.
Mox iidem duo mss. corda wosira iN coapialos et con-
sentientes modos, eic. . .

(b) In vulgatis et obsequelee. Expunximus et auctori-
ritate mss.

(c) Sola editio Par., non ab his.

(d) Kxcusi , quando si quis fructus, emeodahtur
ope mss. .

(e) In duobus mss., potestatis. Forte an. post (scil.

doctrinam , aique hoe verbum Dei intrá 105 recep-

hibent.
4) Quod nascimur.
o Ferre non poste.

futurs) aternitatis ? Certe de seculari quadani poste-
rorum gratia promerenda non est hic sermo, Sed de
beata aeternitate, ad quam natum esse hominem co«
dem argumento hic probatur , quo lib. 1 de Trin.,
num. 9.

(f) Editi, ferre non posse.

(g) In vulgatis, et utilem octfis. Rectius in mss. et
inutilem occuli, id est, ita occultari, ut inutilis evadat

Digitized by Google
