<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    591 SANCTI HILARII EPISCOPI 593
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    tum, non otiosum, neque inutile tamquam in modio
    occulamur : sed lumen istud nobis ipsis primum, et
    rursus ex nobis omnibus gentibus præleamus. Se-
    quenti quoque (1) istud (a) mandato Dominus admo-
    nuit, dicens : Sint lumbi vestri præcincti, et lucernæ
    vestræ ardentes (Luc. xii, 35). Jubet ergo nihil nos
    agere in obscuro : quia omnis in peccatis agens odit
    lumen, et diligit tenebras (Joan. iii, 20). Vult has
    lucernas nostras esse semper accensas, ne quando in
    nocte hujus sæculi relinquamur. Judæis in taberna-
    culo testimonii lucerna accenditur, et hæc omni festi-
    vitatis suæ tempore ardet (Exodi xxvii, 20 et 21).
    Illi quod agunt nesciunt. Sed nos in his tabernaculo-
    rum nostrorum, id est, corporum testimoniis arden-
    tes lucernas semper habeamus, et festivitatem spei
    nostræ earum luce peragamus.

    4. Apostoli Ecclesiæ oculi; Joannes lucerna. Vir-
    gines prudentes. — Apostolos quoque, quos sal terræ,
    quos et lumen mundi Dominus nuncupat (Matth. v,
    14), per hanc significationem hos et lucernas esse
    Ecclesiæ ostendit, dicens : Lucerna corporis tui est
    oculus tuus (Matth. vi, 22), corporis scilicet Ec-
    clesiæ, quæ unum corpus in Christo est, nosque in-
    vicem membra ejus sumus. Primum enim unicuique
    nostrum Dei verbum oculus sive (2) lucerna est (b) :
    deinde vir apostolicus toti corpori suo, id est,
    Ecclesiæ lucerna est. Neque enim omne corpus,
    aut pes, aut oculus, aut manus est. Ergo si oculi
    totius corporis pars lucidissima, et ob id membris
    cæteris præstans, erunt tenebræ (Ibid. 23), id est, si
    apostolorum lucernæ non ardebunt, lumine ipso in
    tenebris sito, quanta totius corporis nox manebit?
    Joannes prædicator pœnitentiæ lucerna et Judæis,
    et gentibus fuit, Domino dicente : Ille erat lucerna
    ardens et lucens (Joan. v, 35), et vos voluistis ad
    horam exsultare in lumine ejus. Habemus ergo doc-
    trinæ lumen : exsultemus in eo, non ad horam, sed
    semper; neque ad tempus, sed in æternum. Beatæ
    virgines illæ, et (c) utiles olei mercatrices, solæ in
    363 lampadum suarum lumine cum sponso thala-
    mum ingressæ sunt, cæteris negligentibus et dor-
    mientibus ab ingressu thalami exclusis (Matth. xxv).

    5. Verbum Dei qui lucerna et lumen. — Ad omnem
    igitur animæ nostræ pedem utamur Dei verbo ut lu-
    cerna; sed lucerna semper ardente, semper in offi-
    cium suum per nostram (d) providentiam præparata.
    Verbum autem, quod pedibus lucerna est, ipsum il-
    lud et semitis lumen est. Sensim enim et domestice
    incedentibus lucerna opus est : peregrinum autem et
    publicum iter ingredientibus lumen potius necessa-
    rium est, ne latro insidietur, ne ambiguæ viæ error
    occurrat. Per incrementa enim a minore ad majus (5)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    (1) Isto mandato.
    (2) Sibi lucerna est.
    (3) Acceditur.

    (a) Ita mss. At editi, mandatum.
    (b) Apud Par. hic insertum est sibi.
    (c) Id est, negotiosæ. Utile enim hic opponitur
    inutili, otioso et ab opere debito vacanti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    adscenditur (c) : ut ei cui verbum Dei primum lu-
    cerna sit pedibus, id ipsum verbum ei fiat lumen (4)
    semitis. Sed lucerna pedibus et lumen semitis uti-
    lem profectum præstare debent. Et videamus an di-
    gnum aliquid propheta subjecerit.

    6. Jurata et statuta quid. — Ait enim, VERS. 106 :
    Juravi et statui custodire judicia justitiæ tuæ. Jam non
    in nocte sæculi errat, nec pedem metuit offendere.
    Sacramentum enim omne firmatæ scientiæ res est,
    et jurandi religio ex veritatis cognitione suscipitur.
    Jurat ergo propheta; nec tantum jurat, sed et statuit;
    quia sacramenti vinculum firmitas sit statutorum.
    Statuit ergo jurans custodire judicia justitiæ Dei. Et
    difficile est statuta convelli, et optimum est statuere
    jurata.

    B 7. Judicia Dei justa. — Sed meminit nihil esse in
    Dei judiciis injustum. Si enim humana judicia ea vere
    judicia existimantur, quæ ex arbitrio justi judicii (f)
    sanciuntur: (e) quomodo ambigendum sit, nihil esse
    in Dei judiciis injustum? Amittimus liberos; injustum
    hoc judicium existimamus. Numquid injuste Deus in
    Job filios dedit diabolo potestatem? Damna nostra
    tamquam inique accidentia dolemus. Numquid egere
    solum illum perfectum virum Deus sine justitiæ ra-
    tione permisit? Cruciamur doloribus, et contra Deum
    impatientiæ nostræ querelis increpamus. Anne in-
    certo consilio exesus vermibus, sanie defluens, per-
    fossus ulcere fuit? Certe hæc omnia ad documentum
    fidei et ad præmium gloriosæ patientiæ profecerunt.
    Infirmitas nostra efficit, ut malum esse id quod pati-
    mur existimemus. Cæterum Dei semper voluntas est,
    ut patientia passionum probemur : nos vero 364
    divini judicii justitiam, dum sine documento fidei la-
    tere volumus, improbamus.

    8. Christus humilitatis præceptum præbuit et exem-
    plum. — Sed qui superius et juraverat et statuerat
    ut custodiret judicia justitiæ Dei, dignum aliquid
    Sacramento et constitutione sua in observandis debet
    præstare judiciis. Non enim leve est, quod custoditu-
    rum se statuit juratus. Et quid illud sit, sequens ver-
    sus loquitur. Ait enim, VERS. 107 : Humiliatus sum
    usquequaque, Domine : vivifica me secundum verbum
    tuum. Unigenitus Dei filius naturæ nostræ ex Virgine
    sibi corpus assumens, cum in se ipso veram et per-
    fectam humanæ prudentiæ formam præbuisset, quid
    a se disci tamquam exemplo doctrinæ voluerit, nos-
    cendum est. Ait enim : Venite ad me omnes qui labo-
    ratis et onerati estis, et ego vos reficiam. Tollite jugum
    meum super vos, et discite a me quoniam mitis sum et
    humilis corde : et invenietis requiem animabus vestris
    (Matth. xi, 28 et 29). Ipse utique perfectus et sine
    peccato solus, et unus in cujus ore dolus non fuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    (4) In semitis.
    (5) Nedum modum ambigendum sit.

    (d) In excusis, prudentiam.
    (e) Editi, acceditur.
    (f) Mss. reg. et Albin. efficiuntur. Tom Mic. et
    Vatic., nedum modo ambigendum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 591 e 593) da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi).
    Correções principais em relação ao OCR:
    - Números de página corrigidos (591 e 593, não 503).
    - Citações bíblicas corrigidas (Luc. xii, 35; Joan. iii, 20; Exodi xxvii, 20; Matth. v, 14; Joan. v, 35).
    - Números marginais no texto (363, 364) preservados.
    - Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f) e numéricos (1-5) alinhados com o texto e rodapé.
    - "Vens." corrigido para "VERS." onde visível.
    - Texto em latim com ortografia clássica/patrologia (æ, œ).
  </notas>
</pagina>