<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    563 SANCTI HILARII EPISCOPI 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    auri et argenti. Non 334 est simplex conclusionis
    istius sermo. Suffecerat enim ad Prophetæ gratula-
    tionem dixisse: Bonum mihi est lex tua. Sed cum ait,
    lex oris tui, plus voluit intelligi. Locutus est Deus
    per Moysen legem, locutus est per prophetas : sed
    hæc lex Dei est, non etiam lex oris Dei. Os autem
    Dei est ille, qui et virtus Dei est, (a) qui et sapientia
    Dei est, qui et brachium Dei est, qui et imago Dei est,
    Deus scilicet et Dominus noster Jesus Christus, di-
    cens : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est re-
    gnum cælorum. (Matth. v, 3), dicens : Beati lugentes,
    quia ipsi consolabuntur (Ibid. 4) ; dicens : Benedicite
    qui vos persequuntur, et orate pro calumniantibus vos
    ac persequentibus vos (Ibid. 44). Hanc legem oris
    Dei bonum sibi esse Propheta confessus est : et bo-
    num non cum comparationis et definitionis et modi
    numero, sed super millia auri et argenti. Indefinitus hic
    sermo est, cum dicitur millia : quia indefinite bona
    est lex oris Dei. Ex comparatione (b) vero rerum
    maxime in terris pretiosarum, utilitatem bonorum
    eorum quæ a Deo sunt statuta (1) significat (c) in
    Christo. Amen.

    LITTERA X.
    Jod.
    Manus tuæ fecerunt me, et (2) plasmaverunt (Hil.
    præparaverunt, vel finxerunt) me. Da mihi intellectum
    ut discam mandata tua. Qui timent te, videbunt me, et
    lætabuntur : quia in verba tua spero (Hil. speravi). Co-
    gnovi, Domine, quia æquitas judicia tua, et in veritate
    tua humiliasti me. Fiat misericordia tua, ut exhortetur
    me secundum eloquium tuum servo tuo. Veniant mihi
    miserationes tuæ, et vivam : quia lex tua meditatio mea
    est. Confundantur superbi, quia injuste iniquitatem fe-
    cerunt in me (infra, super me) : ego autem exercebor
    in mandatis tuis. Convertantur mihi qui timent te, et
    qui noverunt testimonia tua. Fiat cor meum immacula-
    tum in justificationibus tuis : ut non confundar.

    1. Homo terrenis Dei operibus præstantior. Ad quid
    creatis uti debeat. — Commune judicium est, inter
    omnia terrena Dei opera nihil homine utilius, nihil
    esse speciosius : quia etsi sint aliqua pulcra et or-
    nata, magnitudinem quidem ejus qui ea tam decora
    genuerit 335 testantur, verum speciei et ornatus et
    institutionis suæ fructum ipsa non sentiunt. Loqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    mur enim de his quæ humano subjecta conspectui
    sunt, scilicet de creatis in terra et mari et aere, et
    quæ singulis quibusque generibus naturisque per-
    mixta sunt. Pulcra hæc; sed quod tandem in Oceano
    aut terra aut cælo (d) aut aere bonum, quæ in his
    creata sunt, eo quod talia creata sint, consequentur?
    In homine autem quidquid est, sibi proficit. Et hoc
    unum in terris animal rationale, intelligens, dijudi-
    cans, sentiens constitutum est : horumque omnium
    generum, quæ in eo sunt; nihil (3) ad (e) aliud ali-
    quid proficit, quam ut ipse et cæteris aliis, et his in
    quibus est natus utatur : utatur autem ad cognoscen-
    dum venerandumque eum qui tantorum in se bono-
    rum auctor et parens sit.

    2. Quando quid grande. Nomen suum quando amittat.
    — Ex quo magnum illud atque mirabile Salomonis
    dictum esse intelligitur, quod tale est : Grande homo
    et pretiosum vir misericors : virum vero fidelem opus
    est (4) invenire. Quid enim tam difficile est, quidve tam
    ardui operis est, quam invenire eum qui meminerit
    se secundum imaginem et similitudinem Dei esse
    factum, qui divinorum eloquiorum studio intentus,
    rationem animæ suæ corporisque cognoverit, et ori-
    ginem utriusque generis naturamque perceperit ; ad
    quem denique finem hæc institutio sua ortusque con-
    tendat ? Atque ob id magnum quiddam est homo. Hoc
    enim nomen, ubi rerum superius commemoratarum
    cognitione neglecta in vitia deciderit, amittit; indi-
    gnus scilicet jam judicatus homo nuncupari. (f) Et
    qui secundum imaginem et similitudinem Dei factus
    sit, secundum exprobrationes propheticas et evan-
    gelicas, aut serpens, aut progenies viperarum, aut
    equus, aut mulus, aut vulpes ei nomen est : et pro-
    prietas ei nominis sui, ubi de innocentia exciderit,
    (5) aufertur.

    3. Hominis duplex origo. — Verum qui studiosæ
    fide doctrinam Dei et præcepta scrutatus sit, et per
    innocentiae studium dignum præstare se velit, qui se-
    cundum imaginem et similitudinem Dei factus sit,
    uti et ipse Prophetæ voce poterit, dicentis, Vers. 73:
    Manus tuæ fecerunt me, et præparaverunt me. Et
    in aliquibus codicibus ita scriptum deprehendimus:
    Manus tuæ fecerunt me, et finxerunt me : da mihi in-
    tellectum, ut discam mandata tua. 336 Et sine dubio
    non otiosum esse existimandum est, quod non satis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,800,490,950">
    (1) Significans. Mox absunt verba, in Christo,
    Amen.
    (2) Paraverunt.
    (a) Regius codex et Albin. qui et sapientia Dei est,
    scilicet Dominus, aliis omissis.
    (b) Editi, ex comparatione enim : inconcinne.
    (c) Hæc postrema verba adjecimus auctoritate
    mss.
    (d) Duo mss. in æthere. Apertius tota hæc phrasis
    sic potest reddi : Quæ in Oceano aut terra, etc., creata
    sunt, quod bonum in iis consequentur, etc. Quidni bo-
    num aliquod consequantur animalia, si sentiunt?
    (e) In vulgatis desideratur particula ad. Mox apud
    Lips. et Par. pro et cæteris aliis, substitutum est in
    cæteris aliis, contra fidem mss. et Hilarii mentem, vo-
    lentis ad hominis usum et sua et aliena omnia desti-
    nari, ipsum vero ad nihil aliud creatum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,800,1000,950">
    (3) Deest ad in ms.
    (4) Inveniri.
    (5) Auferetur.
    (f) Ms. Mic. et qui non secundum : et mox, sed se-
    cundum. Illud sed apud Par. immissum est. Hoc au-
    tem Hilarii argumentum est : Homo est, qui secun-
    dum imaginem et similitudinem Dei factus est : sed
    qui ab innocentia excidit, non retinet imaginem Dei,
    nec proinde hominis nomen. Scriptura enim eum ho-
    minem dicit, qui est ad imaginem et similitudinem Dei;
    peccantem autem, non hominem, sed aut serpentem, aut
    equum, etc., inquit Ambrosius in eumdem versum Hi-
    larii vestigiis insistens, qui et paulo post ad peccato-
    rem ait : Post quam peccasti, aliud esse cœpisti; illud
    quod eras esse desiisti....
    ut fieres ex homine serpens,
    mulus, equus, vulpecula.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (563-564) da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi).
    Correções principais em relação ao OCR:
    - "S9" corrigido para "334" (número de seção/página em negrito).
    - "200 à" corrigido para "Jod" (letra hebraica indicando seção do Salmo 118).
    - "8.3:" e "9336" corrigidos para "335" e "336".
    - "Vens, 75" corrigido para "Vers. 73".
    - Ortografia latina restaurada (æ, œ, pontuação).
    - Texto dividido em colunas conforme layout visual.
    - Notas de rodapé transcritas integralmente.
  </notas>
</pagina>