<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    601 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    5. Adjutorio Dei magno nobis opus. Spes obtinet. A tolis verbo licet jam fidei emundatis atque sanctis,
    Meritum omne ex spe ac fide Christi. — Dehinc sequitur, VERS. 114 : Adjutor et susceptor meus es
    tu : et in verbum tuum spero. Magno nobis Dei auxi-
    lio opus est in tanto atque assiduo sæculi istius præ-
    lio. Non enim nobis, secundum Apostolum, pugna est
    adversus carnem et sanguinem, sed adversus potestates
    et mundi potentes harum tenebrarum, adversus spiritales
    nequitias in cælestibus (Eph. VI, 12). Hos ergo hostes
    habemus, adversus hos adjutor Deus precandus est,
    ut nos in susceptionem suam recipiat. Sed non tam
    timoris hæc precatio debet esse quam meriti. Timor
    enim ex trepidatione conditionis humanæ est, Pro-
    pheta autem in verbo Dei sperat. Spes non res præ-
    sentes obtinet, sed futuras. Sperat ergo quæ verbo
    Dei, id est, dictis propheticis continentur. Sperat au-
    tem (a) vel retributiones fidei in vitam spiritalem :
    vel ipsum illum Domini nostri, qui Dei Verbum est,
    adventum exspectat. Spes enim ista meretur auxi-
    lium et adjutorium Dei. Non aliter aut nos meremur,
    aut aliqui ante meruerunt, quam Verbum Dei Deum
    naturæ nostræ carnem (b) vel 373 habitaturum (c)
    sperasse, vel quod habitaverit credidisse.

    6. Malitia omnibus inest. Malitia multiplex in corde.
    — Sed Propheta (1) multa in se esse meminit, quæ
    spei suæ conentur obsistere : et ideo subjecit, VERS.
    115 : Declinate a me maligni ; et scrutabor mandata
    Dei mei. Doctrinæ cœlestis ratio admonet ut dictum
    hoc referendum ad personam hominum, quibus insit
    malignitas, existimetur. Propheta enim, qui gentes
    docet, qui verbum Dei prædicat, jubet ut a se universi
    maligni declinent : quia (d) congregatio sanctorum ad
    malitiæ operarios sit indigna. (e) Et nescio quem
    possit excipere. Omnibus enim per naturæ demuta-
    bilis voluntatem malitia adjacet, (f) ipsisque apos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    non abesse tamen malitiam per conditionem commu-
    nis nobis originis docuit Dominus, dicens : Si ergo vos,
    cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris
    (Luc. XI, 13). Nostrum autem est (g) et malos
    amare, et bonos ad bonitatem docere, secundum
    eum, qui universos ad se potius invitat, dicens : Ve-
    nite ad me, omnes, qui laboratis et onerati estis, et ego
    vos reficiam (Matth. XI, 28). Sed scit Propheta plures
    malignitates in occulto humani cordis esse. Secundum
    enim Domini dictum, De intus exeunt cogitationes ma-
    læ, cædes, mœchiæ, fornicationes, furta, falsitates,
    blasphemiæ (Matth. XV, 19). Hæc enim sunt, quæ
    communem hominem faciunt. Hujusmodi igitur (2)
    ut a se declinent adversantes fidei suæ postulat. Ob-
    sistunt enim innocentiae studiis, obsistunt doctrinæ
    spirituali : atque his per consiliorum suorum assiduam
    familiaritatem se ingerentibus, non vacant animo
    Dei mandata scrutari : quia maligni viri præsentiæ
    multum eum qui mandata Dei scrutari velit, impe-
    diat.

    7. Calumniæ contra spem Christianam. Oratio ad-
    versus eas. — Et quia Dei opus est misericordia, ut
    in familiam ejus recepti a dominatu malignorum ho-
    rum liberemur; propheta orat dicens, VERS. 146 :
    Suscipe me secundum eloquium tuum, et 374 vivam,
    et non confundas me ab exspectatione mea. Propheta
    exspectat et sperat : nihil præsens, nihil tempora-
    rium sectatur. Plures autem sunt, qui hanc exspecta-
    tionem fidei nostræ arguunt et irrident, dicentes
    talia : Quid jejunia, quid continentia, quid castitas,
    quid jactura patrimoniorum utilitatis (3) auferet (h)?
    Ubi spes vestra est, o Christiani ? Mors æqualiter do-
    minatur universorum : in omnium corporum naturas
    commune jus illi est. Quin etiam universis nos bonis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,950">
    (1) Multa inesse meminit.
    (2) Ut deerat in editis.
    (a) Apud Par. vel retributionis fidem.
    (b) Bad., Er. et Lips., vel habiturum sperasse, vel
    quod habuerit. At Par. et mss., vel habitaturum, etc.
    Hoc quidem verbo suam hæresim expressit Nesto-
    rius, adversus quem S. Leo, Serm. 3, in Nat. Dom.
    c. 1 : Nec sic creatura in societatem sui Creatoris as-
    sumpta est, ut ille habitator, et illa habitaculum esset,
    sed ita ut naturæ alteri altera misceretur. Longe autem
    a Nestorio alienus Hilarius, l. I de Trin. n. 14 : Ac
    ne, inquit, Verbum caro factum aut aliquid aliud esset
    quam Deus Verbum, aut non nostri corporis caro esset,
    habitavit in nobis : ut dum habitat, non aliud quam
    Deus maneret, dum autem habitat in nobis, non aliud
    quam nostræ carnis caro factus esset... et in suis per-
    fectus, et verus in nostris. Sed et mixtionem utrius-
    que naturæ cum Leone non semel prædicat, qua
    deinde voce Eutyches ad confusionem divinæ et hu-
    manæ naturæ asserendam abusus est. Utriusque,
    Nestorii nimirum et Eutychetis, hæresis Arianæ ger-
    mina, verbis supra relatis aliisque passim præcidit
    Hilarius, ac præsertim lib. X de Trin. n. 16 et seqq.,
    et in psal. LIII, n. 11.
    (c) Vatic. codex, sperassent... credidissent. Eadem
    veritas Augustino constitit. Tradit quippe epist. CLVII,
    n. 14, antiquos justos quicumque esse potuerunt, non-
    nisi per eamdem fidem esse liberatos, per quam libera-
    mur, fidem scilicet Incarnationis Christi, quæ illis præ-
    nuntiabatur, nobis facta annuntiatur. Cum, inquit epist.
    190, n. 6, omnes justi, hoc est veraces Dei cultores, sive
    ante, sive post Incarnationem Christi, nec vixerint, nec
    vivant, nisi ex fide Incarnationis Christi. Hinc apud
    Ignatium epist. ad Magnes. n. 8, divinissimi Prophetæ
    juxta Christum Jesum vixerunt, ab eo scilicet edocti,
    cujus propterea discipuli vocantur, n. 9. Hinc S. Leo
    Ser. 3 in Nat. Dom. c. 4, respondens iis qui hanc
    Dei gratiam nimium dilatam causarentur, Nec sero,
    inquit, est impletum quod semper est creditum.
    (d) In editis, congregatio sancta. Est hic quidam
    tropus, quo significantur malitiæ operarii congrega-
    tione seu cœtu sanctorum indigni.
    (e) Excusi, et nesciat, quasi verbum hoc referatur
    ad vocem congregatio : prave omnino. Mox in iisdem
    desideratur malitia ante adjacet, et inferius Dominus
    ante dicens. Resarciuntur ope mss.
    (f) Citat Augustin. l. I, cont. Julian. c. 8, n. 26.
    (g) Lips. et Par. et bonos amare et malos ad boni-
    tatem docere : renitentibus Bad., Er. et mss. quibus
    consentit et Hincmarus l. de Prædest. c. 25. Hic objicit
    sibi Hilarius : Malos debemus amare, non igitur re-
    pellere. Tum objectum sic solvit : Sed scit, etc. Ut
    enim exponit Ambrosius in eumdem locum, Christus
    malignos repellit, laborantes vocat, a quo invitantur
    onerati, non utique malignitate mentis, sed infirmitate
    carnis.
    (h) Editi, affert. Concinnius mss. auferet, scil. ex
    hoc mundo.
    (3) Adfert.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Tractatus in Psalmum 118 de Hilário de Poitiers). O texto está em latim com aparato crítico extenso. Foram corrigidos erros comuns de OCR como "Vgns" para "VERS.", "s:eculi" para "sæculi", "prze-lio" para "prælio", "Mutth." para "Matth.", e referências numéricas incorretas (ex: "Luc. xi, 15" corrigido para "Luc. XI, 13" conforme imagem). As letras marginais A, B, C, D foram observadas mas não transcritas como texto corrido para manter a fluidez, exceto onde integradas à linha. Os números 373 e 374 no corpo do texto são referências internas da edição original.
  </notas>
</pagina>