<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    569 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,800">
    id est, humiliationis suæ et tribulationis 340
    contemptus et injuriæ et doloris. Ita enim ait : Co-
    gnovi, Domine , quia æquitas judicia tua, et verè hu-
    miliasti me. Non sine causa se scilicet esse tribulatio-
    nibus subditum, non sine causa passionibus permis-
    sum, non sine causa (1) injuriis humiliatum ; sed
    ad humanorum vitiorum expianda peccata , ex justis
    se ac veris Dei judiciis humiliationi esse subjec-
    tum.
    14. Ea non petit David declinare; sed Dei ope fortiter
    ferre. — Sed quia in his passionibus ex æquitate di-
    vini judicii versetur : (a) exhortationem præsentium
    humiliationum ex misericordia Dei deprecatur ; quia
    humana infirmitas impar sit tolerantiæ passionum ,
    dicens, VERS. 76 : Fiat misericordia tua, ut exhortetur me
    secundum eloquium tuum servo tuo. Sed meminit bonum
    sibi esse humiliari, bonum sibi esse passionibus subdi, et
    ea omnia, a quibus vexatur, purgationem sibi terreno-
    rum esse vitiorum. Non enim ut humilitas ac tribulatio
    a se auferatur, orat; sed ut sibi ex misericordia Dei
    adhortatio in tribulatione præstetur. Optat ergo
    (b) diutino prælio in his corporis sui infirmitatibus
    militate : optat longo certamine adversus mundi hujus
    nequitias consistere. Sed adhortationem ex miseri-
    cordia Dei sperat : ut tribulatus licet et afflictus, di-
    vinæ adhortationis auxilio firmetur. Scit et beatus
    apostolus Paulus, omni ipse tentationum genere per-
    functus, uti (c) se divinæ misericordiæ adhortatione,
    dicens : Benedictus Deus pater Domini nostri Jesu
    Christi, pater miserationum, et Deus omnis exhorta-
    tionis, qui exhortatur nos in omni tribulatione (II Cor. I,
    3, 4). Et adhortationem hanc scit sibi Propheta pro-
    missam (2) a Deo patre (d) et Domino miserationum,
    qui per tentationes eum qui in se credat examinet :
    atque ideo subjecit, secundum verbum tuum servo tuo :
    id est, secundum eam promissionem, qua spoponde-
    rit se tribulatos in passionibus non relicturum. Dixit
    enim in Evangeliis : Cum ergo tradent vos, nolite cogi-
    tare quomodo aut quid loquamini ; dabitur enim vo-
    bis (3) in illa hora quid loquamini. Non enim vos estis
    qui loquimini, sed Spiritus patris vestri qui loquitur in
    vobis (Matth. X, 19, 20). Et hoc quidem quantum ad
    præsens pertinet tempus.
    45. Vita æterna ex Dei misericordia. Jam non vere
    vivimus. Vita veræ spes quibus foveatur. — Futuræ au-
    tem spei Propheta non immemor est, dicens, VERS. 77 : D
    Veniant mihi miserationes tuæ, et vivam : quia lex tua
    meditatio mea est. Naturæ corporalis infirmitas eget mi-
    serationibus Dei. Neque enim beatæ illius vitæ æterni-
    tatem 341 consequi merito suo poterit , nisi mise-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    A rationibus ejus, qui pater miserationum est, prove-
    hatur. Scit Propheta nondum se ea vivere vita quæ
    vita sit : nemo enim nostrum hoc quod nunc vivit ,
    vitam audebit existimare. Nunc enim in corpore mor-
    tis sumus, Paulo dicente : Quis me liberabit de cor-
    pore mortis hujus (Rom. VII, 24) ? Et hoc ipsum eo-
    dem hoc propheta testante ita : Et in pulverem mortis
    (4) deduxisti me (Psal. XXI, 16). Vera enim vita nostra
    cum Christo absconsa est in Deo. Sed neque hæc, in
    qua nunc agimus, regio viventium est : ea autem est
    de qua hic idem propheta ait : Et complacebo Deo in
    regione vivorum (Psal. CXIV, 9). Atque ideo vivam dixit
    quia non usu vitæ istius vivit, sed in Dei sit misera-
    tione victurus. Sed sperat istud, quia lex Dei medi-
    tatio ejus est. Vacemus igitur divinæ lectioni, vace-
    mus præceptis Dei, et opera legis, vitæ nostræ officiis B
    exsequamur : quia propter meditationem legis veniente
    in se Domini miseratione, sperat se Propheta victurum.
    16. Inimicorum non rogat David ultionem, sed con-
    versionem. — Non est vero sufficiens huic prophetæ,
    ut sibi tantum sollicitus sit , ac solum sui memor sit.
    Oportet eum curam humani generis sumere, et pu-
    blicæ sollicitudinis affectum subire, et orare pro his
    qui in peccatis et irreligiositate versantur. Hujus ita-
    que affectus sui sollicitudinem consequenti versu do-
    cet, dicens , VERS. 78 : Confundantur superbi, quia
    injuste iniquitatem fecerunt super me. Non est hic
    maledicti oratio, neque retributionem injuriæ sibi
    illatæ precatur. Et absit ut Propheta Evangelii præ-
    dicator rationem evangelicæ charitatis excesserit. Do-
    mino enim dicente , Diligite inimicos vestros, et orate C
    pro calumniantibus (5) vos (e) ac persequentibus vos
    (Matth. V, 44), ratio non patitur, ut nunc vindictam
    in superbos atque injuriosos precetur. Sed quia a
    peccatis qui desinit, in his erubescit; et qui vitia de-
    relinquit, necesse est ea idcirco quia oderit derelin-
    quat : orat Propheta, ut qui in se superbi injuste fue-
    rint, hi per cognitionem vitiorum suorum in his quæ
    gesserint erubescant. Quamdiu enim quis peccat , in
    his quæ peccat non confunditur, consuetudine et vo-
    luntate peccandi. Ubi vero peccare destiterit, finem
    peccandi habet ex pudore peccati. Ipse autem exercetur
    in mandatis Dei , vivendo juste, religiose prædi-
    cando, injurias non retribuendo, et tolerando pa-
    tienter. Ob id enim multorum in se superborum con-
    tradictiones iniquitatesque sustinuit.
    17. Absolute autem consequenti versu id , quod
    de confusione superborum tractamus, significasse
    intelligitur. Sequitur enim , VERS. 79 : Convertantur
    mihi qui timent te, et qui (6) noverunt 342 testimonia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,500,950">
    (1) Per injurias.
    (2) Habens Patrem et Dominum miserationum.
    (3) In illa die.
    (a) Subsequentem psalmi versum 76, in vulgatis
    hic perperam insertum removimus, et mox integrum
    restituimus auctoritate mss.
    (b) In vulgatis divino. Magis placet cum mss. reg.
    Vatic. Albin. diutino.
    (c) Abest se a ms. Mic.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,800,1000,950">
    (4) Deduxit.
    (5) Vobis.
    (6) Cognoscunt.
    (d) Regius codex cum Albin. ab eo patre. Micia-
    censis cum Vatic. Habens Patrem et Dominum mise-
    rationum. Mox editi, qui se credat, omisso in.
    (e) In ms. Mic. vobis, quomodo et in Albin. et reg.
    legebatur supra litt. 9, n. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tractatus in CXVIII Psalmum). O texto está em latim com aparato crítico. Números em negrito (340, 341, 342) e letras marginais (A, B, C, D) foram preservados conforme aparecem na imagem. Correções feitas em relação ao OCR: "sux" para "suæ", "vn, 94" para "VII, 24", "xx1" para "XXI", "Math." para "Matth.", "ez" para "ex", "visimus" para "vivimus". A estrutura de duas colunas foi mantida.
  </notas>
</pagina>