<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    571 SANCTI HILARII EPISCOPI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,650">
    tua. Vult ergo eos, qui Deum timere coeperunt, ad A
    se Propheta converti, ut per doctrinam suam in vi-
    tiis suis et criminibus erubescant: cognitis scilicet
    testimoniis Dei, de quibus multa jam diximus, et
    confusi de veteribus delictis ad institutionem Prophe-
    tæ doctrinamque se referant; quorum ex superbia
    atque peccatis ad pietatem modestiamque conversio est.
    18. Modestia David nostram arguit superbiam. —
    Conclusit autem verecundiæ suæ more, dicens, VERS.
    80: Fiat cor meum immaculatum in justificationibus tuis,
    ut non confundar. Exercetur in mandatis, meditatur
    in lege, justitiam judiciorum Dei cognovit, timentes
    Dominum conspectu ejus lætantur, manibus Dei fac-
    tus atque formatus est; et non audet dicere imma-
    culatum cor sibi esse: et audemus interdum præferre
    innocentiam nostram, jactare vitiorum abstinentiam,
    et puros nos a peccatis atque iniquitatibus gloriari?
    Sed ut fidem, ita et humilitatem ac modestiam dis-
    cere a Propheta nos convenit, orante ut sibi imma-
    culatum cor fiat. Scit enim ex eo progredi, secun-
    dum id quod dictum est: De corde enim exeunt cogita-
    tiones malæ, cædes, lasciviæ, fornicationes, furta, fal-
    sitates, blasphemiæ, et horum similia (Matth. XV, 9).
    Hoc igitur immaculatum fieri deprecatur, unde tot
    tantorumque vitiorum, quasi ex quodam fomite,
    initia suggeruntur. Immaculatum autem hoc modo
    sciens fieri, si in justificationibus Dei maneat: justifi-
    cationum autem hunc fructum esse intelligit, ne in
    his manens confundatur. Confusio enim ex peccato-
    rum conscientia est, et ex opprobrio delictorum.
    Ubi ergo confusio non erit, nec peccatum erit. Pec-
    catum vero ubi non erit, in justificationibus Dei C
    manebitur. Justificationes autem Dei, immaculatum
    cor esse præstabunt.
    (1) LITTERA XI.
    Caph.
    Defecit in salutare tuum anima mea, et in verbum
    tuum spero. Defecerunt oculi mei in eloquium tuum,
    dicentes: Quando consolaberis (Hil. exhortaberis)
    me? Quia factus sum sicut uter in pruina, justificatio-
    nes tuas non sum oblitus. Quot sunt dies servi tui?
    quando facies de persequentibus me judicium? Narra-
    verunt mihi iniqui exercitationes; sed non ut lex tua.
    Omnia mandata tua veritas; iniqui (Hil. inique) per-
    secuti sunt me, adjuva D me. Paulo minus con-
    summaverunt me in terra: ego vero non dereliqui
    mandata tua. Secundum misericordiam tuam vivifica
    me, et custodiam testimonia oris tui.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,650,480,950">
    (1) Incipit littera xi, feliciter. Scripturi vita, legen-
    ti doctrina. Kat.
    (2) Cui in omnes ad Deum exspectatio est.
    (3) Salutari. Deinde, in verbis Dei.
    (a) Apud Par. in verbis Dei sperat. In mss. Mic. et
    uno Vatic. in verbis Dei credat.
    (b) Editi etiam hic subjiciunt eorum: quod a mss.
    abest, ut supra in psal. LI, n. 24; et in psal. LXVI,
    n. 4.
    (c) Duo mss. eo itinere.
    (d) Hæc Hilarii licet suppresso nomine verba haud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,650">
    1. Defectionem animi parit ingens desiderium. Salu-
    taris Jesus. — Natura humanæ est, ut cum id quod
    desiderat non potest obtinere, per desiderii jugem
    cupiditatem animi defectione teneatur. Et hoc nosse
    ex ipsis affectionis nostræ motibus promptum est,
    in quantam animi defectionem, eorum quos deside-
    ramus exspectatione, redigamur. Propheta itaque,
    (2) cui exspectatio omnis ad Deum est, cui omne in
    mandatis ejus desiderium est, loquitur et dicit,
    VERS. 81: Defecit in salutare tuum anima mea, et
    in verbum tuum spero. Non habet alia, quæ deside-
    rium suum occupent: et sancti cupiditas non vani
    sæculi rebus. Deficit igitur in desiderio (3) salutari:
    et deficit ob id, quia (a) in verbum Dei sperat:
    finis enim legis Christus Jesus est, et hic est de
    quo scripserunt Moyses et prophetæ. Est autem sa-
    lutaris ipso illo nomine quod Jesus nuncupatur. Jesu
    enim secundum hebraicam linguam salutaris est: et
    idipsum Angelus ad Joseph loquens docet, cum di-
    cit: Et vocabis nomen ejus Jesum (Matth. I, 21): ipse
    enim salvum faciet populum suum a peccatis (b).
    Causa itaque defectionis est desiderium salutis.
    Desiderii autem hinc origo est, quod (4) in verbum
    Dei sperat. Salutaris enim noster Jesus est, qui et
    desideratus et natus est. Sed defectionem animæ
    desiderantis intelligendum est quid sequatur.
    2. Defectio oculorum. — Ait, VERS. 82: Defecerunt
    oculi mei in eloquium tuum, dicentes: Quando exhor-
    taberis me? Sequitur ergo defectionem animæ defec-
    tio oculorum. Sed ut de natura defectionis animæ
    tractavimus, videamus qualis oculorum soleat esse
    defectio. Pone igitur in exspectatione aut peregrinantis viri conjugem, aut jam diu absentis filii patrem,
    quem in omni tempore existimet reversurum: nonne
    (5) ei itinere (c), quo venturum opinabitur, semper
    intendet? nonne intentio ac visus oculorum in
    contuitionis ipsius exspectatione deficiet? Desideria
    hæc in se prophetarum Dominus testatur, cum dicit:
    Amen dico vobis, multi prophetæ et justi quæsierunt videre quæ vos videtis, et audire quæ auditis (Matth. XIII,
    17). Propheta itaque et animo et oculis (6) deficit.
    3. Oculi mentis hic designantur. Exhortatio ad sanctos in inferno quiescentes. — Sed hi nunc oculi Prophetæ, licet Dominum videre desideraverint, non sunt
    tamen corporis oculi; loquuntur enim et exspectant:
    et mentis potius est contuitio ista et loquela, non
    corporis. Dicunt enim: Quando exhortaberis me?
    Scit exhortationem hanc (d) sanctos quiescentes in
    inferno desiderare. Scit testante apostolo Petro,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,650,1000,950">
    (4) In verbis Dei.
    (5) Eo itinere.
    (6) Defecit.
    dubie notat Beda in I Pet. III, ubi ait: Quidam hunc
    locum ita interpretatus est, quod consolationem illam,
    de qua dicit Apostolis Dominus: Multi prophetæ, etc.
    de qua et Psalmista: Defecerunt oculi mei, etc., sancti
    quiescentes in inferno desideraverunt: quod hæc de
    scendente Domino in inferna, etiam his qui in carcere
    erant, et increduli quondam fuerunt in diebus Noæ,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (571-572) da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). O texto contém latim com algumas referências gregas (Caph, Kat). Marcas marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente para fidelidade à edição crítica. Notas de rodapé distribuídas nas colunas correspondentes. A nota (d) inicia na coluna esquerda e termina na direita.
  </notas>
</pagina>