<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    567 SANCTI HILARII EPISCOPI 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,1150">
    suis videt legem quæ se captivum ducat in lege pec-
    cati (Rom. VII, 22 et 23). Quod ergo fit secundum ima-
    ginem Dei, ad animi 338 pertinet dignitatem. Quod
    autem formatur ex terra, speciei (1) corporis natu-
    ræque primordium est. Et quia vel locutus ad alte-
    rum Deus intelligitur cum dicit, Faciamus hominem;
    vel triplex cognoscitur hominis facti (2) præformati-
    que (a) perfectio : cum et fit ad imaginem Dei, et for-
    matur e terra, et inspiratione spiritus in viventem
    animam commovetur : idcirco manibus se factum et
    formatum, non manu tantum Propheta testatur, quia
    in constitutione sua non (b) solitarii tantum, et ea-
    dem triplex fuisse docetur operatio.

    9. Humana de se ignorantia. Intellectus a Deo ro-
    gandus. — Et quia istud sciat Propheta valde esse
    occultum atque reconditum, quatenus scilicet mani-
    B bus Dei formatus sit : tamen ut plenam atque abso-
    lutam intelligentiæ hujus rationem (c) consequatur,
    ait: Da mihi intellectum, ut discam mandata tua. Tam-
    quam ignorans hæc loquitur, et tamquam nondum
    intelligentiam adeptus, dari sibi intelligentiam depre-
    catur : et audent non dico Ecclesiæ homines, sed
    gentium sophistæ, quædam de naturæ humanæ insti-
    tutione velle tractare; audemus etiam gloriari, rectæ
    ac perfectæ nos vitæ esse scientiam consecutos. Sed
    doceri nos oportet prophetæ hujus exemplo, ut vel
    divinarum rerum ignorantiam confiteamur, vel igno-
    ratarum intelligentiam deprecemur. Optimum est
    autem cœlestium mandatorum scientiam a Deo per
    precem postulare, infirmitatem ingenii nostri pauper-
    C tatemque cognoscere. Primum enim, secundum
    Apostolum, munus est gratiarum sapientiæ donum,
    sequens scientiæ (I Cor. XII, 8) : et idcirco hunc or-
    dinem etiam hic propheta servavit, dicens : Da mihi
    intellectum, ut discam mandata tua. Primum intelli-
    gentiam, post etiam scientiam deprecatus est.

    10. Piorum conspectus tristis impiis, lætus justis.—
    Sequitur deinde, VERS. 74 : Qui timent te videbunt me,
    et lætabuntur, quia in verba tua speravi. Consuetudo
    impiorum est, ut conspectis religiosis viris tristes
    sint. Odit enim necesse est, ebriosus sobrium, con-
    tinentem impudicus, justum iniquus : et tamquam
    conscientiæ onus, præsentiam sancti cujusque non
    sustinet. Contra vero ad conspectum viri fidelis, re-
    ligiosi omnes quibus timor Dei est lætantur, et vel
    solo corporeæ contemplationis 339 visu gratulantur,
    D

    13. Judicia Dei justa. — Ergo ambiguitatem hic non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,1150">
    A modo avium herbarumque quarumdam, quæ visu
    tantum et (d) conspectæ morbis aliquibus et infirmi-
    tatibus medentur. Utilis ergo est et sancti præsentia
    timentibus Deum : quia necesse est profectum ali-
    quem ex contemplatione ipsius consequantur. Sed
    Propheta non hoc in se solum contuendum putat,
    quod (3) caducis (e) ac promiscuis oculis subjectus
    est. Vult ille probitatem vitæ suæ conspici, vult jus-
    titiam suam et religionem et continentiam cerni.
    Non enim tantum, quia vident eum, timentes Deum
    lætabuntur; sed quia vident eum in verba Dei spe-
    rantem : et sperantem non mediocriter, neque con-
    fuso humanæ opinionis errore; sed dicentem cum
    libertate id quod consequitur.

    11. Judicia Dei præsentia, non æterna, Prophetæ
    nota.—VERS. 75. Cognovi, Domine, quia æquitas judicia
    tua et (f) vere humiliasti me. In locis cæteris memini-
    mus, ita Prophetam dicere solitum : Da mihi intel-
    lectum, et doce me, et observabo præcepta tua.
    Nunc autem tamquam (g) de adeptis profitetur, di-
    cens : Cognovi, Domine, quia æquitas judicia tua. Sed
    hic non de judiciis illis æternis, sed de præsentibus
    sermo est. Judicia enim illa æterna secundum eum-
    dem prophetam, sicut abyssus multa (Psal. XXXV, 7);
    et secundum Apostolum : Judicia Dei investigabilia et
    inscrutabilia (Rom. XI, 33). Scit autem in his judiciis
    quæ nunc sunt, quidquid in se geratur, ex judicio
    Dei fieri : omnes tribulationes, omnes pressuras, om-
    nia insectationum odia, omnes persecutionum infes-
    tationes, ex judicio in se Dei adesse, ut per hæc
    probabilis, ut per hæc emendatus, et tamquam per
    ignem examinatus atque purgatus sit.

    12. Scientiæ et fidei discrimen. — Plus est autem
    nescio quid in cognitione, quam in fide, operis : et
    idcirco hic non credidit, sed cognovit : quia fides ha-
    bet obedientiæ meritum, non habet autem cognitæ
    veritatis fiduciam. Distinxit Apostolus plurimum in-
    ter cognitionem fidemque differre, posteriore eam
    loco inter gratiarum dona connumerans. Primo enim
    sapientiam, sequenti cognitionem, tertio fidem præ-
    dicavit : quia qui credit, potest ignorare quod credit :
    qui autem jam cognovit, non potest id quod cognovit
    adepta cognitione non credere (Vid. lib. VIII de Trin.,
    n. 10).

    admittit Propheta, quin sciat justa esse Dei judicia,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,1160,950,1350">
    (1) Corporeæ.
    (2) Formatique.
    (a) Sic mss. quod respondet verbo præparaverunt.
    Editi vero formatique.
    (b) In vulgatis, solitaria : non exprimitur una ra-
    tio cur manus Dei in plurali dicantur hominis condi-
    trices. Hujus enim rei duplex redditur; prima, quia
    non unius personæ operatio fuit; altera, quia non
    una fuit, sed triplex.
    (c) Mss. consequamur.
    (d) Regius codex cum Albin. Conspectæ utiles sunt.
    Utilis ergo, etc. In eamdem litt. n. 23, Ambrosius :
    Si est tanta vis, inquit, in naturalibus, ut animal visum
    prosit ictericis, etc. Quodnam sit illud animal docet
    Plinius, lib. XXX Hist. Nat. c. 11, ubi ait : Avis icte-
    rus vocatur a colore, quæ si spectetur, sanari id malum
    tradunt, et avem mori. Hanc puto latine vocari gal-
    gulum. Galbulum alii vocant, vulgo Loriot.
    (3) Publicis.
    (e) Ita nostri mss. At excusi, publicis.
    (f) Apud Par. hic veritate tua; infra autem, in ve-
    ritate tua. Utrobique ex editionibus aliis ac duobus
    mss. restituimus vere, quomodo vertit Hieronymus ex
    hebræo, faventibus etiam Græcis, qui legunt ἀλήθεια.
    Sine σοῦ.
    (g) In duobus mss. de apertis, lectio non spernenda :
    ut præsentiæ Dei judicia, quatenus aperta, opponantur
    æternis, quæ obscura ut abyssus prædicantur.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com aparato crítico em Latim e algumas palavras em Grego (ἀλήθεια, σοῦ) nas notas de rodapé.
    O layout apresenta duas colunas principais. A coluna da esquerda (página 567) contém os marcadores de coluna B, C, D nas margens. A coluna da direita (página 568) contém o marcador A no topo.
    Números de página internos no texto (338, 339) foram preservados.
    Erros do OCR como "Ww", "33$", "preeformati", "A1", "Proplue", "lmmiliasti", "jedice" foram corrigidos com base na imagem.
    A marca d'água "Digitized by Google" foi omitida.
  </notas>
</pagina>