581

SANCTI HILARIE EPISCOD'I

sss

ipsum Íti corisequéntibus sit. Ait énim, VEns. 101 : A nostrum lata est, h:zec omnem hominem (5) in scien-

Ab omni via mala prohibui pcdes meos , ut custodiam
verbum luum. Perfecta lic et evangelici viri vox est,
ab onini se malitiz via abstinere, et tot ubique oc-
currentibus erroris. semitis, nulla earum por quam
neéquitià adeatur lntedete.

&. Vitia arcenda , ut verbi. Dei possit esse custodiá,
—Bed (a) altius nescio quid in eo Propheta significat,
eur dicit, Prohibui pedes meos. (1) Natura corporis
noStri ferimur in omnem criminum cursum : et hu-
manarum cupiditatum impetus in hanc nos viam €o-
git. Sed qui super seniores et docentes intelligit, per
intelligenti: doctrinam se prohibuit, ct exeuntem
proeurrentemque revocavit. Resistendum ergo est et
obnitenduim, ut nosmetipsos ab omni via mala pri-

Uam Dei erudivit, Et idcirco ad id quod dizerat :
Constitue legislatorem super eos ; adjecit : Sciant gentes
quoniam homines sunt : id est, ex terra genito el in
cognitionem Dei ex limo confórmat:x. Quod enim
antea per ignorationem (e) legis Moysi nescíebant,
nunc per. przdicationem Domini nostri Jesu Christi
sciunt : et ut originem suam, id est , corporis natu-
ram in novo latore legis agnoscunt, ita et gloriam
novi hujus latoris (f) legis exspectant, in exordio sui
jam ad imaginem el similitudinem Dei (4) constitute.

1. Eloguia Dei dulcia, sed si animum penetreut.—
Et przedicationis hujus evangelicze dulcedincm in con-
sequentibus Propheta testatur. Ait enim, Vens. 103 :
Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel (g) ori

mum arceamus, tum deinde si quis nos (2) instiuc- É meo! Mel in ore, non etiam in faucibus dulce est. Extra

tüs (b) co coeperit ferre, retrahamus: et prius (c) nos-
tramel ipsi potestate sumus inhibendi, ut deinceps
cuslodiamus Dei verbum. Ántea autem propria inhi-
bitióne opus est, ut possit Dei verbi esse custodia.
Neque enim quisquam verbum ante custodiet, (d) et
tum prohibere se poterit. Prohibitio enim ea demum
est, ut id quod fiebat, ieri arceatur : custodia vero
tum firma est, cum se quis a malis inhibens, bona
observat sine intermissione custodi.

9. Verbi Dei vera custodia.— Qualis autem custodia
verbi Dei esse debeat , sequens versus docet. Sequitur
enim , Vrns. 102 : À judiciis tuis non declinavi : quia
tu legem. posuisti mihi. lec est igitur vera. custodia,
nullam ià partem. a Dei se judiciis deflectere, neque
levi saltem declinare decessu; sed intentum semper,

et semper immobilem in eo in quo institit permanere.

10. Lez evangelica lege Moysi. continetur, homini
dat spem glorie Dei. — Non declinat autem , quia le-
gem sibi Dominus statuerit. Legem quidem Moyses
statuerat; sed hic idem propheta in psalmo altero
oraverat, dicens : Domine, constitue [rgislatorem super
€0s : sciant gentes quoniam homines sunt (Psal. 1x,91).
Ea enim lex, quam Moyses scripserat, prdagoga no-
bis in Christo fuit : et idcirco super docentes se et se-
niores 859 iutellexit, quia legem evangelicam, qux
Koysilegecontinetur,intelligit.Hxc crgo per Dominum

(4) Natura córporis fostri fert nos.
(2) Instinetu eo.

(9) Scientiam Dei absque in.

(4) Constituti.

(e) Lips. et Par., alimd wescto. quid : absqae ulla
auctoritate. .

(b) lu tribus miss., instinctu suo ceperit [erre : non
jplacet.

(c) Editi, nostra. et ipsius. potestate ; refragantibas
mss.

(d) Sic mss. Editi vero, ante custodiet , quam prohi-
bere, etc. : -

(e) Vox legis a Lipsio expuncta. etiam apud Par.
desideratur. um pro nesciebant, male apud Bad., Er.
et Lips. legere est presciebant, cum de genibus fit
Sermo beatitudinis evangelicie numquam pr:esciis.

(f) Rursum hic vocabulum /egís ih. vulgaris omis-
sum, revocatur et mss. qui mox babent. constituti ,
non constitute.

(g) Regius codex eum Albin. in ore meo. livic lec-

C

b

regionem enim oris corporalium saporum wullus est
sensus. Sed Dei eloquia in. faucibus dulcia sunt, in
animam scilicet delluentia et interna penetrantia :
non in ore modo cibi placentia , sed illic dulcia ulX
cognitionis et prudenti: ei iutelligentize sensus esL
Et ideo eloquia in faucibus ei in ore (3) melle (Ó
dulciora sunt. Sed ut mel per cegritudinem xstumque
febrium ea quxe acciderint oris amara mitificat ; ità
anim: nostre amaritudines el tristes. cupiditatum
iusalutarium febres infusa Dci eloquia mitificaut , si
nodo non ore contineantur, sed faucibus devorentur.

42. Praecepta erudiuntea perficientes.Scientia a Deo uon
datur non appetentibus.—Sequitur deinde, VrRs. 14:
À mandatis tuis intellexi ; propterea odivi omnem vin
iniquitatis. Intelligentes (6) nos (i) faciunt praecepti;
sed precepta re atque opere expleta : id est, ut &
quae his continentur in quantum possumus expleamus.
(j) Ergo effcienda przcepta sunt, at simus inielli-
gentes. Et licet a Deo intelligentia perfecta sit , &-
men à nobis incipiendum est, ut possimus perfectam
intelligentiam promereri. His enim, qui non hioc per
se inchoant, clausa a. Deo omnia sunt. Et idipsut
propleticus serine per Esaiam docet dicentem :
dicas de mandalis meis , quod cognoveris ea : aeq
cognovisti , neque credidisti ea , neque ab initio (k) op-
rui übiaures. $0) Cognovi enim quod spernens speret-

(3) Mel dulce est,
(6) Vos pro nos; quemadmodum et alias n bone
gumdem psaimun vesirum pro nostrum praefert codet
erun.

tioni favent subnexa, neenon illud liit. 17,n.6, Ver-
bum Dei ex corde malus ebripit, quod ultra mel et je
vum in ore (non ori) delectat. .
h) lia mss. reg., Vat. et Albiu. ubi ia. vulgaus
ditlce est. Sed nt mel, etc.

(i) AMlbinensis ac regius inss., intelligentes non [4-
ciunt. precepta sola, sed praecepta re atque epere com-
pleta. Hilarii verba licet forle sincera non exhibesat,
certe juvant dd illius mentem citius a dai».

(j) Ex mss. restituimus verba, Ergo efficienda pre-
cepta sunt ut simus intelligentes : quie in priae vulgi-
tis deerant.

(k) Unus e Vatic. mss., qui apernit tibi awres «9-
gnevisti. Cognovi enim, etc. glossema sapit. Pavlo asit
heque in vulgata, neque in graeco. Lxx esetan verin
de mandatis meis.

m

Digitized by Google
