<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    VITA SANCTI HILARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    ut virum suum legeret, tanto ille amplius intende bat A defuit. Namque editis folius congressus gesiis, et pa-
    ui detegeret, et ut ab ipso velut a venenato serpente lesefiact Auxeutii fraude, ut ab eo sibi caverent sin-
    Mediolanensem civitatem, quo ob singulare in ca- cerae fidei amatores effecit. In hoc autem scripto quid
    tholicam fidem studium chara fipsi semper fuerat, libe- magis mirere? summumne illius in detegenda va-
    raret. Confino Auxentius sibi male conscius Valen- ferrimi hæretici dolis ingenii acumen, et in his ar-
    tinianum præverit, ac verbis sæpe catholicem menti- guendis fidei constantiam? an in excusando reqe
    tus, plebem suam ab Hilario perturbari conquestus prudentiam atque moderationem? Legerat Valenti-
    est. Eo audito rex pacis amans, suoque adventu pa- nianus sibi datam ab Auxentio epistolam, qua duæ
    pœni firmare cupiens, haud difficulter inductus est, hæreticus ille Hilarium atque Eusebium veluti bla-
    ut Mediolanensium Ecclesiam a nemine perturbari phemos traducit (num. 13 et 15), dum concilia im-
    edicto gravi præceperot, Hilarius Ecclesiam hæretico piorum, quibus inclyti illi Christi confessores injuste
    a catholico principe sub iniitalis specie ac voluntate damnati fuerant, probat, dum labores eorum ad
    credi non sustineas, Valentiniano etiam importuna restaurandas Italiæ Ecclesias audiri vult velut schis-
    interpellatione suggessit, Auxentium blasphemum esse, maticorum opera, dum demum laudat Arimiesius
    et quælino hostem Christi habendum, cumque aliter ere- Concilii gesta, ejusque fidei sese adherere gloriatur,
    dere, quam rca ipse aut alii omnes haberent. His rex B cui non aperte prodit ariarum animum? Nusquam
    permotus, à Auxentium cum Hilario a Quæstore et tamen Hilarius regem iniqui judici reum postulat,
    magistro audiri præcepit ana eonfidentibus episcopis quod se repulso Auxentium receperit mentientem.
    fere deærn, quos inter amical bal Hilarii adjutor ac Recens injuria nihil ab ejus calamo exprimit, in quo
    sueius Eusebiiis Vercellensis. Ile primum de persona debitam regi reverentiam desideres. Semper quippe
    saluanmari, ac nolle Hilaireum ut episcopum audiri, sui compos nulli se perturbationi permisit, qua re-
    quem quondam Saturninus damnasfat. In promptu glas fidei sinceritatem perspeciam habere non sive-
    ei erat responsio, se nunquam ab episcopatu dejec- retur. Homo menschans aliaque amans pacis facilem
    tuna esse; ad fensira objici exilium, quo Saturnini principl venlam tribuit, qui pre nimis humanitate et
    opéra fuerat expulsus, cuin id ille insisue adeo effe- uno pacis studio peccarat. Et qui alias Orientales
    cisset, ut mendaciorum, quibus ad hoc facinus per- episcopos, cum hæreticis quatuorunius probabiliter
    venerat, palam eum convincere sibi licere a Con- mentientibus credidissent, todo laudaverat, quod re-
    stantio poposcerit, ac novissime in Biterenssi concil- ligiosum est Deo sua reservare; sententiam hænc non
    tio convenerit. Quid vero sit responsum, ad alia pro- mutavit, cum hæretico fidem non tam cito haberi ip-
    perans Hilarius silentio præterendum duxit. Monet sius interesset. Quocirca Valentinianum excusandi
    tantum tante ibi his qui audiebant decretum esse, ut C studiosior, quam accusandi, sic illum ad Auxentii
    de Rude potius, sicut regi placerat, agitaretur. Auxeu- communionem advenisse significat, ut id ab eo præ-
    stus hic in arte positus, Christum Deum negare dum stium adjungar pro fidei sinceritate, quam hæreticum
    dimot, eum unius cum Deo patre divinitatis et sub- illum profiteri arbitrabatur. Et ubi declarati Imperi-
    stantiale profiteret. Professionem hanc scripto man- torem circumuentum, totam culpam in Auxentiam
    dâri placet; et continuo Hilarius libellum regi per confert, quod nimirum lusit ille verbis, quibus postù
    quæstorem offert, quo quid convenisset continere- fallete et delectos; quasi timeret ne aliqua in eum al-
    tur. Extinde Auxentius omnium judicio cogitur quod tem neglegentiæ suspicio incideret.
    jam confessus erat palam profiteri, et scripto consi- 104. Amore veritatis Auxentii nequitiam durius cor-
    gnare. Ille diu consilia sua versans, sic verba con- ripit. — Non solum Regi parcit, sed et Comitibus
    ponit, ut regis fidem eludat. Unde demum ab his, cæterisque quorum fide Auxentius abusus erat. In
    quos versipellis ejus malitia fugiebat, spargitur per- turnum illum sycophantam stylum acuuit. Unus enim
    Hilarim exposita dissidere sententia.
    162. Ab Hilario retegitur. — Victus videbatur identique veritatis ac sinceritatis amor, qui sine vehe-
    Auxentius; si quidem ex illo conflictu neqveverat menti mendacii odio purissimus esse non posset, it-
    evadere; nisi se cum eo consentire finxisset, quem lius et in eos qui prx simpliciatc decepti fuerant
    antea hæreticum vocitare consueverat. Hinc adver- commiserationem, et in eum qui fraudulenter decep-
    sarii sibi subacti gloria in Hilarium redundabat. At perat, indignationem movit. Et vero ubi charitas ar-
    ille dominio suo quam sibi malens vincere, de victo- det, concipit flammas: quæ cum ignorantës illustrrnt
    ria gratulari nescit, quæ ipsi nihil conferret. Veri- ac benigno calore fovent frigidos, duros ac pertinaces
    tus itaque ne hostiis Christi, quem non mutatum scié- justo dolore punishut atque consumunt. Diversos illos
    bat, piè plebi cui præpositus erat insidias strueret, ordinati charitatis effectus ut olim ostenderet Hila-
    reclamatit fungi omnia, fidem denegari, Deum atque rius (in Const. n. 2), dum resecanfos esse decrevit
    homines illudi. Posthabita tamen ipsius admonitione, qui errandi aliu auctores essent, indulta ceteris
    Valentinianus jussit eum Mediolano cedere, et ad eorum consertibus respiscendii facultate; ita et quæ
    Auxentii communionem accessit.
    103. Gesta cum Auxentio in publicam lucem edit, ostendit, dum deceptis parcens, unum persequitur
    dalque moderationis specimen. — Paruit Hilarius regis mendacii ac fallaciæ auctorem. Ab hujus nequitia ut
    praccepo; sed neque Ecclesiæ Mediolanensi aliisve vellementer abhorrabat, ita etiam nihil omisit, quo
    alios pariter ab ejus societate deterreret. Nec alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Magnum
    lesfiact Auxeutii fraude, ut ab eo sibi caverent sin-
    cerae fidei amatores effecit. In hoc autem scripto quid
    magis mirere? summumne illius in detegenda va-
    ferrimi hæretici dolis ingenii acumen, et in his ar-
    guendis fidei constantiam? an in excusando reqe
    prudentiam atque moderationem? Legerat Valenti-
    nianus sibi datam ab Auxentio epistolam, qua duæ
    hæreticus ille Hilarium atque Eusebium veluti bla-
    phemos traducit (num. 13 et 15), dum concilia im-
    piorum, quibus inclyti illi Christi confessores injuste
    damnati fuerant, probat, dum labores eorum ad
    restaurandas Italiæ Ecclesias audiri vult velut schis-
    maticorum opera, dum demum laudat Arimiesius
    Concilii gesta, ejusque fidei sese adherere gloriatur,
    cui non aperte prodit ariarum animum? Nusquam
    tamen Hilarius regem iniqui judici reum postulat,
    quod se repulso Auxentium receperit mentientem.
    Recens injuria nihil ab ejus calamo exprimit, in quo
    debitam regi reverentiam desideres. Semper quippe
    sui compos nulli se perturbationi permisit, qua re-
    fle fidei sinceritatem perspeciam habere non sive-
    retur. Homo humanas aliaque amans pacis facilem
    principl venlam tribuit, qui pre nimia humanitate et
    uno pacis studio peccarat. Et qui alias Orientales
    episcopos, cum hæreticis quatuorunius probabiliter
    mentientibus credidissent, todo laudaverat, quod re-
    ligiosum est Deo sua reservare; sententiam hænc non
    mutavit, cum hæretico fidem non tam cito haberi ip-
    sius interesset. Quocirca Valentinianum excusandi
    studiosior, quam accusandi, sic illum ad Auxentii
    communionem advenisse significat, ut id ab eo præ-
    stium adjungar pro fidei sinceritate, quam hæreticum
    illum profiteri arbitrabatur. Et ubi declarati Imperi-
    torem circumuentum, totam culpam in Auxentiam
    confert, quod nimirum lusit ille verbis, quibus postù
    fallete et delectos; quasi timeret ne aliqua in eum al-
    tem neglegentiæ suspicio incideret.
    104. Amore veritatis Auxentii nequitiam durius cor-
    ripit. — Non solum Regi parcit, sed et Comitibus
    cæterisque quorum fide Auxentius abusus erat. In
    turnum illum sycophantam stylum acuuit. Unus enim
    identique veritatis ac sinceritatis amor, qui sine vehe-
    menti mendacii odio purissimus esse non posset, it-
    ius et in eos qui prx simpliciatc decepti fuerant
    commiserationem, et in eum qui fraudulenter decep-
    erat, indignationem movit. Et vero ubi charitas ar-
    det, concipit flammas: quæ cum ignorantes illustrrnt
    ac benigno calore fovent frigidos, duros ac pertinaces
    justo dolore punihut atque consumunt. Diversos illos
    ordinati charitatis effectus ut olim ostenderet Hilar-
    ius (in Const. n. 2), dum resecanfos esse decrevit
    qui errandi aliu auctores essent, indulta ceteris
    eorum consertibus respiscendii facultate; ita et quæ
    ostendit, dum deceptis parcens, unum persequitur
    mendacii ac fallaciæ auctorem. Ab hujus nequitia ut
    vellementer abhorrabat, ita etiam nihil omisit, quo
    alios pariter ab ejus societate deterreret. Nec alia
    apparet causa, cur acriter adeo in eos inveharut,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; texto repetido/overlap visível entre colunas em algumas linhas; pequenas lacunas e manchas tratadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma aplicada). Script principal: latino.</notas>
</pagina>