<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="211,20,240,40">
    211
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,40">
    NOTITIA LITTERARIA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="760,20,790,40">
    212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    boris genus primus tentavit, sed satis infeliciter Joh.
    Jac. Grinæus, edito an. 1570 Hilario Bas. apud Eu-
    sebium Episcopium. Auspicatius cessit Jo. Gillotio
    Gallo Campano in ed. Parisiis apud Nivellium an.
    1572, facta, cui commentatio docta atque elegans de
    rebus ad Hilarium spectantibus, nec non stylo et
    scriptis ejus præmittitur. Huc usque Hilarius varia
    vice editus nihil incrementi quoad numerum libro-
    rum ceperat. Nam spurium tractatum Erasmianæ
    repetitæ a Frobenio 1535, additum de essentia et uni-
    tate patris et filii Gillotius rursus etiam rescidit. Jam
    vero 1598, novum opus, Fragmentorum nomine, ex
    deperdita concilii Ariminensis historia superstes, e
    bibliotheca Petri Pithæi per Nic. Fabrum foras datum,
    et Hilarii res novo splendore, et temporum istorum
    in ecclesia gesta luce clariori collustravit; cui ne
    confuso ordine et implicato rerum nexu officeretur,
    editoris perspicacia et eruditione cautum est. Nunc
    quoque ineunte sæc. XVII, an. 1605, societas typo-
    graphica Parisiensis animum ad parandam Hilarii edi-
    tionem appulit, et superiorum editorum bona com-
    prehendendem, et novis accessionibus e codd. mss.
    locupletatam, quæ per integrum pene sæculum ob-
    tinuit, aliquoties per eosdem, et Coloniæ Agrippinæ
    etiam recusa. Sed parum magnifice de eadem sense-
    runt Benedictini, quibus jam decus summum Hilarius
    et honestam conditionem debet. Horum enim solerti
    diligentia, coryphæo studiorum Petro Coustantio effec-
    tum est, ut editioni sub extremum sæc. 1695, solito
    splendore Parisiis facæ nihil fere in Ed. Veronensi
    ab eruditissimo Marchione Scipione Maffeio 1730,
    adornata addi potuerit, meritoque ea inter præstan-
    tissima industriæ fratrum hujus congregationis mo-
    nimenta numeretur.
    SÆC. XV.
    1489.
    Mediolani, per Leon. Pachel. f. Hilarius et Augus-
    tinus de Trinitate. In fine : Impressum Mediolani per
    Magistrum Leonard. Pachel, anno a Nativitate Do-
    mini nostri Jesu Christi millesimo quadringentesimo
    octogesimo nono septimo idus julii. Ad Calc. Au-
    gustini : anno, ut supra, septimo kalendas junii.
    Charactere gothico, rotundo et nitido. Tituli et li-
    brorum numeri singulis paginis inscripti sunt, Saxæ,
    Hist. Mediol. typ. p. DLXXXV. Pin. 1. p. 90. Præ-
    cedit epistola (1) Ge. Cribelli ad Guid. Ant. Archimbol-
    dum, Archiep. Mediol., qua ex unico, quod nancisci
    potuerit, in urbe Mediolanensi horum librorum exem-
    plari manu propria eos transcripsisse, quantum fieri
    potuerit, emendasse, suaque ipsius impensa imprimi
    curasse scribit. Accedunt autem præter libros de
    Trinitate, liber adversus Constantium Aug. libri II
    ad Constantium. Liber contra Auxentium et ipsius
    Auxentii ep. purgatoria et liber de Græciæ Synodis,
    quem, inquit, facunda illa natio ita admirata est, ut
    in propriam linguam vertendum curaverit.
    S. l. cum Augustino de Trinitate. Venetiis per Pa-
    (1) Ap. Sax. p. CCCGCXCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Agamm de Paganinis : 4. S. Hilarii Libri xn de Trini-
    tate contra Arianos.
    SÆC. XVI. 1510-1600.
    1510.
    Parrhisiis ap. Ascensium. f. Opera complura S. Hi-
    larii Ep. hac serie compressa. D. Trinitate contra
    Arrianos l. xii. Contra Constantium hæreticum lib. I.
    Ad Constantium Imp. l. II. Contra Auxentium Arria-
    num l. I. Auxentii Blasphemiæ plena ep. I. De Syno-
    dis contra Arrianos habitis lib. I. Ad Apram F. divi
    Hilarii ep. I. In psalmos David commentarii seu li-
    bri II. In evangelium Matthæi lib. I. Venundantur ubi
    impressa sunt in ædibus ascensianis Parrhisiis in via
    regia ad divum Jacobum sub tribus lucis (1510).
    Præfatus est epistola apposita nuncupatoria ad
    Joannem rhedonen. antistit. et confessionis regiæ
    Francor. auditorem (d. ex gymnasio plessiaco Par-
    rhis. 7 id. jan. 1510) Robertus Fortunatus Maclo-
    viensis — de Hilarii vita, scriptis et exstantibus et
    deperditis eorumque stylo. At postquam librorum
    a Cribello editorum meminit, hæc addit : Commenta-
    rios autem duos in psalmorum explanationem Joa-
    nnes Solidus cracovius, vir litteris et moribus probatis,
    adhortante præsertim Jacobo Fabro stapulensi, phi-
    losopho multis nominibus laudato, acri vigilantia et
    non pauco labore e situ ac squalore redemit. Porro
    tractatus in Matthæum et epistolam ad Apram filiam
    divi Hilarii, Guillelmus Parvus regiæ confessionis
    auditor e divi Benigni divionen. cœnobio ad Badii of-
    ficinam, ut latinis characteribus vir tam anxie latinus
    imprimeretur, transmisit. Huic epistolæ subnexum
    cernitur epigramma ascensianum ad Guil. Parvum.
    In fine epistolæ, ad Apram, f. XCIX, quo prima
    editionis pars finitur, hæc leguntur verba : Explici-
    tum est opus sancti Hilarii episcopi de Synodis : cunc-
    tis orthodoxæ religionis zelatoribus, cum utile tum
    necessarium. In Arianos inque prævaricatores Aria-
    nis astipulantes. Impressum solerti opera in ædi-
    bus Ascensianis ad quartum idus septembres,
    Anno MDX. Explanatio psalmorum. Alteram quasi
    constituit partem, tertia inchoatur, Tabula canonum
    evangelii Matthæi. Illi finis hisce verbis imponi-
    tur : fol. XXXV. a. Finis tractatus Sancti HILARII
    episcopi in Matthæum, de quo vetus hoc extat epi-
    gramma :
    HILARII hoc opus est digestum præsulís ore :
    Qui junxit veris edita cum typicis,
    Supposuit sacræ patratis verba figuræ
    Quæ leni scripsit mystica disseruit.
    Recentius de Divo HILARIO distichon :
    Gallorum columen, Gallus non Gallus, at heros
    Hilarius doctus, docta per ora volat.
    Impressum est hoc opus quanta maxima potuit dili-
    gentia pro exemplariorum penuria in ædibus atque
    impensis Ascensianis, anno salutis nostræ MDX,
    ad kalendas januarias. Eod. fol. b. brevis legitur nar-
    ratio de vita et operibus B. Hilarii per spanhemensem
    (Trithemium Abbatem).
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual da imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "LYFTERARIA" para "LITTERARIA", "A gawm" para "Agamm", "tfi lari" para "Hilarii"). O texto está distribuído em duas colunas (páginas 211 e 212). A hifenização foi preservada onde visível (ex: "Pa-" no final da coluna esquerda, "Agamm" no início da direita, sugerindo continuidade "Paganinis" mas transcrito conforme visual). Nomes próprios e títulos em latim foram verificados (ex: "Coustantio", "Maffeio", "Grinæus").
  </notas>
</pagina>