<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
173    EX IPSIUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA.    174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
quos male parietum amor cepit, quippe sub his pacis a
nomen ingerentes, male Ecclesiam Dei in parietibus
et tectis venerantur; nisi ut hinc omnem cum Auxen-
tio jungendi communionis occasionem præcidat. Non
ignorabat si quidem Valentinianum eo propensiorem
fuisse, ut Auxentii fidem ab Ariana alienam judicaret,
quod hæretico huic ecclesias per vim eripere nolens,
in eis tamen, quas illo obtinebat, cupiisset innoxie
religionis suæ cultum exercere. Ipse igitur castioris
religionis studio accensus, regis scrupulum, aliorumque,
qui forte in eamdem simulationem abierant,
levare conatur igneis illis verbis: Montes mihi et silvæ
et lucus et carceres et voragines sunt: tuliores: in his
enim prophetæ aut. manentes aut. demersi prophetave-
runt (contra Auxent. n. 12); cum, inquit, non ambi-
guum sit, intra sacrarum ædium tecta antichristum
esse sessurum. Tum aut Auxentii non amplius lateat
hypocrisis, pastoris instar solliciti, qui lupum adesse
vociferatur, dum eum gregi insidiantem perspicit,
clamat et ipse Auxentium esse Christi hostem, Sa-
tanæ angelum, fidei vastatorem, seseque nullis un-
quam incommodis adducendum fore, ut neque illius
neque aliquorum unquam pacem sibi optet, nisi
eorum qui secundum patrum nostrorum apud Nicæam
fractarum, anathematizatis Arianis, Christum Deum
verum prædicabunt. Hæc si qui existimavit paulo ve-
hementiora; quæ adversus hujusmodi hypocritas
Pharisæos mitissimus Dominus emiserit, in memo-
riam revocet. Rursum si quis ambigat, an Spiritu
bono incitatus Auxentium cognominare diabolum
potuerit; recolat quod Paulus Elige Spiritu sancto
repletus dixit: O plene omni dolo et fallacia, fili dia-
boli (Act. xiii, 10). Et Dominus quidem mendacium
hominum esse proprium ostendit, ut ex patre diabolo
sint (Joan. viii, 44), quia ille ab initio in veritate
non stetit, et mendacium ex propriis loquitur. Filios
autem patris nomine nuncupare quid vetat? Sicut
Judas, Christo ipso dicente, vere fuit diabolus,
quia per eum animabatur, inquit noster Hilarius (in
Psal. cxlii, m. 2); ita et vere diabolus Auxentius, qui
illo auctore et impulsore agebatur. Quippe utrique
diabolus in cor injecerat, ut Dominum proderet.
105. Ea etiam in re sibi temperat. — Quanquam
juste ac sancte adversus Auxentium indignationi
non ita habenas laxat Hilarius, quin quæ silenda sint,
prudens reticeat. Multa, inquit, alia proferre Ecclesiæ
me pudor inhibet, et committere epistolas Arianorum
blasphemiarum dedecora pertimesco. Auxentianæ con-
fessionis virus ostendisse satis habet: at totum tam
pestiferi mysterii arcanum ipse potius quam per lit-
teras optat exponere; ut nec eos fugi at quorum inter-
est omnes hæreticorum iras et impietates non
ignorare, nec ad eos perveniat quibus expedit fidei
simplicitate contineri. Sponsa Christi Ecclesia casta
et verecunda est, et sponsi sui contumeliis non potest
non offendi. Prudentis igitur fuit, pudicis illius auri-
bus parcere; ac nihil ei detegere nisi quod saluti
ipsius conduceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,900">
106. Hujus laboris fructus. — Cum hoc scripto
Hilarius occurrere conatus esset discrimini,
quod Ecclesiæ ex Auxentii fraude metuebant;
Gallias repetii, ut de hæresi Ariana triumphis,
ita gaudiis cumulatus, si hujus versipellis hæ-
retici fallaciam Valentiniano persuadere potuisset.
Sed ubi hic perfectum et absolutum gaudium? In
terra damnata versamur qui quamvis in sudore
vultus exculta, fructus ita edit, ut ei spinas ac tribu-
los germinet. Illigrii tamen anxietas hinc aliquantum
levabatur, quod Auxentius hæresis suæ virus ita te-
gere cogeretur, ut sub antichristi sacerdote Christi po-
pulus non occideret (num. 5): ac si quando illud coe-
pisset pandere, adesset laborum ipsius socius et ad-
jutor Eusebius, qui orthodoxi Imperatoris auctoritate
subnixus jam ipsum comprimeret.
107. Fabulæ nonnullæ exinde ortæ. — Fabulis
nonnullis locum præbuit is Hilarii in hoc toto ne-
gotio exitus. Quo enim alio nomine appellandum; aut
ad quæ Hilarii gesta referendum putes, quod narrat
Rufinus (de adult. lib. Orig. apud Hieron. t. ix,
p. 151), librum instructionis plenissimum, ab Hilario
Pictavensi ad emendationem eorum qui Ariminensi per-
fidiæ subscripserant conscriptum, ita ab inimicis illius
corruptum esse, ut cum illis postea in concilio episco-
porum, secundum ea quæ in libello ipsius se corrupisse
noverant, hæreticum eum cœpisissent vocare, ac prolatus
libellus talis inventus esset, quem ipse non agnosceret,
fecerint eum excommunicatum de concilii conventione
discedere. Merito quidem ad hæc reclamat Hieronymus
(Hieron. l. u, Apolog. advers. Rufin.): Synodus a
qua excommunicatus est, in qua urbe fuit? Dic episco-
porum vocabula, profer sententias subscriptionum, vel
diversitatem, vel consonantiam. Doce qui eo anno consules
fuerint, quis Imperator hanc synodum jusserit congregari:
Gallignæ tantum episcopi fuerint, an et Italiæ et Hispa-
niæ: certe ob quam causam synodus congregata ait. Nihil
horum nominas. Sed si librum a Rufino memoratum
eum intelligamus, in quo Hilarius historiam Arimi-
nensis ac Seleuciensis synodi complexus fuerat; item
si hunc librum jam tunc temporis corruptum ac trun-
catum exstitisse concedatur: haud difficile deprehendas,
unde Rufinus totam hanc narrationem contexuerit. Nimirum cum auditu tantum accepisset Hi-
larium ab Auxentio hæreticum esse vocitatum, ac
paulo post congressu habito ex urbe Mediolano jus-
sum esse egredi; facile animo finxit, libri illius,
quem corruptum audierat, depravationem non in una
plurimarum partium truncatione, sed in erroribus
hæreticorum opera immissis sitam esse, ac libri
auctorem propter errores illos non solum et civitate,
sed et e conventu expulsum esse.
108. Non minus absurdum est, quod pluribus in
mss. inter Hilarii miracula recensetur, illum videlicet
aliquando concilio, cui præerat Leo Papa, intervenisse;
sed sede sibi negata decubuisse humi, quæ continuo ita
excreverit, ut Leonis solium brevi compararit. Cui porro
non pateat, cum ex gestis Hilarii nostri in congressu
cum Auxentio, tum maxime ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o texto como latino. Usei o rascunho OCR apenas como pista e corrigi grafia (ex.: "prxcidat" -> "præcidat", "hzeretico" -> "hæretico", "silve" -> "silvæ", "zdium" -> "ædium"/"ædium", "Nicgam" -> "Nicæam", etc.) segundo o que é legível na imagem. Mantive a numeração de parágrafos (105–108) conforme impresso. Preservei a estrutura em duas colunas e o cabeçalho. Não inventei blocos; todas as palavras transcritas correspondem ao que se observa na imagem; quando havia dúvida pontual em sílabas partidas por hífen respeitei a separação típica de justificação tipográfica.
  </notas>
</pagina>