<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,950">
cerium fertur, imo nihil nisi falsum; ita et de ejus A templiis Hilarium conuensisse dicitur, ut uiae insi-
  possessione nullus alius locus gloriatur. Neque hanc tuendam formam ab eo exciperet. Pictavis parabecialis
  rem, puto, in dubium uocasset Cointius, si antiquum basilica nomine illius insignita extat eo ipso in loco,
  Augiensis monasterii inonumentum ei uidere licuisset. in quo eam intra cellulam per multos annos ad mor-
  Aderi errori proximus est, qui ad respondendum quod a tem usque latuisse traditio est. Hanc nonnulli suspi-
  majoribus acceptum est, leuius quibusque conjec- tantur reclusam eam esse, cujus cum laude non vul-
  turis inclinatur. Nos illis potiorem habentes fidem, gari meminit Sulpicius (Dial. ii, p. 415), quae virorum
  Hilarium Christi confessorem in monasterio S. Dio- omnium conspectum ita sibi negauerat, ut ne sanctum
  nysii quiescere credimus, et sacra ejus ossa, quae ca- quidem Martinum officii causa eam inuisere cupientem
  tholicis omnibus magno in honore et pretio esse me- uoluerit admitti ere.
  ruerunt, debito cultu ueneramur. Sed de his satis:
  reliquum est ut de sanctis Hilarii discipulis nonnulla 133. At si ex discipulis Hilarii gloria aucta est,
  delibemus.
  quanta ei accessit ex Martini institutione? Per hunc
  128. Inter primos numerant S. Justum, a B. Hilario enim in antistites ac monachos innumeros, quorum
  sacerdotii gradu donatum, et ab eo missum ad Petra- pia conuersatione Gallia deinde decora est, sanc-
  corios, ac prope Lemovicos sepultum, cujus memo- titatis semina respersit: quae uinam et hac nostra
  ria nouembris die 25, recolitur. Hilarii uita, quam ab B talce utriuisque Pontificis sanctissimi meritis, patro-
  eo scriptam dicunt, et in cimelio magni Hilarii re- ciniis, et exemplis in Ecclesia praesertim Gallicana
  pertam, aut falsa aut ccoie interpolata est. Quis enim illa repullulent ac reflorescant, ut in posterum nee
  Hilarii discipulum operis ejus auctorem sibi persua- haerescos monstra admittat, nec sacerdotii dignitatem
  deat, in quo Hilarii cum Leone papa in synodo ro- ac sancitumonium obscurari aut contaminari patia utr.
  mana altercatio, inearque fabula a nobis iam refutata, occurrit?
  129. Apud Pictavos prima Februarii die celebris  VITA SANCTI HILARII, AUCTORE HIERONYMO.
  est solemnias S. Leonii, Hilarii laborum, ut aiunt, (Lib. de Script. eccl.)
  comitis individui, quem in usss, nonnullis legimus a
  B. Hilario jamjam morituro accessium, ipsius obitus Hilarius urbis Pictavorum Aquitaniae episcopus,
  testem adstitisse. Nihil praeterea de eo succurrit apud factione Saturnini Arelatensis episcopi, de synodo
  antiquus Vincentio Bellovacensi superiores.
  Biterrensi Phrygiam relegatus, duodecim aduersus
  130. Gregorius Turonensis Lupianum memorat, Arianos consceit libros: et alium librum de synodis,
  ab Hilario institutum et baptizatum: qui mox ut sa- quem ad Galliarum episcopos scripsit: et in Psalmos
  lulari lavacro ablutus est, migrauerit ex hac uita, se- commentarios, primum uidelicet et secundum, et a
  pulsusque in uico Ratiatensi iuxta Nannetres miraculis quinquagesimo primo usque ad sexagesimum secu-
  claurerit. In aliquot ecclesiis prima Julii dies S. Lu- dum, et a centesimo decimo octavo usque ad exte-
  piano sacra est: et apud Clarum montem 17 fe- mum: in quo opere imitalus Origeneum, nonnulla
  bruaril die recolitur translatio S. Lupiani, ejusdemne, etiam de suo addidit. Est eius et ad Constantium
  an alterius, iucertum. Certe Lupianus nullus in fastis libellus, quem viventi Constantinopoli porreuerat: et
  Arvenuicis.
  alius in Constantium, quem post mortem ejus scrip-
  131. Jam in superioribus actum est de Florentia, sit: et liber aduersus Valenem et Ursacium, histo-
  quam etsi Pictauenses 1 die decembris colunt: Fer- riam Ariminensis et Seleuciensis synodi continens:
  rarius tamen, auctore Canisio, prima Julii die Flo- et ad praefectum Sallustium, siue contra Dioscorum:
  rentiam commemorat Hilarii discipulam, quam et in et liber hymnorum, et mysteriorum alius: et com-
  Dania collocat.
  mentarii in Matthaeum; et Tractatus in Job, quos de
  132. Florentiae exemplum imitata uidetur insignis greco Origenis ad sensum transtulit: et alius elegans
  illa Triasia, quae relictis parentibus, opibusque con- libellus contra Auxentium: et nonnullae ad diversos
  D est Pictavis, Valentiniano et Valente regnantuus. epistolae. Aiunt quidam, scripsisse eum et in Cantica
  canticorum; sed a nobis hoc opus ignoratur. Mortuos
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,960,750,999">
183 VITA SANCTI HILARII 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,40,920,260">
VITA SANCTI HILARII
A FORTUNATO SCRIPTA (1).
ADMONITIO IN DUOS LIBROS SUBSEQUENTES.
Eliamsi duo de uita Hilarii libri Fortunatum aucio- leguntur Fortunati : ita et in Annalibus Aquitanicis duo
rem pra se ferant, Pascentio ambo inscribantur, et ambo memorantur Pascentii, unus scilicet Hilarii discipulus,
eadem praefandi et incipendi ratione conuenient : an et in Pictauensi sede successor ; alter, qui ejusdem ec-
unus tamen utriusque auctor, quisue ille fuerit, non ad- clesie regiminis S. Radegundis eue suscepti. Libri primi
modum perspicuum est. Ut enim post Hilarium multi scriptor Hilario se coerum facere uidetur, ubi hoc
(1) In ms. Colb. Vita S. Hilarii a servo suo Fortu- Opus a se susceptum testatur rogatu Pascentii, quem
nato presbytero, postea episcopo.
sacratissimus Hilarius ac ipsis cunabulis ante sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,0,980,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas no corpo superior (esquerda primeiro, direita segundo) unidas no recorte; header e título central inferior span-completo. Pequenas palavras ilegibles marcadas conforme visível; mantida ortografia original da impressão.</notas>
</pagina>