<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    195 VITA SANCTI HILARII 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    gentiles fructum laboris sui in inani tantum favore
    voluerunt consistere; nos autem oporteat illum in
    beatorum virorum intercessione plantare, quibus hic
    verba si solvimus, illic gaudia comparamus.

    2. Hilarii multa miracula auctori ignota. — Idcirco
    reddat illi nobilis lingua præconium, a quo prius
    pectora hunc conceperunt affectum. Nam bonis ejus
    aperte credetur invideri, si quæ de illo cognovimus,
    silentio videantur abscondi. Merito itaque cum cœte-
    ris et me de se loqui compellit, qui etiam mutos ut
    loquantur absolvit. Sed quam plura superstes in cor-
    pore fecerit, vel quanta operatus sit postquam æter-
    nam in requiem plaudentibus de se Angelis ad Chris-
    tum victor de mundi certamine transmigravit, etsi
    non potui annorum vetustate subripiente contin-
    gere; attamen vel quæ præsenti tempore miracula
    misericors præbuit, cupio indigenti memoriæ non
    fraudare : ut quisquis hæc fideli, sicut decet, auditu
    perceperit, et præterita se cognoscere gaudeat, et si-
    milia fieri virtute confessoris in futurum confidat.

    LIBER SECUNDUS.
    DE MIRACULIS SANCTI HILARII.

    3. Probianus moribundus sanatur. Igitur (1) Probia-
    nus cum dubio jam vitæ penderet in fine, et spem
    convalescendæ infantiæ mors invida parentibus subri-
    pere festinaret, nec parvuli funus acerbum conside-
    rans, nec desideria ingemiscentis senectutis spectans,
    avida quidquid invenit extra sortem cuncta concludens,
    sola tamen intercessione beati Hilarii restiterat
    moribundo salutis occasio. Quem Franco suus genitor,
    et Periculosa mater, quæ magis converso no-
    mine, filii periclitabatur in nece, jam quasi defuncti
    præmeditantes exequias, cum ingenti luctu et fletu
    in confessoris tabernaculum detulerunt. Tunc sanc-
    tus Hilarius ab auctore suo secretæ artis exhibens me-
    dicinam, consuetus de dispendio funeris reddere
    compendia sanitatis, subito membrorum fluentem
    fabricam verbo operante erexit, et in statum pristinum,
    tanquam si nihil in ea fuisset solutum, refor-
    mavit : moxque parentum lacrymas lætitiæ mole su-
    perveniente siccavit, gemitus voto succedente præ-
    clusit : ubi jam per dolorem non erat, sed præ gau-
    dio, quod plorarent. Quas pœnas, quæ tormenta
    mors ipsa tunc pertulit, quando illud, quod crede-
    bat invadere, sic amisit? Profecto quando æternum
    victrix ferire non potuit, sese ipsam victa percussit.
    Qui tamen Probianus postea apicem promeruit ob-
    tinere (2) pontificis, et usque in hodiernum diem ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    luminaria sui medici singulis annis vitæ debitor tri-
    buta persolvit.

    4. Leprosi duo mundantur de pulvere sepulcri. —
    Illud quoque nobis est tam singulare miraculum, pro
    gloria collatoris, ad memoriam populi revocandum.
    Nam cum a Cadurcis venissent duo homines lepræ
    maculis immutati, spem suæ salutis in sancti Hilarii
    intercessione fundantes persistebant, et de pulvere,
    qui ab ejus sepulcro abstergebatur, sua cum aqua
    lavantes capita, et membra reliqua perungentes, tam
    diu sibi talem curam fideliter impenderunt, donec
    infirmitatis ipsius ulcerosa varietas de corpore, quod
    captivaverat, captiva migraret : ut decepta suis solu-
    tiis colorem, quem invaserat, inviolatum relinqueret,
    et quam secum attulerat, turpitudinis speciem non
    teneret. Post innumerabilia itaque vulnera, membris
    omnibus instaurata est cutis una : vultus ille
    diuturna deletus sorde (Ms. sordine), sua cœpit
    in ambobus repingi imagine nec agnosci qualis fue-
    rat per infirmitatem. Per fidelissimum namque lava-
    crum pulveris, Pictavis purificus illis inventus est
    Jordanis : et non ipsi ad fluvium, sed ipsis fluvius
    hic occurrit. Ex quo tam prædicabilis patuit miseri-
    cordia confessoris, quod et laborem eis longinqui itineris
    abstulit, et salutis vota porrexit. O quam inæstimabi-
    lium claruerunt documenta virtutum, ubi sepulcri
    immunditiæ mundaverunt maculas lepræ! Cujus hoc
    facere cura potuisset artificis, qui de tali pulvere
    ferret beneficia medicinæ? Ex quibus Castorius dia-
    conus et Crispus (Ms. Crispio) subdiaconus institu-
    tus, ad ejus obsequium usque in finem suum, per
    quem sanati sunt, adhæserunt: et merito illius elegerunt
    sustinere juga Domini a quo a pœna liberi sunt
    effecti.

    5. Manus contracta sanatur. Quædam puella in hanc
    vitam veniens, dexteram mortuam traxerat natura
    formante et debilem manum in speciem glomi (1) col-
    legerant nervorum fila contracta : fluxa suo stamine
    digitorum tela marcebat (2). Tunc occurrens ad beatis-
    simi Hilarii sepulturam, intercessione ejus vivacibus
    est officiis ordinata : paulatim mobilis vigor articu-
    los stupentes et ungues (3) irrepsit. Post longa tem-
    pora manus illi tunc nata est, cum sensit munera
    confessoris. Extincta manus venit ab utero : viva re-
    diit de sancti sepulcro. Ecce quam larga remunera-
    toris est pietas, ut quæ natura non genuit, hic membra
    suppleret.

    6. Cæco visus redditur. — Nec illud quidem præ-
    terire convenit quod cæco felici post vota successit.
    Nam cum ad beati Martini limina pro recipiendo lu-
    mine intentus properaret, in sancti Hilarii præteriens
    templum ingressus est. Quo dum vigilias officio solito
    celebrarent Clerici, mane facto, apertis oculis,
    ipse diem cœpit aliis nuntiare, qui hoc semper
    egebat audire. Apud quem una semper nox erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,850,480,950">
    (1) Bouchetus c. 15, et Claudius Robertus hunc
    aiunt esse Probianum seu Probatianum episcopum
    Bituricensem xxiv, qui anno Pelagii Papæ 2, Childe-
    berti 44, Christi 555, subscripsit concilio Pari-
    siensi II, et biennio post præfuit Parisiensi III,
    adeoque attigit tempora Venantii Fortunati. BOL-
    LANDUS.

    (2) Ottobon. ms. pontificatus Bituricensis : et mox,
    ad limina; ubi in aliis, ad luminaria. Similis est locus
    Venantii Fortunati in vita S. Germani n. 11, ubi de
    moribunda sanata ait : Quæ singulis annis vitæ tribu-
    tum solvit pro pretio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,900,950">
    (1) Ita. cod. Ottob.; in aliis, globi.

    (2) Apud Gil. marcebant. Huc spectat illud Fortunati
    in vita S. Germani n. 14, nervorum tela re-
    texuitur.

    (3) Al. unguentes; an rigentes?
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim, organizado em duas colunas. O cabeçalho indica "VITA SANCTI HILARII" com numeração de página 195 e 196. O texto trata de milagres de São Hilário. Há notas de rodapé numeradas correspondendo a marcações no texto principal. O OCR original continha vários erros de transcrição de caracteres latinos antigos (como æ, œ) e erros de leitura de palavras (ex: "iu]" por "2.", "Qaueris" por "cœteris"). A transcrição foi corrigida com base na imagem.
  </notas>
</pagina>