<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
213
IN SANCTVM HILARIUM.
214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,485,965">
1525.

Bas. ap. Froben. f. Hoc titulo : Jo. Frobenius
Pio Lectori S. D. divi Hilarii Pictavorum episcopi
lucubrationes per Erasmum Roterodamum non mediocribus sudoribus emendatas, formulis nostris, ope-
raque nostra, quantum licuit, ornavimus. Priorem
editionem non damnamus, sed quid intersit, ipse
cognosces ex collatione, lector optime, simulque va-
lebis. Catalogum reperies in proxima pagella. In
officina Frobeniana apud inclytam Basileam. Anno
MDXXIII, mense febr.

Exhibentur libri eodem ordine ac in superiori edi-
tione, nisi quod Comment. in psalmos tomum se-
cundum constituit, qui simul indicem cujusdam er-
diti in omnes libros complectitur. De novo accessit
hymnus ad Apram filiam, sed una cum epistola ad
eamdem pro nothis declaratus. Caeterum praefixa est
huic editioni famosa illa et Pontificiis invisa epistola
dedicatoria Erasmi ad Jo. Carondiletum Archiep.
Pavor., in qua de interpolationibus in Hilario a mul-
tis inde saeculis commissis et multorum temere ausis
acerbe conqueritur, singulorum scriptorum arguendae
causas et origines tam libere quam perite exponit,
denique de ipsius Hilarii ingenio ac moribus ita dis-
putat, ut miraremur jure profecto, si inter prohibitos
libros non relata esset haec Hilarii editio. Moderatae
sunt Benedictinorum de praepositis illius judicii
querelae.

1526.

Bas. ap. aund. f. Erasmiana repetita. Cavens, qui
editionem primam Erasmi ignorat, laudat 1526 oculi;
laud dubio errore pro an. 1526. Tertia vice repetita
est ibidem ex Frob. off. 1535.

1528.

Basileae. f. D. Hilarii Ep. Pictavorum de patris
et filii unitate et quorundam locorum Scripturae S.
interpretatione, in Antidoto contra diversas haereses
p. 83-91.

1544.

Parisiis ap. viduam Carolam Guillurd. f. D. Hilarii
opera ex recensione Ludovici Miræi.

Hæc Miræi editio omnium, quæ ante et post
prodiere, licet nostro judicio castigatior, ita tamen
rara est, ut lustratis pluribus Parisiinis bibliothecis,
eam detegere nos posse jam desperemus, cum in
magno Carmelitarum conventu offenderimus. Erasmi
laborem plurimum laudavit Lud. Miræus, ipse dili-
gentia vicit. Nam scriptis exemplaribus accurate col-
latis, quidquid in eis a Frobeniana editione diver-
sum nactus est, non minore cura notavit. Plurimos
cod. mirae antiquitatis se contulisse testatur, unos
nominavit Victorinos, qui certe antiquitatis titulo
a multis longe superantur. Ex eadem S. Victoris
bibl. emit librum de essentia Patris et Filii, duas
ad Augustinum epistolas ac Hilarium in Genesin. B
NEDD.

1550.

Bas. ap. Hier. Froben. et Nic. Episcopium. D.
Hilarii P. E. lucubrationes quotquot existant, olim per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="487,120,515,430">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,965">
Des. Erasmum Roterod. haud mediocribus sudoribus
emendatæ, nunc denuo vigilantissime et ad plura
exemplaria per D. Martinum Lipsium collatæ et re-
cognitæ. Pagina tituli aversa post Cat. in superiori-
bus contentorum hæc leguntur: : Additum erat no-
bis illud agentibus scriptum quoddam, hunc titulum
præ se ferens, Hilarii de Patris et Filii unitate : mox
comperimus id non esse novum Hilarii opus, sed
rhapsodiam studiosi cujuspiam, partim quidem e se-
cundo de Trinitate libro, sed maxima ex parte e
nono consarcinatam, omissis et additis quaelibet, ut
satis appareat, cum quisquis hoc ausus est, voluisse
lectori facere fucum. Attexuit appendicem de variis
Christi cognominibus, ex auctore nescio quo, nam
phrasis plurimum dissonat ab Hilariana. Nos vel in
hoc relinquendum duximus, quo perspicuum fiat,
quid sit titulis credere : nec sine causa in praefatione
destomachari Erasmum, in eos qui sibi nihil non
permittunt in celebrium virorum monumentis. Ac-
cesserunt ergo de essentia Patris et Filii liber,
epistola ad D. Aurelium Augustinum de reliquiis Pe-
lagianae haereseos, altera ad eundem, in qua proponit
aliquot quaestiones. Ejusdem carmen in Genesim ad
Leonem papam. De suis curis Lypsius praeter ea,
quae titulus praefert, ne verbum quidem. Benedicti-
ni vero judicant, non negandum esse in mendis ty-
pographicis emaculandis Lypsii vigilantiam: sed in
conquirendis ac recensendis inss. curam posuisse lon-
ge minorem, quam in excogitandis conjecturis, in qui-
bus non semper, imo raro, felix fuerit. Reprehendi
quoque videri possit in eo, quod Miræum, quem certe
ignorasse verba modo allata credere prohibent, peni-
tus neglexerit.

1570.

Bas. per Euseb. Episcopium et Nicolai fratris
hæredes. Eadem repetita. Accessit Jo. Jacobi Gry-
nei vita S. Hilarii kal. april. A. MDLXX. perscrip-
ta, quæ acerrim Gillotii et Benedictinorum censuram
passa est.

1572.

Parisiis ap. Sebast. Nivellium. f. D. Hilarii —
opera, ad plura exemplaria collata, nunc accuratis-
sime restituta : ex editione Joannis Gillotii Campani.

Præmittitur commentatio, in qua primum veniunt,
quæ ad Hilarii historiam spectant, ex illius et alio-
rumque veterum scriptis collecta; tum de ipsius
stylo et scriptis disserit; ac postremo locos suspectos
notat, et quantum potest, benigne interpretatur :
opus pro illa ætate exquisitum et laude dignum,
quamvis permulta in eo reperire sit, quæ historia-
jam limatiori atque accuratori assuefactos nonnihil
offendant. Commentationi huic Hilarii aliquot elo-
gia, ac vitam per Hieronymum ex lib. de SS. Eccl.
per Fortunatum et Gregorium Turonensem, nec non
Petri Damiani de translatione S. Hilarii sermonem
adjecit : libros autem de essentia ac de unitate Patris
et Filii, centonibus duntaxat ex quibus constant no-
tatis, suppressit. Ac demum in indicandis plerisque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal com preservação de distribuição em duas colunas. As letras centrais A, B, C, D foram separadas em bloco próprio como nota_marginal. Trechos bastante incertos no original foram mantidos com a forma mais próxima visível, sem normalização.</notas>
</pagina>