307

Ez ms. Missali S. Gatiani Turon.

Vere diguim et justum. est, eterne Deus, qui D.
Hilarium confessorem tuum. et. scientie documentis
replesti, et virtutum ornamentis. dita-li : quem ita
multimodo pietatis imbuisii, ut ipse tbi et ara. et
sacrificium et sacerdos essct et templum per Christum,
etc.

Ez Benigniano Missali ms. necnon. Noviom., Corb.,
Colb., Heg. etc.

Deus, cujus miseratione delinquentes. mutantur
ad veniam, justi transferuntur ad palmam, «qui
infusus in corde B. llilarii antistitis, quasi de tuo
templo fidei responsa dedisti, concede propitius, ut
qui tunc inclytum Confessorem (uum fecisti Cesarem
non limere, ejus intercessione ab spiritali hoste
plebem protegas obsecrantem , ut cujus solemni-
tate. tripudiat, cjus sit fida prece defensa.

Ez iisdem mss. super Oblata.
Universitatis conditor, et humani generis refor-
motor, annue, quxsumus, omnipotens Deus precibus
nostris, ut qui miramur in Doctore quod colimus ,
mereamur in munere quod placeamus : et sicut B.
Hilario confessore tuo atque pontifice dedisti , da

NOTITIA LITTERAMA

9208

A Ecclesie. tu:e concordiam, memoriam gloriosam ; eo

obtinente, ut sacrificium nostium ejus. meritis tbi
efficiatur acceptum : ( vel t. in ms. Remensis eccíe-
sic ) ut sicut B. Hilarii confessoris tui atque ponti-
ficis meritis dedisti Ecclesi» tux concordiam me-
moriamque gloriosam, da ut sacrificium, etc.

Ex ms. Missali S. Gatiani Turon. Collecta.

Prostà, quvsumus, omnipotess Deus, ut excellen-
tiam verbi tui, quam B. llilarius confessor gloriosus
asseruit , c& convenienter intelligere valeamus, et
veraciter confiteri.

Ez Pontificali Ebroicensis ecclesie , Bened.

Deus, fundator fidei, indultor. sacerdoiii, congre-
gatio plehis, sanctificatio confessoris, qui beatum

B llilarium ( forte , ad boc ) ab hac armasti virtute, vt

tibi militoret in fide, concede huic familim pro se
hune intercessorem esse, quem votis colit pontificem
in fidc. Amen. Sit apud te pro nobis exorator, qui
Auinc contra hzrelticos pro. te astitit assertor; ut te
Tetribuente. po; ulus crescot innumerus, quod. suda-
vit in fide sacerdos. llle vos benedicat. Amen. Quod
ipse. Amen.

————— Á— —————————— MM á— —

NOTITIA LITTERARIA
IN SANCTUM HIILARIUM, AUCTORE SCHOENEMANN.
(liblioth. PP. t. 4. p. 975-294.)

8$ 4. Vita, — Natus. est Hilarius Piclavii in Gallia
sub initium szcoli [V, parentibus gent.lbus, non iu-
fimi loci. Quo factum est, ut optime litteris et inge:
nuis discipl uis, utut tuc temperis in Galliis era! ea-
rum conditio, eru'liretur, litterarumque assectatione
in libros sacros incideret, quorum pr:estantia et in-
primis sententiarum gravitate captus, se uxoremque
et filiam Apram nomine fidei chri-tan:e addixit. Prima
quidem, quam in contubernio Christianorum exegit,
seas pariter ac tempus, quod gentilis adhuc traduxit,
in ebscuro latet. Sammum ecclesiastice dignitatis
fastigium quin. ernditione, morum integritate et de-
voto penitus religioni animo meruerit, nullum dubium
est. Num vero ab inferioribus clericorum gradibus
sen-im ascenderit, au subito iu sedem episcopalem sit
evectus, divinare dif(icile sit. Certius videtnr annus,
quo episcopi sedem occupaverit, CCCL, poni. Hila-
rius hoc officio imprimis sibi datum exisUmabat,,
fidem orthodoxam, qu:e audiebat, contra Arianorum
vexaliones defendere ; quod scriptis juxta ac viva voce
aninioque intrepido, sed nimio fervore. ac vehiemen-
tia nec ea ubivis, quain res imperii et ecclesize pos-
cebant, prudentia pristitit. Ac primum quidem in
h«c causa an 355. post concilia Arelate et Mediolani
an. $55 et 355, celebraia. [ibrum unum. ad. Constan-
tium misit, adhortatus. imperatorem, ut. orthodoxe
fidei sectatores persequi desisteret. Simul Saturnino
Arelatis episcopo, Ursacioque et Valenti episcopis,
Ariapz faciionis per Gallias, Pannoniam ac Messiam

siatoribus, omnem secum communionem interdixit,
Non impnue. Nam Saturninus, qui. ,lurimum gra'ia

c ?pud imperatorem va'ebat, effecit, ut. Buterras ( 1

conedium decerneretur, a. quo abesse Hilario per
Constantium uon licebat, quunvis que  thanasio et
ipsi intenderentar ibi pericula, facile prievideret,
Ergo quicquid in illo couci'io pro Ath nasi» et con-
cilii Nicrni formulis contra Arianos ab eo profereba-
tur, quod non nisi desultorie per illus fieri poterat,
ad ipsum «olum apud imperatorem invidia opplendum
valuit jussuque Constantii Phrygiam in exilium mis-
sus est, Rhodano, Tolosz episcopo, comite. Quo loco
inimiei ejus hud dubie putaverant ezilii ponam non
leviter fore exacerhatam, quaudo non Ph: vgi:m so-
lum, sed omnem Asiam minorem Arianis plenam co-
guosceret, Et accidit sane, sed mitigabutur dolor Galli-
canorum episcoporum litteris, quibus vinculum et com-
munionem inter enm et ecclesiom G:lliconam salvam
fore ac integram, Saturninura contra in Ecclesias s0-
cietatem non admissum iri significabant. llinc ad eog
perscripsit hbrum de Synodis s. de fide Orientalium et
libros de Trinitate absolvi. Auno autem 3559, cum

D concitia Arimini et Seleuci haberentur, Hilarius

queque, incerimm quo auctore et impulsore, certe in-
jussu imperatoris accitus est. Cumque. Anomeei vi-
cissent, Constantinopolim cum legatis synodi peiiit
expeetaturus, Phrygiamne an Gallias repetere jubere-

(1) Besiers in Languedoc.

Digitized by Google

