<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,120">
    199 DE TRANSLATIONE SANCTI HILARII 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,495,720">
    ris reatu perculsus est : vidensque sibi a radice suæ A rat , ipsa ei visa est repugnare. Sed inter hæc illud conscientiæ tantæ turpitudinis opprobriu pullulasse , admonet potius ut dicatur , in virtute confessoris, et in faciem suam occultæ cognitionis facinora reve- quas deducit cera flammias extinguissse , et converso lata adspexit , consideravit , ingemuit et flevit : ut ordine illud a quo vorari potuit, præfocasse. Divertisset lacrymarum fonte rigante dilueret , quod sæcse species suam visæ sunt naturam mutasse : et ne corde delinquente sæulavit. Qui postea majora obtulit quid incendia læderent , pallium pro marmore , cera exactus , cæcæ judicio castigante.
    
    12. Cereus nocte accendi solitus. — Item cum juxta consuetudinem quadam nocte cereus ibi illuminatus fuisset , casu super sepelcrum ejus , qui intercess- sione sua (1) mortuos vivificat, ardens corruit : ita ut super masfortem, quo cecidit, sine læsione aliqua per- arderelet. Nam in quantum fuit cerei longitudo , cera jacens inventa est papyro consumo : tanquam si confinium cera ipsa fœcisset inter ignem et pallium , ut ab ipsa inveniretur defendi , per quam potuisset exuri. Attendite beneficium. Qui obediretur confessoris præcepio, quam semper scit subdere (2), hic ceram ignis expavit , et quam in ardendi auxilium sumpse-
    
    (1) Abest, mortuos a mss.
    (2) Apud Boll. hic additur, et consumere. At apud Gil. ut obediret præcepto. Quam semper scit subinde consumere , hic ceram, sic.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,975,720">
    a. ipsa ei visa est repugnare. Sed inter hæc illud admonet potius ut dicatur , in virtute confessoris, quas deducit cera flammias exlinvisse , et converso ordine illud a quo vorari potuit, præfocasse. Diversæ species suam visæ sunt naturam mutasse : et ne quid incendia læderent , pallium pro marmore , cera fuit pro flumine. Sed quantum est apud illum cerei lumen extinguere , qui cæcorum lumen accendit? Aut cum ad alterius cadaveris sepulturam oculorum igneu redintegrat , quam facile credimus de sepulcro proprio ut flammas expellat?
    
    13. Vellem adhuc insatiatus sacratissimi viri miracula quasi peculiariter decantare; sed vereor ne ube meam cupio devotionem ostendere, auditoris animum fastidio nascentæ videar obturare. Da mihi , pie, rever- niam de textulis hujus parviatæ, da casui culpand ; ne dum hominis cupido vitare fastidia , videar incurrere confessoris offensam , de quo exigua dicerem, si libros implerem. Sed præsumo plurim. de te meus dicere, ut te de legere populum brevitas plus invitet : auxiliantæ Domino Deo nostro nunc et semper; Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,740,860,830">
    DE TRANSLATIONE SANCTI HILARII,
    PETRI DAMIANI SERMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,830,975,1590">
    1. Gaudeamus et exultemus, dilectissimi, dum ad recolenda beati Hilarii sublimia merita solemnitier convenimus. Ipsa quippe nos insignis vocabuli digni- tas provocat, ut mens nostra spiritali lætitia affecta, plausibiliter hilarescat. Nihilo minus et hoc dignum est, ut dum beati viri translationem colimus, ipsi quoque mentes nostras a terrenis desideriis ad cœlestia transferamus : ut dum glebam corporis ejus, te- quemque pulvisculum tanto præferri apud homines honore conspicimus, quantum gloriæ pondus in coe- lestibus possideat, ubi verus et incomparabilis honor est, mens nostra perpetuad. Sed libet jam transla- tionis hujus historiam succincte transcurrere, ut nulli deinceps de præclara solemnitatibus hujus or- igine prorsus expediat dubitare.
    
    2. Porro autem dum confessor Christi Fridelinus beati Hilarii monasterium, quod in Pictavensi suburbio situm est, laudabiliter regeret, ibique sanctæ conversationis insignibus disciplinis, et præclara mo- rum honestate polleret; beatus Hilarius illi per vi- sionem manifestus apparuit, at inter alia nonnulla hoc illi quadam vivaris imperii auctoritate mandavit, ut videlicet ipse simul et Pictavensis episcopus ad regem Francorum, qui tunc rerum moderabatur ha- bens, incunctanter accederet, et sumptus impendia, quibus ampliari et augustius fieri monasterium pos- set, fiducialiter postularet. Quibus verbis insuper addidit, ut instaurato noviter monasterio, locum sibi sanctus Abbas congruum provideret, in quo corporis ejus, facta translatione, recondenderet. Quos nimirum felicis oraculi legatione perfunctos rex clementer ac benigne suscepit, eisque magnificæ regie liberali- tatis munera contulit. A fundamentis ergo monaste- rium per palomas ac cæmentarios denuo construe- res, et pollucibiliter instaurantes, minisi Domini tam diu coeptis indefessi laboribus instituerunt, donec non modo surgentis structurac macchinam ad consu- mationem usque perducerent, sed etiam utrique pa- rietes, hoc est , intus et extrinsecus radiantis Musivi decore vestirent. In quo videlicet opere , ubi regii muneris summa defecit, episcopus et ecclesiasticis facultatibus supplere quod deerat non cessavit. Tandem itaque monasterio non modo consummata &‑ bricæ structuræ perfecto, verum etiam sacerdotalis officii benedictionibus dedicato, mox denuoith sunt tumulum, in quo sanctum fuerat corpus humatum.
    
    3. Constituto igitur die, in quo sancta membra transferent, præcedente nocte, dum episcopis si- mul et abbas in vigiliis et orationibus pernoctarent, repente conspicitur, quod beati Angeli de tumulo, qui jam teterbatus fuerat, sanctum corpus educunt, et in locum, qui sibi præparatus fuerat propriis ma- nibus inferunt. His itaque peractis, beatus Hilarius sanctum Fridelinum per visionem admonuit, ut Scotigenam quendam sibi cognitione propinquinum, in cenobii regimine substitueret, ipse vero ad Gallinariam insulam in honorem ejusdem beati Hilarii ædi- ficaturus ecclesiam properaret. Qui beati sacerdotis imperio mox humiliiter paruit, et non solum illud, quod jussum fuerat, sed el alia quatuor monasteria
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impressa. Pequenas manchas e ruídos digitais; algumas palavras com abreviações antigas preservadas tal qual no texto (ex.: &‑, æ). Foram mantidas abreviações e grafia da impressão sem normalização. BBOX são aproximações proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>