<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
hanc viventium terram ille nos dignetur inducere, qui terrae nostrae mortalia non dedignatus est tolerare : quatenus sic ibi lacte et melle vescamur, ut Salvatoris nostri praesentia, et melliflua divinitatis ejus
A dulcedine saliemur, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,120,940,200">
SELECTA VETERUM TESTIMONIA DE SANCTO HILARIO.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,200,490,950">
Hieronymi ex epistola vi, ad Florentium.
Interpretationem quoque psalmorum Davidicorum
et prolixum valde librum de Synodis sancti Hilarii,
quem ei apud Treviros manu mea ipse descripseram,
aeque ut mihi transferas peto.

Ejusdem ex epistola vii, ad Letam.
Athanasi i epistolas et Hilarii libros inoffenso
decurrat pede : illorum tractatibus, illorum delec-
tetur ingeniis, in quorum libris pietas fidei non va-
cillet. Caeteros sic legat, ut magis judicet, quam se-
quatur.

Ejusdem ex epist. xiii, ad Paulinum.
Sanctus Hilarius Gallicano cothurno attollitur : et
cum Graciae floribus adornetur, longis interdum pe-
riodis involvitur, et a lectione fratrum simpliciorum
procul est.

Ejusdem ex Apologia adversus Rufinum.
Si auctoritatem suo operi praestruebat, volens
quos sequeretur ostendere; habuit in promptu Hila-
rium confessorem, qui quadraginta ferme millia ver-
suum Origenis in Job et psalmos transtulit.

Ejusdem ex epist. LXXXIII, ad Magnum.
Hilarius meorum confessor temporum et epis-
copus duodecim Quintiliani libros et stylo imita-
tus est, et numero : breveque libello, quem scripsit
contra Dioscorum medicum, quid in litteris posset
ostendit.

Ejusdem ex epist. LXXXIX, ad Augustinum.
Apud Latinos autem Hilarius Pictavensis et Euse-
bius Vercellensis episcopus Origenem et Eusebium
transtulerunt.

Ejusdem ex epist. CXII, ad Marcellam.
Miror te in Hilarii commentariis non legisse, excus-
sorum filios, credentium populos interpretari.....
Quid igitur faciam? Tantum virum et temporibus
suis disertissimum reprehendere non audeo, qui et
confessionis suae merito, et vitae industria, et elo-
quentiae claritate, ubicumque Romanum nomen est,
praedicatur, etc.

Ejusdem ex epist. CXLVII, ad Amandum.
Miror te hoc a me quaerere voluisse, cum sanc-
tus Hilarius Pictavensis episcopus undecimum librum
contra Arianos hac questione et solutione comple-
verit.

Ejusdem praefat. in lib. VIII, Comment. in Esaiam.
Si flumen eloquentiae et concinnas declamationes
desiderant; legant Tullium, Gallionem, Gabinia-
num, et, ut ad nostros veniam, Tertullianum,
Cyprianum, Minutium, Arnobium, Lactantium, Hi-
larium.

Ejusdem praefat. in lib. II. Comment. ad Galatas.
Hilarius latine eloquentiae. Rhodanus, Gallus ipse
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,200,960,950">
et Pictavis genitus, in Hymnorum carmine, Gallos
indociles vocat.

Rufini de adulteratione librorum Origenis.

Hilarius Pictavensis episcopus, confessor fidei ca-
tholicae fuit. Hic cum ad emendationem eorum, qui
Ariminensi perfidia subseripserant, librum instruc-
tionis plenissime conscripsisset, etc.

Alind ejusdem testimonium vide supra, col. 167, b.

Augustini lib. vi de Trinit. cap. 10.

Quidam cum vellet brevissime singularum in Tri-
nitate personarum insinuare propria, Æternitas, in-
quit, in Patre, species in imagine, usus in munere.
Et quia non mediocris auctoritatis in tractatione
Scripturarum et assertione fidei vir exsistit, Hila-
rius enim hoc in libris suis posuit, horum verbo-
rum, id est patris et imaginis et muneris et æter-
nitatis et speciei et usus abditam scrutatus intelli-
gentiam, etc.

Ejusdem lib. i, contra Julianum, c. 9.
Audi adhuc quod te possit amplius commovere at-
que turbare, et utinam in melius commutare. Ec-
clesiae catholicae adversus haereticos acerrimum de-
fensorem venerandum quis ignoret Hilarium episcopum
Gallum? Qui cum de Christi carne ageret, attende
quid dixerit.

Et lib. ii, cap. 8, n. 26, 27 et 28.
Audi et beatissimum Hilarium ubi speret hominis
perfectionem... In quadam vero homilia de libro
sancti Job attende quid dicat... In expositione autem
primi psalmi idem doctor non dubitat dicere... Ca-
tholicus loquitur, insignis Ecclesiarum doctor loqui-
tur, Hilarius loquitur.

Cassiani lib. vii de Incarn., cap. 94, cujus verba
exscripserunt Alcuinus lib. iv, contra Felicem, et Me-
tramnu s. Spicil. tom. i, p. 535.

Hilarius vir virtutum omnium atque ornamentorum;
et sicut vita, ita eloquentia insignis : qui et
magister Ecclesiarum et sacerdos, non per sua tan-
tum merita, sed etiam per profectus crevit aliorum:
et inter procellas persecutionum ita immobilis per-
stitit, ut per invictae fidei fortitudinem etiam Confe-
ssoris coeperit dignitatem, in libro fidei primo testa-
tur, etc.

Vincentii Lirinensis in Commonitorio.

Tertullianus catholici dogmatis, id est, universalis
ac vetustae fidei parum tenax, ac disertior multo
quam felicior, mutata deinceps sententia fecit ad
extremum, quod de eo beatus confessor Hilarius quo-
dam loco scribit : Sequenti, inquit, errore delevit
scriptis probabilibus auctoritatem (In Matth. c. v, n. 3).
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino (somente alfabeto latino presente).
- Corrigi vários erros evidentes do rascunho OCR (Tesseract/llm_ocr): recuperação de palavras comuns (p.ex. "aeque", "Salvatoris nostri praesentia", "Hieronymi", "Synodis", "Pictavensis", "transtulerunt", etc.) e normalização de numerais romanos conforme visíveis na página.
- Mantive a ortografia e abreviações tal como aparecem no impresso quando legíveis; usei reticências e sinais de abreviação conforme a página.
- Usei bounding boxes aproximadas (escala 0-1000) para quatro blocos principais: cabeçalho superior (texto em duas colunas), título central, coluna esquerda e coluna direita. As coordenadas são estimativas baseadas na distribuição visual do conteúdo.
- Não incluí trechos que não aparecem na imagem; onde o texto é visualmente degradado mas parcialmente legível, preferi transcrever as letras reconhecíveis em vez de marcar todo o trecho como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>