<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    217 IN SANCTUM HILARIUM. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    sunt de conceptione Christi, etc. diffuse explicare co-
    nentur monachi eruditi. Quibus omnibus triplex vi-
    ta Hilarii, 1° ex ipsius scriptis collecta, 2° ex Hie-
    ronymo et 3° Fortunato auctore, libris II, nec
    non Petri Damiani sermo de translatione S. Hilarii
    subjicitur. — Opera Hilarii hac serie sese excipiunt :
    Comment. in Psalmos in Matthæum, l. XII, de
    Trinitate. Lib. de Synodis. Responsa apologetica
    ad reprehensores superioris libri (hic primum edita).
    Ep. ad Abram. Hymnus ad eamdem. L. I ad Con-
    stantium. L. II ad Constantium. L. contra Const. L.
    contra Auxentium. Fragmentum libri, in quo his-
    toria Ariminensis et Seleuciæ synodi continebatur.
    Fragmenta ex aliis operibus. Porro appendicis loco :
    Carmen in Genesin. L. de Patris et Filii unitate ;
    L. de essentia Patris et Filii ; Fides Alcuini sub no-
    mine Hilarii græce versa ; Nic. Fabri præfatio in
    Hilarii fragmenta, notulis ad oram a Benedictinis ads-
    criptis ; syllabus mss. ad quos recognita sunt H.
    opera ; Index triplex locorum S. S. rerum, sententia-
    rum et glossarum.

    SÆC. XVIII. — 1750.

    Veronæ. ap. Petr. Ant. Bernam et Jac. Vallarsium
    in-fol. 2 vol. Hilarii — opera, studio et labore
    monachorum ordinis S. Benedicti e congregatione
    S. Mauri castigata, aucta atque illustrata. Nunc vero
    libris de Trinitate et commentariis in psalmos ad bi-
    nos capituli Veronensis codices, antiquitate ac præ-
    stantia quo suis ad hanc diem cognitos facile exsupe-
    rantes, diligenter exactis, atque octo maxime varian-
    tium tractatuum adjectione locupletatis.

    Curavit celeberrimus Marchio Scipio Maffeius, cu-
    jus præfatio codd. duorum Veronensium antiquissimo-
    rum et optimorum descriptionem et specimina sistit
    et ad calcem octo in psalmos Hilarianos tractatus ex-
    hibet, ab editis valde recedentes. Cæterum ratio hu-
    jus editionis ea est, ut integra recusa Benedictinorum
    opera, libri de Trinitate et commentarii in psalmos
    istorum codd. ope, ubi tuto fieri pateret, resarciren-
    tur, reliqua lectionis varietate textui a Benedictinorum
    notis separatim supposita et numeris distincta. Con-
    tulit dictos codd. ad editionem Benedictinorum Joseph.
    Blanchinius, Veronensis, Eccl. tunc canonicus
    et biblioth. carius.

    1755.

    Parisiis in-fol. D. Hilarii Ep. P. Interpretatio ali-
    quot psalmorum (XV, XXXI, XLI) hactenus inedita,
    ex msto Aquicinctensi. Accedit ex eodem codice ser-
    mo in die Paschatis, in quo Ps. CXLIX explicatur, qui
    si Hilarii saltem antiquissimi scriptoris est ; in EDM.
    MARTENE ET URSINI DURANDI vet. Scriptor. Collect. am-
    pliss. t. IX, col. 55 usque ad 84.

    1749.

    Venetiis, apud Jacob. Capellati. in-fol. tomi II. Hi-
    larii opera secundum Veronensem editionem expres-
    sa. Commemorat hanc ed. Veronensis repetitionem
    Celeb. Oberthür. Sed ita negligenter tractatam ac vi-
    tiis inquinatam esse, addit, ut solum vile lucrum
    mercatorum spectasse appareat. Talem vero negli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    gentiam et turpitudinem typographos Venetos etiam
    in aliorum PP. operibus prodidisse, opportune
    observat. Nos in Tertulliano eam reprehendere me-
    mini.

    1751.

    Bononiæ. 4 mai. S. Hilarii ep. Pict. epistola Pa-
    renetica et sermo de dedicatione ecclesiæ Hilario tri-
    butus, nunc primum edita a canonicis regularibus
    S. Salvatoris in Vett. Latinorum opusculis nunquam
    antehac editis Tomo II, p. 38-185. Editor est Jo.
    Aloysius Mingarellius, sed commentarii et disserta-
    tiones tres, in quibus Hilario illa epistola vindicatur
    et loca difficiliora ejus illustrantur, Jo. Chrysost.
    Trombelli esse, Feltrus profitetur, cui doctam disser-
    tationem, in qua eamdem Hilario ereptum ivit, debe-
    mus, Romæ 1762, evulgatam hoc titulo : De epistola
    seu libello sub S. Hilarii Pictaviensis nomine a ca-
    nonicis R. S. S. an. 1754, edito dissertatio, in qua osten-
    ditur epistolam illam seu libellum non Hilario Pictavo-
    rum ep. tribuendum esse, auctore Angelo Maria Feltri
    a S. Antonio — in novo Coll. Calasanctio. S. Theol.
    Prof.

    1769.

    Venetiis, ex Typogr. Jo. Bapt. Albritii. in-fol. S.
    Hilarii Pict. episcopi, psalmorum XV, XXXI, et XLI,
    interpretatio, quæ in novis editionibus desideratur.
    Accessit vetustissimi scriptoris anonymi sermo in
    die paschatis, in quo psalmus CXLIX explicatur :
    in Andreæ Gallandii Biblioth. Vet. PP. T. V, p. 85-
    95. Accurate ex Marteneo descripta sunt. Præ-
    mittitur in Prolegg. cap. IX, p. XV sq. notitia de
    Hilario.

    1785-88.

    Wirceburgi ex off. Stahel. 8. Tomi IV. S. Hilarii
    Pictaviensis ep. opera omnia. Recudi curavit Dr.
    Franciscus Oberthur (Opera omnia SS. PP. Latino-
    rum Tomus VIII, XI.

    Placuit celeb. editori instructiorem et ornatiorem
    dare Hilarium, quam reliqui PP. ex hac officina
    comparuerant, cum propter peculiarem scriptorum
    ejus vim ac gravitatem, tunc in honorem amici ma-
    gnifice ab ipso culti, cui hæc editio sacra erat futura
    Perill. ac S. R. Baronis de Fechenbach. Ex omnibus
    igitur, quæ a Benedictinis ad vitam, doctrinam et
    contextus librorum ejus, qualis jamjam est, ratio-
    nem illustrandam conscripta erant, quæque horum
    lucubrationibus a Maffeio erant superaddita, potiora
    per singulos hujus descriptionis tomos ita distribuit,
    ut primus cum parte operum, I Vitam Hilarii et II
    Elenchum scriptorum ejus complectatur, alter et ter-
    tius cum reliquis libris breve Hilarii dogmatices com-
    pendium f. crisim summariam in scripta Hilarii duce
    Constantio, quartus denique post I brevem Epicrisin
    in summ. Cris. (in qua Semleri argumenta adversus
    Hilarii orthodoxiam ad Baumgartenii Polemicam
    T. III prolata a se neglecta esse, qua de re Annal.
    Helmst. litt. editores et Rœslerus eum admonuerant,
    excusa), II Historiam litterariam operum Hilarii, III
    opera quædam ejus dubia et supposititia, IV Varias lec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, incluindo hifenizações de fim de linha e coluna.
    - A data "1750" na coluna esquerda foi transcrita conforme aparência visual, embora historicamente possa ser 1730.
    - Letras marginais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal no gutter central.
    - Abreviações mantidas (e.g., msto, codd., ed., etc.).
    - Ligaduras (æ, œ) preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>