<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    197 SCRIPTA A FORTUNATO, LIBER II. 193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,530">
    tenebras illi S. Hilarius ea nocte purgavit. Qui
    nunquam viderat ornamenta diei, cœpit illi novus
    sol miræ claritatis nasci. Tunc illi fabricata sunt om-
    nia, quando eorum videre meruit facturam, et ut ita
    dicam, quodam modo post se illi mundus est natus,
    cum factus est agnitus. Cæcus ad beati Martini ec-
    clesiam festinabat (1) accedere, iste cum in suo templo
    dignatus est illuminare. Quanta micat gratia donato-
    ris qui prævenit desideria supplicantis!

    7. Chlodoveo promissa lumine ac voce victoria præ-
    statur. — Quid etiam dignum referam de tam regali
    mysterio, quod ab ipso est in regem collatum? Deni-
    que Chlodovensis rex dum contra hæreticam gentem pug-
    naturus, armatas acies (2) commovisset, media nocte
    meruit de basilica beati Hilarii lumen super se ve-
    niens, adspicere, admonitus insuper ut festinanter,
    sed non sine venerabilis loci oratione, adversus hos-
    tes conflictaturus descenderet. Quod ille diligenter ob-
    servans, et orationi occurrens, tanta prosperitate,
    altero pro se pugnante, processit ad bellum, ut in-
    tra horam diei tertiam ultra humana vota sortiretur a
    Domino victoriam. Ubi multitudo occisorum cadave-
    rum colles ex se visa est erexisse (3). Ecce terribiliter
    formidanda prodigia, et delectabiliter amplectenda
    miracula. Parum illi fuit pro solatio regis, signum
    luminis ostendere, nisi aperte monita addidisset et
    vocis. Similis quædam contigit, Israelitici populi
    tempore, hujus causa virtutis. Nam ibi columna ignis
    populum præcesserat, hic figura lampadis admone-
    bat.

    8. Arianos debellat etiam mortuus. — Vellem nosse,
    quod fuerit tanti ardoris secretum mysterium, tam
    manifeste prolatum. Sed quantum ipso inspirante vi-
    deor agnoscere, non tacebo. Nam contra hæreticas
    acies, sicut olim in corpore, non cessavit spiritu
    dimicare. (4) Quanta fuit illi semper pro cultu catho-
    licæ religionis aviditas; cum in requie posito, adhuc
    sollicitudinis non desit ubertas? Nam qui tunc in sy-
    nodo ad confundendum hostem verba fidelia protulit,
    hic in campo arma tractavit victoriæ.

    9. Mulieri manus arida redditur sana. — Mulier in
    vico Tonaciaco, dum aquam ad opus suum deporta-
    ret die Dominico (non est meum nosse quo præventa
    peccato), manus ejus astricta est, venarum arefacto
    discursu. Tunc revelatione commonita est, ut ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,820">
    A sancti limina, si vellet salva fieri, properaret. Quo
    illa fidens nuntio, tanquam cum ipso sanitatis suæ
    præviatore, læta percurrit. Et dum in ecclesia psal-
    leretur, similiter in absolutione, die Dominico, quo
    processerat pœna, secuta sunt gaudia. Ecce consue-
    tudinem patroni singularis amabilem, qui ut inveniat
    quod præstet, et causas exquirit. O beatum Hilarium
    omnium corde, ore, voce cantandum: cujus tam
    larga benignitas est, ut non solum se alicui non ab-
    scondat, sed ultro ingerat! Veniamus ad alios vene-
    randi fructus miraculi.

    10. In una puella plura eduntur miracula. — Quæ-
    dam paralytica, annis adulta puella non merito, sine
    vitæ vivebat officiis. Cui intra funus extincti corporis
    tantum superstes anima palpitabat, et in toto cada-
    vere lumina quasi sola vigebant, ac velut mortua in
    se membra vigilantes oculi custodiebant. Non lingua
    torpens intra palati cameram, volubilis (Ottob. ms.
    vocabulis) excurrebat, nec imo ducta de pectore vox
    collata poterat verba disponere: non manus, cum
    soluta languesceret natans, debita servitiis dissolve-
    bat, neque pes instabilis membrorum structuram
    sustentabat (1): adhuc insuper totius corporis infabricata
    massa torpebat. Quæ in festivitate B. Hilarii intra ba-
    silicam posita, cum ingenti favore spectantibus om-
    nibus est erecta. In unius ergo debilis corpore mira-
    cula plura Sanctus complevit. Attenuata genuum ves-
    tigia roboravit, linguam rigentem flexibilitati et fa-
    cilitati vocis aptavit, ad usum lanificii debiles quon-
    dam palmas armavit, lineamenta viscerum gratia pii
    muneris animavit. Aliquando vetus infans in verba
    prorupit; et quod est conspicuum, voce prima, lac-
    tis alimenta quæsivit. Ergo ut tales cibos ante omnia
    posceret, quid aliud datur intelligi, nisi quando sa-
    nata est, tunc prius credidisse se nasci?

    11. Cera ad Hilarii sepulcrum oblata. — Nec illud
    tam fidele mysterium oblivione noxia subtrahatur.
    Itaque cum duo negotiatores ad beati basilicam oc-
    currissent, habentes formam ceræ quasi socialiter
    in commune; quidam ex his alloquitur alterum, ut
    eam etsi tam parvam rem, tamen tanto confessori
    vel libenter offerrent. Sed in cassum sua verba in
    animo socii nolentis expendit. Ipse tamen cum eodem
    collega suo in oratione prosternitur, ceramque illam
    occulte ante tremendi sepulcri cancellos exponit.
    D Moxque ad omnem æqualitatem ceræ ipsius species se
    divisit, et pars illius fidelis oblatoris accepta, pars al-
    tera, videntibus plurimis, volvendo usque ad alios
    cancellos, nutu divino cum omni contumelia est re-
    pulsa: quasi nollet Sanctus invadere, quod alter illi
    devotus non obtulit: et quoniam semper abhorruit
    quod ex fide non venit, tam certus in judicio, quam
    misericors est in voto. O quam incorruptibilis arbiter
    claret! Castior (al. cautior) est iste in examinatione
    judicii, quam in electione florum illa, quæ ceram
    casta producit. Tunc itaque ille qui offerre noluit,
    admissi criminis se teste confusus, et immensi pudo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,820,490,960">
    (1) Nostri mss. ad fratrem ejus beatum Martinum
    festinabat.
    (2) Sic mss. At editi, armatas haberet acies. De hoc
    miraculo legendus Gregorius Turon. lib. II, c. 43, ubi
    tradit Chlodoveum quinto ante mortem anno, adeo-
    que Christi 507, cum Alarico Gotthorum rege in
    campo Vogladensi decimo ab urbe Pictavorum mil-
    liario dimicasse, ac fuso exercitu regem ipsum
    sua manu peremisse.
    (3) Edit. Gil. (ante jacuit in loco ut collis ipse ob id
    visus sit se erexisse in altum : interpolationem sapit.
    Boll. et ms. Colb. Colles ex se visa sit montium
    erexisse. Expeditior visa est lectio Gemeticensis.
    (4) Boll. ut et mss. Ottob. et Colb. hic adjiciunt:
    Ita credebat sibi contra Alaricum Arianum iterum bel-
    landi redire constantiam. Gemet. Credebat tum contra
    Hilarium, Arianum iterum rediisse Constantium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,920,980,960">
    (1) Vulgat, membrorum ruinas sustinebat; corri-
    guntur ex mss. Ottob. et Colb.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto denso em latim (Patrologia Latina).
    Correções feitas sobre o OCR rascunho: "basifica" para "basilica", "thiracula" para "miracula", "Chtodoveo" para "Chlodoveo", "Tonaciaco" confirmado, "adiracla" para "arida" (no título) e "astricta" (no texto), "synedoad" para "synodo ad", "Ottob. nis." para "Ottob. ms.", "nen. menus" para "non manus", "nstors" para "natans", "dobifa sertitis" para "debita servitiis", "feque pes Insiabiffs" para "neque pes instabilis", "strüetürar" para "structuram", "baSilicàm" para "basilicam", "fogeuti" para "ingenti", "Hanctus" para "Sanctus", "paltias" para "palmas", "llneamenta" para "lineamenta", "auimavit" para "animavit", "liaque" para "Itaque", "eer:e" para "ceræ", "fi commune" para "in commune", "sotii" para "socii", "3toxque" para "Moxque", "xqualitatem" para "æqualitatem", "abhofroit" para "abhorruit", "iu" para "in".
    Marginalia "A", "B", "C", "D" identificadas nas margens das colunas.
    Notas de rodapé mapeadas conforme numeração (1)-(4) na esquerda e (1) na direita.
  </notas>
</pagina>