<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    189 SCRIPTA A FORTUNATO, LIBER I. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    missione venturum. Quod Abra dulciter excipiens, et A
    quasi sponsum futurum in epistola patris amplectens,
    admonitionem secuta est, nulli in conjugio se resol-
    vens. Sed qualiter ad illum sponsum pervenerit, lo-
    cus in sequenti servatur.
    7. Inter eundum Seleuciam, Florentium baptizat. —
    Interea cum toto orbe Arianæ hæresis perversitas pul-
    lularet; dato generaliter Imperatoris edicto, ut om-
    nes Orientales episcopi apud Seleuciam Isauriæ oppi-
    dum convenirent, disceptaturi quid sentirent de fidei
    veritate, tunc inter reliquos, quarto jam exsilii anno,
    de Phrygia sanctus Hilarius in prædicto loco data sibi
    pergendi evectione (1), ad synodum venire compel-
    litur. Qui quoddam castellum dum adisset, die Domi-
    nico ingressus est templum : moxque Florentia puella
    gentilis, irrumpens multitudinem populi, voce magna
    servum Dei illuc advenisse testata est : et ad pedes
    ejus accurrens, non cessavit petere, nisi signum cru-
    cis (2) ab ipso sibi fieri fideliter impetrasset. Quam
    Florentius pater secutus est, et cuncta familia in no-
    mine Domini meruerunt pariter baptizari. Quæ Flo-
    rentia, relictis parentibus, vestigiis ejus inhærens,
    usque Pictavos perducta est : patrem vero se habere,
    non a quo generata est, sed per quem regenerata est,
    prædicabat.
    8. Seleuciæ ac deinde Constantinopoli ab eo gesta.
    — Cum vero Seleuciam pervenisset, magno favore a
    cunctis exceptus est, eo quod divina misericordia ta-
    lem virum prudentissimum, et singulari eruditione
    compertum, in spectaculum mundi produxerit, ubi
    erat de fide censendum. Hinc post examinationem
    agnitis hostibus et oppressis, decretis in scripto con-
    ditis, prospera gerens synodi ad imperatorem dirigi-
    tur legatio : cum qua perrexit sanctus Hilarius, quam-
    vis ei non fuisset injunctum, metuens ne adhuc con-
    tra religionis dogmata respiraret damnata perfidia.
    Sed disserere longum est, qualiter in Ariminensi sy-
    nodo, composita mentione (3) aliud ex alio referens,
    fraus hæretica serpentina lapsu subrepserit, et quo-
    modo postea legatis Seleucensibus per imperatoris
    iniquitatem ipsa est illata calumnia. Quod tamen
    athleta Christi beatus Hilarius agnoscens, graviter
    dolet apud Ariminum diaboli prævaluisse mendacium,
    in tantum ut et Orientales partes similiter composito
    pravitatis fuco inficeret. Imperatori autem (Sic Sulp.
    Sever. l. 2, p. 261) tribus libellis oblatis, preces effu-
    dit : ut in ejus conspectu collectis adversariis esset
    ei contra hæreticos disceptandi de religione licentia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    ne veritatem falsitas obumbraret, ne æquitati iniquitas
    prævaleret, ne imperator Deo resisteret, ne fidei
    perfidia (1) rebellaret. Unde Valens et Ursacius con-
    scientiæ reatu perterriti, quoniam, si daretur facultas
    certandi, mox se recognoscebant Hilarii contentione
    prosterni : sollicitant imperatoris animum, tam mali-
    gna parte captivum (2), ut ipsum Dei virum ad Gal-
    lias redire perurgeret, dicentes, illo præsente hære-
    tica non posse machinamenta proficere. Quo obtentu,
    ad Gallias compulsus revertitur, putans amplius se
    pati exilium, quod illic perturbationem Ecclesiæ re-
    linquebat, termino disceptationis non consecuto. O
    beatum pontificem, qui in summo discrimine, inimico
    etiam sibi judice, adiit tribunal Imperii, sine timore
    tormenti! Vere totis visceribus diligebat Christi re-
    gnum, qui non formidabat in principatu Constantium.
    Nam quod se pro Domino sic ingereret aperto peri-
    culo, optabat martyrium, si non defuisset percussor :
    et tamen animus sumpsit gloriam, etsi tempus non in-
    tulit pœnam. Sed hunc ipsum divino nutu servatum
    testificor pro correctione cunctorum (3). Nam pene
    totum mundum gravi errore confusum, factis sæpius
    in Gallia synodis, per Hilarium fuisse ad viam verita-
    tis adductum, confitetur lingua multorum. Quid au-
    tem interest, vel sibi (4) pro æterna vita factum
    fuisse martyrem; vel amplius vixisse, reliqui ne fer-
    irent? Igitur sanctissimam animam etsi gladius per-
    secutoris non abstulit, palmam tamen martyrii non
    amisit.
    9. Redeuntem prosequitur sanctus Martinus. — Ita-
    que dum regrederetur ad propria, tunc beatus Marti-
    nus, æque meritorum lumine non absconsus (5), qui
    ab eodem S. Hilario exorcista est postea constitutus,
    cognito adventu ejus, Romam festinanter occurrit.
    Quem cum jam præterisse cognosceret, usque ad Gal-
    lias consecutus est. Neque enim Martinus (ita Sulp.
    Sev. in Vita S. Martini, p. 298), qui adhuc catechu-
    menus Christum chlamyde sua tectum videre meruit,
    illi devotus occurreret, nisi per omnia mysteriis ple-
    num in eo spiritum prævidisset. Nec mirum, si ille,
    qui Deum prius vidit in paupere, postea illum habi-
    tare cognosceret in doctore.
    10. Ex insula Gallinaria serpentes fugat. — Illud
    etiam nobis non convenit tam nobile præterire mira-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,760,490,950">
    taret sibi pollicitum. Antea in quatuor mss. prius male
    divisa, non, prius a matre divisa.
    (1) Aliquot mss. data vectione, vel, evectione. Sul-
    picius Sev. data evectionis copia. Habetur l. xu Cod.
    de cursu publico, Evectionum copiam, cum profi-
    ciscendi ad nos necessitas fuerit, serenitas nostra lar-
    gita est.
    (2) Quo catechumena evaderet.
    (3) Legendum haud dubie mentitione. Hoc enim dic-
    tum est de mendacio Arianorum, quo vocem substan-
    tiæ ab Orientalibus omnino respui impudenter men-
    titi sunt. In ms. Compend. compositum mendacium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,1000,950">
    (1) In vulgatis, ne Trinitatis fidei iniquitatis perfi-
    dia : interpolatoris opera.
    (2) Sic potiores mss. Vetustior et Colb. tam mali-
    gna re per artem captivum. Cæteri vero libri, jam ma-
    gna ex parte captivum.
    (3) Editi, multorum : renitentibus plerisque mss.
    quibus suffragatur illud Sulpicii pag. 262 : Optimum
    factu arbitratus revocare cunctos ad pœnitentiam, fre-
    quentibus intra Gallias conciliis, etc.
    (4) In vulgatis, vel si. In pluribus mss. vel se. Magis
    placet cum potioribus, vel sibi, hoc est, quod sibi uni
    profuisset.
    (5) Antiquior ms. Colb. non obscurus. Tum Com-
    pend. qui ab Hilario defensore sancto exorcista, etc.,
    omissa voce postea, quam per glossema huc irrepsisse
    censet Bollandus. Alias certe pugnaverit hic Fortuna-
    tus cum Sulpicio, qui Martinum ab Hilario, antequam
    exsularet, exorcistam ordinatum esse scribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 189-190) em duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D indicam divisões de texto para referência.
    'l. xu' na nota (1) esquerda pode ser uma abreviação ou erro de impressão para 'l. XII' ou similar.
  </notas>
</pagina>