<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    179 VITA SANCTI HILARII 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    iis, quæ sua ipsius ætate edita sunt, librum integrum A
    confecerit. Fortunatus idem seu alius libri primi
    vitæ Hilarii auctor testis est (Præf. lib. II, n. 2),
    tumulum ejus in diem ob prodigia, quæ usque in ho-
    diernum diem, inquit, perseverant, celebriorem fieri.
    Quod Nicetius Trevirorum episcopus in epistola ad
    Chlodosuind. confirmat his verbis : Quid dicam de
    Domino Germano HILARIO, vel Lupo episcopis, ubi tanta
    mirabilia hodie apparent, quantum nec dicere verbis valeo.
    117. Gregorius Turonensis lib. I Histor. Franc.
    c. 59, mortuos ab eo suscitatos tradit, et lib. de
    Gloria Confess. c. 2, satis habens ea in memoriam
    revocare, quæ libro Fortunati secundo continentur,
    aliud adjicit, quod reliquiarum illius ope in Gabali-
    tano territorio factum est. Quanquam suspicio est,
    ibi Gregorium nominis similitudine deceptum Hilario
    Pictavensi attribuisse, quod Hilarii Gabalitani seu B
    Mimatensis episcopi fuerat. Neque tantum intra
    Pictavorum fines, aut in locis in quibus asservaren-
    tur Hilarii reliquiæ, ipsius in edendis prodigiis virtus
    emicuit: testatur quippe Flodoardus (lib. IV Hist. Rem.
    c. 48) duas Remis in honorem sancti confessoris eccle-
    sias exstructas, et ambas miraculis illustres extitisse.
    118. Alia variis in mss. occurrunt, nono, uti vide-
    tur, sæculo ab incertis auctoribus collecta : quorum
    fides etsi dubia est in iis quæ a suis temporibus re-
    mota sunt, non est tamen spernenda in iis quæ suo
    ævo contigisse testificantur. Collectionem hujusce-
    modi complectitur codex Colbertinus 59, in quo pri-
    mum legitur fabula de terra subito excrescente in C
    synodo coram Leone. Tum sequitur miraculum de
    muliere, quæ ad sancti Hilarii sepulcrum invito con-
    juge pallium obtulerat. 3° Mulier memoratur alia,
    quæ toto corpore debilis ad basilicam S. Petri a
    B. Hilario missa sanatur. Hinc Godam quamdam
    exhibent cæcam et claudam, quæ Hilarii suffragiis
    recepta sanitate ad suos redire non valet, et basilicæ
    ipsius verrendæ se mancipat. Narrant, 5° quo pacto
    sacris illius exuviis in basilicam S. Petri, nunc
    S. Genovefæ a Frothaldo abbate delatis, duo ser- D
    pentes ab absida fugati fuerint, simulque memorant
    quod ipse vivus in insula Dives patraverat. 6° No-
    bilis feminæ mentio fit veluti auctoris ævo a dæmone
    liberatæ. De ea siquidem ait, quæ etiam usque hodie
    vivere perhibetur, et ad Sancti luminaria pro suæ
    animæ corporisque salute votivum munus annuatim
    videtur exsolvere. 8° Comparet puer, qui cum ore
    aperto intra viscera serpentem admisisset, ductus ad
    insulam Dives, ubi sub invocatione S. Hilarii con-
    structa erat basilica, curatus est. Narratur denique,
    qui Hilarius, Leonio præsente, extremum vitæ suæ
    diem egerit. Duo hæc postrema Vincentius Bellova-
    censis in historiali Speculo (lib. XIV, c. 51) descripsit.
    Eadem fere aliaque continet ms. codex monasterii
    Longi-pontis ordinis Cisterciensis, quæ ab aliis
    neglecta vel per inertiam prætermissa auctor se colle-
    gisse perhibet. In his tertium est de Dano, qui
    baptismum ficte suscepit : ut Ramnulfi Comitis ma-
    nibus a sacro fonte susceptus, munificis albis poti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A retur. Mittimus quæ in Ottoboniano ms. exstant,
    quæve superioribus adjecit Aquitanicorum annalium
    scriptor Bouchetus, et ex eo Bollandus transtulit.
    Sed prætermittendum hic non esset, nisi jam illud
    tetigissemus, qui Chlodoveus magnus in certamen
    adversus Alaricum Gotthorum regem descendens,
    futuræ victoriæ omen in ecclesia S. Hilarii acceperit,
    ideoque suis præceperit militibus, ut a regionis illius
    populatione sese abstinerent, nec quidquam ex ci-
    vium bonis violenter auferrent.
    119. Hilarii nomen olim in sacro missæ canone re-
    citabatur. — Egregiam inclyti præsulis sanctitatem,
    quam tot prodigiis Deus testatam fecit, Ecclesia sin-
    gulari semper veneratione prosecuta est. Antiqui
    Sacramentorum libri plerique memoriam illius in
    B sacro venerandi sacrificii canone proxime post mar-
    tyres recolunt. Tres e Vaticana bibliotheca memorat
    E. C. Bona, qui sancti Confessoris nomen eo loco
    præ se ferunt. Quibus consentiunt Corbeiensis codex
    annorum circiter 700, Remigianus Caroli magni ævo
    scriptus, Germanensis olim Gellonensi monasterio
    ejusdem Caroli dono datus, et alii quam plurimi,
    quos enumerare longum esset ac supervacaneum. In
    ipsa etiam liturgia Mozarabica primum inter confes-
    sores locum obtinet.
    120. Plurimæ basilicæ in honorem ejus extructæ. —
    Præterea ut suam erga eum reverentiam demonstri-
    rent majores nostri, plurimas in honorem ipsius basi-
    licas ubique construxerunt. Emicuit præ cæteris
    sancti Aredii Atanensis in agro Lemovicensi Abbatis
    C pietas, qui quod sibi ex nobilium parentum posses-
    sione obtigerat, ad sacram ædem sub sancti Hilarii
    invocatione excitandam magna ex parte contulit, ibi-
    que corpus suum sepulturæ mandandum constituit.
    Tantum autem abbati huic in meritis Hilarii fiduciæ
    fuit, ut cum Nectarii Lemovicensis civis prædivitis
    dolorem levare cuperet, unicum illius filium exani-
    mem ad se afferri, et ad reliquias sacratas B. Hilarii
    antistitis exponi præceperit, ubi facta oratione mox
    eum parenti incolumem reddidit.
    121. Translatio prima ipsius corporis. — Sacrarum
    illarum reliquiarum prima ac celebris translatio (1)
    temporibus Chlodovei regis ac Fridelini abbatis facta
    memoratur. Petrus Damiani in anniversaria illius
    solemnitate sermone habito testatur, sanctum cor-
    D pus in locum qui præparatus ei fuerat, propriis an-
    gelorum manibus fuisse delatum. Idem prodigium
    legere est in uno Bellovacensis ecclesiæ ms. in quo
    præterea adjicitur, neminem exinde ausum esse sa-
    crum corpus aut tangere, aut alio transferre : eam-
    que ob causam nusquam alibi sacras illius haberi
    reliquias, nisi forte vestes sacerdotales, aut ex tu-
    mulo ejus, qui argento tectus ibidem scribitur, col-
    lectum pulverem.
    122. Hæc si vera sunt, saltem non diu obtinuisse
    videtur scrupulosa illa in sacra Hilarii ossa religio.
    Ea enim Gregorii Turonensis ævo distracta fuisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,950,920">
    (1) De hac translatione vide Annales eccles. C. Cointii ad ann. 558, n. 41, 42 et 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vita Sancti Hilarii). Texto em latim com duas colunas. Marcas de coluna (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente nas margens. Correções feitas em relação ao OCR: "zetate" para "ætate", "VlirARIO" para "HILARIO", "niortuos" para "mortuos", "Gabali-tano" para "Gabalitano", "sepulerum" para "sepulcrum", "verrendz?" para "verrendæ se", "Pefri" para "Petri", "Genovefze" para "Genovefæ", "Lebnio" para "Leonio", "rcitabalur" para "recitabatur", "Egregia" para "Egregiam", "Antiqul" para "Antiqui", "snemoriam" para "memoriam", "Plurime" para "Plurimæ", "exlructe" para "extructæ", "Praterea" para "Præterea", "revetentiam" para "reverentiam", "consiruxerunt" para "construxerunt", "ezeleris" para "cæteris", "sepulturze" para "sepulturæ", "fiducie" para "fiduciæ", "Bilari" para "Hilarii", "ofatione" para "oratione", "traoslatio" para "translatio", "Peirus" para "Petrus", "Hxc" para "Hæc", "obtinui:se" para "obtinuisse", "scrupolosa" para "scrupulosa", ":»vo" para "ævo".
  </notas>
</pagina>