<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    175 VITA SANCTI HILARII 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,900">
    celebri controversia, quæ longe postea Leonem inter
    et Hilarium Arelatensem in causa Celidonii intercessit,
    conflatam esse monstrosam illam narrationem? Sed
    his reliclis Hilarium in Gallias denuo revertentem
    prosequamur.

    CAP. XIV. 109. Hilarii acta reliqua et mors. — Cum
    Hilarium populo suo per plures annos identidem
    subtraxissent diversa Ecclesiæ negotia; æquum erat
    ut ei tandem redderetur : quo suavi ipsius recreare-
    tur conspectu, institueretur doctrina, et exemplis ad
    veram pietatem informaretur. Ipse etiam pacatos ac
    tranquillos demum meruerat dies, qui tam diu tur-
    bulentos habuerat. Et dignum erat, ut extremis vitæ
    suæ annis frueretur pace, qua ipsius præsertim curis
    Ecclesia gaudebat. Itaque circa finem anni 364, Italia
    discedens, Pictavos se recepit. Et quamvis hic nos
    acta deficiant; non est tamen ambigendum, quin as-
    siduæ orationi vacando, et populum sibi creditum
    christianis instituendo disciplinis, perfecti pastoris
    munia obierit. Imo cum tunc temporis psalmos
    exposuisse, hinc necessario quodam modo conficitur,
    quod in eorum enarratione libros de Trinitate jam a
    se antea editos notet. Nam post editos illos libros
    nullum fere ei, nisi postremis his annis, otium fuit
    quo tantum opus perficeret. Eo autem consilio illum
    ex omni Scriptura psalmorum potissimum recondi-
    tiores sensus explicandos suscepisse probabile est,
    quo videlicet suavius atque utilius canerentur. Tum
    enim in ecclesia cui præerat usitatos fuisse psalmo-
    rum cantus, persuadet cum hoc Tract. psal. cxvii
    lit. 5, num. 44, quo Christianos a vanis spectaculis ad
    objecta gratiora sic revocat: Nisi forte obscænis illis
    spectaculorum turpium fabulis non amænius divina illa
    humanæ spei eloquia cantantur : tum maxime illud
    Tract. psal. LXIV, num. 12 : Progressus Ecclesiæ in
    matutinorum et vespertinorum hymnorum delectationes
    maximum misericordiæ Dei signum est. Dies in oratio-
    nibus Dei inchoatur, dies in hymnis Dei clauditur.
    110. Forte nonnullis incredibile videbitur, Hila-
    rium post secundum in Gallias reditum, hoc est, post
    multas cum Arianis disputationes frequentesque pu-
    gnas, tractatus quos habemus in psalmos scripsisse;
    cum in eis sic juratis illis fidei hostibus parcat, ac si
    ne novisset quidem. Qui illum Origenis tantum verba
    interpretatum esse opinantur, hinc se facile expe-
    diunt, cum hæreses auctoris sui ævo nondum exortas
    ab interprete sileri minime mirum sit. Sed huic opi-
    nioni cum multa adversentur, quæ singulari Admo-
    nitione commodius exponemus; tum illud maxime
    repugnat, quod in iisdem Tractatibus dogma Ariano
    errori contrarium passim ea ratione adstruatur, quæ
    Origenis stylum minime sapiat. Credibilius itaque est,
    eum Arianas impietates silentio præterire, tum quod
    ab omni rixa et contentione alienum gereret animum,
    tum quod earum recordationem plebi suæ non con-
    ducere censeret.

    111. Hymnorum et mysteriorum libros edit. — Ad
    idem tempus referre licet memoratos ab Hieronymo
    hymnorum mysteriorumque libros; ut cum apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,900">
    A Orientales solemnem hymnorum cantum aliosque in
    celebratione mysteriorum pios usus receptos appro-
    basset, hinc postmodum reversus, ad Occidentalis
    Ecclesiæ ritus ex eorum imitatione augendos aut il-
    lustrandos animum adjecerit. Ex Hilarii hymnis non-
    nullos in Ecclesia decantari solitos fuisse tradit Con-
    cilium Toletanum IV, anni 653. At vero eum tunc
    temporis elaborasse, ut inchoatam Concilii Ariminen-
    sis ac Seleuciensis synodi historiam auctiorem per-
    fectioremque redderet; et in colligendis actis, quæ
    ad has synodos pertinerent, operam dedisse manifestum
    est ex postremis Fragmentis. An etiam senex in
    Cantica Canticorum scripserit, quorum expositione
    multi postea Operibus suis coronidem posuere, immo
    an aliquando scripserit, quis affirmet? cum lucubra-
    tionis hujus unus meminerit Hieronymus ex incerto
    tantum rumore, cui fidem ipse detrahere nonnihil vi-
    detur.

    112. In libris pingendis operam posuit. — Pæne
    memoria exciderat aliud Hilarii non tacendum opus.
    Eum enim laborem manuum non neglexisse, sed
    quod ab ecclesiasticis curis supererat temporis, in
    pingendis sacris libris consumsisse indicio est S. Per-
    petui Turonensis episcopi testamentum anno Christi
    475 confectum, quo Augustodunensi episcopo Eu-
    phronio relinquit Evangeliorum librum, quem scripsit
    Hilarius Pictavensis quondam sacerdos (Spicil. t. v,
    pag. 106). Hoc sane opus Hieronymo eo magis pro-
    batum, quod per illud et manus operetur cibum, et
    animus lectione saturetur (Hieron. epist. 4, ad Rustic.),
    Hilario dignissimum fuit : ut scilicet Evangelium,
    quod corde gestabat, non solum ore coram audienti-
    bus proferret, sed et pio manuum artificio procul
    transmitteret. Vetus etiamnum in ecclesia S. Gatiani
    Turonensis asservatur Evangeliorum codex latinus,
    quem a S. Hilario scriptum putant, atque huic eccle-
    siæ a S. Perpetuo relictum, cum Euphronio ipse su-
    perstes fuisset, ex hujus testamenti verbis interpre-
    tari licet illud Christiani Druthmari natione Aquitani
    et Monachi Corbeiensis, qui circa sæculum IX flo-
    ruit : Vidi librum Evangelii græce scriptum, qui dice-
    batur sancti Hilarii fuisse, in quo primi erant Matthæus
    et Joannes, et prius (legendum posterius) alii, Marcus
    scil. et Lucas : ut nimirum sancti Hilarii dictus sit
    hic liber, quia manu ipsius exaratus. In aliis quoque
    libris ac præsertim synodorum actis describendis
    idem studium eum impendisse probabile est, ex
    eoque labore in promptu ei fuisse unde concilii Ari-
    minensis historiam texeret, ubi id res ecclesiæ postu-
    lavit. Quæ autem hactenus, accuratiore quo potuimus
    modo, e veteribus monumentis eruere et indagare
    curavimus Hilarii gesta, Fortunatus hac brevi summa
    complectitur : Dum superstes fuit in sæculo, aut
    scripsit ecclesiasticæ fidei documenta, aut
    calcavit hæretica crimina, aut petenti tribuit miraculo-
    rum suffragia. Sanctam adeo vitam non potuit nisi
    mors pretiosa consummare. Nonnulla quæ ad hanc
    spectant, ad calcem libri II Vitæ a Fortunato scripti
    e mss. Germanensis et complurium aliorum fide sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, edição crítica (Patrologia Latina). Correções feitas sobre o OCR: "HiLARUI" para "HILARII", "Leonen:" para "Leonem", "rexertentem" para "revertentem", "equum" para "æquum", "ot" para "ut", "suz" para "suae", "taque" para "Itaque", "€clebratione" para "celebratione", "posimodum" para "postmodum", "Ecclesix" para "Ecclesiæ", "Seleucien-is" para "Seleuciensis", "mauifestum" para "manifestum", "mu!ti" para "multi", "iucerto" para "incerto", "assidus" para "assiduus", "Lno" para "Imo", "tune" para "tunc", "lemporis" para "temporis", "linc" para "hinc", "euarratione" para "enarratione", "Seriptara" para "Scriptura", "eanerentur" para "canerentur", "pruerat" para "præerat", "obscauis" para "obscænis", "amamius" para "amænius", "Tract. psal. σιν" para "Tract. psal. LXIV", "118" para "112", "Pene" para "Pæne", "Christi 474" para "475", "Euphironio" para "Euphronio", "scriptit" para "scripsit", "flieron." para "Hieron.", "Milario" para "Hilario", "Druthimari" para "Druthmari", "Aqnitsi" para "Aquitani", "Maithes" para "Matthæus", "seil." para "scil.", "priesertim" para "præsertim", "eynodorum" para "synodorum", "mouumentis" para "monumentis", "eruere οἱ" para "eruere et", "M scripsit" para "aut scripsit", "pelenti" para "petenti", "Vite" para "Vitæ", "Gerinanensis" para "Germanensis". Letras marginais A, B, C, D identificadas no texto.
  </notas>
</pagina>