<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EX IPSIUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    177
    jicienus. Extremum diem suum, Hieronymo et Gre-
    gorio Turonensi testibus, Pictavis obiit : quo anno,
    quo die, lies est inter eruditos.
    113. Quo die quoque anno Hilarius diem suum ob-
    ierit. — Plurique sentiunt, obitum illius in diem 13
    anni 367 incidisse. Et eo quidem die in vulgato Hie-
    ronymi martyrologio, ut et a Beda, Floro, aliisque
    posterioribus notatur S. Hilarii depositio. His accedit
    Calendarium tom. x Spicil. e ms. Corbeiensis,
    ann. 900, descripum, in quo exstat, Idus jan. Octa-
    bus Epiphaniae et depositio sancti Clarii episcopi ; nam
    Hilarii vel corruptE Elarii loco Clarii legendum esse
    perspicuum est. Absque ullo mend0 codex Gellonensi
    monasterio a Carolo Magno datus habet : Idus ja-
    nuarii depositio S. Hilarii episcopi. Plurimos pro-
    terea ac pervetustos consiliumuis Sacramentorum, Missarum atque Collectarum libros, in quibus idipsum
    legere est. Eidem opinioni favet Sulpicius, dum Hi-
    larium sexto anno post quam redierat, in patria
    obiisse scribit. Sed minus commode cum ea componi
    queunt mos expendenda Hieronymi et Gregorii Tu-
    ronensis verba. Neque vero Illarii memoria ita in
    omnibus veteribus libris ad usum ecclesiasticorum
    officiorum consecratis consignatur idibus januaris,
    ut non etiam aliis, puta aut alia januarii die, aut
    26 junii, aut calendis novembribus in is recolatur.
    Quod cum audiunt, qui illam sententiam tuncuntur,
    statim id ortum habere reclamant vel ex variis sancti
    ipsius corporis translationibus, vel ex recensionibus
    festorum celebrandorum ritibus, quibus non licet
    octavam Epiphaniarum diem, festumque S. Hilarii, pari solemnitate simul celebrare. Alium quidem
    usum olim fuisse concedendum est : idque persuadet
    vel unus codex Sacramentorum Ratoldi abbatis
    Corbeiensis jussu ante annum 986 exaratans, in quo
    primum occurrit titulus, Idus januarii Octabas Epi-
    phaniae et depositio S. Hilarii : deinde Collectae de
    S. Hilario praeimititur Collecta de Epiphania : tum
    super oblatta, ordine praepositero, primo celebratur
    memoria S. Hilarii ; cujus unius judes postea in
    Prasfatione resonant : sequuntur exinde tres de sola
    Epiphania benedictiones : ac deniun ad complendum
    prima oratio rursum est de Epiphania, posterior de
    S. Hilario. Verum nis, qui mss. per se consuluerint,
    non satisfacit haec responsio. Nam etsi non ita multi,
    antiquitate tamen nihilio inferiores sunt, nec ad
    nostros ritus exacti codices, in quibus S. Hilarii
    festivitas calendis novembris recensetur. Hoc die in
    vetusto exemplari ecclesiae S. Gatiani Turonensis
    habentur quinque Missae, prima de omnibus sanctis,
    secunda de S. Caesario, tertia et quarta item de om-
    nibus Sanctis, quinta de S. Hilario, cum hac
    inscriptione : Eadem quippe die Solemnitas S. Hilarii
    episcopi et confessori. Solemnem aliquam transla-
    tionem hic indicari volo concederemus, nisi in co-
    dire regio ab annis circiter 900 scripto et in peran-
    tiquo Euroicensis ecclesiae pontificali non simplex
    solemnitias, sed Natale sancti Hilarii calendis iisdem
    praeanturatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    178
    114. Cum postrema hac epoche, si forte Sulpicium
    excipias, longe melius quam cum superiore convenit,
    quidquid veterum monumentis de morte Hilarii
    mandatum est. Ac primo quidem Gregorii Turon.
    testimonium est, quod quarto Valentiniani et Valentis
    anno S. Hilarius apud Pictavos plenus sanctitate et
    fide, multis undique virtutibus editis, migravit ad caelos.
    At vero tertio calendis martii anni 367, initium
    sumpsit quartus Valentiniani et Valentis annus. Ut
    igitur in hunc non incidunt anni 367 idus januariæ,
    ita nec in Hilarii exitum, In utrumque autem apprime
    quadram calendæ novembris. Idipsum prorsus ex
    Hieronymi chronico consicere est, in quo ad an-
    num 367, ita recensetur Hilarii mors, ut Gratianus
    ad imperii culmen evectus prius memoretur. Nam
    cum Gratianus, Idacio teste, nono calendas septem-
    bris anni 367, imperium adeptus sit ; apud Hierony-
    mum apte dispositus est ordo rerum, si Hilarius
    calendis novembris anni 367, ex hac vita migravit ;
    secus, si idibus januariis. Quid de Hermanno Con-
    tracio dicemus? Is quidem dum Hilarii obitum, elsi
    anno 367, altero tamen, posquam imperii consors
    Gratianus factus est, anno commemorat, pugnantia
    loquitur : ab explicitatis tamen Hieronymi atque Gre-
    gorii verbis propriis recedit. Adsunt praeterea historio
    Ariminensis synodi Fragmenta xiv et xv in quibus
    Singidunensis conventiculi epistola 18 decemh. die
    anni 366, data ac rescriptum Germinii aliquanto
    post missum continetur. Quis enim haec e Panno-
    nis ad Hilarium Pictavis commorantem deferre, et
    ab eo opus suum addi intra idus januarias potuisse
    concedat?
    115. Has ob causas, qui omnium prope mss.
    auctoritate permoti, idus januarias die Hilarii extre-
    mo insignitis sentiunt, illum ad annum 368, vixisse
    existimant. Cum hac opinione aprime conveniunt
    Gregorii Turon. verba, neque Hieronymi chronicon
    requiriat. In hoc enim, inquiunt, cum Hilarii obitus
    ad ann. 367, novissimum locum obtineat, in initium
    anni 368 incidet, si hse notæ numeralis 368, uno
    tantum versus addolfatur. Ad utramlibet opinionem
    agrius accommodari valet quod ait Sulpicius, Hila-
    rius sexto anno postquam redierat, in patria obiit.
    Nam aut circa finem anni 360, aut circa anni 361,
    initium eum reilisse prope certum est. At Blondellus
    aliique, falsa praecedentium editionum lectione de-
    cepi, ut Hilarii cum Auxencio conllictum decem
    annos post Ariminensem synodum habitum perpe-
    ram sentiunt, ita in annum 371 illius obitum falso
    rejiciunt. Hunc cum terrae motus, quem Nicaea
    anno 358 contigisse constat, Hieronymi in chronico
    excipiat ; liquet praeclarum hoc lumen ante finem
    anni 358 orbi nostro ereptum, ut in coelo clarius re-
    fulgeret.
    Cap. XV. 116. S. Hilarii miracula, reliquae, disci-
    pili. — Non sic caelum petiit Hilarius, ut terras
    penitus desereret. In his enim opem illius ac virtutem
    etiam post experti sunt plurimi. Tam multa ad illius
    tumulum patrata sunt miracula, ut Fortunatus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas deteriorações tipográficas transcritas tal qual aparecem (ex.: "mend0", "judes", "Prasfatione", "deniun", "nilhio", "Euroicensis", "descripum"). Página em duas colunas; caixas aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>