185

SCRIPTA A FORTUNATO, LIBER i.

186

vestigia quasi peculiarem vernulam familiariter enu- A — Religiosi pectoris, studio sollicitante commonitus,

trivit: ac paulo post subjicit, equabilius [uisse, hoec
beato Aunbrosio de fratre scribenda mandare. Verum,
*it opiime observavit Bollandus, si exponi commode pos-
sunt priora illa verba, ut bis Pascentius a puero in ec-
€lesia Pictavensi institutus dicatur; posteriora autem, ut
$is desideretur. quispiam. eloquentia Ambrosio similis,
qui ut ille jratrem Satyrum, ita et Hilarium dignis [au-
dibus celebret, An vero auctor Ambrosio equalis de ipso
dicere, cui verba florebant, aut Hilarium autiquissi-
mum sacerdotem cognominaret ? an de concilio Biter-
rensi, de Saturnino Arelatensi, de congressu cum. Au-
aentio ne verbum quidem facere ei licuisset? Stylum
quoque ai attendas, sane quarium. seculum non sapit.
Jn plerisque mss. solus cxstal liber primus : et in se-
cundo nulla mentio fit. primi, neque in hoc alter pro-
mittitur.

De altero hoc. constat, eum scilicet post Chlodovei
tempora vicente adhuc Probiano scriptum. 1s vulgo cre-
ditur Bituricensis episcopus, qui anno 555. Perisiensi
Concilio interfuit, et an. 568, juxta Cointium obiit :
mazime cum eo ipso tempore, uti Gregorius Turon. lib.
yv, cap. 48, scripto mandavit, Pascentius Pictavensi ec-
clesie prefuerit. Unde quod idem Gregorius lib. de
gloria Conf. cap. 2, ait: Virtutes multas ad sancti
Bilorii sepulcrum ostensos norrari quas liber vitze
ejus continet, vic ad alterum librum referre licet. Et
quia tum Venantius Fortunatus, qui postea Pictavensis
episcopus (uit, ex Italia in Gallias venerat ; existimat
Bollunduscum pluribis aliis, Hilarii vilam duobus libris

Papa beatissime, divinis in actibus cum sacri con-
versatione propositi jugiter exercitaris intentus, et in-
tendis exercitaudus : ut ficile sit perspicuum, ad cul-
turam ecclesiastice disciplinz et fuisse te genitum, et
esse provectum; cum irrefragabiliter veteris disposi
tionis catholici dogmatis fundamenta custos observas,
et ad xdificationem plebis amantissimz, veluti bonus
instructor, adjiciendo aliquid, culmen fabricae conti-
nuare festinas , non sine timore divino. Cujus operis
amore praeventus, me diguatus es perurgere quo de
actibus sacratissimi viri Hilarii confessoris, qui te ab
ipsis cunabulis ante sua vestigia , quasi peculiarem
vernulam, familiariter enutrivit, ut impensi muneris
vel verba rependerem (1), et si non plene, vel qua-

p dam ex parte complexa perstringerem : quatenus dum

gregis auribus vox quodam modo et vita Pastoris an-
tiquissimi resonaret , et il'e probaret ministerium et
ipse tuum non celares affectum.

2. Hoc opus superare vires reponit Fortunatus, —Sed
cum mei ingenii brevitatem mensuro, adeo beati Hi-
larii. immensitatem fortem cognosco, ut pene mihi
videatur zequale, tum istud posse dicere, quam digito
colum tangere : przesertim quod etiam beati , ut au-
dio, Hieronymi torrens illud eloquium recusaverit at-
tentare, qui huic inateri:e se imparem eatenus judi-
caverit, ut taceret. Ego vero, eui nullius scientize ir-
rigua fluenta suecurrunt, quem vix stillicidii pauperis
altenuata. gutta perfundit, nihil proprio de fonte re-
spiraus, qua temeritate inter ingentia flumina, Euphra-

sequentibus. comprehensam ab. hoc. Fortunato. editam (? tem beati Hilarii, et Nilum Hieronymi , siccos velim

esse, ubi cam e veteribus monumentis erutum paululum
expoliisset. Hinc styli a ceteris ejus operibus diversita-
tem explicat. Addere potuisset, et. proprias quasdam
Venaxtii locutiones in eo opere indidem deprehendi, At
non dissimulavit, Gregorium. Turonensem, cum Ve-
nantii sibi familiaris opera unquam memorare. soleat,
quin simul et auctorem nominet; hoc tamen, ut vidi-
mus, laudazse, nec nomen auctoris appellasse. Molanus
juzia martyrologium ecclesie Parisiensis ad 18 Junii
diem Forturati alterius meminit, a quo S. Marcelli Pa-
risiensis episcopi vitarogante S. Germano scripta sit, el
cui ipse S. Germanus superstes fuerit ; adeoque paulo
antiquioris Venantio Fortunato, a quo S. Germani
gesta nobis transmissa sunt. Verum diversusne. sit, an

cursus extendere, cum de ilio ctiam doctissimi viri
quidquid dicere potuerunt, minus est quam meretur?
Et cum virum sanctissimum consultius. Qibi sit mi-
rari, quam loqui; zquabilius fuerat h:ec beato Am-
hrosio de fratre scribenda mandare, cui verba virtu-
tibus conjuncta flurebant. Tamen etsi cum mea vere-
eundia vobis quidem obedientiam, et illi impendo, de
quo non digne loquor, fortasse injuriam : sed concedi
per veniam credimus, quod. devotione peccatur. Et
ne protracta pagina fastidium polius generet, quam
provocet. auditorem ; nunc de ejus vita]proponamus.

LIBER PRIMUS.
5. S. Hilarii 'patria , generis. splendor , virtutes. —
Igitur beatus Hilarius Pictavorum urbis episcopus re-

wnus utriusque libri scriptor ; isne censendus sit Venan- ]) gionis (3) Aquitanix oriundus fuit, quz ab Oceano Bri-

tius Fortunatus, an alter paulo superior ; parvi refert.
Hoc certe negari. nequit, posteriorem librum saltem
medio seculo sexto esse conscriptum.

F'RUEFATIO AUCTORIS IN LIBRUM I (4).

DOMINO SANCTO, ET MERITIS BEATISS!MO PATRI, PASCEN-
TIO PAPJE FORTUNATUS.

1. Auctor est. Fortunato ut vitam S. Hilarii scribat.

(4) Prx'fationis hujus loco i» codice Compendiensi
abaunis circiter 800 scripto brevior exstat prologus :
$n mendosum licet , liie adtexere nonnihil juverit.

rologus ex fe sancii lHlilarii Pictavensis episcopi et
en festorit dus Januarii.

vatissimi Hilarii con[essoris. vitam vel. opea non

wnius sed multorum relatione comperimus in laudem
Domini nostri J. C. memorie traditam . et bellatorem
Christi eorum opusculis contra Arii perfidiam luculen-
tíssime flore defloratum, et multiplicia in eis ad vere
fidei confessionem texere gesta. Hujuscemodi re(F. rei)
beatus Hieronymus maximus stipulator euitet. Qualiter
vcl quomodo in synodo Ariminensi temporibus Constan-
tii principis sub Tauro prefecto miles Christi dimica-
rit, exsiliumque pertulerit Phrygie lustrumque exsula-
verit, omnibus recie pieque fidei sequacibus notum ha-
betur. Prologun bunc vita excipit Fortunati verbis
expressa, iis tamen identidem mutatis. .

(1) Aliquot mss. rependeres, seu , rependeris. Tum,
etsi non plene, vel ex parte perstringerem. —

(2) In veteri codice Coll. regione Aquitanie. In so-
lis edit. regionis Aquitanie partibus. Hic Pictaveusis

Digitized by Google
