<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    193 SCRIPTA A FORTUNATO, LIBER I. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,560">
    sic mori. Certa enim salus est, non contaminari pec-
    catis. Quanti cuperent, rebus cum vita traditis, talem
    transitum comparare, si mercatorem forsitan invent-
    rent? Quid distat inter vivificati infantis, et filiæ mor-
    tificatæ mysterium? Illum resuscitavit ad baptismum,
    hanc prædestinavit (1) ad regnum : nisi quod in illo
    adhuc spes peccandi restabat, hæc immaculata finie-
    rat. Quod cum vidisset mater beatæ Abræ, a pontifice
    postulat, ut et ipsa, si mereretur, erepta de mundi
    crimine, cum filia præsentaretur ad regnum. Cujus
    vota considerans, assidua oratione et ipsam ante se
    transmisit ad gloriam. Quis æstimaturus est, talem
    virum ita dilexisse Dominum, conjugis et filiæ af-
    fectu contempto? Tamen in hoc magis illas amasse
    cognoscitur, cum per ipsum lumini perpetuo transfe-
    runtur.

    14. Hilarii eruditio. — Quis vero abundantiam ri-
    gantis ingenii contendat evolvere, aut ejus verba ver-
    bis valeat exæquare ? Qualiter ille indivisæ Trinitatis
    libros stylo tumente contexuit (2), aut scripta Davi-
    dici carminis sermone cothurnato per singula resera-
    vit! quam fuit in dissertione providus, in tractatu
    profundus, per litteraturam eloquens, per virtutem
    mirabilis, in complexionibus multiplex, in resolu-
    tione subtilis, astutus juxta prophetam, imo pru-
    dens, juxta Domini vocem ut serpens (Matth. x,
    16), columbæ simplicis gratiam non amittens. Ipse
    conditi sal ingenii, fons loquendi, thesaurus scien-
    tiæ, lux doctrinæ, defensor Ecclesiæ, hostium oppu-
    gnator. Cujus dicta qui legerit, non credet dicere,
    sed tonare (3). Hoc fuit ultra hominem sapere, tam
    caute de religione censere.

    15. Sed qui vult ipsum cognoscere, ejus exsilia (4)
    memoret, merita respiciat, volumina relegat, dicta
    perpendat, signa quotidiana percenseat. Qui dum su-
    perstes fuit in hoc sæculo, aut scripsit ecclesiasticæ
    fidei documenta, aut pugnando calcavit hæretica cri-
    mina, aut petenti tribuit miraculorum suffragia; quæ
    volente Domino usque in hodiernum diem ejus ora-
    tionibus perseverant. Sed mea lingua non sufficit sin-
    gulatim de sancto Spiritu, qui per eum et operatus est
    et locutus, sicut illi dignum est, cuncta proferre.

    16. Det mihi pius veniam, quia multa præterii, qui
    vix pauca conscripsi (5). Ita beatus Hilarius de præ-
    sentis sæculi vita, Valente et Valentiniano regnanti-
    bus, cum gloria migravit ad Christum, terra plorante,
    cælo gaudente, eodem Jesu Christo præstante qui cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    A Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in sæcula
    sæculorum. Amen.

    IN LIBRUM SECUNDUM FORTUNATI (1)
    PROLOGUS.

    DOMINO SANCTO ET MERITIS BEATISSIMO PATRI, PASCEN-
    TIO PAPÆ, ET IN CHRISTO FLORIGERA PERENNITER CHA-
    RITATE VERNANTIBUS ECCLESIÆ PICTAVENSIS HABITA-
    TORIBUS FORTUNATUS.

    1. Profanis et Christianis alia atque alia scriptionis
    causa et merces. — Cum veteres infidelium conditores
    voluminum, eloquentiæ suæ pompam cunctis osten-
    dere, causa provocaverit opinionis inflatæ : dum inter
    regnum vota seu funera, id est, prospera vel adversa,
    confuso vocis ordine, quodam modo visi sunt (al. nisi
    sunt) cantare pariter et plorare : ut hi qui dixerunt,
    vel de quibus locuti sunt, saltem in libris viverent,
    etsi vacuis actibus inaniter defecissent. Cur ergo me-
    lioris spei sollicitatus instinctu, patiar reticeri de
    summi confessoris viventibus meritis et victoriis, non
    sine, quod absit, vindictæ cœlestis incursu; cum vix
    debita solverem, si de beati Hilarii indeficientis lam-
    padis splendore, infatigabili voce, die continuata cum
    nocte pariter decantarem? Qua vero vel irretitus
    inscitia, vel impulsus offensa, in ea voluntate sub
    gravi corpore persisterem; ut cum illi decepti plurimo
    tractatu de resoluta umbrarum imagine nonnulla con-
    ficerent, et in pulverem redacta cadavera falsis quasi
    laudibus animarent, ego de sanctis permanentibus, et,
    quod est felicius, in regno Christi quotidie florenti-
    bus, nihil referrem : præsertim ubi diversa diversæ-
    rum partium videtur esse causa mercedum : quod

    diffusior est hic liber in hunc modum : Ne ergo pagina
    cum styli rusticitate necnon et loquendi nimietate pro-
    lixius extensa vilescat, scribendi jam debemus construere
    metas; est tamen dignum, juveritque hoc unum tantum
    referre, quomodo hujus sancti viri anima divini luminis
    fulgor migravit excepta. Tantum namque lumen Ec-
    clesiæ dum infirmando obscurari cœpisset, venerabilem
    virum Leonium ejusdem civitatis presbyterum quadam
    die secretius sibi accersiri mandavit. Ei autem idem sa-
    cerdos credulus et dilectissimus habebatur. Cumque im-
    minentibus noctis tenebris eum exire, et si quid foris au-
    diret, sibi renuntiari jussisset : ipse voces tumultuantis
    adhuc populi civitatis se audisse revertens exposuit.
    Persistebat itaque vigilans, justique finem expectans,
    animum novissimis ejus et charissimis exhortationibus re-
    ficiens. Deinde tempesta jam nocte rursus a sancto ro-
    gatur exire, quidque auditu percipere posset sibi jacenti
    ad lectum referre. Qui dum nullius sonitum vel mussita-
    tionem se sensisse renuntiat, mox splendor inæstimabilis
    claritatis, quem Leonius se non potuisse ferre fatebatur,
    per fenestram a parte altaris ejusdem basilicæ, in qua
    sanissimus decubabat, infirmus ingreditur. Secundum
    namque Apostolum infirmatus carne, spiritu potentior
    erat; cujus anima, non qualiscumque, sed beatissima,
    corporalibus soluta vinculis egressa eo ipso, ut credi-
    mus, divinæ claritatis lumine suscepta, et in paradisi
    migrando perpetui splendoris amœnitatem intravit. Ibi
    nunc et semper pretiosi lapidis diademate coronatus in
    sempiterna cœli arce felici perfusus luce exsultantibus
    sanctis lætatur. Ita beatus pontifex Hilarius, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,860,980,960">
    (1) In ms. Colb. destinavit, in Comp. transmisit.
    (2) Vetustior e mss. Colb. qualiter ille in divisa
    (forte, in diversa) libros stylo tumente contexuit. Com-
    pendiensis vero, Qualiter ille libros contra Arii perfidiam promulgavit, quomodo librum Psalmorum per singula cothurnato sermone reseravit (leg. reseravit), in
    hymnorum etiam fuerit dissertione (ubi mendose excusum erat, in discretione) paratus.
    (3) In exemplari Compendiensi hic subjicitur, Obiit
    autem præfatus pontifex Hilarius die iduum januariarum.
    Reliquiæ ejus Pictavis sunt conditæ; in quo loco hactenus divina beneficia operantur, ipso præstante, qui vivit, etc.
    (4) Apud Gillotium, auxilia memoret.
    (5) In mss. Ottob., German., Colb. ac nonnullis aliis
    diffusior est hic liber in hunc modum : Ne ergo pagina
    cum styli rusticitate necnon et loquendi nimietate prolixius extensa vilescat, scribendi jam debemus construere
    metas; est tamen dignum, juveritque hoc unum tantum
    referre, quomodo hujus sancti viri anima divini luminis
    fulgor migravit excepta. Tantum namque lumen Ecclesiæ dum infirmando obscurari cœpisset, venerabilem
    virum Leonium ejusdem civitatis presbyterum quadam
    die secretius sibi accersiri mandavit. Ei autem idem sacerdos credulus et dilectissimus habebatur. Cumque imminentibus noctis tenebris eum exire, et si quid foris audiret, sibi renuntiari jussisset : ipse voces tumultuantis
    adhuc populi civitatis se audisse revertens exposuit.
    Persistebat itaque vigilans, justique finem expectans,
    animum novissimis ejus et charissimis exhortationibus reficiens. Deinde tempesta jam nocte rursus a sancto rogatur exire, quidque auditu percipere posset sibi jacenti
    ad lectum referre. Qui dum nullius sonitum vel mussitationem se sensisse renuntiat, mox splendor inæstimabilis
    claritatis, quem Leonius se non potuisse ferre fatebatur,
    per fenestram a parte altaris ejusdem basilicæ, in qua
    sanissimus decubabat, infirmus ingreditur. Secundum
    namque Apostolum infirmatus carne, spiritu potentior
    erat; cujus anima, non qualiscumque, sed beatissima,
    corporalibus soluta vinculis egressa eo ipso, ut credimus, divinæ claritatis lumine suscepta, et in paradisi
    migrando perpetui splendoris amœnitatem intravit. Ibi
    nunc et semper pretiosi lapidis diademate coronatus in
    sempiterna cœli arce felici perfusus luce exsultantibus
    sanctis lætatur. Ita beatus pontifex Hilarius, etc.
    (1) In uno ms. Colb. additur et hic, tunc presbyteri,
    postea autem Pictavensis episcopi.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). O texto está em latim. A página contém o final do Livro I e o início do Livro II (Prólogo) de Fortunato. Há um aparato crítico extenso no rodapé. O número da página no canto superior esquerdo é 193 e no direito 194. O OCR rascunho indicava 195 incorretamente. O texto variante mencionado na nota (5) está impresso tanto no rodapé quanto na coluna da direita (a partir de "diffusior est hic liber...").
  </notas>
</pagina>