169 EX IPSIUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA. 170
tum est, se nihil mali in sua. fide suspicatos (Hieron. A sue minus potentibus. Eo animo etiam postea ab

dial. contra Lucif.). Planum enim erat, eos uno pa-
cis intuitu recepisse Arimini propositam fidei ; neque
huic illos. consensisse, nisi postquam multis ex ca-

tholica conscientia adjectis, voeabuii consubstantialis

in ea suppressi vim se satis supplevisse existimas-
sent. Unde statim ut fraus in recepta formula latens
Hilarii prsertim opera detecta esi ; ingemuit totus
Orbis, et. Arianum se esse. miratus est, hoc est, se
Arianum publicari et audire obstupuit, eum Arium
Ariique doctrinam non tantum ezsecraretur er ani-
mo, sed etiam se subscriptione sua satis superque
damnasse arbitraretur.

97. Discipline rigor quando lapsis remittendus, —
Inficiandum iamen non est, eos a peccato vix excu-
sari posse, qui Arimini ex infirmitate niczenum de-
seruere symbolum, ut novam ab iis formulam reci-
perent, quorum fides ipsis suspecta merito esset.
Verum ut non erat id eorum crimen, quod publica
2€ luctuosa penitentia expiari mereretur ; ita nec in
eos locum habebant canones, lunocentio, epist. 6,
teste, apud Niceam constituti, qui poenitentes etiam ab
infimis officiis clericorum excludunt. Sed etsi peeniten-
lize etiam publice fuissent obnoxii, horum tamen ca-
nonum rigor poterat eis prudenter relaxari, Nam
cum fateatur Augustinus (Ep. 185, n. 44), quod cle-
rici vel etiam episcopi post penitentiam permanere non
deberent ; buic tamen Ecclesiz legi supplendum esse
monet, nisi hoc. pacis ipsius compensatione salvaretur.
Ut enim, inquit paulo. inferius, constitueretur in Ec-

clesia, ne quisquam post alicujus criminis penitentiam C

elericatum accipiat, vel ad clericatum redeat, vel in cle-
ricai maneat, non desperatione indulgentie , sed ri-
gore factum est disciplina. Quod autem aliquando Ec-
clesia disciplinz rigorem uiiliter remittat, sic. illus-
trat institutionis exemplo (num.44) : Cum enimprecisus
ramus inseritur , sit aliud vulnus in arbore, quo possit
recipi nt. vivat, qui eine vita. radicis. peribat. 1a ergo
et. isti cim ad. radicem. catholicam. veniunt, nec. eis
quamvis post erroris sui penitentiam honor clericatus
et episcopatus aufertur ; fit quidem aliquid tanquam in
€orlice arboris matris contra integritatem severitatis, eic.
demum coneludens, Sic multitudinibus per schismata
et heereses pereuntibus. subvenire consuevit (Ecclesia).
Luciferi lapsum subinde notat, Hoc displicuit Luci-

eodem Lucifero ob suum de Synedis librum repre-
lensus, injurias injuriis non repulit, sed sermonis
lenitate ac rationum evidentia (1) vicit. Unde nihii ab
Hilario non tentatum opinamur, ut a schismate avo-
caretur Lucifer, cujus amicitia semper ipsi tam chara
fuerat. Et vero credibilene est, eum qui nulli pe-
percit labori, quo lapsos erigeret, quidquam non mo-
visse, ut qui bactenus tam fortiler $teterat, non ca-
deret? Sed quod Rufinus Luciferi ipsius easus data
occasione ait (lib. 1, c. 50), Temere cepta corrigi (tan-
tum) epato solent, si de aliquo, certe de Lucifero,
vere dictum est, utpote viro ejus indolis, qua facile
flecli non posset.

99. Hilarii auctoritas idonea fuit, que Luciferi

B schisma compesceret: — Non inanis tamen labor Hila.

rii fnit : cujus industrize simul et auctoritati tribuen-
dum videtur, quod Luciferi schismati pauci adeo ad-
heserint, ut cum Hilario diacono, lieronymo teste,
tota secta. interierit. Neque vero Lucifero facile erat
aliis persuadere, eum ex animi remissione, et non ex
mera charitate dare lapsis veniam, quem alías omni-
bus in periculis intrepidum et invictum pro gloria
Domini stetisse certo sciebant. Imo ubi €ausa pos-
tulabat, quam non mollis ac remissus fuerit eo ipso
tempore Italia tota conspexit.

Car. XIII. 400. Hilarii cum. Auzentio congressus,
——- Partem anni 562 totumque 365 Hilarins in Ita-
lia egerat, cum Valentinianus rerum potitus Mediola-
num, Februarii 26 die an. 564, pervenit, Et cum de
rebus a se pro Ecclesia feliciter gestis merito po«
tuisset gloriari; nibil dum se fecisso existimabat,
quamdiu superesset qui Cbristi divinitati adversare-
tur. Procul ab inani gloria, sic contestatir se veram
pacem et amissam querere, et turbatam componere, et
Tfeperiam tenere. curavisse; ut continuo  subjiciat
(Contra Auxent. n. 4) : Sed hujus. ipsins nos. fieri. vel.
participes, vel auctores, nec temporis nostri peccata me
ruérunt, quasi voli sui compos nequaquam fuisset.
Apud alios constat unius llilurii beneticio Gallias hze-
resis piaculo liberatas, ejusdem przsertim industria,
suavitate, eloquentia Italize atque Illyrico prope toti
pacem redditam, eoque in Occidente redactam Arii
prius tam amplam hi»reditatem, ut ad unos Valen-
tem, Ursacium, Germinium, Gaium atque Auxentium

fero... et cui. displicuit , in tenebras. cecidit schismatis D tota deflexisset. Hilarius unus non gratulatur, quod ad

amisso lumine charitatis.

98. Luciferi ut amicitiam semper coluit Hilarius, ita
lapsum doluit. — Casum tanti viri, quem ob singula-
rem constantiam tota merilo suspiciebat Ecclesia,
Hilarius haud dubie graviter indoluit, Quanta. enim
illum reverentia coluerit, vel hinc manifestum est,
quod similitudinis vocabulo, a quo nonnihil abhor-
rebat, usus sit, ubi illud ei intellexit usitatum (Apo-
leget. Respons. $ et 6). Nimirum non ignorabat
eorum, qui causam eamdem medios inter hostes tue-
rentur, valde necessariam esse animorum sententia-
rumque concordiam ; hancque facile dissolvi, nisi qui
sui magis compotes sunt, morem gerant sociis mentis

PaTROL. IX.

tau paucos redacta sit misera illa haredilas ; sed
quod non prorsus sit extincta, nihil dum se profecisse
arbitratur. Vires igitur exserit : seu illi ut. ejus elu-
dant conatus, eliam se tam impii magistri bzeredeg
negant. Non enim idem ille Satanze spiritus, a quo
pridem Arius excitatus animatusque est, sese in iis
palam audet ostendere : sed in augelum lucis transfi-
gurari cogitur, quo facilius lateat.

101. Auxentium. Mediolano expellere nititur, — Hu-
jus arte pra omnibus lusit Auxentius, nec tamen Ili«
larium fallere valuit. Nam quanto magis enitebatur

(1) Lib. 1 Carm. de vita S. Martini.
6

Digitized by Google
