2í5
Facundi Hermianensis lib. v, cay. &.

Si igitur, Hilario quoque, doctissimo antitiste ei
fortissimo confessore, etc.

Ejusdem lib. x , cop. 7.

Benwus Hilarius, Arianorum potentissimus atque
acerrimus expugnalor, et constautissimus fidei Chri-
stinz confessor in epistola, quam de exilio scripsit
episcopis Germanis prim: et Germanie secund:e et
primo Belgicz, etc.

Ejanlem lib. contra. Mocianum.

Reprehendere wudest llilarinm prudentem ac mo-
deratum gubernatorem Ecclesiz.

Cassiodori lib. de [nstit. divin. lt. cep. 11 et 48.

Tunc in illo choro sanctissimo Patrum tibi eum
eligere poleris, cum quo suavissime, colloquaris. Dif-

fille dictu est quam frequenti occasione reperta g

Scripturas sanctas locis aptissimis potentes aperiant ;
ut subito transiens discas, quod te negligentor pr:e-
teríisse coguoscis. Testes sunt doctissimi viri diversa
Jande praecipui , quibus, velut stellis micantibus cc
Tum, fulget Ecclesia : inter quos sanctus Hilarius
P'ictaviensis urbs episcopus nimia profunditate subti-
Yis et cautissimus disputator incedit, altasque divina-
rum Seripturarum abyssos in medium reverenter
adducens facit. !

Venantii Fortunati lib. 1, de Vita S. Martini.
Et quia summus apex fidei , virtutis, honoris,
Hilarius fam:e radios jaculabat in orbem ,
Rite (a) sacerdotii penetralia jura gubernaus
Bucciua terribilis , tuba legis, przco tonantis ,
Pulchrior electro, ter cocio ardentior auro,
Largior Eridano, Rhodano torrentior amplo ,
Überior Nilo, generoso sparsior Hiswo,
Cordis inundanis docilis ructare fluenta ,
Fontibus ingenii (5) sitientia pectora rorans,
Mens (z) evangelici bis bini pleua libelli,
Quatinor ore suo manans nova flumina wundo,
Ütnatum £eclesiz , polleus diadema coruscum
In membris Christi capitis velut infula fulgens ,
Pectore belligerans, adamaniiaus arte topazos ,
Ad viriitis opus mens inconcussa palzsiris,
UVemmifer eloquiis , radiantior ore lapillis,
Doctor apostolicus vacuans ratione sophistas,
Pogmate, luce, fide, informaus virlule sequaces.
ostibus hic quoniam gravis insuperabilis esset,
Pacitur exilio, (d) qua longa Seleucia tendit.
Regis et auxilio petit. (e) hinc sua przemia miles,
Uvjus in abscessu errori vaga Gallia cedit,
E regío titubat tanta se turre movente.
Hoc ubi przpropere Martinus comperit , inde
Constituit cellam sub vertice Mediolani, etc.

Ex weteri inscriptione.

Hilarius cubat hac Pictavus episcopus urea ,

Defensor nostr terrificus fidei.

fw) Editi, «scerdtotis.

" Ed. sitientibus.

c) Ed. Evangelii.

(d) Ed. quia longa silentia.
(c) Ed. hic.

SELECTA VETERUM TESTINONIA DE SANCTO HILARIO.

308

A lstius aspectum'serpentes ferre nequibant :

Nescio quie in volu spicula Sanctus habet.

Alcuini Poem. 65.
Hoc altare pater przesul Hilarius ornat ,
Notus in orbe procul, doctor ubique pius.
Mac magis vietor meritis memoratur in ara,
Indita przeclorus miles in arma potens.

lincmari) de predest. c. 5.

Sanctus Leo ad Chaleedonense concilium confir-
maudum ejusdem B. Hilarii testimonia inter catholi-
corum doctorum exempla etiam prima counumerat :
et B. Gelasiss eum sicut et S. Augustinum et Cy-
priauum atque Leonem sive Hieronymum, receptis-
simum in catalogo Scriptorum ecclesiasticorum alque
illusrium computat. Sed et de eo, ut notum est ,a
notissimo dicitur, Hilarius episcopus Romanorum lu-
cifer, Ecclesiarum lucerna et pretiosa lampas, pul-
chro aureoqoe ore loquitur universa,

Et cap. 25.

Bextus Hilwrius doctor catholicus , qui propter
excellentem doctrinam Romanorum lucifer appelta-
Aur.

Lanfranci testimonium videsis supra col. 55, p.

Fulberti Carnot. epist. xx ad. Abbonom.

Tu quoque dereliquisti nos, sancte pater Hilari,
qui olim unitatem Ecclesi Spiritus sancti gladio
tuebaris.

Ez Sacramentario biblioth. reg. 5365, in quo Nica-
num Symbolum sine additione filioque exstat, kal.
vevemb. Natale sancti Hilarii.

Adorabilem (a) populi, beatissimi Helarii antes-
litis. festivitatem solemniter recurrentem , cujus
tingua in s:culo pro sancte Trinitatis tequalitate sic
tenuit, ut huwjus mundi principem miles Christi
prosterneret, et in coelestis Regis aula victor intraret,
Dominum votis wberioribus deprecemur; ut qoi
eum mter diversas acies ita fecit esse sollicitam, ut
redderet iuter bella. securum , nobis concedere di-
gnetnr, ut quod in ejus honore deposcinmus, eo suf-
fragsnte consequi mereamur.

Ex eodem codice regio, necnon ex ms. Missali Ra-

toldi et Colb. 4927 in praatione Missc.

Vere dignum et jastum est gratias agere, vota sol-
vere, munera consecrare, Domine sancte Pater

D emnipotens :eterae Deus , qui beatum tlilarium con-

fessorem tnum prxelegisti tibi. sacratze confessionis
tue antistitem, ingenti lumine coruscantem, niorum
lenitate pollentem , fidci fervore flagrantem , eloquii
fonte torrentem : cui qua sit gloriatio ( fteg. ms.
glorificatio , ) ostendit concursus ad tumulum, puri-
ficatio incursorum, medela languentium, mirandarum
signa virwutum.. Qui etsi hic natura fecit finem per
transitum, illic vivant Pontificis merita post sepul-
€rwm, ubi presentia Salvatoris est J. C. Domini
hésttri : per quem, etc.

(a) f. adorable... festivitate... recurrente, Idem
elogium'iisdem kal. án ms. S. 4atiani extat. in. mo-
dum orationis Deo (usa.

Digitized by Google
