181

cerdotem, cum quemdam Gabalitani territorii popu-
lüm a vàna circa stagnum superstitione revocare
vellet, ede in honorem B. Hilarii Pictavensis con-
slructa, ín eaque collocatis ejus reliquiis, populum
his verbis adhortatum esse : Nolite maculare animas
vestras in his ritibus vanis; sed. potius cognoscite (an
colite) Deum, et amicis. ejus venerationem impendite :
adorate autem S. Hilarium Dei. antistitem, cujus hic
reliquim sunt condite ; ipse enim potest pro vobis apud
Dei misericordiam intercessor. existere. Probabile qui-
dem est, ut diximus, Gregorium similitudine nomi-
nis deceptum, Hilarii Pictavensis reliquias falso
existimásse, qu: Hilarii Mimatensis fuerint : at quin
illas alibi quam Pictavis haberi potuisse, ac re vera
babitas esse senserit, nullus dubitandi locus relictus
est. His accedit quod ex B. Aredii vita, Gregorio
eodem, si titulo credas, auctore scripta superius re-
tulimus. Hine enim liquet, nonnullas ex B. Hilarii
membris reliquias apud Lemovicenses fuisse depor-
tatas. Id tamen certius asserere esset, nisi ea :elate
non tantem oep& sanctorum , ted et. quacumque ex
locis, in quibus requiesoerent, e«sent desumpla, reli-
quiarum nomine donata esse constaret. Testis est
preterea. Bollandus, in Belgii finibus haud procul a
Latiensi monasterio vicum esse vulgo Wallers, in
quo brachii ejus os theca argentea inclusum etiam-
num asservatur, eoque confluere hominum multitu-
dinem, qui debitam ei reverentiam exhibeant.

195. Translatio altera in basilicam S. Dionysii. —

EX IPSIUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA.
prope persuadet quod ipse narrat, Dei nimirum sa- A Nam duobus diplomais an.

183
1594 dolis «& eptid Bel»
landum relatis Piciavenges ipsi proüteaur, aon jum
apud se,sed in sancti Diopyeii monasterio sacas
patroni ac pastoris sui reliquias asservari,

125. Verum quid opponet Coinius antique Au»
giensis monasterii monumenio circa inia ameuli
noni scripto, in quo bujus monsaterii cum diversis
aliis societates recensentur? 1n eq quippe legcre
est, Ez Cella S. Dionysii, ubi Confessor Ghristi Hilu«
rius quiescit humatus, Hilduinus abba (Anal. tom. Iv,
p. 644). Unde conficitur, tàm aotum ubique aseculo
nono fuisse, quod sacre Hilarii exuvise in asceteria
S. Dionysii in Francia requiescerent, ut etism apud
Germanos bac una aota a ceteris ejusdem hofibis
monasteriis discerneretur. Àn repouet, non hit ab-

B batiam S. Dionysii in Francia, sed prioratum ejusdem

monasterii in Alsatia indicari? Verum ex prioribus
hujus monuinenti verbis, quibus proxime post mo
uasteria S. Germani ei S. Michaelis subjlciwr S. Dio-
nysii, apparet monasterium Francis intelligendum.
Neque inde dubitari permittit Hilduini abbatis no«
men, anno 814, S. Dionysii in Francia monacbis
przfecti. Sed esto, Cella hic sit, quom celebre 8.
Dionysii monasterium in Alsatia obtipcbat, non ip-
summet S. Dionysii monasterium, An id sibi volent
verba superius allata, Hilarum coníeagprem im hac
Cella quiescere? An polius banc cellam ad oelebre
illud S. Dionysii monasterium pertinere, in quo cen-
fessor Christi Hilarus quiescit. humatus?

126. Responderel forte, Hilarum Gabelitanu ibi

Postmodum S. flilarii corpus à Dagoberlo rege in (1 designari, nisi sancti lujus in laudatura. coenoliium

percelebrem sancti Dionysii basilicam tronslatum
fuisse, traditio est: que licet Carolo Cointio ad
ann. 658, n. 6, non videatur certa, nulla tamen evi-
denti ratione refellitur. Huic quidem opponi potest
quod scribit Alcuinus, Beatius fecunda. Pictavia B.
Hilarii pontificis reliquiis exultat, quam venditionum
el. emptionum allercatione (Homil. in. Nat. S. Vil-
librordi). Si enim Alcuini zvo Piclavorum civitas
Hilarii reliquiis exultabat, has se Dagoberti beneficio
possidere sancti Dionysii cenobium falso gloriatur.
Verum zeque reponere licet, hzc illum locutum esse
de S. antistitis cinere ac tumulo, ad quem populi
tum confluerent, crebris virtutum signis, qux» Picta-
vis in dies edebantur, permoti. Ea ipsa quoque ra-

translationem recentiorem esse (ad ann, 658. n. 13)
ipse approbasset. Sed et llilarium quis audiat Genfas-
soris Ghristi titulo decoratum ; nec statim Pietavengon
cogitet? Neque facile mibi persuaserim, tantam olim
fuisse Hilari Gabalitaui famam, ut a sacris ejus exu-
viis celeberrimum S. Dionysii monasterium jazimo
apud Germanos nominatum sit. Hoccine sio effectum
putes, u& cum Hilarum in basilica S. Dionysii re-
quiescere fama percrebuisset, is statim in diseitis
regiouibus existimatus sit, qui et zetate et gestis cio»
teros ejusdem nominis anteiret? Àt neque id licet
opinari, eum non unius Hilarii, sed utriusque, o&
Pictavensis scilieet et Gabalitani, reliquiis 8. Diony-
sii ecclesia sibi gratuletur. Nunc quidem resecata lit-

tione commode intelliguntur Petri Damiani verba, D tera Gabalitanum episcopum //Jilari nomine ab Hila -

quibus Moysis sepultura cum Hilarii translatione
comparata, quzerit cur nesciatur lllius tumulus, hujus
vero quotidie cum tantà gloria cliris(ianz devotionis
invisatur. Et vero mulia etiamnum loca sanctorunj
tumulis celebria magno hominum concursu invisun-
lur, quamvis alio translata sint eorum corpora, Et ui
per multa non. excurrat oratio, quis S, Fiacrii opcm
imploraturus, non eum locum properes tumulo illius
et crebris prodigiis clarissimum, quamvis sancii
ejusdem corpus Meldensis ecclesia retineat?

124. Longe minus movere debel, quod aiunt non-
nulli, sancii confessoris corpus superiore s:eculo
Pictavis a Calvini secjariis igne. copsumptum esse.

rio Pictavensi discernit : at apud antiquos nulla
fere est hiec distinctío, apud quos etiam Pictaveusis,
in gignendi presertim caso, Hilori nomine constanter
donatur. Unde antiquus scriptor apud Pliotium cum
Hilarii nostri laudet scripta, eum. ob nominis simili-
ludinem Gabelerum tpiscopum. coguominat. ilis ac-
cedit quod nondum, ut diximus, in basilicam S. Dio-
nysii delata fuerant S. Hilarii Gabalitani sacra 0882,
£um scriptum esl vetus illud Augiensis monasterii
monumentum. Itaque :zeculo nono indubitatum erat,
magnui Hilarium in illa requiescere.

127. Non immerito igilur Dionysianum cenobium
de tanto thesauro gaudoat, de cujus jactura sicut uihil

Digitized by Google
