<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    187 VITA SANCTI HILARII 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    tannico fere millibus nonaginta (1) sejungitur : apud
    Gallicanas vero familias nobilitatis lampade non ob-
    scurus, imo magis præ cæteris gratia generositatis or-
    natus, nitore pectoris addito quasi refulgens Lucifer
    inter astra, processit. Cujus a cunabulis tanta sapien-
    tia primitiva lactabatur infantia, ut jam tunc potuisset
    intelligi Christum in suis causis, pro obtinenda vic-
    toria, necessarium sibi jussisse militem propagari.
    Denique conjugem habens et filiam, ita plenitudine
    Domini venerabiles animos ecclesiasticæ regulæ tra-
    didit informandos, ut adhuc in laicali proposito con-
    stitutus, divino nutu, pontificis gratiam possideret; ita
    se ipsum propria disciplina coercebat intonsus (2),
    quasi futuram speciem indicans, ut irreprehensibilis
    in templo Christi præpararetur sacerdos. Nam quod
    inter mortales adhuc valde videtur difficile, tam cau-
    tum esse quemquam, qui se a Judæis vel hæreticis
    cibo suspendat : adeo vir sanctissimus hostes catho-
    licæ religionis abhorruit, ut non dicam convivium, sed
    neque salutatio ei fuerit cum his prætereunti commu-
    nis. Vitabat hæc Davidico suffultus exemplo, ne cum
    hæreticis mensam participando, fieret illi in scanda-
    lum (Psal. LXVIII, 25). O quam perfectissimum laicum,
    cujus imitatores ipsi etiam esse desiderant sacerdo-
    tes; cui non fuit aliud vivere, nisi Christum cum di-
    lectione timere, et cum timore diligere; cujus sequa-
    ces currunt ad gloriam, divertentes ad pœnam; cre-
    denti succedunt præmia, recusanti tormenta! Qui
    omnes de pio religionis opere commonens, nunc alios
    de confessione inæstimabilis sanctæ Trinitatis infor-
    mans, nunc reliquos promissione regni cælesti invi-
    tans, non cessabat in plebem verba veritatis fructum
    fidei redundantia seminare.

    4. Episcopus eligitur. — Quo cognito de S. Hilario,
    quoniam tantum lumen, etsi voluisset, latere non po-
    tuit, quippe necessarius (al. necessarium), ut alienæ
    tenebras in lucem transferret, concordante favore po-
    puli, ut potius Dei Spiritu proclamante, vir olim mys-
    terii deputatus, aliquando sacris altaribus sacerdos
    electus est. Crescebat in eo quotidie opinio famula-
    trix virtutum : nec erat fama ejus contenta circum-
    jectas tantum Gallias illustrare, sed exteras nationes
    et regiones implebat meritorum gratia percurrente :
    sicque actum est, ut in toto orbe velociter beati pon-
    tificis gloria militaret.

    5. Arianis adversatus, in Phrygiam relegatur. — Igi-
    tur Constantii Imperatoris tempore, cum Ariana hæ-
    resis, venenata de radice flore toxico (3) pullularet;
    tunc vir sanctissimus timore nudus, fidei fervore ves-
    titus, quasi signifer belligerator per medias acies in-

    civitatis jam expressæ videtur auctor vitare voluisse
    repetitionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    ter hostiles fremitus, inter hæreticos gladios se inge-
    rebat intrepidus. Christi charitate securus, nihil de
    sua morte formidans, illud solum (1) metuens, quod
    absit, præjudicio religionis, in lato ne viveret. Hinc
    a Valente et Ursacio episcopis, qui prava credulitate
    Ecclesiam Dei turbare pertinaciter insistebant, Impe-
    ratori persuasum est, ut virum eruditissimum, de quo
    loquimur, et Dionysium Mediolanensem, et Eusebium
    Vercellensem exsilio condemnaret (2). Nihil enim
    poterat ante insuperabilem sancti Hilarii facundiam
    hæreticus obtinere. Sperabat enim hostis fidei, ali-
    quas se nebulas splendori catholico posse præten-
    dere, si retrusus exsilio vir talis a certamine defuis-
    set : quoniam si quis perversus voluit cum illo con-
    fligere, ac si mutus et claudus, nec verba poterat pro-
    ferre, nec responsionibus currere : sed quasi navis
    in pelago, ante fluctum ejus eloquentiæ mergebatur.
    Itaque in Phrygiam Asiæ regionem (3) missus exsilio
    ad augmentum virtutis, gratias egit Deo : quia
    quantum pro nomine Christi longius discedebat
    de solo proprio, tantum merebatur fieri vicinior
    cælo.

    6. Epistola ejus ad filiam, cui virginitatem persuadet. — Qui dum ad locum pervenisset optabilem, no-
    bis tacendum non est quod illi divinitus concessum
    est. Nam eo tempore, sancto sibi Spiritu revelante,
    cognovit quod beatissimam Abram (4) filiam suam,
    quam cum matre Pictavis reliquerat, quidam juvenis
    nobilissimus, prædives, pulcherrimus, conjugii vin-
    culo sibi quæreret adnectendam. Sed ipse interventu
    orationis assiduæ, cælestem illi sponsum sine conta-
    minatione providerat. Mox opportunitate reperta manu
    propria subscriptam (5) filiæ direxit epistolam suffi-
    cienti sale conditam, et velut aromaticis unguentis in-
    fusam, quæ tenetur Pictavis pro munere conservata;
    indicans ei, quod talem sponsum anxius pater illi pro-
    vidisset, cujus nobilitas cælos ascenderet, pulchritudo
    rosarum et lilii comparationem præcederet, oculi
    gemmarum lumen obnubilarent (6), vestis cando-
    rem nivis opprimeret, ornamenta inæstimabili ful-
    gore vernarent, divitiæ intra se regna concluderent :
    ejus sapientia incomprehensibilis emanaret, dulcedo
    favi mella postponeret, pudicitia incontaminata per-
    sisteret, odor suavitate fragraret, thesauri sine defec-
    tione constarent. Addit ergo monitis, ut filia nulli se
    prius a morte divisa conjungeret, quam ut patris
    expectaret pollicitum (7), et sponsum pariter cum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (1) Gemeticensis codex cum Compend. octuaginta.
    (2) Ita meliores mss. quo verbo id significatur tempus, quo nondum per tonsuram Clero adjunctus erat Hilarius. In aliis libris, intentus.
    (3) Quidam mss. floris toxici. Magis placeret cum Compend. dira contagia pullularet, si et alter suffragaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (1) In vulgatis, illud solum metuebat, ne præjudicium religioni, quod absit, illatum prevaleret. Elegantior est lectio, quam exhibemus ex potioribus mss. Horum in uno exstat illatæ, non in lato. Mox ex iisdem restituimus, prava credulitate; ubi obtinderat crudelitate :
    (2) Hoc non uno et eodem anno contigit.
    (3) Vetus codex Colb. in frigia Asiæ religionis.
    (4) In pluribus mss. constanter scribitur Apram.
    (5) Additum hic erat, infra post librum secundum : quod ex margine irrepsit in textum.
    (6) Gillotiana editio, lumine luminarent. Compend. mss. lumina inluminarent.
    (7) Ita codex Compend. Alii vero, ut patrem expectaret pollicitum.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com tipografia antiga (Patrologia Latina). Foram corrigidos erros de OCR como "BILADII" para "HILARII", "ipnfautia" para "infantia", "intousus" para "intonsus", "Vercelleusem" para "Vercellensem", "nabns" para "navis", "fieii" para "fieri", "coplo" para "cælo". As notas de rodapé foram reorganizadas conforme a disposição visual na imagem, com as notas (1)-(3) na coluna esquerda e (4)-(7) na direita (embora a numeração das notas na imagem direita pareça reiniciar ou continuar de forma específica, a imagem mostra notas numeradas (1) a (7) no rodapé geral, mas distribuídas. Na imagem, o rodapé da esquerda tem (1)-(3). O rodapé da direita tem (1)-(7) listados juntos? Não, olhando atentamente a imagem, o rodapé da direita contém as notas (1) a (7) todas listadas lá?
    Reavaliando o rodapé na imagem:
    Coluna Esquerda Rodapé: Notas (1), (2), (3).
    Coluna Direita Rodapé: Notas (1), (2), (3), (4), (5), (6), (7).
    Espera, olhando a imagem de perto, o rodapé da direita parece conter todas as notas de (1) a (7)?
    Não, o rodapé da esquerda tem (1) Gemeticensis..., (2) Ita meliores..., (3) Quidam mss...
    O rodapé da direita tem (1) In vulgatis..., (2) Hoc non uno..., (3) Vetus codex..., (4) In pluribus..., (5) Additum hic..., (6) Gillotiana..., (7) Ita codex...
    Parece que há duas séries de notas ou as notas foram impressas de forma duplicada/contínua.
    Na verdade, as notas (1)-(3) no rodapé da esquerda correspondem aos marcadores no texto da esquerda.
    As notas (1)-(7) no rodapé da direita correspondem aos marcadores no texto da direita (e alguns da esquerda talvez?).
    Vou transcrever exatamente o que está visível em cada coluna de rodapé.
    Coluna Esquerda Rodapé: (1), (2), (3).
    Coluna Direita Rodapé: (1), (2), (3), (4), (5), (6), (7).
    Nota: A numeração (1) no rodapé da direita é diferente da (1) da esquerda.
  </notas>
</pagina>