<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    201       PETRI DAMIANI SERMO.       202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    in ejus honorem construxit. Quamquam beati Fridcelini vita, in qua hæc referri perhibetur historia, in manus nostras nequaquam devenit. Sed quod hic scriptum est, indicio fraternæ relationis innovit. Hæc igitur hujus sacræ solemnitalis est causa. Hæc venerandæ celebritatis hodiernæ materia, ut in translatione sacri corporis merito gaudeat plebs devota fidelium, cui dependit exsequiis exercitus Angelorum.

    4. Porro autem ex occasione venerandæ translationis hujus, et cætera beati viri gesta nobis in memoriam redeunt: ut quæ longis ante temporibus sunt peracta, nostris nunc redduta conspectibus quidam modo recentia videantur et nova. Mox enim ut dispensare de venerabilis viri gestis incipimus, protinus occurrit memoriæ, quam impenetrabilis Ecclesiæ murus hæreticorum telis obstiterit, quam insuperabilis prælator perversum Arianorum dogma gratia catholicæ veritatis obturaverit. Nec illud vacat, quod cum adversus hæreticorum perfidiam pugnaturus, Seleuciani Isauricæ oppidum pereret, puella gentilis divinitus educata, sancti sacerdotis denuntiavit adventum: atque ideo cum patre Florentio, totaque familia divini baptismatis meo mecum suscipere sacramentum. Nec illud excedit insigne miraculum, quod in Gallinaria insula immane serpentium venenata rabies virtutem tam præclari Pontificis ferme non potuit; sed tamquam fulmineo fragore perterrita, vilis etiam baculi meta, quam ipse præfixerat, transcendere non præsumpserit. Sed et illud memoria consequenter occurrit, quod idem egregius pontifex puerum sine gratia regenerationis extinctum, non modo matri resuscitavit, sed et incolumen reddidit, et veræ fidei rudimentis instructum sanctæ Ecclesiæ filiis aggregavit. Hæc igitur, et alia nulla virtutum ejus insignia nobis ex occasione venerandæ hujus translationis occurrunt, quæ nos ad amorem Dei et devotionem præclari hujus sacerdotis accendunt. Plane cum multorum translationes justorum sanctæ veneretur Ecclesia, quæ diligentia procuratæ sunt hominum; quanto devotionis studio hæc est solenniter recolenda, quæ facta est manibus Angelorum!

    5. Sed quid est, quod Moysi corpus ipse per se Dominus sepelivit, et tamen sepulcrum ejus hominibus in obtescore noluit; beati vero Hilarii corpus non modo coram hominibus per Angelos transluit, sed et tantilo oris gloriam et totius Ecclesiæ reverentiam sublimavit? De Moyse quippe scriptum est: Mortuus est ibi Moyses servus Domini in terra Moab, juxtaque Domino, et sepelivit eum in valle terrae Moab contra Phogor, et non cognovit homo sepulcrum ejus usque in presentem diem (Deut. XXXIV, 5 et 6). Quid est ergo, quod ille necessitur, iste vero quotidie cum tanta gloria Christianæ devotionis invisit? Quid est, inquam, quod Moyses ab hominum notitia remotus, nisi ut tollatur occasio, ne qui tam Deo carus et familiaris exstiteret cognoscerit, divinus honor illi ab Israelitæ plebis perfidia præbeatur? Reliquorum vero Sanctorum corpora non celantur: ut dum Christianæ devotionis frequentatur accessu, et per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,520,880">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    illos fiant rutilantia signa virtutum, et istis crescat feliciun cumulus meritorum. Præterea nonnulli fideles idcirco post mortem tumulis editoribus includuntur, ut sui memoriam viventibus ingererint, quatenus eis impendere pietatis officia non omittant. Hinc est, quod sepultura vocatur ex more memoria; scilicet ut per eam memorentur vivi, et percipiant refrigerium mortui.

    6. Sed quid est, quod nonnulli Sanctorum tantopere studuerunt suis providere sepulcra corporibus? Abraham nempe quadringentis argenti siclis a filiis Heth sepulcrum duplicem comparat. Jacob et Joseph ad eandem speluncam totum jam animi desiderium lendum (Gen. xxiii, 16), et corpora sua post obitum illo perferenda deposcunt. Quid ergo est, quod sancti Patriarchæ, qui se pulverem et cinerem esse perspicere perhibent, qui certe corpora et corporalia quæque cœlestium contemplatione despiciunt, in Chanaanencorum terra corpora sua quiescere tanto desiderio concupiscunt? Cur illum præ cæteris mundi partibus quærei suas præviderel locum, nisi quod humanæ salutis auctorem illic morientes de suo semine nascentium? Hinc est, quod Jacob filium suum Joseph obsecrat, dicens: Si inveni gratiam in conspectu tuo, pone manum sub femore meo, et facies mihi misericordiam et veritatem, ut non sepelias me in Ægypto, sed dormiam cum patribus meis, et auferas me de hac terra, condusase in sepulcro majorum (Gen. xlvii, 29 et 30). Cur autem ad confirmandæ sponsionis indicium, Jacob manum filii supponi sui senioribus petit, nisi quia illum, qui summa veritas est, de proprio semine propagandum esse convenit? Illis igitur terræ finibus beati viri jam mediallitus adgiscebant, quam per spiritum jam cernabant Salvatoris vestigiis aleri, quam in inferioribus oculis jam videntur preciosio Domini corporis sanguine purpurari: ut illis eorum corpora suam expectarent resurrectionem, ubi resurrecturum esse cognoscebant ipsum beatæ resurrectionis auctorem.

    7. Ad hunc et nos, dilectissimi, perspicuam nostræ mentis aciem dirigamus. Ad hunc dum pedum progressione non possimus, restemus desiderii festinatione tendamus: et dum sanctorum quorumlibet reliquiis dignæ devotionis reverentiam exhibemus, ad illud unum et singulare corpus nostræ meminitatis dignum animus dirigamus, quod in paterna majestatis gloria credimus ineffabiliter sublimatum. Illa nimirum est terra, cui tunc beati Patriarchæ atque Prophetæ aspirabant, lacte scilicet et melle manans. Lux siquidem de carnis uberibus prosiluit, mel vero de superioribus venit. Et quia substantia Dominici corporis ex Virginis visceribus prodiit, divinitas antea et alia majestatis descendit; recte corpus Salvatoris terra dicitur repositi onis. Quæ nimirum terra læte simul et melle fluere dicitur, quia in Redemptoris nostri corpore et substantia vere et ducebatur ineffabili: diuturnitate. In ipso enim, sicut Apostolus ait, habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter, et alibi: Deus erat in Christo reconcilians mundum sibi (II Cor. v, 19). Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,520,980">
    PATROL. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica antiga; presentes hífenes de separação silábica, formas et orthographia arcaica (ex.: hæc, Ægypto) mantidas conforme visível. Letras marginais (A, B, C) transcritas como nota_marginal. Onde a leitura ficou incerta devido a fóvea de digitalização ou junção de folhas, procurou‑se a forma mais plausível sem normalização; não foram introduzidas palavras adicionais. Algumas abreviações e referências bíblicas mantidas tal qual aparecem; possíveis erros de leitura: nomes próprios (Fridcelini, Florentio), formas compostas e palavras com ligaduras.</notas>
</pagina>