<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    209 IN SANCTUM HILARIUM. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    tur. Ex quo colligas Hilarium in ea opinione fuisse,
    se imperatoris jussu Ariminum missum esse. Ibi
    Orientales quosdam episcopos, Nicænam formulam
    tantum non totam amplexos, Gallicanis conciliavit,
    quo facilius conjuncti se tuerentur. Utque copia sibi
    daretur cum Arianis disputandi, flagitavit et post
    concilium Constantinopoli (560) habitum, quod in
    gratiam Anomœorum cesserat, ad Constantium alte-
    rum libellum non mitiori pectore scriptum dedit. Sed
    protinus Constantinopoli decedere et Gallias reverti
    jussus est. Lente tamen in hoc itinere perrexit, in
    quo librum etiam contra Constantium, atræ bilis fæ-
    tum emisit. In Gallias deinde, forsan Juliano jam im-
    peratore, reverso, prima cura fuit, ut episcopos Gal-
    licanos, qui Ariminensis concilii formulæ subscripse-
    rant, et pro lapsis habebantur ab orthodoxæ fidei
    defensoribus, Ecclesiæ recuperaret, quod imprimis
    conciliis hinc inde habitis effecit. Aliquot annis post
    Valentiniano et Valente imperatoribus de Italia ab
    hæreticis purganda sollicitudo eum incessit et præ-
    ceteris Auxentium Mediolani episcopum Arianæ fac-
    tionis per occidentales regiones ingens columen et
    in aula Cæsarea magnopere gratia florentem debella-
    vit, sed post varias machinationes et editum adversus
    eundem librum, qui nunc quoque extat, ipse ex urbe
    secedere jussus, reliquum vitæ tempus tranquille
    degit, ultimoque opere Expositionum in Psalmos exa-
    rato a. 368, d. 15 Jan. vitam reliquisse putatur.
    § 2. Scripta. Scripta Hilarii quæ supersunt, secun-
    dum temporis seriem : Ad Constantium liber primus
    an. 355; Commentarius in Evangelium Matthæi circa
    an. 356; De Synodis sive de fide Orientalium, in editio-
    nibus vetustis : de synodis Græciæ an. 358; De Tri-
    nitate] . xii, an. 359, sive 360 absoluti. Ad Constantium
    liber secundus an. 360; Adversus Constantium an. 361;
    Adversus Auxentium Mediolani Ep. an. 365; Exposi-
    tiones in Psalmos, extrema senectute compositæ, auc-
    tiores post edit. Veronensem per Edmundum Martene
    redditæ; Fragmenta Hilarii ex libro historiam Con-
    cilii Ariminensis et Seleuciensis complexo et adversus
    Valentem et Ursacium inscripto.
    Falso tribuuntur Hilario : Epistola ad Apram filiam
    et Hymnus matutinus ad eamdem, quamquam a Be-
    nedd. pro genuinis accepta ; Carmen in Genesim, liber
    de Patris et Filii unitate, liber de essentia Patris et Filii,
    uterque e libris de Trinitate consarcinatus, confessio
    de Trinitate, Alcuini potius, cujus libris de Trinitate
    adhæsit : denique Epistola sive libellus et sermo de de-
    dicatione Ecclesiæ a Trombello vulgati.
    Deperditorum non exiguus est numerus, in quibus
    tituli aliquot valde speciosi. Nimirum Liber ad Sal-
    lustium, contra Dioscorum medicum Hymnorumque
    liber, liber Mysteriorum, Epistolæ in volumen collec-
    tæ, Tractatus in Job ex Græco Origenis translati, et,
    de quibus tamen dubitare licet, in Epistolas Pauli.
    Aiunt quidam, Hieronymus inquit (1), scripsisse eum
    et in Cantica Canticorum ; sed a nobis hoc opus igno-
    (1) De Vir. ill. cap. C.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    ratur. De singulis post Constantium prolixe et docte
    egit Oudinus, tom. I, cap. 5, pag. 452, sqq. ed. Weid-
    mann.
    § 3. Editiones. Pauca Hilarii opuscula, in quibus
    tamen opus præcipuum de Trinitate fuit; una cum
    Augustini de eodem argumento libro, Geo. Cribellus,
    Mediolanensis presbyter, e situ primus produxit Me-
    diolani obstetricante Leon. Pachel. an. 1489. Unicum
    exemplar, quod reperire potuerit, passim a se emen-
    datum scribit. Sed quo istud valuerit, dictu est diffi-
    cile. Omnino autem plus curæ Augustino tribuisse vi-
    detur, quam Hilario, ut infra notabimus. Eadem ite-
    rum excusa legimus Venetiis, et repetiit adjectis non
    sine honesta gloriatione reliquis potioribus ab aliquot
    viris doctis sibi oblatis Jod. Badius Ascens. an. 1510,
    tribus tomis, qui volumine non admodum magno
    comprehenduntur. Sed universa vitiorum nubes tan-
    tam circumfuderat caliginem, ut ad sententias ejus et
    effata plurimi excutirent et usus impressi Hilarii fere
    cessaret. Huic igitur calamitati subvenit commode
    Erasmus, qui depravationis speciem et causas revol-
    vens tum emendando graviora, tum spuria a genui-
    nis secernendo plus præstitit, quam a quoquam præ-
    ter hunc virum an. 1525, quo Frobenii prela opus
    luci dederunt, expectari poterat. Sed nimirum non
    unius viri hoc nec ætatis erat, omnes labes eluere et
    pristino nitóri, de quo ipso propter dictionis ejus in-
    dolem, et res a latinis Patribus non antea tractatas
    judicium confusum et incertum futurum erat, Hila-
    rium restituere. Multo minus autem cum Erasmi
    ingenio colludebat per codicum incerta vestigia se-
    dulo lectiones plausibiles rimari, atque ubi hi desti-
    tuturi essent, in vadis subsistere, sed totum statim
    simulac ad cognoscendum aliquem se dedisset, animo
    metiebatur, argumenti vim, tractationem atque elo-
    cutionem, aliunde et ex se petita, verbo, quicquid
    virtutum aut vitiorum sese exsereret, animo notabat,
    secum reputabat atque quamdam quasi auctoris ima-
    ginem ex omnibus sibi effingebat, quam in expoliendo
    textu sequeretur, quo sane effecit hoc, ut de causis
    variisque vitiorum generibus nemo ipso rectius sen-
    tiret, nemo felicius ea detegeret. Sed nequaquam
    omnibus emaculandis natus, curas suas posterorum
    diligentiae perficiendas reliquit, quibus utinam inge-
    nium quoque. Tractarunt igitur currente sæc. XVI,
    operam Erasmianam duo viri docti non æque inge-
    nio quam studio, quod uterque contulit, dispares, Lu-
    dovicus Miræus, qui an. 1545, apud Carolum Guillard
    Hilarium excudi curavit, et Martinus Lipsius, per
    quem recognitus apud Froben. Bas. 1550, prodiit.
    Uterque codices mss. adhibuit, sed diligentiam solus
    Miræus, sed nec ipsum magnam mss. copiam nec in
    omnes tractatus habuisse atque plusculum credidisse
    antecessoris sui ingenio et conjecturis ; Lypsium adeo
    propriis conjecturis plus æquo indulsisse Hilariumque
    pluribus in locis contaminasse magis quam castigasse,
    Benedictini queruntur. Interea conferri quoque cœpit
    lucis aliquid intelligentiæ auctoris nostri ex vitæ et
    ætatis, quam illustrabat, sedula notatione, quod la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto em latim, numeradas 209 e 210 no topo. O texto é uma edição crítica sobre Santo Hilário (In Sanctum Hilarium). Foram corrigidos diversos erros do OCR original, como "Arimirum" para "Ariminum", "Nicznam" para "Nicænam", "Anomqoruim" para "Anomœorum", "ltJia" para "Italia", "lrretieis" para "hæreticis", "Auxenium" para "Auxentium", "Psalino" para "Psalmos", "Leiporis" para "temporis", datas incorretas como "4489" para "1489" e "4510" para "1510", e nomes próprios como "Mireus" para "Miræus" e "Lypsius" para "Lipsius". Caracteres especiais latinos como æ e œ foram restaurados conforme a imagem. A estrutura foi dividida em dois blocos principais para representar as duas colunas visuais.
  </notas>
</pagina>