<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    494 VITA SANCTI HILARII 495
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,650">
    culum. Nam cum circa Gallinariam insulam (1) pro-
    pinquaret, relatione agnovit vicinorum, ibidem ingen-
    tia serpentium volumina sine numero pervagari : et
    ob hoc quamvis illis hæc insula videretur vicina,
    propter inaccessibilem tamen locum longius illis vide-
    batur esse, quam Africa. Quo audito, vir Dei sentiens
    sibi de bestiali pugna venire victoriam, in nomine
    Domini, præcedente crucis auxilio , descendit in insu-
    lam : eoque viso , serpentes in fugam conversi sunt ,
    non tolerantes ejus adspectum. Tunc baculum figens
    in terram, quasi metam, quo usque deberent excur-
    rere, virtutis potentia (in duobus mss. potentiam) de-
    signavit : nec amplius libertas est illis occupare,
    quod vetuit, tanquam si reliqua pars insulæ (2), non
    sit terra, sed pelagus; quia dum semper illam par-
    tem verentur attingere, facilius erat illis mare trans-
    ire quam (3) vocem. O immutabilem terminum, de
    sermone plantatum! Apparet, quantum est melior
    Adam secundus antiquo. Ille serpenti paruit : iste ser-
    vos habet qui possunt serpentibus imperare. Ille per
    bestiam de sede paradisi projectus est : iste de suis
    cubilibus serpentes exclusit. Deposuit anguis antiqui
    mendacium (4), qui didicit implere mandatum. O
    Hilarii dulcedo, medicamentum et meracum, ante
    quem sine mora venena fugata sunt! Addidit terram
    hominibus, quia in loco belluæ incola transmigravit.
    Sed revertamur ad ordinem.

    11. Qui Pictavis exceptus. — Cum de exsilio regres-
    sus, introivit Pictavis, summo favore plaudebant om-
    nes pariter, eo quod ecclesia recepisset pontificem,
    grex pastorem : et ac si omnes cum ipso tunc redis-
    sent ad patriam, ita sine illo se exsules fuisse defle-
    bant.

    12. Infantem sine baptismo defunctum suscitat. —
    Itaque beatum Martinum in vico Locogejaco (5) no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,650">
    A mine dum præcepisset consistere, virtute divina me-
    ruit ibi beatus Martinus mortuum suscitare. Deinde
    post aliquot dies infans quidam sine baptismi regene-
    ratione defunctus est : duplici morte damnatus, præ-
    sentem amiserat lucem, et pœna futuri sæculi non
    carebat. Tunc mater extincti, quæ jam mater non
    erat dum filium non habebat, provoluta ad pedes
    sancti Hilarii, præcedentibus lacrymis , nati sui cor-
    pus effudit, exclamans, Martinus adhuc incipiens, ca-
    techumenum mortuum revocavit : Tu, pontifex , redde,
    rogo, filium aut mihi aut baptismo : qui populi pater
    agnosceris, ut ego mater vocer, quæso obtineas. Si
    illa plus lacrymis petente quam verbis, commotus est
    pietate vir Dei et spectante populo ad consueta arma
    (1) recurrens, in terram prosternitur. Mox paulatim
    B defuncti pallor in ruborem convertitur, frigida mem-
    bra revocato spiritu intepescunt, oculi apertis palpe-
    brarum januis peregrinum lumen agnoscunt, vox de-
    ducto aere de pectoris domicilio conflata profertur,
    gressus suis vestigiis redivivus extenditur, in anterio-
    ris fundamenti statum tota fabrica renovatur. Quid
    plura? Tamdiu jacuit sacerdos in pulvere donec pari-
    ter surgerent, senex de oratione, infans de morte. Ecce
    vita laudabilis, quæ de alterius corpore necem preci-
    bus effugavit, spoliavit tartarum spem habens in
    Christo. Mors ibi jura non tenuit, ubi Hilarius vim
    orationis ingessit. Sed tanta res non potest nostris
    verbis plus ornari, quam ipsius meritis. Nunc vero
    memorandum est, quod supra prætermisimus (in
    uno ms. præmisimus ), qualiter miracula reliqua hoc
    C subjecto miraculo cumulavit.

    13. Abræ filiæ et uxori mortem precibus obtinet. — De-
    nique cum beatissimam Abram filiam suam , ad quam
    de exsilio destinavit epistolam, incolumem invenisset;
    alloquitur eam, quomodo poterat dulcedo patris et fæ-
    cundia oratoris. Quid dicam? Alloquitur illam Hila-
    rius, cujus eloquentiæ post ipsum comparare aliquem
    vix audemus , nisi qui fuerit Spiritu divino , ut ille,
    repletus : tentat ejus animum, si vellet attingere spon-
    sum, quem patris gratia providerat (Mss. præviderat
    aut prævideret). Tunc libenter desideranterque, ut
    celeriter ei jungeretur, optabat. Quam voluntatem
    pius pater agnoscens, intentus orationibus non cessa-
    vit, donec sine dolore, sine contagio, se præsente,
    filia de mundi ludibrio migraret ad Christum : quam
    D propriis manibus, ut decuit, venerandæ tradidit se-
    pulturæ. O funeris gloria, quæ melior habetur quam
    vita : quia quod terræ subripuit, in cœlum transmisit!
    Vere , ut ego considero , plus fuit, quam resuscitari,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,660,480,950">
    (1) Plures mss. circa Dives Galliarum insulam : sic-
    que Bouchetus legit, ac putat hanc insulam ad rupes
    Prinialenses sitam. Haud procul Rupella, uti Bollan-
    dus observavit, vicum Yves et pontem d'Yves exhibent
    tabulæ in Alensio. Valesius autem in notit. Gallic.
    p. 390, 2, notat insulam Divam proximam esse tum
    ostio Separis, tum alteri insulæ, quæ latine Oja , vel
    Ogia vulgo, l'Isle-Dieu nuncupatur. Quamvis mss. ve-
    tustiorum auctoritate retineamus , Gallinarium insu-
    lam; eam tamen arbitramur aliam fuisse ab insula
    ejusdem nominis in mari Tusco sita , quam Martinus
    incoluit. Alias Martinus in ea Hilarium exspectasset,
    nec Romæ tentasset ei occurrere, si hæc illius iter
    fuisset. Falso etiam inhabitabilis diceretur, quæ a
    Martino fuisset habitata.

    (2) In vulgatis , et tanquam si hæc insula. In duobus
    probæ notæ mss. tanquam pars terræ non sit terra. In
    cæteris, ut in textu.

    (3) Vetustior e mss. Colb. etiam huc esse.

    (4) Ita vetus codex Colb. Alii vero antiquum men-
    dacium. Mox aliquot mss. o Hilarii dulcedo : ac deinde
    cum edit. Gil. medicamentum et meritum.

    (5) Sulpicius hujus monasterii situm non longe ab
    oppido esse tradit, sed nomen ejus silet : nec in eo
    scribendo consentiunt mss. Legere est in vetere Colb.
    Locojaco; in alio non recentiore Casalis Bened. Loco-
    tejaco; in Compend. Locodiaco ; in pluribus aliis, Le-
    gudiaco. Sic et apud Bollandum hic vicus aliis Legu-
    diacus, Tyacus et Goteloicacus dicitur, et in Breviario
    Sarum Lugduniacus. Ipse præfert cum edit. Gil. Te-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,920,950">
    giaco. Ex duobus prioribus mss. conficimus Locoge-
    jaco : adeo ut in primo exciderit littera g, quam anti-
    qui voce non exprimentes , facilius etiam in scriptis
    omittebant. Ex altero autem supplemus litteram e,
    concinente Gallico nomine Liguge. Non displiceret
    Legugejaco.

    (1) Edit. Gil. ad conversata arma, quod deinde
    enuntiatur de defuncto ad vitam revocato, quamdam
    affinitatem habet cum iis quæ de moribunda sanata
    edisserit Venantius in vita S. Germani , ut post fune-
    reum pallorem facies in ruborem transiret.
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma reprodução de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina), contendo duas colunas de texto em latim (páginas 494 e 495). O texto flui da coluna da esquerda para a da direita (ex: "no-" no final da esquerda completa "mine" na direita). Há letras marginais (A, B, C, D) indicando seções. O aparato crítico (notas de rodapé) está na parte inferior, também dividido entre as colunas. Correções feitas ao OCR: "regeteratione" para "regeneratione", "exüncti" para "extincti", "pede sancii" para "pedes sancti", "extechumenum" para "catechumenum", "popnli" para "populi", "vecer" para "vocer", "obtiness" para "obtineas", "speetante" para "spectante", "consneta arm" para "consueta arma", "prosternilur" para "prosternitur", "palla" para "paulatim", "palpt-brarum" para "palpebrarum", "vor d-ducto" para "vox deducto", "Ecre" para "Ecce", "preti-bus" para "precibus", "ibifjura" para "ibi jura", "vin" para "vim", "pratermisimus" para "prætermisimus", "hw" para "hoc", "Locogeiaco" para "Locogejaco", "Abram (iliam" para "Abram filiam", "fz-cundia" para "fæcundia", "Hils-rius" para "Hilarius", "onimum" para "animum", "attinge-e spen-sum" para "attingere sponsum", "præviderat aut prievideret" para "præviderat aut prævideret", "t celeriter" para "ut celeriter", "pr:sente" para "præsente", "venerand». tradidit se-pulturz.." para "venerandæ tradidit sepulturæ", "quad terrz" para "quod terræ", "ccelum" para "cœlum". As notas de rodapé foram reorganizadas para corresponder à disposição visual nas colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>