215

NOTITIA LITTERARIA

916

SS. locis suam probavit diligentiam : at. illibatum A Schleichium. 8. Hilarii Carmina, cum notis M. Joh.

prorsus reliquit textum, in quem etiam Nivellii incu-
ria menda irrepserunt non pauca. Bzngpp.
1578.

Basilez. 8. D. Hilarii E. P. de S. Trinitate frag-
mentum; iu legatione Imp. Manuelis Comneni ad
Armenios, p. 601-605.

1598.

Parisiis ap. Rob. Nivelle. 8. B. llilarii l'jctavien-
$is E. fragmenta ex opere hi-Lorico, nunquam antea
edita, ex bibliotheca Petri Pithoi, et. ejusdem P.
Pitiai vita, studio Nicolai Fubri. Cut. Bibl. Heg.

p. 964 et $10.
Sxc. XVII.

1605.

Weilsii.
1631.

Paris. ap. eosdem typogr. f. Recusa prima, Lee-
tionibus tauen. variantibus, quie antea ad calcem
reject:e erant, propriis locis aptatis et ad margiuem
adscriptis. Sed quod major laus est, lectiones, qua
In prioribus editiouibus obi. u-rant, a prinv vero
ed. curatore loco male erant uote, non semel revo-
caue sunt.

1652.

Parisiis impens. socieiat. typogr. librorum cfc
ecclesiastici jussu regis constitute. f. repetitio prz-
cedeutis,

1693.

Paris. sumptibus. soc. typ. sub insigne magne Na- B, — Parisiis Exc, Franc. Mwgwet (Regis, Cleri Cal-

vis. f. D. H. P. E. Opera; ex collatioue vett. codd.
emendata, variis lectionibus illustrata et quorumdam
tractatuum accessione locupletata studio et cura Joan-
nis Gilloiii, C.

"Typographi, quid in hoc negotio a se przstitum
sit, explicant lis verbis : « Primum, inquiunt, ab eo,
qui prielegere preloque adornare libros excudendos
solet, Hilarii opera curavimus cum optimis quibug-
que mss. conferri, quos nobis — suppeditarunt. ad
libros de Trinitate. Nic. Faber, ad Tract. in psalinos
Jacobus Bongarsius, ad comm. in Matt, recenseu-
dos Paulus Petaveus Sen. Paris. Deinde vero cum
adscriptis ad oram marginis variis lectionibus suam
' fObis operam sir qu dem doctissimus non denegasset,
ut earum delectu habilo, qu;e jam receptis prieferen-
dz viderentur, reliquas expungeret, visu.n est etiam
ab altero impetrandum, ut eas, que in superioribus
editionibus tolerata luerant, sub libri calcem col i-
geret : ne forte a te ill.e quoque desiderarentur, sive
qued earum verbis alibi citita. testimonia qu edaui
possent occurrere, sive quod utrum his novis postha-
bend:e fuerint, judicio tuo velles expendi. Adjeci-
mus praetereo» fragm. ex op. histor. qui an. 1598,
(asud Ambros. Drouar. Nic. Fabri opera (1) v. c.
P. P.thoeu: publicijuris fecit, et exscriptos ex iisdem
mss. libris Tractatus in psalmos xin, xiv, cxLix. et
€L. » — Nec tamen multo puriora H. scripta his
curis prodiisse, Benedictinorum est judicium, sive
quod is, qui Vr. lectt. selegendis operam suam com-

mo laverat, judicii fuerit non admodum exquisiti, D

sive perfunctorie hoc obierit; ita s&penumero multa-
visse, quie retinenda (uerant, et contra que. fuissent

imutanda, retiuuisse eum notant. Sed et Parisienses:

typographi, iuquiunt, qui quod artis sue non crat
aliunde mendicarunt, ita neglexerunt, quod erat
industrie sus, ut eorum ediioui pre multitu-
dine mendorum, facile anteferend: videantur Basi-

]eenses.
1617.

Colonie Agr. f. Recusa Parisiensis novissima.
1625.
Francof. ap. Dan. et Dau. Aubrios et Caspar.

(1) lta insertum a Benedict.

licani et. illustris. Archiep. Par. typogr.) f. S. H.
P, E. opera ad manuscriptos codices gallicanos, ro-
manos, belgicos, nec non ad veteres editiones casti-
gata; aliquot aucta. opusculis, przviis in locos diffi.
ciles disputationibus , pr:fationibus, admonitioni-
bus, notis, nova S. Confessoris vita, et copiosissimis
Seripturarum , Rerum, Glossarum indicibus locu-
pletata et illustrata, atudío et labore Monachorum Or-
dinis S. Benedicti, e Congregatione S. Mauri.
Egregia prorsus Benedictinorum ope:a effectum
est, ui Hilarius non modo purior et emendatior prodi-
ret taudem, sed et intelligeretur facilius et legeretur
commodius. Textum enim summa consideratione
adhibita ad codd. mss. in unum conspirantium (ilem

C expresserust, variantibus, quarum ingentem copiam

ex omni Gallia, Britannia Italiaque conquisiverant,
ubi minus tura. videretur castigaiio, in margine ap-
po-itis. Rwtionem vero mutatarum pristinarum lec-
tiovum notulis subjectis 5a&. frequentibus ( quibas
tamen nemo lectorum, ut ipsi veriti suut, irascetur
puto ) explicaverunt. lisdem notis iliustrantur et ex-
plicantur locuti»nes inusitate, implex:e phrases, sen-
tentize singulares; ex aliorum eruditorum operibus,
quiequid ad gestorum, qu& Hilarius attingit, noü-
tiam faciliorem conduceret, allatum ; loca pugnantia
aut suspecta composita et ex ipsiusmet polissimum
verbis ab errore vindicata. Momenta quedam cele-
briora aut difficiliora in prolegomeuis curatius expe-
dita sunt, &f ipsius scripta non prius offerrentur,
quam precipue suspicionum nebuke prorsus fuis-
sent dissipat:e. Quod ad commodiorem operis usum
attinet, przemissas babes singulis operibus admoni-
tiones ant. prefationes, in quibus quicquid ad operis
occasionem, tempus, scopum, veritatem et id genus
alia spectant, ipsi explicuerunt, subnexa etiam inter
dum totius operis synopsi. Praeterea argumenta bre-
vibus summariis in ora librorum indicata, tractatus
ipsi in varios numeros sunt distincti. Ordo totius
voluminis is est, ut. przemissa epistola nuncupstoria
2d Card. C:es. Estreum in prefatione generali de
edd. opp. Hilarii; operibus deperditis, causis obscurati
sermonis Hilorii, denique de fine hujus editionis
disserant . tum difüciliores Hilarii sententias, quales

Digitized by Google
