<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    215 SANCTI HILARII EPISCOPI 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,490,650">
    rum ogdoade, neque ogdoas Evangeliorum sine legis A
    hebdomade virum posset præstare perfectum (1) quo
    (a) usque illa perfecte credidisset; in his perfectis et
    beatis sanctis sanctorum perfectus in hoc utroque,
    qui in quindecim graduum 12 cantico est, hebdo-
    madis et ogdeadis numero locaretur.

    47. Tituli psalmorum varii. — Quamquam vero hæc
    a nobis secundum numeros (2) in legis observatione
    completos (b), et in sacramento evangelico distribu-
    tos ita dicta sunt: tamen absolutis uniuscujusque
    numeri virtutem ex superscriptionibus psalmorum et
    dictorum ipsorum intelligentia consequemur. (c) Sunt
    autem superscriptionum omnium tituli diversi. Nam
    præter eos qui auctorum suorum nominibus, aut cau-
    sarum aut temporum significationibus prænotantur,
    sunt alii quibus titulus in finem est; alii quibus tan-
    tum psalmus cantici, vel canticum psalmi: et necesse
    est diversas causas diversarum superscriptionum ex-
    stitisse. Non enim sine causa, tanta rerum diversitate
    hic titulorum ordo convertitur, ut nunc in finem,
    nunc psalmus, nunc canticum, nunc canticum psal-
    mi, nunc psalmus cantici, ad distinctionem psalmi
    (d) qui subjacet (3) præferatur. Et quamquam in
    singulis quibusque psalmis singularum quarumque
    inscriptionum causas præstare nitamur: tamen ad
    compendium studiosæ intelligentiæ, (4) in brevi ser-
    munculo virtutem superscriptionum omnium coarctamus.

    48. In finem quid. — Finis est, cujus causa cæ-
    tera sunt, ipse autem nulli alii causam suam præ-
    stat. Ob finem enim omnia, nihil vero aliud post fi-
    nem. Namque ad finem tenditur (5) sed in fine des-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,900,650">
    nitur. Ita finis et anteriorum perfectio est (e) et se
    in nihil aliud protendens, propria in semet sui ipsa
    possessio est. Psalmi igitur qui inscribuntur in finem,
    (f) ita intelligendi sunt, ut ex perfectis atque ab-
    solutis bonorum æternorum doctrinis et (6) speci-
    bus existant: quia ad ea quæ in his dicuntur, fidei
    se nostræ cursus extendat, et in his 13 nullo ulte-
    riore (g) tendens (7) procursu, ipso suo optatæ et
    adeptæ beatitudinis fine requiescat.

    49. Artis musicæ quatuor genera. — In musicis vero
    artibus (h) hæc sunt officiorum et generum varietates.
    Psalmus est, cum cessante voce pulsus tantum organi
    concinentis auditur. Canticum est, cum cantantium
    chorus libertate sua utens, neque in consonum organi
    adstrictus obsequium, hymno canoræ tantum vocis
    B exultat. Canticum autem psalmi est (i), cum organo
    præcinente subsequens et æmula organi vox chorica
    tantis auditur, (8) modum psalterii modulis vocis imi-
    tata. Psalmus vero cantici est, cum choro antecantatur,
    humanæ cantationis hymno ars organi consonantis
    aptatur, vocisque modulis præcinentis pari psalterii
    suavitate modulatur. Iis ergo quatuor musicæ artis
    generibus, competentes singulis quibusque psalmis
    superscriptiones sunt coaptatæ. Ex virtutibus autem
    psalmorum, et ex ipsis doctrinæ musicæ diversitati-
    bus causa uniuscujusque superscriptionis ostenditur.

    20. Quid singula psalmis prænotata indicent. — In
    enim psalmo, in quo tantum Psalmus inscribitur, fi-
    delium operum et religiosorum gestorum aut doctrina
    aut confessio continetur, cum propheta commemo-
    C do quæ egerit, ad doctrinam nos gestorum similium
    instituit, motu corporei organi nostri ad pios officia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,490,900">
    (1) In eodem ms. quisque ille: mox, perfectum
    hunc verumque qui in quindecim, etc. exinde numerum.
    Sensus videtur esse, ut quisque perfecte credidisset
    perfectum verumque, qui in quindecim graduum can-
    tico est, hebdomadis et ogdeadis numerum, loca-
    retur in perfectis et beatis sanctis sanctorum.

    (2) Et legis observatione complacitos. Postea ita dicta
    sint: Lux absolute uniuscujusque, etc.

    (a) Ita faventibus mss. Vaticanis Tellerianus co-
    dex, nisi quod in hoc, quousque ille, non illa. In
    Vulgatis autem: Quisquis illa perfecte credidisset, in
    his perfectis et beatis sanctis sanctorum perfectum hunc
    virum, qui in 15 graduum cantico est, numerum lo-
    caret.

    (b) In tribus mss. Vatic. complacitos.

    (c) Quæ abhinc supersunt usque ad Prologi hujus
    finem primam partem Præfationis Commentariorum
    in Psalmos, qui Ruffini Aquileiensis nomine sunt
    vulgati, conficiant. Neque hinc dubitandi relictus est
    locus an vel totus hic Prologus, vel saltem hæc pos-
    trema pars genuinus sit Hilarii fœtus: cum ob sum-
    mam hujus partis cum superiore, immo et cum sub-
    sequente Psalmorum explanatione connexionem, tum
    quod hæc ipsa pars posterior diserte in Psal. LXV,
    n. 1, ab ipso Hilario citetur, sicut et prima a Cas-
    siodoro. Contra totus ille Ruffini Commentarius non
    leves habet suppositionis notas. 1° Quidem tam pro-
    lixum excerptum toto Hilarii nomine. 2° Quod ei-
    dem excerpto, ex quo ad Psalmorum explanationem
    accedendum esset, inconcinne adsuuntur multa alia
    de nominibus, divisione, scriptoribus, et materia
    libri Psalmorum. 3° Quod ex selectis Augustini sen-
    tentiis magna ex parte constat iste Commentarius;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,900,900">
    (3) In superiore subjaceat.
    (4) In brevem sermunculum.
    (5) Et ad finem desinitur. Subinde ut in Parisiensi
    quæ Benedictinam antecessit, et ex se nihil aliud
    aliud protendens.
    (6) Spebus.
    (7) Non habet tendens.
    (8) Modos.

    cum Ruffino longe familiarior esset Origenes, quam
    Augustinus. Demum hæc sub finem Præfationis ver-
    ba: Quæritur a quibusdam, cui parti philosophiæ sup-
    ponite (liber Psalmorum). Quibus respondendum est,
    Secundum quod agit de moribus, ethice; secundum
    quod tractat de natura, physice potest supponi: et
    aliis hujusmodi auctorem sapiunt Ruffino longe recenti-
    orem. Hæc interim, aliis penitius dispicienda, præli-
    basse sufficiat. Addimus tamen hos Commentarios
    lectu esse dignissimos, et optimo compendiosarum
    sententiarum delectu refertos. Eorundem Commen-
    tariorum exemplar ante annos 400. exaratum, ano-
    nymum exstat in bibliotheca nostra Germanensi.

    (d) Vulgati, quæ subjaceat; mendose.
    (e) Hunc locum in vulgatis depravatum restaurarunt
    mss.
    (f) In excusis, tituli: hujus vocis loco concinnius
    exhibent mss. particulam ita.
    (g) Verbum tendens, quod in vulgatis deerat, re-
    stituimus auctoritate mss.
    (h) Apud Ruffinum et in ms. Tell. Hæc sunt offi-
    ciorum genera et varietates.
    (i) Perverse apud Ruffinum huic descriptioni
    præfigitur, Psalmus autem cantici, et subsequenti,
    Canticum vero psalmi.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com aparato crítico extenso na parte inferior.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "Exangeliurum" corrigido para "Evangeliorum".
    - "priestare" corrigido para "præstare".
    - Números "12" e "13" no corpo do texto mantidos conforme imagem (embora contextualmente possam ser 15).
    - "20." no início da seção final mantido conforme imagem (provável erro de impressão para 50).
    - "ethice" e "physice" no aparato crítico estão em caracteres latinos, não gregos.
    - Diversas correções de ligaduras e abreviações (æ, œ) conforme padrão do texto impresso.
  </notas>
</pagina>