265

TRACTATUS IN I1. PSALMUM.

266

minum nostrum Jesum Christum. Dei (ilium, natum, A tes Dominum, ab omni gente qua sub. calo est. Populi

passum, resurgentem, regnare in zternum ex doc-
trina legis ostenderet. Tenuit itaque hunc modum,
ut Hebrzeus ipse et Hebrzis predicaus IHlebrxorum
consuetudine uteretur. Sed nobis translatorum uten-
dum auctoritate est, legem non ambiguitate litterz,
sed doctrinz scientia transferendo.

8. Quos, quando, quatenus spectel hic psalmus. —
Prazstat autem nunc absolutissimam intelligentiam
personx, temporis, causte, aposloliea auctoritas.
Nam quid in libro Actorum suorum de lioc. eodem
psalmo iidem Apostoli senserint, verbis ipsorum lo-
quemur. Scriptum namque est (Acl. 1v, 25, eic.): Et
ipsis dicentibus, Domine, tu es qui. fecisti calum et ter-
ram et mare et omnia qua in illis sunt, qui per os pa-

itaque isti meditati sunt inania, ex multis populis in
unum populum congregati.

8. Reges quoque adstiterunt (5), Pilatus scilicet
et Herodes, in quibus reges terre intelliguntur : et
uterque pro legum quibus 38 prxerant necessitate,
prasentie su: adhibuit officium. Qui autem impio
irreligiosoque consilio mul:is conventibus adversus
Dominum tractabant, hi principes conveniunt in
unum : frequenter scilicet in domum Caiphz omnibus
sacerdotum principibus congregatis. Denique reges
terr& cognominati sunt llerodes tletrarcha et. Pilatus
praetor : quia jure terreni imperii adstiterunt. Canteri
autem qui in unum convenerunt, neque reges terr:
$unt, neque principes sacerdotum, quia nec jus regni

tris nostri David sancti pueri tui dixisti, VRS. 1, 2 : B sui pretori Romauo et tetrarchze obtinebant subditi,

Quare fremuerunt 9A gentes, et populi meditaii
supt inania ? Adstiterunt reges lerre, et prin-
cipes convenerunt in unum (1) adversus Domi-
num et adversus Christum ejus. Convenerunt enim in
veritate in. civitate isia. adversus sanctum tuum | filium
(a) Jesum, quem unzisti, Herodes et Pontius Pilatus, et
populus lsrael, facere quanta manus (ua et. consilium

prascripsit fieri. Et nunc, Domine, respice in minas illo-'

rum, et da. servis tuis. cum omni fiducia loqui verbum
iuum. Non ergo ambiguum est, quid tanto anteriore
tempore prophetix psalmos ostenderit. Nam permixti
(AL. permixtim) tum sibi in Herode atque Pilato
gentes frementes et populi vana meditantes, in unum
cum ipsis suis principibus et regibus adstiterunt.

neque ultra jam principes sacerdotum. cognominari
merebantur, quia impii in Deum ac Dominum ipsius
sacerdotii exstitissent. :

9. Superiora Pater, subsequentia proferunt Apostoli.
— Ei quia non ambiguum est, ex persona Dei patris
secundum apostolicam auctoritatem psalmum coep-
tum esse; quippe cum dixerint (4), Qui per os patris
nostri David sancti pueri. tui dixisti ; idcirco ad intel-
ligendam person: demulationem ab iuterpretantibus
interjectum diapsalma est, licet in libris Hebrzorum
non contineretur. Persona ergo qus demutatur,
Apostolorum esse intelligenda est, dicentium, VEns.
5 : Disrumpamus vincula eorum, et abjiciamus (5)
a nobis jugum ipsorum. Delestari eos necesse est quod

Communi enim et praetoris (b) et tetrarelie judicio C arguunt. Horum ergo qui et fremuerunt, el inania

in Dominum confirmata damnationis est passio.

6. Gentes. frementes. — Et quidem diligenter se-
cundum propheticam scientiam, unicuique generi et
nomini singulorum quorumque verborum est proprie-
tas coaptata : ut gentes fremuerint, imperito scilicet
motu inconditoque commotz, Dei filium in corpore
cernentes et audientes (2). Qu:e usque adeo fremue-
runt, ut corona spinea compunxerint, veste regia in-
dutum salutatione atque honore regis illuserint ,
arundine eaput contuderint, aceto ac felle potaverint,
lancea latus foderint. Cohors enim militum Pilato
Subditorum ex fremitu ire intemperantis hzc
gessit.

7. Populi autem inania meditati sunt id est, inani

meditati sunt, vineula disrumpunt, et jugum abji-
ciunt. Et non ambiguum est. quin differat jugum ab-
jicere et. vincula. rumpere ; quod utrumque utrique
superius memorato et generi et nomini convenit : ut
vincula quidem gentium rumpant, jugum autem po-
pulorum abjiciant : quia gentes peccatorum suorum
vinculis colligantur, a quibus absolvere se per ipfide-
litatem non possunt, secundam id quod. dictum est,
Fasciis peccatorum suorum constrictus est. peccator
( Prov. v. 22 ). Judi vero jugo legis onerantur, quod
a se Apostoli abjiciunt, beato Petro dicente : Nunc
vero quid tentatis Dominum, ponere supra. collum dis-
cipulorum jugum, quod neque patres nostri, neque nos
potuimus portare (Act. xv, 10)? Hoc ergo populorum

in doctrinis Dei meditatione versati, eum per medi- D jugum a se abjiciunt, quia subditi ei fuerunt : vincula

tationem legis uon intellexerunt, qui predicabatur in
lege. Jam enim tum non tantun ex illa secundum car-
nem Abrabz generatione synagogis populus abun-
dabat; sed ex multis populis, in uno Israel populi
nomine, multorum populorum diversitas contine-
batur. Et hoc in Actorum libro ( n, 5) ita scribitur :
Erant autem in Jerusalem habitantes Judai, viri timen-

O lb. in unum idipsum, fere juxta Lxx, éni cà
«tt

9.
S In przcedente editione, odientes.
5! Adjungitur ci.

' (a) Haida. .
(P) Lips. et Par. hic et deinceps, prawidis. Àn-

PArRoL. IX.

autem non sibi, sed gentibus disrumpunt. Et ita utri-
usque sermonis ratio servata est. Ubi (6) vincula
disrumpuntur nullam person? «we significantiam
addunt : ubi vero abjiciunt jugum, illic dicendo, Ab-
jiciamus a nobis, non de aliis quam de seretipsis lo-
cuti intelliguntur : ut gravi isto 9G et intolerabili
abjecto, suavi illi et levi ad quod invitati sunt, evan-

4) Dixerit.

5) Projiciamus. ) .
- (0) Ut ubi; et cohzrenter ipfra'addant, et intelligan-
tur pro addunt et intelliguntur.

liquam  seclionem praetoris revocamus ex Bad. et
mss.
9

Digitized by Google
