<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,120">
    219 SYLLABUS MANUSCRIPTORUM. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,740">
    tiones et observationes in quedam Hilarii loca, aliquae v. indicem textuum Scripturae, qui in locis uos suis er-
    plicantur.
    1789.
    Paris., sumptibus Petri Didot. f. primog. fol. S. Hi- larii liber de Synodis notis et totius historiae contextu illustratus in Collectione concilior. Galliae tam editorum quam ineditorum studiis Monach. Congreg. S. Mauri tom. I, p. 446-185.
    Codices : Liber vetustuss Cribelli.
    Codex Canonici D. Benigni Divionensis, quem Guil. Parvus ad Badiium detulit, Comment. in Matth. et Ep. ad ill. Aprum complexum.
    Codices Laud. Mirai. Quales fuerint, haud indica- vit. Unum in specie appellat ex Bibl. Cænobii S. Vie- toria Parisiis.
    Codices Nic. Fabri, Jac. Bongarsii et Pauli Petau- vei, qui typographis Parisiensibus in ed. 1605 praesto erant. Sed quales fuerint, et quaenam opuscela in singulis contenta, ex notitiis eorum non liquido constat.
    Benedictini codices sat multos adhiebuerunt et per- vetustos, quos ita indicant, ut singulis libris emen- dandis profuerunt. Si in universum nomina eorum vis, praesto fuerunt : Albinensis, Beccensis, Boheria- nus, Carnutensis duo, Cisterciensis, Colberini quin- que, Corbeiensis tum vero Sangermanensis, Eluomensis vulgo S. Anandi, tum in Bibl. Archiep. Remensis, Germanensis, Martinianus, Michaelinus, Miciacensis, Oulobonianus, Pratellensis, Regii duo, Hemensis, in bibliotheca archiepiscopi, Remigiani duo, codex Cæ- nobii B. Mariae Silvae majoris, Sorbonici duo, Tellia- rianus, Theodoricensis, Turonensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,740">
    VATICANI tres, in quibus unus Christianae Saecorum fuit. Unus Vaticanae basilicae, cujus variantes pri- mum ex Lat. Latinii, tum Petri Ciacconii ac demum Joh. Bapt. Bandinii recensione annotatæ editoribus transmissa erant; Victorinus, Vindonicensis (1). Ad manum erant praeterea Nic. Fabri apographiam, quo ad fragmenta Hilarii edenda usus fuerat, ex bibl. Col- bertina, cum Pithæano exemplari.
    Restant Codices duo Capituli Veronensis a cel. b. Maffeo in ed. Veronensi tractata, quorum descrip- tionem una cum speciminibus ære expressis in pra- fatione exhibuit, alter, libros de Trinitate continens, quinto aut sexto saeculo scriptus, ut contra Habillo- nium monuit, qui de Re Dipl. I. v. p. 356, ad finem saeculi quarti aut ineunte quinto scriptum eum B dixerat; accuratissimus et paucissimis mendis ad- spersus. Alier antiquitate et ipsa facie vetustatis cum quocumque alio certans, commentarios in psalmos complexus est, quorum rara admodum scripta exem- plaria occurrunt. Illos in ix, xiii, et xci, in ms. V- ticano unice adhuc repertos pariter hic probat et re- censeit.
    His adde codicem Aquinctensem sexcentorum cir- citer annorum, quem Edmundus Martene in Germa- nia peregrinatus evolvit, et deprehensis Ps. xv, xiii et xi, aliae nondum editis, in Collect. Vet. Script. I. supra I. indicavit. Pleraque Hilarii continebant sub epigraphe : S. Hilarii de Trinitate libri XII et alia opus- cula ejusdem ; eleganter scriptus.
    (1) Codices, quorum nomina litteris rotundis sunt exscripta, minoribus tantum libellis veluli epist. ad Apram, libellos II, ad Constant., libro in Const., libro adu. Auzenium usui fuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,740,960,820">
    SYLLABUS
    MANUSCRIPTORUM, NECNON EDITORUM CODICUM AD QUOS EXACTA ET EMENDATA SUNT SANCTI HILARII OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,1480">
    TRACTATUS SUPER PSALMOS COLLATl SUNT cum ms. Vaticanis tribus, uno ChristioSuecorum regine, alias Monasterii S. Maximii Micacensis juxta Aurelia- nos, omnes quoliquot habemus Tractatus complec- lente, annorum circiter 800.
    Regio uno optimae notae, plerosque Tractatus ex- hibente, scil. a quinquagesimo primo Psalmo usque ad sexagesimum nonum et a centesimo decimo nono usque ad centesimum trigesimum octavum qui ante annos 800 exaratus fuit.
    Turonensi uno, scil. Majoris monasterii, a docta manu ab annis circiter 700 descripto.
    Regio altero, in quo non existant nisi Tractatus psal. cxviii et cxxii ann. plus minus 600.
    Albinensi, seu Abbatia S. Albini Andegavensis, eadem continente, et exteis nonnihil recensionis.
    Tellerriano, qui olim S. Martini Tornacensis, nunc in bibliotheca illustriissimi Archiepiscopi Remensis asservatur. In loco sola exstat præfatio ab annis cir- citer 500 scripta.
    Item cum editionibus, Badij Ascensii vulgata Pari-
    sis an. 1510; Erasmi apud Frobenium, Basileae an. 1523; Martini Lypsii ibidem excusa an. 1560; Pa- risiensi an. 1605 et 1652.
    COMMENTARIUS IN MATTHÆUM CASTIGATUS EST AD MSS.
    Vindocinensem, ann. 600, Carnutensem, minimun e monasterio S. Petri in valle, etatis non inferioris; Michaelinum, ann. non minus 500; Colbertinum, D ætatis paulo recentioris ; Beccensem ; unum e Moas- terio B. Mariae de Silva majori; Micacensem, e Bi- bliotheca reginae Suecorum nobis subministratum, Vaticanum.
    LIBRI DE TRINITATE
    Recogniti sunt ad miss. Vaticanae basilicae, qui minimum in Archivio basilicae S. Petri de Urbe as- servantur, sæculo sexto ineunte exaratus. Huijs exem- plaris variae lectiones primum Latini Latinii, tum Petri Ciaconii, ac denum Johannis Baptistæ Bandini recensione annotatæ ad nos missae fuerunt.
    Colbert. alias Abbatiae S. Dionysii in Francia, qu-
  </bloco>
  <notas>Pagina contém duas colunas de texto latino; transcrição segue ortografia impressa, com sinais de quebra de linha preservados. Alguns termos tipográficos (expansões, notas numéricas entre parênteses) mantidos. Onde ilegível, não se usou marcação pois todas as linhas são legíveis na imagem.</notas>
</pagina>