<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    233 PROLOGUS IN LIBRUM PSALMORUM. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,650">
    liquere, compertum habemus. Nam aliqui Hebræorum
    eos in quinque libros divisos volunt esse : ut sit usque
    in quadragesimum psalmum liber primus, et a qua-
    dragesimo usque in septuagesimum-primum liber se-
    cundus, et ab eo usque in octogesimum-octavum
    liber tertius, et usque in centesimum-quintum liber
    quartus; ob quod hi omnes (a) psalmi in 2 consum-
    matione sua habent, fiat, fiat : concludatur deinde
    in centesimo-quinquagesimo psalmo liber quintus.
    Alii vero (b) ita inscribendos psalmos existimave-
    runt; Psalmi David : quo titulo intelligi volunt, eos
    omnes a David fuisse conscriptos. Sed nos secundum
    apostolicam auctoritatem, Librum psalmorum et (c)
    nuncupamus, et scribimus. Ita enim in Actis Aposto-
    lorum dictum meminimus : Scriptum est enim in
    libro psalmorum : Fiat domus ejus deserta, et episco-
    patum ejus accipiat alter. Ergo neque secundum
    quosdam Hebræos quinque libri, neque secundum plu-
    rimorum simplicitatem Psalmi David dicendi 3 sunt :
    sed secundum apostolicam auctoritatem Liber psalmo-
    rum esse noscendus est.
    2. Eorum sunt, quorum nomen præferunt. — Sunt au-
    tem plures eorumdem psalmorum scriptores. Nam in
    aliquibus David auctor præscribitur, in aliquibus Salo-
    mon, in aliquibus Asaph, in aliquibus Idithum, in aliqui-
    bus filiorum Chore (d), in aliquo Moysi. (e) Ex quo ab-
    surdum est psalmos David cognominare : cum tot auc-
    tores eorum ipsis inscriptionum titulis edantur. Et Liber
    psalmorum rectius esse dicetur, diversis in unum vo-
    lumen (f) prophetiis diversorum et auctorum et tem-
    porum congregatis. Visum autem aliquibus est, Jere-
    miæ, et Aggæi, et Zachariæ quorumdam psalmorum
    superscriptionibus nomina prænotare : cum horum
    nihil in authenticis septuaginta translatorum libris
    ita editum reperiatur : adeo ut etiam in plurimis la-
    tinis et græcis codicibus, sine horum nominibus sim-
    plices tantum psalmorum tituli præferantur.
    3. Qui sine nomine, pertinent ad eum qui Psalmi
    superioris auctor inscribitur. — De his autem qui sine
    opiniones esse ex ipsis libris quos diversi tractatores
    scriptos reliquerunt compertum habemus, non alio
    sensu. Sed et hic aliisque subinde locis interpolatum
    hunc codicem jure quis suspicetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,650">
    diversorum auctorum nominibus sub diversis su-
    perscriptionibus habentur, (g) antiquorum virorum
    ista traditio est, quod ex eo psalmo, cujus auctor in
    superscriptione præponitur, qui deinceps sine aucto-
    rum superscriptione succedunt, ejus esse existimandi
    sunt, qui anterioris psalmi auctor inscribitur, usque
    in eum psalmum, in quo nomen alterius auctoris
    præferatur : ut si psalmi alicujus superscriptio talis
    sit, Psalmus David, cæteri qui sine titulo consequan-
    tur, David esse credantur, donec prophetæ alterius
    nomen in superscriptione ponatur; et ex eo usque
    in alterum prophetam, qui sine inscriptione (h) medii
    sunt, ejus sint qui in anterioris psalmi superscriptione
    auctor cœptus sit anteferri.
    4. Quod non repugnet in psalmo Moysi Samuelem
    nominari. — Quod si forte aliquis per id intelligentiæ
    huic fidem detrahet, quod in his psalmis, qui eum
    psalmum, cui Moyses auctor prælatus est, subse-
    quuntur, scriptum sit, id est, 4 in nonagesimo-octavo, Moyses et Aaron in sacerdotes ejus, et Samuel
    inter eos invocantes nomen ejus, non posse a Moyse
    eum prophetatum videri, cum Samuel nomen, qui
    tanto postea, quam Moyses, natus est, exstet in
    psalmo : meminerit, nulli mirum aut difficile videri
    oportere, ut tantus propheta tanti prophetæ, postea
    licet futuri, nomen ediderit : cum in Regnorum libris
    Josiæ regis nomen sit, antequam nascatur, prophe-
    tatum, propheta dicente, Altarium, altarium, hæc
    dicit Dominus : Ecce filius nascetur David, Josias no-
    men ejus (III Reg. xiii, 2) per quod non incredibile
    esse oportere, ut Samuel a Moyse (i) prædictus sit :
    maxime cum secundum Jeremiam dicentem, Nec si
    stet Moyses et Samuel (Jerem. xv, 1), (j) Moysi con-
    nominatus et coæquatus sit ex merito sanctitatis.
    Quæ traditio ab Esdra, quantum creditur, psalmos
    post captivitatem in unum librum colligente profecta,
    si falsa aut improbabilis existimabitur; ab his qui
    contradicent, auctores horum psalmorum demon-
    strari necesse est. Absolutum enim est, non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,1000,900">
    (a) Alter e mss. Vaticanis, ob hoc quod hi omnes.
    Hujus vero momenti levitatem videsis apud Hieronymum præf. in psalterium ex Hebræo translatum.
    (b) Parisiensis editio ann. 1605 adornata, ita scribendos. Porro David tanquam auctori totum psalterium tribui permittit Augustinus in Psal. ix, n. 55. Imo, l. vi de Civ. Dei, c. 14, longe credibilius putat, psalmos omnes ab eo prodiisse. Indubitanter ei asseruntur apud Rufinum præfat. in psalmos. Ad solum quoque prophetam David pertinere, certis declarari indiciis, affirmat Cassiodorus præfat. in eodem psalmos. Eamdem sententiam ei, quam tuetur noster Hilarius, præponit Euthymius præfat. in psalmos.
    (c) Ms. Tell. et nunc cantamus et scribimus : non placet. Hilarii auctoritate ac rationibus adductus Cassiodorus præf. in Psalt. cap. 12, unum psalmorum librum esse definit. Sed mirum est quod ibidem psalmorum in quinque libros divisionem Hieronymo tribuat, quam ille præfat. in psalter. prorsus respuit. Divisionis hujus rationem sibi incomptam fatetur Augustinus in psal. CL, n. 2, et Scripturæ canonicæ auctoritati mavult subscribere. Eidem subscribit apud Rufinum auctor præf. in psalmos.
    (d) Alter e mss. Vatic. in aliquibus filii Chore, in aliquo Moyses. Moysi autem nomen prænotatur psalmo LXXXIX. Hujus tamen auctorem esse Moysen non consentit Augustinus in eumdem psalmum, n. 2, cui magis placet ut totum psalterium David tribuatur. Contra Hieronymus epist. ad Cyprianum non solum hujus, sed et subsequentium auctorem scribit Moysen, qui non solum, inquit, vobis quinque reliquit libros, Genesim, Exodum, Leviticum, Numeros et Deuteronomium, sed undecim quoque Psalmos ab LXXXIX, usque ad XCIX.
    (e) Ms. Mic. si quidem absurdum. Tum cum Par. subjicit. Psalmos David dicere vel nominare, cum ibi auctores eorum ipsis inscriptionum titulis commendentur. In aliis vero libris ut in textu, nisi quod in Tell. credantur, pro edantur.
    (f) Excusi. Prophetiis : emendantur ex mss.
    (g) In ms. Mic. antiqua Latinorum ista traditio est. Hujus vero traditionis auctor declaratur Esdras in fine num. 4.
    (h) Duo mss. editi sunt.
    (i) Ita in mss. rectius quam in vulgatis, prædicatus sit.
    (j) In uno ms. Vatic. hic repetita voce, Samuel, tollitur sensus ambiguitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. IX.
    8
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim da Patrologia Latina (Vol. IX), Prologus in Librum Psalmorum. A página contém duas colunas de texto principal e um aparato crítico extenso na parte inferior. O OCR foi corrigido para restaurar a ortografia latina clássica/medieval (ex: "æ", "œ", "præ") e corrigir erros de leitura (ex: "salio" para "psalmo", "liabeant" para "habeant"). Números de parágrafo (2, 3, 4) aparecem inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>