235

IN TRACTATUM HILARII SUPER. PSALMOS.

236

Christum referri. Hoc etiam modo quecumque in. pial- A Numquom vero, inquit iu psat. cxti, n. $, psalmorum

mis scripta sunt (in psal. civi n. 13). ad Cristi pertinere
concedit, quod tametsi plura ad persi naim. patriarcha -
rum, prophetarum, apostolorum, martyrum generatio-
nis prim:e et generationis sequentis (hoe est, synagogae
et Ecclesic), referenda sint : omnia tamen de Christo
sunt; quia omnis psalinorum doctrina hoc przstet, ut
ipse noscatur, in quo et per quem omnia sunt. At vero
iis, qui litteram amant , nequaquam negat , etiam. dum
videlur negare , rerum que psalmis enuntiantur verita-
lem : sed tantum in hac. simplici intelligentia non ha-
rendum esse passim contendit.

IX. Nimirum apostoli doctrinam, qua antiquis omnia
in figura contigisse tradidit , cum alte animo imbibisset;
non umbigebat prorsus, quin qua in lege scripta gestave
suni , evangelicorum temporum fuerint adumbrationes.
Hoc se praertim de psalmis sentire sic in. psal. cxyu ,
n. 1, declarat : Nihil in psalmis nisi propheticum
eognoscimus. Horum proinde auctorem, quem et prop-
ter prophetice certitudinem. observat frequenter. gerenda
quasi jam gesta essen commemorare, simplici prophetze
womine per antonomasiant quamdam. nuncupare. solet.
Ewm etiam. alias evangelicum virum vocat ; non modo
quod evangelica studiose observurit precepta , sed. el
quod que evangelicis temporibus eventura essent , dicta
illins atque gesta prophetie [uerint. Sic porro in pro-
logo tradit, psalmorum librum non ab uno scriptum esse,
at (amen in psal. CL, n. A (vincente ni fallor consuetu-
(udine, qua uni David adscribebatur), illum velut unius
propheug opus consideret, Cum ergo, inquit, ultra lit-

tere opinionem celsioris iutelligentie seusu volumen C

diges'um sit, oportuit idipsum digno fine concludi ,
ut secundum gloriosam spei nostra perfectionem
liber quoque tanti prophete? consummatus exsisteret.
Inmo in üs etiam psalmis , qui secundum regulas ab
ipso positas. anctor.m alium pre se. ferunt, ipsum in-
terdum (1) David. speciat velut in. eia. loquentem. Per-
suasum autem. habens , magnum illum regem omnia
Domini dicta atque. gesta et servi fide, ei prophete
exemplo przefigurasse, illum inter. et. Christum sepe
sermonem ita temperat , ut quod concedit et enarrat. in
David vere gestum, quo per actionem prophete sensus
ac sermo notesceret prophete, ad mysteriorum Chris-
li. intelligentiam referri. velit : cum , inguit , propheta
non tam spiritu, quam passiobibus prophetarit.

X. Neque eum fugit, duplicem illam wnius ejusdem D

dicti intelligendi rationem non omnibus arrisuram ; nec
defuturos esse , qui ipsum [orte per multiplicem hu-
mani ingenii intelligentiam vim veritati afferre arbi-
trarentur ; ut quod ex David persona dictum sit, id ad
Dominum S:3lvateremque nostrum multimodis traus-
lation subtilitatibus transferret. Sed. his occurrens,
ostendit non sine Dei nuu facium, ut cum Christus in
psalmis. prophetetur, in iique , qui de se sunt, mulla
elognarur ut homo, qua ad ceteros homines accommodari
possent ; his tamen. verba. quidam. intermisceret , que
nulli , nisi qui divina gauderet nalura , convenirent.

(. (4) Vide Tract. psal. xxvi, n. 15, in psal. cxui, n. 3.

prophetia , quotienscumque ex persona Doinini. pro-
fertur , non aliquid peculiare ejus , quod alii com-
mune cum co esse non possit , adjecit. Neque solum
cum Christus, sed el cum alie res in psalmis precinun-
tur, quasdam in eis observat. esse nolas , quibus alium
sensum, quam qui primo obvius est, inquirendum admo-
neamur, Unde. tractatum psalmi cxxv , praeclaris. his
verbis auspicatur : Nisi essent in psalmis quzedam ta-
les prophetix , ut in res atque liomines eorum tem-
porum, quibus scripla sunt, non convenirent; pro-
fecto auderent multi nihil in psalmis spiritaliter dic-
ium existimare; pularentque nos commientitias as-
serliones et emeniitias interpretationes inquirere,
quibus videremur altius nescio quid ac profundius

B exterorum sensu intellexisse : perinde quasi nos sen-

Sui nostro ea. quie scripta sunt coaptemus ; et non
magis ex his, quz scripta sunt , sen-um diligeniis et
sollicite intelligenti:e consequamur. Quo spectat illud
Augustini in. psal. cit, Ser. 43, n. 18. Quare quirdam
in rebus visibilibus quasi absurda miscet Spiritus
S2i.ctus , hij ut ex eo quod non possumus accipere
ad litteram, cogat nos ista spiritaliter quaere.

Xl. Hac opinione imbutus Hilarius , sustimere non
valet eos , qui pre nimio littere amore virtutem verbo-
rum non intelligentes , nec prophete spiritum sentien-
tes, p-almos terreno ingenio intelligendos putant.
Hos et nobis obscuritatem et prophetis injuriam. facere
queritur his verbis : Faciunt nobis plerique obscurita-
tem, volentes S«ripluras solo aurium judicio astima-
re, et non aliud in his :estimare, quam quod sub sin-
gulis rerum quarumque vocabulis audiatur. Quod
€wn volunt, neque prophetas non dico coelestia, sed
nec terrena quidem rationabiliter dixisse constituunt,
At si. qui spiritalia sectantes. ab ipso dissentiant , tam
modeste eos. suo ipsorum judicio permittit ; ut cum in
nimios litere venerotores. declamilat , hoc eum. no&
proprii sensus, sed unius fidei ac veritatis amore facere
non ambigamins, Et vero cum maximum fiddá nostre ar-
gumentum. sit propheiia , nec ulla plures. fidei nostre
veritates confirmentur , quam psalmis; his nihil pro-
pheticum contineri &quo animo audire nequiit, cui asse-
rende ac propagande fidei summum semper. studium
fuit.

XII. 1pse ad enucieandum sub. littere cortice laten-
tem sensum, non tam proprii ingenii viribus, quam ora-
tione fretus animum. appulit. Cum enim non ignoraret,
humanum ingenium: ad. ea. intelligenda non. sufficere,
qua tot ac tantis temporibus abstrusa, tantis humani ge«
neris obscura. atatibus, in. quibus intelligendis. frusira
reges laboraverint, ipsi doctores et magistri erraverint ;
illa tamen ope orationis Christianis pandi et aperiri non
dubitabat. Unde et concludit ; Non ergo ex nobis
est quod intelligimus, sed ex eo qui quie ignorabiha
erant fecit iutelligi. Wtaque ab eo speranda intelli-
gentia est, qui et pulsantibus aperiet, et qu:erentibus
deinonstrabit, et petentibus non negabit. Hanc íntel-
ligentiam sibi non negatam, modesta ista. confessione
testificatur : Nos uniuscujusque sensui non contraimus,

Digitized by Google
