2i

ADMONITIO IN TRACTATUM HILARIL SUPER PSALMOS.

231

nium maxine sincerum ; ideoque superiori a2quan- A Silv:e majoris; Faur. Elnonensis; S«rbonici; Remi-

«uin, aut etiam anteponcndum , annos circiter 1000
pra 5o ferentem.

Mariinianum, scil. insignis Ecclesi S. Martini
Turon. superiori supparem, ne dicam antiquiorem.
llic codex sex tantum posteriores libros , eosque non
$ew per integros complectitur.

Carnutensis ecclesi , antiquitatis non longe remo-
tioris.

Corbeiensem, nunc Germ. eum, uli videtur, quem
Hinomarus a Felice Urgelitano, corrupto Aquisgra-
nensis bibliotheca prafecto , adulleratum conquestus
est annorum fere 900.

Colbert. alterum, aliaa Monasterii Floriae. quem
usque ad lib. vin. ex laudato Carputensis. eocle-ie

€odice descriptum observavimus , relictis leclionibus B

prime manus, quotes occurrchant aecundis, curis
&unotatz , ann. non minus 700.

Remigianuim ejusdem :etatis; German. ann. ciici-
ter 700 ; Colbert. alium ann. 600 ; Faur. nunc illus-
trissimi Archiepiscopi Remensis , non longe inferioris
evi; Vindocin. aun. 500 et aniplius ; Pratellensem
2Mads non remolioris ; Vietorin. aun. amplius 400;
Colbert. ejusdem sevi, ex quo aut simili primum vul-
gati sunt hi libri; Remig. alterum eirca idem tempus
&criptum; Theoderici ; Monasterii Silva majoris ;
Einonensem , vulgo 8. Amandi, nuuc illustrissimi
Archiepiscopi Remensis; Cisterciensem ;  Vaticanos
tres; Sorbonic. unum, utet superiores ann. plus
minos 400; Sorbon. alterum aun. 300.

LIBER DE SYNODIS

Casügatus est ope mss. Vaticana basilic:e ; Car-
nutensis; Corbeiensis; Germanensis ; Pratellensis ;

-—

gini; Theodericensis ; de quibus jsm supra acetum
ad libros de Trinibute.

Item duorum Colbertin. quos ibid. priore Joco re-
censuimus ; nec non tertii. minus antiqui; Carnuten-
sis alterius, recentioris xvi; Miehaelini an. am-
plius 400; demum unius et bibliotheca reginzx Chri-
Slin:b.

EPISTOLAM AD ABRAM

Cum hymho subsequente reeensuimus ad miss.
Colbertinos tres ; German. unum ; Boherianum ; Ya-
ticanum, Ottobonionum.

LIBELLI DUO AD CONSTANTIUM COLLATI SUNT CUM MSS.

Vatic. bas. ; Theoderic. ; Remig.; Michaelin.; Sor-
bon.; Carnut. ; Silv.; Elnon.

LIBER IN CONSTANTIUM

Exactus est ad octo praedictos mss. necnon ad
unum Colbertinum probie sotze ann, circiter 600, et
3d alterum insiguis ecelesie S. Martini Turon. anu.
plus minus 800.

LIBER ADYERSUS AUXENTIUM

Recognitus est et collatus cum iisdem mss. cum
quibus collati sunt libelli ad Constantium , et. prote-
rea eum ms. Carnutensis ecclesie ann. circiter 900
et Colbertino aun. 7Q0.

FRAGMENTA.

Contulimus eum apographo quo usus est Nicol.us
F.ber, in Colbertina bibliotheca servato, necuon
cum Pitho»no exemplari quod v. e. Franciscus Des-
mares nobis perliumane eonimnodavit.

APPENDIX.

Carmen in Genesim emendavimus ad. mss. Laudu-

nensis ecclesixt , Victoripum et Colbertinum,

ADMONITIO

IN TRACTATUM HILARII SUPER PSALMOS.

Y. Scripturis sacris ea debetur a nobis reverentia, ut
opera, que eas spectant, aliis preeponenda ezistimemus.
Quocirca servato rerum potius quam temporum ordine,
psalmorum expositiones primo (oco ponimus : et eo qui-
dem libentius, quod sic ordinate , totum lecturis Hila-
rium subsidio non mediocri [uturee sunt. Cum enim dif-
ficiles ipsius. sententio in. his aut enuntientur. planius,

Apollinarius aute annum. $60. haresis suspectus au-
diit. Inficiandum tamen non est, commentum idem ante
ab Arianis excogltatum esse , quam illud. Apollinarius
defenderet. Verum hos Commentarios post annum 5600
scriptos esse sic. conficimus. Primo libris de Trinitate
sunt posteriores : adeoque ante Hilarii. exiliun non
sunt editi. Deinde maximum in illis est Ariani nominis

aut apertioribus intermisceantur ; speramus fore ut sine ]) silentium, nulla adversus hanc sectam disputatio , nulla

fastidio lect facilius subinde percipiantur , et ad obs-
euriores de Trinitate libros intelligendos paratior inde
pergat lectoris animus atque instructior.

i. W. His libris posteriores esse illas expositiones, per-
spicuum est ex Traciatu psalmi txvni, n. 15, ubi rela-
tis Photini, Sabellii et Aril commentis, subjicit Hila-
rius, Quibus, ut spero, aliis locis uberius copiosiusque
responsum est. Libros enim de Trinitate hic indi-
cari quis neget? 1ta et in psal. vin , n. 8, Apollinarii
errorem, quo cornem a Christo sine anima susceptam
commentus est, circumspecte adeo cavet, ut hujus hare-

sim jam tum non letuisse palam fiat. Numquam autem

controversia : unde colligere est eum Catholicis. illos
scripsisse, non Arianis; ac proinde cum suis redditus
esset prorsus catholicis, noncum exsul inter Asianos de-
geret omnes. ferme Arianos. Postremo cum a suo in
Gallias. reditu ad. conflictum cum Auxentio, loc est,
ab ann. 560 ad 364, nullum ei fere. otium fuerit ; su-
peresi ut postremis. etatis sue annis, quos in ecclesia
sua pacatiores habuit, egregium hoc opus prosecutus sil.
Et certe non. doctorem. novitium , sed. instructissimum
senem spirat , in iis tractandis atque. explicandis , que
corporalionis Christi fidem spectant , apprime. versq-
fum,

Digitized by Google
