<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    241 PIROLOGUS IN LIBRUM PSALMORUM. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,924">
    ratione efficitur, ut quia psalmus iste perfectum virum secundum doctrinam euangelicam consumat, per omnes viginti et duos Hebraei sermonis litteras, sub sacramento ogdoadis erudieretur.
    15. Testamentl Veteris libri xxii, aut 21. Tres linguae praecipue. — Et ei causa est, ut in viginti duos libros (a) lex Testamenti Veteris deputetur: ut cum litterarum numero convenirent Qui ita secundum traditiones veterum deputantur, ut Moysi sint libri quinque, Jesu Nave sextus, Judicum et Ruth septimus, primus et secundus Regnorum in octavum, tertius et quartus in nonum, Paralipomenon duo in decimum sint (b) sermones dierum Esdrae in undecimum, libr¦ Psalmorum in duodecimum, Salomonis Proverbia, Ecclesiastes, Canticum canticorum in tertium decimum, et quantum decimum, et quintum decimum, duodecim (1) autem (c) Prophetæ in sextum decimum, Esaias deinde et Jeremias cum lamentatione et epistola, sed et Daniel, et Ezechiel, et Job, et Hester, viginti et duum libroruın numerum consumment. Quibusdam autem visum est, addidis Tobia et Judith (d), II viginti quatuor libros secundum numerum graecarum litterarum conimemare, Romana quoque lingua media inter Hebraeos Graecosque collecta. Quia his maxime tribus linguis
    (1) Inseruerint omnes sicut in Tellerriano.
    (2) In Romano Imperio, sub quo Hebraei et Graeci conilinentur, consistit.
    tio libri Scripturae duo et viginti.) Tum attenitur C gignaphoes, et non vetuti canonicos. Si enim eos ita series librorum Veteris Testamenti eo ordine quo hic recensentur, addio mimique libro eo nomine quo apud Hebraeros insigniur cum nominis ejusdem interpretatione: Sunt autem viginti duo libri juxta Hebraeros ubi: primus qui a nobis Genesis dicitur, ab Hebraeis autem ex ipsius libri initio desumpa appellatione vocatur Bereshit, quod idem est ac in principio. Exodus deinde, Hebraei Vellesmotild, id est, haec sunt nomina, Tertia Leviticus, etc.
    (a) Tellerianus codex. Lex et Vetus Testamentum. Falluntur plerique quo loco hic locus, existimantes Hibarum nullos alios libros, quam qui hic recensentur, pro canonicis habuisse. Ac primo quidem librum Judith in librum Lzgo commemorat in Psal. cxxv, n. 5. Tobiae quoque liber occurit citatus in Psal. cxxvii, lit. 8, n. 6, et in Psal. cxxix, n. 7. Preterea Sapientiam Salomonis tribuit tract. Psal. cxxvii, n. 6. Iuno lib. 1. de Trin n. 7, et in Psal. cxxviii, fit. 2, n. 8, necnon in Psal. cxxxv, n. 41, ex eadem D profert testimonia tanquam a Propheta. Propheticum igitur hunc librurn agnovit. Idem dicendum de libro Ecclesiastici, quem Salomoni et adscribit ipse in Psal. lxvii, n. 9, et a Latinis vulgo adscribi testalur in Psal. cxl, n. 4. Denique Prophetarum Baruch Jeremiæ nomine cñlat in Psal. lxviii, n. 19, et circa sinem libr ntr, de Trinit. Neque locum ex historiâ Su-anime Dat. 13. n. 4, ab Ariais tanquam ex Scriptura altatum ibid. iv, de Trinit. n. 8, respuit. Hinc n. 7, illud aliqione le-timonia ibidem adducua ex divinis voluminibus agnoscit. Horum itaque librorum canomem hic recenset juxta Hebraeos, non juxta usum Eccle'siae sui temporibis receptum. Hoc et clarius significat Origenes loco jam laudato, ubi inlornin catalogum sic asperat: Sunt autem viginti duo libri juxta Hebraos hi, etc. Neque repertuim putest, alios quidem libros aliis qui in Hebraeorum Canonem re cepti sunt, Hilarium approbasçe; sed tanquam ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,924">
    sacramentorum voluntatis Dei, et beati regni exspectatio praedicator: ex quo illud Pilati fuit, ut in his tribus linguis regem Judcorum Dominum Jesum Christum esse prescriberet (Joan. xix, 20). Nam quamvis multae barbaræ gentes Dei cognitionem secundum apostolorum praedicationem, et manentium hodie illic ecclesiarum fidem adeptae sint: tamen specialiter evangelica doctrina (2) in Romani Imperii, sub quo Hebraei et Graeci coninentiunt, sede consistit.
    16. Cantica xv graduum. — Consequens autem est, secundum octoarium hunc viginti et duarum ogdoadum numerum, cum qui subjecins est, in quindeniin canticis graduum psalmorum numeruni (3) contineri (e). Post perfectam enim illam praecedentium ogdoadum doctrinam, hoc caticum graduum (f) in quin D decim psalmos ex duobus perfecti numeris oportuit convenire, hebdomade scilicet et ogdoade, id est, septimo et octavo numero. Nam per obseruantiam legis, quae in hebdomade est consistuta, et evangelicum profectum, qui ogdoadis et presenti religione et (g) sperata exspectatione perficitur, isto cantico graduum in ccelestia et aeterna conscenditur. Nam et (4) in templum per hunc numerum graduum principes sacerdotum in sanctorum sancta conscendebant: ut quia neque (h) hebdomada legis sine Evangeli
    (3) In anterioribus consi.
    (4) In editis in templo. Pro conscendebant ms. nos ter scandebant.
    specatess, neque libro Judith Legis nomen et auctoritatem, neque Sapientiae Salomonis Prophetiae italium tribuisset. Atque ut de Scripturis Novi Testamenti nominibus dicamus, Epistolarum ad Hebraeos ab Hilario passim citar, et nomine quidem Apostoli in Psal. xv, n. 5, et lib. n. 12, et in Psal. cxviii, lit. 8, n. 16, necnon lib. iv, de Trinit., n. 11, etiam ab Ariamis ipsis commemorari observamus. Item Apocal ypism supran n. 6, et abili beato Joanni attribuit, et quidem ei ipsi, qui Evangelium conscripsit: ut prudenti colligere licet ex elogio quo eum commendat. lib vi de Trinit., n. 16 et 39. Denum secundum Petri epistolam ejusdem Apostoli nomine expresse citat lib. 1, de Trinit., n. 18.
    (b) Apud Origenem: Παρακατακινούσιν πρώτας, δεσπόταις & ἔτι, ἀδελφοῖ καὶ ἀρχιερεῖ, ὅπερ ἐστι, λόγοι ημῶν ἔσοιπρα πρώτας καὶ δεύτερας, etc. An eximie noscr Hilarius verba, λόγοι ημερῶν, qnice ad διφρά αἲ ἀρχιε interpretandam ad Origenem referruntur, Esladre ualue coplanvi?
    (c) Additur hic in ms. Tell. omnes: an pro, minores? Horum nulla mentio in praedictis Origenianis exemplaribus: manifestio librarlum lapsu. Cum enim ibi primum 22 libri juxta Hebraeos asserantur, deinde 21 dimaxata recensentium.
    (d) Apud Origenem nihil exstat de Tobia et Judith: sed eorum loco subjicitur, Extra horum censum sunt libri Machabeorum. Ex his libris nonnulla etiam atfert Hilarius in Psal. cxxiii, n. 3 et cxxxiv, n. 24, plura autem lib. in Constantinmn, n. 6
    (e) Unus e mss. Vat. contineri.
    (f) Excusi, in xv Psal. et duobus. castigantur ope mss.
    (g) Inconcinnc in ms. Tell. et sacrala.
    (h) Sic ms. Tell. Editi vero: hebdomadas; non displiceret hebdomas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,924,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preservou abreviações e erros tipográficos visíveis. Algumas palavras e letras pequenas ou pouco nítidas foram inferidas pelo contexto; marquei siglas de notas de rodapé entre parênteses conforme impressas.</notas>
</pagina>