<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    257 TRACTATUS IN PSALMUM PRIMUM. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,650">
    beatus ille vir, cum quando ipse in gloria Dei Domi- A
    no suo conformis adstiterit.
    11. Folia Dei verba. — Folium autem ligni hujus non defluet. Nec mirum si folia ejus non defluunt,
    cujus fructus dabuntur potius, quam decident, non
    maturitate depulsi, non vi exteriore decussi, sed rationalis officii dispensatione (a) demessi. Et quid in
    foliis significet, ex comparatione rerum corporalium
    absolutum est. Namque hanc esse naturam foliorum
    contuemur, ut ad custodiam fructuum fructibus ipsis
    circumjecta prorumpant; ut quodam vallo tenera pomorum initia communiant. Doctrina ergo verborum
    Dei, quæ promissos nobis fructus convestit, significatur in foliis. His enim verbis spes nostræ inumbrantur : horum inter hujus sæculi tempestates munimine
    conteguntur. Non defluent igitur hæc folia, id est B
    Dei verba; quia per Dominum dictum est : Cælum et
    terra (1) transibunt, verba autem mea non transibunt,
    (Matth. xxiv, 35). Nihil enim ex his quæ a Deo dicta
    sunt, dilabetur aut decidet.
    12. Horum foliorum utilitas. — Quod autem hæc
    folia ligni hujus non inutilia sint, sed salutaria gentibus,
    sanctus Joannes in Apocalypsi testatur dicens :
    Et ostendit mihi flumen (b) aquæ vitæ, splendidum tanquam crystallum, exiens de throno Dei et agni, in medio
    plateæ ejus, et ex utraque parte fluminis arborem vitæ, quæ
    facit fructum duodecies, singulis mensibus reddens fructum suum, et folia arboris illius sunt ad sanitatem gentium
    (Apoc. xxii, 1). Cœleste (id est, spiritale) sacramentum
    ita per corporales species exponitur, ut rationem spiritalem corporalia ipsa quanquam implere non possint, C
    tamen (c) ad corpora non (2) mutilent. Convenerat enim
    dixisse, ex utraque parte fluminis demonstrati arbores esse, non arborem. Sed quia vitæ arbor ubique in sacramento baptismi una est, (d) undique ad
    se venientibus apostolicæ prædicationis fructus
    subministrans; ideo ex utraque parte fluminis una
    vitæ arbor assistit. Unus enim agnus est in throno
    Dei visus, et unum flumen, et vitæ arbor una : quæ
    omnia in se complectuntur mysteria corporationis,
    baptismi, passionis, cujus folia, id est prædicationis
    verba, salutem gentibus per doctrinam eloquii non decidentis impertiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,650">
    13. Gloriæ æternæ dote. — Et omnia, inquit,
    quæcumque faciet, bene (3) (e) dirigentur. Jam non,
    sicut in Adam, donum ejus et statuta perturbabuntur:
    quia ille constitutæ immortalitatis beatitudinem peccato transgressæ legis amisit, sed per redemptionem
    ligni vitæ, id est, dominica passione, cum ipsi ligno
    vitæ similes erimus, jam quidquid in nobis fiet, æternum est : æternum autem cum beatitudinis sensu.
    Prospere dirigentur autem omnia illa quæ fient; non
    demutatione incerta, non in natura infirma, cum incorruptio corruptionem, et æternitas infirmitatem, et
    forma Dei formam terrenæ carnis (4) absorpserit.
    Huic igitur plantato ligno, in tempore suo hos fructus
    suos danti, beatus ille vir erit similis, ipse quoque in
    paradiso plantatus; ut plantatio Dei non eradicanda
    permaneat, in quo omnia a Deo facta prospere dirigentur, nulla deinceps demutatione vel infirmitatis
    nostræ eradicanda, vel temporis.
    14. Impiorum post judicium quale corpus. — Demonstrata autem perfecta hujus viri beatitudine, consequens erat quæ impios poena maneret, ostendere.
    Sequitur namque, VERS. 4 : Non sic impii, non sic,
    sed tanquam pulvis quem projicit ventus a facie terræ.
    Non est impiis comparativæ hujus beatitudinis spes
    relicta, sed (f) vagum os, obtritum, ventilatum, dispersum et inquietum manet, ut ex illa corporalis soliditatis firmitate decussi, ludibrio pulveris differantur in pœnam : non in nihilum dissoluti, ut sit in his
    materies pœnæ; sed in inane ac leve aridumque protriti,
    ut ludibriosa pœnæ mobilitate jactentur. Cujus pœnæ
    et loco altero idem propheta meminit, dicens : Comminuam eos ut pulverem ante faciem venti, ut lutum platearum delebo illos (Psal. xvii, 45). Comparatio itaque ut
    beatitudinis, ita et pœnæ est constituta. Quomodo enim
    nullus labor est vento pulverem dissipare, et quomodo lutum in plateis ingredientes se (5) prope calcasse
    non sentiunt : ita pœnæ illi inferni facile est impios
    delere atque dispergere, quos peccatorum ratio et in
    lutum solverit, et comminuerit in pulverem, non relicta neque substantia firmitatis, cum pulvis et lutum
    sint; et per id quod pulvis et lutum sunt, in naturam
    tantum pœnalis substantiæ reservati.
    15. Impii resurgent, sed non in judicium. — Et quia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,500,1000">
    (1) Præteribunt heic, et paulo post, pro transibunt.
    (2) Mutilentur.
    (3) Prosperabuntur hic et infra.
    (a) In vulgatis, dimensi. In duobus mss. Vatic. demensi : ex quibus restituendum duximus, demessi.
    (b) Editi, aquæ vivæ, dissidentibus mss. et sacro textu.
    (c) Erasmus ex conjectura ad marginem adscripsit, ad comparationem non inutilia sint : quod a Lipsio arreptum deinceps obtinuit, citra Hilarii sententiam; qui vult, quantum assequimur, spiritalia in Scripturis ita corporalibus adumbrari, ut hæc ad corpora nonnisi inepte referri queant, quia nimirum aliquid desit, quod necessarium sit ut corporibus vere aptari possint. Hoc confirmare licet ex capite 21 in Matth. n. 13, ubi monet S. Doctor rerum sensibilium atque præsentiun rationi aliquid interdum ea conditione deesse, ut nos ad rerum spiritualium ac futurarum intelligentiam sine ullo earum damno promoveant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,650,1000,1000">
    (4) Absorbuerit.
    (5) Abest prope.
    Quocirca, mutilam licet, lectionem ms. Miciacensis præferimus, faventibus tribus Vatic. in quibus ad corporata non mutilentur, ut et apud Bad. et in Erasmi textu ad corporata non mutilent. Si quid de nostro liceret adjicere, sic restitueremus : Tamen, ut ad corpora, non mutila sint, seu, tamen relate ad corpora ita mutila sint, ut relate ad spiritalia non sint mutila. Porro mutilare Donato, id est quod detrahere aliquid sine quo res esse non possit. Et Tullio in Orat. mutila et hiantia synonyma sunt.
    (d) In uno ms. Vatic. ex se viventibus.
    (e) In mss. prosperabuntur; quod et infra habet Miciacensis codex pro prospere dirigentur.
    (f) Bad. Er. Lips. cum ms. Mic. vagum eos : male. Beatorum ossa seu corpora cum ossibus impiorum hic comparantur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (257-258) da Patrologia Latina (Tractatus in Psalmum Primum de Hilário de Poitiers). O texto está em latim com aparato crítico extenso no rodapé. Correções feitas em relação ao OCR: "Nec mirum" (não "nárum"), "11." e "12." (não "44." ou "19."), "sanctus Joannes" (não "QG Josunes"), "Gloriæ æternæ dote" (não "Glorie eleriee dote"), "Comminuam" (não "Commiam"), "Psal. xvii" (não "xvn"), "capite 21... n. 13" (não "20... 15"). Estrutura de duas colunas preservada logicamente.
  </notas>
</pagina>