<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    235 SANCTI HILARII EPISCOPI 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,550">
    tuisse eos nisi prophetis prophetantibus prophetari.
    5. Psalmi canunt evangelicam historiam. Prophetiæ
    Christum nescientibus clausæ sunt et signatæ. — Non est
    vero ambigendum, ea quæ in psalmis dicta sunt,
    secundum evangelicam prædicationem intelligi oportere : ut ex quacumque licet persona prophetiæ Spiritus sit locutus, (a) sit tamen totum illud ad cognitionem adventus Domini nostri Jesu Christi, et corporationis, et passionis, et regni, et ad resurrectionis nostræ gloriam virtutemque referatur. Sunt autem omnes prophetiæ ad mundialem sensum et prudentiam sæculi clausæ atque obsignatæ, secundum illud Esaiæ : (b) Et erunt vobis omnia verba hæc, tanquam eloquia libri hujus signati (Isaiæ, xxix, 11 et 12). Quod si quidem homini scienti litteras, dicetur, Lege ista, dicet : Non possum legere ; signatum est enim. Et si dubitur liber hic in manus hominis nescientis litteras, et dicetur ei : Lege hunc ; respondebil : Nescio litteras. Imperitia legendi et intelligendi librum prophetiæ sub persona utriusque hominis monstrata est, cum intelligentia docti ad legendum, signaculum clausi mysterii non adeuntis, illius indocti ignorationi per communem utriusque intelligendi inopiam comparatur. Sunt enim universa allegoricis et typicis contexta virtutibus : per quæ omnia unigeniti Dei filii in corpore et gignendi, et patiendi, et moriendi, et resurgendi, et in æternum cum conglorificatis sibi qui in eum crediderint regnandi, et ceteros judicandi sacramenta panduntur. Et quia Scribæ et Pharisæi Dei filium natum in corpore non recipientes, omnibus prophetiæ intelligentiæ aditum denegarent, sub denuntiatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,550">
    A pœnæ ita a Domino arguuntur : Væ vobis legis doctores, qui abstulistis clavem scientiæ : ipsi non introitis, et introeuntes non sinitis introire (Luc. xi, 52). Negantes enim Christum, cujus adventus opus est prophetarum, clavem scientiæ abstulerunt : quia cognitionem legis, quæ adventum Domini corporeum prædicavit, fides corporei adventus abnegata præcludit.
    6. Psalmorum clavis, Christi fides. — Et hoc quidem ex omni Scripturarum propheticarum genere dictum esse intelligendum est : ut nisi in adventum Domini ex Virgine in hominem procreandi intellectæ et recognitæ fuerint (c) intelligentiæ earum vis obsignata habeatur et clausa. Tamen nequaquam psalmorum librum nisi per fidem adventus ejus posse intelligi, ita beati Joannis Apocalypsi docemur : Et angelo Philadelphiæ Ecclesiæ scribe, Hæc dicit sanctus et verus, qui habet (d) clavem David, qui aperit, et nemo claudet ; qui claudit, et nemo aperiet (Apoc. iii, 7). Clavem igitur David habet, quia ipse (e) per hæc septem quædam signacula (f) quæ de corporalitate ejus, et passione, et morte, et resurrectione, et gloria, et regno, et judicio David de eo in psalmis prophetat absolvit : aperiens quod nemo claudet, et claudens quod nemo aperiet : quia per hanc quæ in illo expleta est prophetiam, aperiet quod nemo præcludet ; et contra expleta in eo prophetiæ fide abnegata, claudet quod nemo possit aperire. Nullus enim nisi ille, in quo hæc prophetata sunt et expleta, clavem intelligentiæ hujus impertiet. Denique id ipsum consequenter docuit, dicens : Et vidi super dexteram sedentis in throno librum scriptum de intus et de foris,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,580,480,950">
    (a) Solus ms. Tell. sit locutus tamen. At in editionibus Badii Ascensii, Erasmi, et Lipsii desideratur hoc verbum sit, et mox particulà ad, ante resurrectionis quam et omittit Parisiensis.
    (b) Tellerianus codex juxta Vulgatam, et erit vobis visio omnium (Vulgatæ deinceps consentiunt et LXX) tanquam eloquia libri signati, quem cum dederint scienti litteras, et dicent, Lege istum, respondebit, Non possum legere; signatus est enim, etc. Videsis Tract. lit. 17, Ps. cxvii, num. 4. Cum iis quæ hoc numero subsequentique continentur, affinitatem habet Fragmentum Origenis e tomo I, in Psalmum primum, relatum t. I, græcorum Origenis operum, Danielis Huetii opera excusorum, pag. 57. Illud itaque hic describendum duximus, quo Hilariana cum Origenianis conferendo, facilius possit quisque quid ex his in illa translatum sit perspicere. (Clausas obsignatasque Scripturas esse sacras, divina testantur oracula, idque Davidis clave, ac forsitan et sigillo, de quo scriptum est : Figura sigilli sanctitas Domino. Quod de virtute Dei, qui ea largitus est, intelligi debet, quæ videlicet per sigillum adumbratur. Etenim clausas atque obsignatas esse Scripturas Joannes in Apocalypsi declarat his verbis : et Angelo Ecclesiæ quæ Philadelphiæ est scribe : Hæc dicit sanctus verus, qui habet clavem David, qui aperit et nemo claudet, et claudit et nemo aperiet : Novi opera tua, posui fores coram te apertas, quas nemo claudere potest. Deinde paulo post : Et vidi ad dexteram sedentis in throno librum scriptum intus et a tergo, obsignatum signaculis septem : et vidi Angelum proclamantem voce magna : Quis est dignus aperire librum, et solvere signacula ejus ? Et nemo poterat in cælo neque in terra neque subter terram aperire librum, neque adspicere illum.
    (c) Duo mss. Vatic. intelligentiarum vis. Alius, intelligentia earum sine vis. Huic consentit Tell. in quo mox, Tamen pie nequaquam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,580,950,950">
    Et flebam, quoniam nemo dignus inventus est aperire librum, neque adspicere illum. Et unus de senioribus dixit mihi : Noli flere, ecce vicit leo de tribu Juda, radix David, aperire librum et septem signacula ejus. De ista vero obsignatione ita loquitur Esaias : Et erunt vobis verba hæc omnia sicut sermones libri hujus obsignati, quem si dederint homini scienti litteras dicentes : Lege ista; et respondebit : Non possum legere; est enim obsignatus. Et dabitur liber hic in manus hominis nescientis litteras, et dicet : Nescio litteras. Hæc enim non ad Apocalypsim solam Joannis aut Esaiæ vaticinia pertinere putandum est, sed de universa Scriptura sacra penitus accipienda sunt. Quod sane apud illos in confesso est, qui divinarum litterarum notam vel mediocriter assecuti sunt : quæ quidem ænigmatum involucris ac parabolis, tenebrosisque sermonibus, ac diversis aliis obscuritatis generibus, quæ hominis ingenio difficile comprehenduntur, refertæ sunt. Quod et Salvator ostendere volens, clavem apud Scribas et Pharisæos esse dixit, qui ut viam ad aperiendum invenirent, minime contenderent, et : Væ vobis, inquit, legisperitis, quoniam tulistis clavem scientiæ, neque ipsi intrastis, et intrantes non permittitis ingredi). Hactenus Origenes.
    (d) Vulgati, claves; dissidentibus mss. et sacro textu.
    (e) Ita in mss. rectius quam in Vulgatis, per hæc septem quadam.
    (f) Ms. Tell. hic omisso quæ, mox loco prophetæ, præfert prophetiam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi). O texto principal está em latim. O aparato crítico (notas de rodapé) contém referências a manuscritos (Tell., Vatic., etc.) e citações longas (Origenes) em latim. A nota (b) é extensa e divide-se visualmente entre as duas colunas do rodapé, sendo interrompida visualmente pela nota (c) na coluna esquerda, mas continuando no topo da coluna direita. Mantive a ordem visual dos blocos. Correções feitas ao OCR: "Essig" para "Esaiæ", "Haie" para "Isaiæ", "Aper." para "Apoc.", "prephetari" para "prophetari", etc. Números de página corrigidos para 235 e 236.
  </notas>
</pagina>