<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    263 SANCTI HILARII EPISCOPI 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,300">
    linguæ hebraicæ dicta et varia quædam ex se nuntianda, secundum virtutes rerum certis et propriis verborum significationibus transtulerunt, (a) doctrinæ scientia multimodam illam sermonum intelligentiam temperantes. Et ex eo fit, qui postea transtulerunt, diversis modis interpretantes, magnum gentibus attulerint errorem: dum occultæ illius et a Moyse profectæ traditionis ignari, ea quæ ambigue lingua hebræa commemorata sunt, incerti suis ipsi judiciis ediderunt. Ambiguitatis autem linguæ hebraicæ unum afferemus exemplum, ex quo cætera istius modi esse, atque ita ut sunt, intelligantur. Bresith verbum hebraicum est. Id tres significantias in se habet, id est, in principio, et in capite, et (b) in filio. Sed translatores septuaginta in principio ediderunt, cæteris diverse transferentibus: et secundum hanc ambiguitatem hæc ab illis in omni translatione est facta confusio.

    3. LXX interpretum auctoritas. — Sed perfecta horum septuaginta interpretum (c) auctoritas manet. Primum, quod 33 ante adventum corporalem Domini transtulerunt, nec adulatio interpretandi adhibita tempori arguitur, tanto interiore interpretationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,300">
    A ætate; dehinc quod illi ipsi principes doctoresque synagogæ, et præter scientiam legis per Moysen quoque doctrina secretiori perfecti, non potuerunt non probabiles esse arbitri interpretandi, qui certissimi et gravissimi erant auctores docendi. Hi ergo psalmos inter cæteros libros transferentes, et in numerum redegerunt, et in ordinem collocaverunt, et diapsalmis distinxerunt, qui omnes secundum Hebræos confusi et habebantur et habentur. Horum igitur translationes Hebræis tum lingua tantum sua utentibus non erant necessariæ. Ipsi tamen omnibus diligenti et religiosa custodia observatis (d), quibus postea quam Dominus legem omnem sacramento et corporationis suæ et passionis et resurrectionis impleverat, cum his libris quos regi iidem translatores ediderant collatis, et fideliter (e) consonantibus compertis, indissolubilis constituta est privilegio doctrinæ et ætatis auctoritas.

    4. Cur Paulus primum hunc appellarit. — Beatus ergo apostolus Paulus, secundum professionem suam hebræus ex Hebræis etiam secundum hebraicam (f) cognitionem et fidem psalmum hunc primum esse dixit, translatorum distinctione non usus: cui maximum hoc prædicandi ad synagogæ principes studium erat, ut Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,310,480,900">
    (1) Constitutionem.
    (a) In uno ms. doctrinæ scientiam multimoda illa sermonum intelligentia temperantes: minus eleganter. Huc spectat illud in Psal. CXLII, n. 1: Eis autem legis ac prophetarum scientia ultra præscriptum et ambiguitatem litteræ fuit. Hanc ipsorum scientiam, quam noster Hilarius traditioni, alii prophetico spiritui tribuunt: ut dicere non dubitet Augustinus lib. II, de consensu Evang. c. 66: Septuaginta eo spiritu interpretatos, quo illa quæ interpretabantur dicta fuerant; et quidem ut habet Quæst. 169, in Gen. non interpretationis servitute, sed prophetiæ auctoritate. Merito enim, inquit, l. xv. de Civ. Dei, c. 23, n. 3, creduntur LXX interpretes accepisse propheticum spiritum ut si quid ejus auctoritate mutarent, atque aliter quam erat quod interpretabantur dicerent, neque hoc divinitus dictum esse dubitaretur. His suffragatur etiam Hieronymus, a quo præfat. in lib. Paralip. iidem asseruntur Spiritu sancto pleni.
    (b) Hunc Hilarii locum notasse videtur Hieronymus. Quæst. hebr. in Genesim dicens: Plerique æstimant, sicut in altercatione Jasonis et Papisci scriptum est, et Tertullianus in lib. contra Praxean disputat, necnon Hilarius in expositione cujusdam psalmi affirmat, in hebræo haberi, IN FILIO fecit Deus cœlum et terram: quod falsum esse ipsius rei veritas comprobat: nam et LXX interpretes et Symmachus et Theodotion, in principio transtulerunt, et in hebræo scriptum est, Beresith, quod Aquila interpretatur, in capitulo, et non Beben, quod interpretatur, in Filio. Magis itaque secundum sensum, quam secundum verbi translationem, de Christo est. Ita tamen in hebræo haberi, in Filio, affirmat Hilarius, ut huic interpretationi nequæ adhæreant ipse, neque adhærendum putet. De Tertulliano obiter observamus, eam in ipsius libro contra Praxean nusquam reperiri, sed hoc dumtaxat num. 5, de Praxeæ sectaris: Aiunt quidem et Genesim in hebræo ita incipere: In principio Deus fecit sibi Filium: hoc ut firmum non sit, alia me argumenta deducunt. Quamquam hunc Tertulliani locum ex Hieronymo emendandum esse facile concedamus. Ipse vero Tertullianus legere solet, in primordio; et l. cont. Hermogen., n. 20, juxta vim vocis græcæ permittit ut legatur, in principatu et potestate.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,310,900,900">
    (c) E regione vocabuli hujus Erasmus adscripsit: Aliter sentit Hieronymus. Ex ipsa tamen Hieronymi confessione epist. CI, ad Pammach. editio LXX, sive obtinuit in Ecclesiis, vel quia prima et ante Christi adventum, vel quia ab apostolis usurpata. Ejus quoque auctoritatem plurimum commendat Irenæus, lib. III, c. 24, quod prodierit ab ipsis Judæis multum ante tempora adventus Domini nostri, ut nulla relinquatur suspicio ne morem nobis gerentes Judæi hæc ita interpretati sint. Hanc pariter plurimi facit Chrysostomus, hom. v, in Math. quod tot ac pariter ad interpretandum ante Dominici adventus tempora accedentes ab omni suspicione vindicentur. Et ut Hieronymi verbis notulam hanc claudamus, non alio sane reperietur, cum præfat. in 4 Evangelia ait: Post septuaginta nihil in sacris litteris potest immutari vel perverti, quin eorum translatione omnis fraus et dolus patefiat.
    (d) Non satis prudenter rursum hic Erasmus: Fabula de cellulis septuaginta: cum nullum fiat verbum de cellulis. Verum etiamsi hic nonnihil desit, quod ex penuria mss. resarcire nobis non licuit: ex subjectis tamen evidenter colligitur, hæc de sacris litteris interpretandis esse, quæ ante Christi dispensationem scriptæ, diligenti deinde ac religiosa custodia conservatæ, et post ejusdem resurrectionem cum LXX interpretum editione collatæ fuerint, eisque consonantes repertæ. Quem porro intelligemus textum illum cum editione LXX collatum, nisi hebraicum? maxime cum hoc Hilarius admittatur ostendere, Paulo apud Gentiles suos licuisse scripturam juxta hebræum textum laudare, etiamsi ipse cæterique apostoli alias juxta editionem LXX, eam in medium proferre soleant. Unde hic locus maxime favet hebraico textui, cui una cum editione LXX, propter prærogativam doctrinæ et ætatis concedit Hilarius indissolubilem auctoritatem.
    (e) Lips. et Par. consonare: renitentibus Bad. Er. et mss. Si autem, ut superiori nota ostendimus, de hebræo textu atque LXX sermo est, intelligenda est hæc consensio in præcipuis fidei nostræ mysteriis. In aliis enim minoris momenti rebus textum utrumque inter se distare, ex fide eorum qui hebræam linguam calluerunt, observat Augustinus, Quæst. 169, in Gen. ac l. II, de Consensu Evang. c. 66, et nemo est qui neget.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters A, B, C, D appear in the margins corresponding to sections but are not explicitly transcribed as separate blocks to maintain flow, except where they mark paragraph starts in the visual layout (e.g., A ætate). The text contains Latin with Greek abbreviations (LXX) and Hebrew transliterations (Bresith).
  </notas>
</pagina>