<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
251
SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,760">
lentiae non sedendi , tum deinde voluntatis in lege A erroris influxus, nihil tenens, et in nullo consiste
ns ten,
Domini ponendz , postremo in ea die noctuque me-
ditandi. Ergo necesse est differre impium a pecca-
tore, peccatorem a pestilente ; maxime cum sit im-
piis consilium , peccatori via , cathedra pestilenti :
dehinc cum in consilio impiorum eatur potius quam
stetur, in via vero peccatoris stetur magis quam eatur.
Quarum rerum causas ut intelligere possimus , dis-
cernendum est, quantum differat peccator ab impio :
ut per id intelligi possit, cur peccatori via , et impio
consilium deputetur : dehinc cur et in via standum,
et in consilio eundum sit ; cum humana consuetudo,
et in consilio standum , et (4) in via eundum esse
decernat. Non omnis qui peccator est, et impius est:
impius autem non potest non esse peccator. Et su-
manus ex usu conscientie communis exemplum.
Patres uos amare possunt filii, licet ebrio-ri sint et
lascivi et prodigi: et inter haec vitia carent impietate,
qui vix carent crimine. Impii vero, licet in praeclu-
is sint continentia frugalitatisque virtutibus, omne
tamen quodcumque aliud extra impietatem erit cri-
men, in contumelia parentis excedunt.

20 2. Impii athei. — Igitur secundum hoc pro-
positum exemplum, impium di-cerni a peccatore non
dubium est. Et impios quidem eos esse natura ipsa
judicii communis ostendit, qui cognitionem Dei expe-
tere fastidiunt, qui nullum esse mundi creatorem
irreligiosa opinione praesumunt, qui mundum in hunc
habitum ornatumque formitis moribus constitisse
commemorant, qui ne quod judicium creatori suo ob
vitam recte criminoseve gestam relinquant, volunt
ex naturae necessitate se nasci, et ex eadem rursum
necessitate dissolvi. Ilorum igitur omne consilium
fluctuans, incertum ac vagum est, et in eisdem ac per
eadem (1) sive ulla consistendi statione defertur. (5)
non enim tenet modum definitionis alicujus. Crea-
torem mundi disputatio docere ausa non est. Cum
enim quarries, cur mundus, et quando, et in quan-
tum? et utrum mundus homini, an homo mundo?
et mors ob quid, vel quo usque, vel qualis? circa
haec impietatis suae consilia agitur semper, (c) et
vadit, loco consistendi in his consiliis non reperto.

3. Neque stant haeretici. — Sunt et alia consilia im-
piorum, eorum scilicet qui in haeresim delapsi, nec
Novi nec Veteris Testamenti legibus continentur.
indefinite sententiae eursu recursuque iactatur. Quo-
rum (2) impietatis est, Deum non ex Dei ipsius pro-
fessione sed ex arbitrii sui voluntate metiri ; iug-
rantes non minoris impietatis esse, Deum fingere,
quam negare; a quibus cum requiras, quo spei ac
fidei suae fine Sic sentiant? confunduntur, perturbantur,
dissimulant, circumerrant, et finem ipsum ejus
de qua queritur disputationis evitant. Beatus ergo
vir est, qui in hoc impiorum consilio non abit, id
est, qui ipsam illam in hoc consilio eundi non adviserit voluntatem ; quia qui impia sunt, vel cogitasse
jam crimen sit.

4. Via peccatorum in qua non standum. — Sequens
autem est, ut qui in impiorum consilio non abiit,
in peccatorum quoque via non stet. Plures enim
sunt, qui cum per confessionem Dei ab impietate dis-
creti sint, non tamen a peccato per id liberi sint;
in Ecclesia quidem manentes, sed Ecclesiae discentiam non tenentes: ut vari, ebriosi, tumultuosi, pro-
cessores, superbi, simulatores, mendaces, rapaces. Eti
hac quidem nos vitia, naturae nostrae propellit in-
stinctus: sed ut utile est, nos a via hac ad quam
ferimur abscedere, sic neque consistere illuc,
adhibito decedendi ex ea non moroso recursu. Fi-
demerco beatus vir est, qui in via peccatorum non
stetit, natura quidem in viam hanc deferente, sed ex
via hac fidei religione referente.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,760">
5. Cathedra pestilenti. — Tertius quoque hic ob-
tinende beatitudinis ordo est, in cathedra pestilentis
non sedere. Sederunt in cathedra Moysi Pharisi-
d: centes, sedit et Pilatus in tribunal: cujus itaque
cathedrae sessionem existimabimus pestilentem? Na-
utique Moysi, Domino sedentis potius quam ses-
sorum cathedra improbaute, cum dicit: Super cathe-
dram, inquit, Moysi sederunt. Scribe et Pharisei;
quaecumque dixerint vobis, facite; quae autem faciunt,
facere nolite (Matth. xxiii, 2). Cathedra hujus sessi-
o pestilens non est, cujus obedientia dominica aucto-
ritate praecepitur. Illa ergo erit pestilens, cujus cor-
tagium Pilati manus ab utendo devitat. Multos enim
etiam in metu Dei constitutos, saecularium tamen ho-
norum ambitio corrumpit: et volunt (g) Ecclesiae
legibus subditi, fori legibus judicare. Sed quam-
quam ad ipsa officia quae agunt, ferant secum reli-
qua.

(1) Nulla consistendi ratione differtur.

(a) Hinc confirmatur lectio in consilio, quam prae-
ferimus vulgare in consilium. Quod de peccatoris
atque impii discrimine subjicit Hilarius, eadem fero
ratione exprimitur apud Hieronymum l. 1, adversus
Pelag. ubi impius definitur, qui aut fidem nunquam
habuit, aut per haeresim amisit: Impietas enim pro-
prie ad eos pertinet, qui notitiam Dei non habent, aut
cognitam transgressione mutaverunt.

(b) Unus e Vatic. mss. nulla consistendi ratione
differitur: et paulo ante cum Bad. ac vacuum est, non
ac vagum est.

(c) Ita mss. et editiones antiquiores. At apud Par.
et evadit, qua lectio potest ferri, ut id significetur
quod inferius, et finem ipsum ejus de qua queritur
disputationis evitant. Verho tamen eundi, cui re-
spondei hoc radit, non abeundi, constanter supra usus est
Hilarius: qui tamen infra semel habet, non abiit.

(d) Hoc maxime convenit Arianis, de quibus lib. n,
ad Constant., n. 4, orbem eternum erroris et redeunt
in se certis omninis circumtulerunt. Videsis reliqua hujus
libri, et lib. in Constant., num. 23.

(e) Locus ab August. l. 2, contra Julian., c. 7,
laudatus.

(f) Editi, qua ferimur. Unus e Vatic. mss. cum re-
ferimus: alter, qua deferimur. Reponimus cum tertio
ius antiquiore, ad quam ferimur, scil. naturae nostrae
instinctu.

(g) Ecclesiae legibus subditi ii hic intelliguntur qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
(2) Quorum impietas est.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latino, com duas colunas principais e notas rodapé. Usei o rascunho OCR apenas como guia; corrigi numerosos erros evidentes do OCR (ex.: "influxus" por "influxus"/"influxus" aparente, normalização de "haec" e "haec" nas formas visíveis, restauração de palavras cortadas por hífen onde a leitura na imagem permitia) e respeitei unicamente o que se reconhece visualmente na imagem. Os bbox são aproximações (escala 0-1000) seguindo a ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita. Alguns vocábulos latinos aparecem com grafia antiga ou abreviaturas; mantive a grafia tal como visível quando possível. Não foram inseridos textos ausentes ou conjecturas além do que se lê na imagem.
  </notas>
</pagina>