<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    247 SANCTI HILARII EPISCOPI 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,430">
    pensumque judicium expositioni psalmi uniuscujus- A
    que præstandum : ut cognoscatur qua unusquisque
    eorum clave intelligentiæ aperiendus sit. Nam liber
    omnis similis est urbi pulchræ atque magnæ, cui
    ædes complures diversæque sint, quarum fores pro-
    priis clavibus diversisque claudantur : quæ cum
    unum in locum congestæ permixtæque sint, volenti
    unamquamque ædem aperire, maximam ignaro affe-
    rant difficultatem, ut clavem uniuscujusque ædis in-
    veniat : sitque aut familiaris scientiæ, cognitam cla-
    vem cito ex copia illa congestæ in unum varietatis
    eligere ; aut ingenii laboris, aptam et congruam cla-
    vem aperiendi uniuscujusque aditus invenire : quia
    ratio et qualitas non sinat, non suas claves claus-
    tris disparibus coaptare. Itaque secundum Dei mise-
    ricordiam aperiendi uniuscujusque psalmi clavem re-
    perturi, hujus ipsius primi psalmi aditum propria
    sua et congrua clave pandamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,440,480,590">
    PSALMUS PRIMUS.
    Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum , et in
    via peccatorum non stetit, et in cathedra pestilentiæ
    non sedit. Sed in lege Domini (a) fuit voluntas ejus,
    et in lege ejus meditabitur die ac nocte. Et erit tan-
    quam lignum quod plantatum est secus decursus aqua-
    rum, quod fructum suum dabit in 16 tempore suo.
    Et folium (b) ejus non defluet : et omnia quæcumque
    faciet bene (c) dirigentur. Non sic impii, non sic; sed tan-
    quam pulvis quem projicit ventus a facie terræ. Ideo
    non resurgent impii in judicio, neque peccatores in
    consilio justorum. Quoniam scit (d) Dominus viam jus-
    torum, et iter (e) impiorum peribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,600,480,730">
    CLAVIS SIVE INTROITUS
    IN PRIMUM PSALMUM.
    C 1. Quis ad quem loquatur in Psalmis spectandum.—
    Principalis hæc in psalmis intelligentia est, ex cujus
    persona, vel in quem ea quæ dicta sint intelligi opor-
    teant (f) posse discernere. Non enim uniformis et
    indiscreta est eorum constitutio, ut non et auctores
    habeant, et genera (1) diversa. Invenimus enim in
    his frequenter personam Dei patris solere proponi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,730">
    ut in octogesimo octavo psalmo, cum dicitur, Exal-
    tavi electum de plebe mea. Inveni David servum meum,
    in oleo sancto (2) meo unxi eum. Ipse invocabit me,
    Pater meus es tu, et susceptor salutis meæ. Et ego pri-
    mogenitum ponam eum, excelsum super reges terræ.
    Personam vero Filii in plurimis fere introduci: ut in
    decimo septimo psalmo: Populus quem non cognovi,
    servivit mihi; et in vicesimo primo: Diviserunt sibi
    vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem.
    Nunc autem hunc primum psalmum vel ex persona
    Patris, vel ex persona Filii non posse intelligi, res
    ipsa absolute docet, cum in eo ait: Sed in lege Do-
    mini fuit voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur die
    ac nocte. In eo enim psalmo, in quo personam Patris
    designari meminimus, propria ei et apta memoran- B
    tur, cum dicitur: Ipse invocabit me, Pater meus es tu,
    Deus meus, et susceptor salutis meæ. Et in eo in quo
    Filius loqui docetur, ipse se ex his quæ commemorat,
    dictorum suorum profitetur auctorem, dicens, Popu-
    lus quem non cognovi, servivit mihi. Dum enim et 17
    Pater dicit: Invocabit me; et Filius ait: Populus
    servivit mihi: ipsos se esse, qui de se loquantur, os-
    tendunt. At vero nunc cum dicitur: Sed in lege Do-
    mini fuit voluntas ejus; nulla Domini persona de se
    loquentis ostenditur, sed alterius potius, (g) beatitu-
    dinem ejus videlicet viri cujus in lege Domini volun-
    tas sit, prædicantis. Persona itaque Prophetæ, cujus
    ore Spiritus sanctus loquitur, nunc esse noscenda et
    officio oris ejus ad cognitionem nos sacramenti spi-
    ritualis (h) erudiens.
    2. De quo loquatur. Multi de Christo dictum in-
    telligunt hunc psalmum. — Et cum hæc loquatur (3),
    quærendum est de quo viro eum loqui intelligere
    debeamus. Ait enim: Beatus vir qui non abiit in
    consilio impiorum, et in via peccatorum non stetit, et
    in cathedra pestilentiæ non sedit. Sed in lege Domini
    fuit voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur die ac
    nocte. Et erit tanquam lignum quod plantatum est
    secus decursus aquarum, quod fructum suum dabit in
    tempore suo. Et folium ejus (4) non defluet: et omnia
    quæcumque faciet, bene dirigentur. Multos vel præ-
    senti sermone vel ex litteris ac scriptis eorum con-
    hæc loquatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,740,480,950">
    D (1) Divisa.
    (2) Abest meo : quod nec habent LXX, nequo
    Hieronymus legit in comment. Isaiæ c. 55.
    (3) Et quia infusus huic Prophetæ Spiritus Sanctus
    ter obscuritatem quæ in ea est, multis domiciliis uno
    ædificio conclusis; unicuique domicilio appositam
    clavim non ipsi convenientem, sicque dissipatas esse
    claves per domicilia non respondentes singulas iis
    domiciliis quibus appositæ sunt: opus vero longe
    difficillimum esse invenire claves, et eas rellis apta-
    re quas aperire possunt: itaque etiam Scripturas
    abstrusas quidem illas intelligi, non aliunde sumptis
    quam ab ipsis invicem argumentis intelligentiæ, quæ
    in se habent dispersam exponendi rationem.)
    hæc loquatur.
    (a) In duobus mss. hic juxta Vulgatam omittitur
    fuit; quod tamen verbum deinceps constanter reti-
    nent juxta Græcum. Lectiones quas interenarrandum
    Psalmum sequi solet Hilarius, deinceps ad marginem
    adscribimus.
    (b) Hilarius infra, folium autem ligni hujus non.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,740,900,950">
    (4) Non decidet juxta psalterium Romanum et
    pressius ad Hebraicum: עלה. Sic habet idem noster
    codex infra num. 8 et alibi.
    (c) Mss. Vatic. prosperabuntur.
    (d) Hil. quia cognoscit.
    (e) Hil. via.
    (f) Pro oporteat, restituimus auctoritate mss.
    hic. oporteat; quomodo et l. 2. de Trin. n. 2, opor-
    tuissent.
    (g) Bad. et Er.: Sed alterius potius beati, ejus, etc.
    omisso deinde prædicantis. Lips. sed alterius potius
    beatitudinem ejus... prædicat. Par. sed alterius potius
    beatitudine... prædicatur. Veram lectionem suppeditat
    ms. Vatic. ubi post sed alterius, facile subauditur
    vox persona.
    (h) In uno codice Vatic. spiritalem: in altero, sa-
    cramentis spiritualibus erudiens. Et quia infusus huic
    Prophetæ Spiritus sanctus hæc loquitur, quærendum
    est, etc.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com aparato crítico. Há caracteres Hebraicos na nota (4) ("עלה").
    Correções feitas ao OCR: "2$" para "248" no cabeçalho; "pulelirz" para "pulchræ"; "przstandum" para "præstandum"; "intelligenti:" para "intelligentiæ"; "adis" para "ædis"; "difücultatem" para "difficultatem".
    Números em negrito no texto (16, 17) foram preservados.
    Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    A frase "hæc loquatur." aparece no final do bloco de texto da coluna direita e também no final da nota (3) na coluna esquerda (provavelmente repetição ou erro de impressão na edição original, transcrevi conforme visível em ambos os locais se presente, mas na imagem parece estar apenas no final da nota (3) e no fim da coluna direita). Na imagem, "hæc loquatur." está no fim da coluna direita antes das notas, e também no fim da nota (3) na esquerda.
    O caractere hebraico na nota (4) foi identificado como "עלה".
  </notas>
</pagina>