951

SANCTI. HILARII

25

tium opus produnt textus psalmi cxix , ante pra(atio- A dem. tamen. ejusdem. littere tractatum, sed. totam

sem in Cantica graduum, necnon primum psalmi cxvi
Octonarium ante praefationem in totum psalmum, incon-
cinno prorsus loco ordinata. Verum singuli psalmi ab
€o textu, quem in enarrationibus suis sequitur Hilarius,
tot locis dissident , ut hos illius esse nemini persuaseris.
Hunc itaque texium, ut aliunde adscitum , rejiciendum
esse , aut certe ad versionem Hilario usitatam castigan-
dum primo censebamus.. At cum a Vulgata non minus,
quam ab Hilariano psalterio dissentit ; sic eam versio-
mem qua ex mss. antiquitate auctoritatem obtinel , con-
servandam duximus, ut lectionibus quibus Hilarius ab
ea discrepal ad marginem. adscriptis , nemo illam pro
Blilariana usurpet.

XXH. In mss, regio et Turonensi, in quibus nusquam

psalmi cxvin expositionem. sermonis nuncupatione ibi
designari mani[estum est. Et vero prafationes non in
exordio tantum , verum etiam. ante psalmum. cxvunt ,
necnon ante. Cantica graduum ,| commentarios edentis
magis sunt, quam sermones pronuntiantis. Sed et cum
ecleri Putres in suis sermonibus blando fratrum alioce
nomine compellare sol«ant auditores; nusquam Hilarivs
in his tractatibus Fratres appellat , nusquam ad audito-
fes orationem nominatim convertit.

XXI. Quamquam. rationibus superius allatis facile
inducimur , ul hos tractatus primum apud populum re-
citatos , ac deinde nonnullis mutatis in unum commen-
lariorum volumen collectos atque. editos. fuisse opine-
mur. Huic opinioni favet , quod apud Zenonem Veren.

extat. psalmua integer ipsius expositioni pravius, wna- B ex troctatibus , quos ei falso attribios esse in psal.

quaque enarratio vel. simpliciter psalmus , vel tracta-
tus psalii inscribitur. Hoc tractatus. título singulas ab
ipsomet Hilario insiguitas | (uisse , ex verbia ipsius in
psal. cxxx , 8.3, etin psal. xxxv, n. 12 et 44, pla-
num est , an veró illi tractatus ad populum habiti f(ue-
tint merito quis quesiert. Vix enim credere est , tam
doctum tamque. disertum. presulem, qui etiam. laicus
non cessabat verba veritatis frucium redundantia se-
minare, precipuum pastorum munus neglexisse. Ne-
que minus incredibile est hoc cum ille strenue implevis-
aet , nullam omnino ipsius concionem non modo ad nos-
tram , sed nec ad Hieronymi notitiam pervenisse. Sane
finis in plurimis tractatibus. exhortatorius , in omni-
bus aut prope omnibus adhibita ad. clausulam doxolo-

cxxvi demonstrabimus ,. in unum psalmum. cxxx duo
occurrunt , unus scilicet , ut apud Hilarium est , in mo-
dum commentarii ; alter vero, perpaucis mututis , Ser-
monis in morem ad Fratres. habitus. Ex. quo dijadi-
care licet quales ille ad plebem suam tractatus ille. dixe-
rit, qualesve postmodum in commentarios redegerit. Ni-
hil enim est , unde diversam hanc unius ejusdemque rà
dicenda [ormam aut ad diversos referamus , aut ez uno
aliter. explicemus. Apud eumdem. Zenonem. sermo dc
jedicio , qui de ps»Imo centesimo inscribitur, ita totus
est. ad mentem Hilarii (3) compositus ut. hunc illi cum
aliis subreptum suspicemur. Sed et apud ipsummet Bi-
larium hoc tractatus psalini xiv exordium, Psalmus qui
lectus est, inscribitur psalmws David ; necmom illud

gia, hac nominatim verba tractatus psal. cxxxviu, n. 15. C num. 2, in psal. xit, Qui lectus est psalmus, in finem

Hinc nec temporis (non laci) , nec quxstienis est am-
plius loqui , tota denique diceudi ratio. concionem
nonnihil redolent, Non audemus tamen. sermones asse-
rere aut appellare , qui ab Hieronymo. commentarii ,
et ab. Augustino exposiliones nuncupantur. Quamvis
enim hic lib. m contra Julian., c. 7, cum quedam ex
litt, A5, psal. cxvmi, laudasset, alia subinde ex litt. 45,
sic commemoret , rursus in eodem sermone , non eum.

inscribitur, quid aliud sonant , nisi predictos psalmos
slatim post eorum lectionem in ecclesia coram populo
fuisse expositos ? De opcris hujus utilitate unum hoc in
summa monemus , sanctum. doctorem in eo fere com-
plexum esse , quidquid de precipuis. fidei nostre dog-
matis sentiat.

(1) Coufer cum lioc sermone dicta ejus ip psal. s,
n. 15, etc.

SANCTI HILARII

PICTAVIENSIS EPISCOPI

TRACTATUS SUPER PSALMOS.

(4) IN LIBRUM PSALMORUM PROLOGUS (a).
Psalmorum liber unus non quinque : neque illi solius

David. — Varias 1 (1) esse plurimorum de psatmo-
rum libro opiuienes, ex libris ipsis quos scriptos re-

(4) Etiamsi velustissimus liber noster, prioribus D congrua inscriptio sit, pr:efixam tamen. a doctissimo

muhatus chartis, ab iis numeri 9, verbis nune inci-
piat, quinquagesimo Psalmo posterior est ; titulum ta-
men huic precemio in eo pramissum nobis non sur-
ripit : cuicumque. enim pagine superscribitur Jn-
structio psalmorum. Qua quamvis apta el apprime

(a) Ms. codex Miciacensis hoc uno insignitur ti-
tulo, quem universo operi convenientem favente regio
exemplari priemittimus, Tractatus sancti Hilarii Pic-
taviensis episcopi super psalmos. Prologus autem, qui
in vulgatis in psalmorum explanationem, non inepte

Benedictino editore abrogare noluimus; pr ecipae
Cum eundem usque ab :evo Cassiodorii obiinurse
comperiamus : ís siquidem Psalmum vt exponens,
Hilarium profert in. Prologo Psalmorum.

ex ms. Teillerisno inscribitur, in. psalmorum librum;
nen euim psalmorum explanatione tam. special
quam ipsummet psalterium, quod llilario psaliuorum
librum mox placet nominari.

(P) Tellerianus codex, Varias im libro psalmoram

Digitized by Google

