235

WI. Operis hujus non solum meminit Cassiodorus pre-
fat. in. Psalterium c. 42, sed et ejus prologum in expo-
sitione psalmi v1, nominatim laudat. Laudat et Tracia-
fum psalmi Lv, auctor commentarii in psalmos Hiero-
nymi nomine vulgati. Hieronymus ipse epist, CxLiL , ad
Marcellam expositiones psalmorum cxxvi et cxxvil ,"t
indubitatos. Hilarii fetus. commemorat. 1 psius quoque
auctoritle defensam volens Augustinus Ecclesie adver-
$us. Pelagianos causam, varia ex variis Tractatibus, ni-
mirum in psalmos 1, Li, cxvin, lit. 5, lit, 45, lit. 92. ad-
ducii tesimonia , qu& et suis locis annotare non piguit.
Hunc imitatus Hincmarus, plurima ez quatuordecim di-
versis Tractatibua excerpta in unum caput 25 , lib. de
Pradest. congerit. .

IV. An Hilarius psalmos omnes exposuerit, quai po-

lest. Áliquos dumiaxat ab eo tractatos esse Cassiodorus B

lib. de Institut, div. litt. significat. Hieronymus cum li-
brum de scriptoribus ecclesiasticis edidit, viderat tantum
Tractatus in psalmos 1 et ni, et a 11 ad LXHI, et a cxvit
ad exiremum. His in. Regio ac nonnullis veteribus mas.
alii septem adjiciuntur ( puta a psalmo Lxm ad 69 ), de
quorum veritate nemini umquam dubitare licuit. Tanta
enim vero est eorum cum cateris consensio , (anta con-
nexio, ul. sese unius parentis esse aperle prodant. Certe
ín ps. Lxv , n. 1, quod prologo n. 20 , traciatum , et in
P5. Lv Vit, n, 15, quod libris de Trinitate uberius copio-
siusque disputatum, et quod iuenarrando psal. ix, u. 2,
expositum [uerat, in ps. Lxvi, n. 5, in memoriam revo-
catur. Preterea nostri hujus saculi initio traciatus in
psa*. xim e£ xiv, ex antiquo. S, Maximini Miciacensis

ADMONITIO

24

À se, ut in. psalmorum cognilione sensum. mostrum iis

temperaremus , ut Christum. Deum. simul et. homintm
meminissemus : quamvis. monitum hoc nusquam. antes
auditum. Et ut plura exempla in unum Conferumus, ín
psalmvm Lvni , n. À, de peccatorum dentibus et sli
leonum frequentem sibi fuisse sermonem , et paulo post,
judicii Dei severitatem in arca Dei significari sese. [re
quenter ostendisse ; item in psalmam vx, n. À, superie-
ribus psulmis traciatum esse de. prot-ctione. snisericer-
die sub alarum velamento significata; ac demum in
psal. ,n, n. 7, in. elevatione manuum. non hobugn
oraudi , sed excelsi operis indicium significari , se [re
quenter docuisse. commemorat. At vero in auperierin
de peccatorum dentibus tantum semel tractatum , meque
sepius alarum significatio explicatur; si t«men ezyli-
catum. dici queat , quod de hac re delibut in psal. Ln,
tt. À, al. de ceteris. altum prorsus. ailentivm. Sed kx
silentium. clamat multos Hilarii in. psalmos trcctam
aut adhuc latere, aut etium periisse.

Vil. Horum desiderio olim tenebatur T homas (1) S«-
razanensis. Quocirca epistola nondum edita Nicias
Nicoli scribens: In Pomposiano, inquit, monasterio,
quod est inter confinia agri Ravenuatis et Ferrarien-
sis inveni Hilarium Pictaviensem super aliquot ptal-
mos. les equidem tuin gravitate sententiarum, tum
propter dicendi genus. elegantissima. Credo apod ie
haberi. Optassem tamen illud volumen cum tuo dir-
currisse , vidisseque si plura in altero contineantur.
Eodem desiderio flagrautes transmarinas aique tramul-
pinas bibliothecas , etsi parvo, non tamen nullo [nes

codice in lucem editi sunt. Nec desunt , Sixio Senensi C perlustravimus. Quamvis enim rara admodum sint l«en-

tese, qui in totum Psalterii corpus Tractatus ab Hilario
scriptos esse, idque opus integrum in Hispania exstare
asserant. Au. ibi exstet, necne, fides sit penes auctores :
at mulia. suppetunt argumenta , quibus psalmos omues
ab eo enarratos esse approbetur.

V. Primo. quidem in psal. cxwn, n. 2, mauifeste
indicat se de tertio. tractatum. habuisse. ldipsum de
trigesimo septimo in psal. Lxix , n. A, etsi paulo obs-
curius, significat. De quadragesimo autem quarto per-
spicua sunt illius verba in psal. uix, n. 2. Tta et ex
verbis ipsius in. psal. cxLix, n. 2, viz ambigi queat ,
quin psalmos 95 ei 97 enarraverit. Demum in psal. cL,
tt. 3, declarat se et quinquagesimum et centesimum ez -
plicasse. Ex. quibus conficitur ab Hilario. expositos
esse psalmos. n, xxxvi, xiv , t, xcv, xcen et c ;
quamvis modo in eos nihil habeamus. Sane viz
ulla succurrit ratio, cur won. totum psalterium. com.
mentatus esse existimelur, qui tot tamque a. se dissios
psalmos enarravit , nulla umquam pramissa. admoni-
tione, cur unum polius quam alterum tractet,

Vl. Nec multo levius argumentum suppeditaat ii loci,
in quibus se de rebus nonusllis. frequenter egisse com-
memorat, quarum mentio in. superioribus tractatibus ,
qui modo exstant , nulla occurrit, Namque quod Jesus
salutaris est , se sepe dixisse in psal. 11, n. 8,  reco-
lit : rem tamen. inauditam , nisi in ea tractatus psalmi
Xii parte, que nuuc primum in lucem prodit. Rursum
in. psal. Viv, n. 2 , profitetur se. frequenter ad onuis-

bratonis hujus mss. exemplaria; e Vaticana tamen bi-
bliotheca eruere datum est, que hactenus in psalmos ix,
Xin el cxt, latuerant. Unde et conjectura nostra, oma
videlicet psalmos ab. Hilario expositos esse , magis
magis confirmatur. Eidem favet. Fortunatus , dum dt
ipso ait (lib. 1, n. 14), Scripta Davidici carminis («r-
pressius wis. Compend, librum. psalmorum) sermone
coihurnato per singula reseravit,

VH. 2 hiis exponendis duo pariter. cavit extrema.
Neque enim eos probavit, qui in psalmis aut nihil pre-
ter litteram sapiunt , aut nihil non ad Christum referri
volunt. Laudat quidem in. his propositi. pietatem : se
ut in eo permaneatur, veritoti vim sepe faciendan
agnoscit ; cum in psalmis quandoque fides et vocatio gen-

p tium nuntietur, quandoque Judaici populi aut arguantsr

peccata, aut praedicetur vindicta ; modo etiam ad timo-
rem, modo ad laudem et con,essionem Dei. erudiamar,
Cum autem hec, que aliud a Christo reyresentant, di-
ligeuter discernenda esse doceut ; tum etiam. in. iis que
ad ipsum «tinent, monet atiendendum esse , quid de
divinitatis Christi nativitate, quie ei a Patre est, fuerit
prophetatum, quaudo. ejus. hominis quem. assumpsit
persona tractetur, ubi operatio, passio ct resurrectio
pr:dicetur.. Nou d.ffietur tamen , omnia. psalmorum
verba in id unum comparata esse, ut Christo formentar,
proficiamus, acquiramur; aigwe eatenus singula ad

(1) Hic florebat seculo XV...

Digitized by Google

