301

TRACTATUS IN Il PSALMUM.

264

vobis, quia Domini sunt : ai quis autem. non cognoscit, À Postula (c) a. me, et dabo tibi gentes hereditate

son. cognosceluir ( l Cor. xiv. 58 e( 59). Eus ergo co-
guosci a Deo ostendit, qui qu.e Dei sunt cognoveriut:
unn cognoscendi, cum cognoverint ; dignationem scl-
licet cognitionis per meritum religionis coguile con-
seuenites : ut quod cognoscitur, non ignorantis pro-
fecius intelligatur esse, sed coguiti. Ab-oluie antem
Dominus ostendit in Adam atque Abraliam peccatores
se ignorare, coguo-cere autem fideles, Namque Ade
post peccatum dictum est : Ubi es, Adum (Gen. wi. 9)?
non quod Deus, quem adhue in paradiso habebat, in
pradiso esse nesciret ; sed quod dum ubi s.t inter-
rogatur, indiguus coguitiune Dei per id quod peccavit,
osteuditur. Abraliam sutem dí ignoratus, scilicet ad
Quem septuagenarium Dei jam fuit sermo, cum se
per ohiatiuuem Isaac fidelem Domino. prohasse!, tali
ip divinam famb'iaritatem dignatione suscipitur : Nunc
cognovi quia times. Dominium Deum tunm, et SQ) noa
pepercisti filio two dilecto propier. me (Gen. xxn, 19).
Non iguorabat utique Abrab.e fidem, quim ei de ge-
ueraudó 1sa;c eredenti et ad justitiam deputaverat :
sed quia magnum timoris sui dederat filum offerendo
documentum, nune cognoscitur, nunc probatur, nunc
diguus est qui non ignoretur, Sie iiaque. Deus et
sgh-scit, et nescit; cum Adam peccator nescitur, el
Abraham fidelis ngnoscitur, diguus scilicet qui a Deo
nihil ut ;ue ignorante voscatur. Cognita ergo est heo
justorum non judicandorum via: etideirco peccatores
qui judicandl sunt, ah eorum consilio submoventur.
Imyii autem in. judicium non resurgeut, cum deper-
dila eorum via, jam fuerint judicati per eui, qui ait:
Pater non judicat quemquam (Joan. v. 22), sed omne
judicium dedit Filio, Domino nostro Jesu Christo,
qui est benedictus in &ecula s:zculorum. Amen.

PSALMUS If.
Sine titulo apud llebrsos.

Quare. fremuerunt. gentes, et. populi meditati. sunt
inania? Adstiterunt reges terre, el principes convene-
runt in umum, adversus Dominum et adversus Christum
ejus. Disrumpamus: vincula. eorum, et. abjiciamus a
nobis jugum. ipsorum. Qui habitat. in. celis, irridebit
eos, et Dominus subsannabit eos. Tunc. loquetur ad eos
in ira sua, et (a) in. furore contwrbabit. eos. Ego au-
fem constitutus snm rez ab eo super Sion montem
sonctum | ejus, (b) pradicans preceptum ejus. Domi-
nus dixit ad me, Filius meus es tu, ego hodie genui te.

(0) Nostris.

(a) Hitnrins, indignatione sta.

(bj Hil. amuntians,

e) titfarins, Posce. .

dj ha wiss. potiores. At editi, extremum. Georgius,
qui et quaudaque Gennadius appellatur, apud Corde-
rum in Catena Patr. Grec. Duo, inquit. nacti ezem-
plaria. hebraica, in altero quidem. reperimus. hoc. esse
secundi psulmi principium ; in al'ero vero hoc esse con-
junctum cin primo. Ceterum haud ignorandum est, in
nullo hebraico exemplari Psalmorum num; rum adjunc-
tum esse. Paraphrastes vero apud eumdem Corderium :
Sciendum annd Hebreos primum et secundum psalmum
non esse distinctos, sed conjunctos. Huic consentit vul-

iuam, et possessionem. tuam terminos terre. Beges. eos
in virga ferrea, et tanquam vas figuli coufringes eos.
Et nunc. reges intelligite, erudimini qui judicatis ter-
ram. Servite Domino in timore, et exsultate ei ctum tre-
more. Apprehendite disciplinam , ne forte irascatmr
Daminus, et. pereatis de via. justa. Cum. exarserit ín
brevi ira ejus, beati omnes qul confiduni in eo.

TRACTATUS PSALMI Il,

31 Plures nostrum aibiguos facit apostolica aucto-
ritas, utrum psalmum hunc coh;erentem. priuro, et
veluti primi (d) extimum putent esse : an vero &ubja-
centem et. seeundum. potius connamereut, Namque
in Actis Apostolorum primum hune haberi acque e-se,

p sb oratione. benti Pauli ita. docemur : Nosque vobis

C

evangelisamns eam que ad patres factu est reyromissio
hanc Deus explevit filiis (1) vestris, suscitaus Dominum
nostri Jesum, sicut in (e) peulmo primo acriptumest,
Filius mens es tx, ego hodie. genui te, cum suscuavit
eum a. mortuis amplius won regressnrum im interitum.
Ob hancergo :postolieam auctoritatem errore seriben-
Uum feri creditur, ui in ordine secuudas psalmus
iste numeretur, cum primus esse ipso doctore gen-
tium testante noscatur. Coguoscenda itaque ea ratio
est, cur ei a nobis secundus esse inielligendus sit, et
ab Apostolo es-e primus ostensus sit.

1. Mediis namque legis temporibus (f), prius-
quam unigeultus Del Filius, ante sa'cula manens Deus
Verbum, liomo nasceretur, poscente rege Ptoleuao
geptuaginta seviores libros Veteris Testamenti ex he-
hrwis litteris in. griecas. transtulerunt. Erat. autem
jam à Moyse antea institutum, in synagoga omni $ep-
tuaginta esse. ductores. Nam. idem Moyses, quamvis
Veteris Te-tamenti (g) verba in. litteris condidisset,
lamen separatim quiedam ex occultis legis secretiora
mysteria 89. septuaginta. senioribus, qui doeiores
de nceps manerent, intimaverat. Cujus d: etritae etiam
Domiuus in Evangeliis meminit, dicens : Super ca-
thedram. Moysi, inquit, sederunt. Scribg et Pharisei :
omuia ergo qu&cumque dixerint vobis, servate et facite;
secundum vero facta eorum nolite faeere. Doctrina ergo
horum (fh) mansit in posterum qu:e ab ipso seriptore
legis accepta, in hoc seniorum et numero et officio
conservata est. Hi itaque seniores libros hos transfe-

p rentes, ét spiritalem secundum Moysi. traditionem

occultarum coguilionum scientiam adepti, ambigua

gatis Hieronymus in psal. 1. Sic utrumque una serie,
velut unum psalmum, describit atque inserit Justinus
Martyr in. Apologia u. Qui nunc. secundus est, psal-
mus primus appellatur à Petiliano apud August. I, n,
c. 92, n. 202.

(e In. nonunllis exemplaribus gricis legere est
tà mpórto, in aliis cà Stvvipo. Legere «à npóro post
llilarium vulgats flieronymus iu. ui psalmum , (Ecu-
menius in Acta, Beda, etc.

(f) Aunog. circiter 300 ante Christum.

(g) Ms. Mic. Verbà Testamenti in litteras coiididisset.
i Verbuin fiarst a Lipsio ekpuüctüi, réstitui-
mus ex Bad. Er. et mss.

Digitized by Google
