<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,15,900,75">
    SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,475,915">
    per hanc demutationem obrutae in pulverem firmitatis, non erunt ejus boni participes, quod beato viro ex fructu ligni dabitur in tempore; ideo consequenter adjecit, Vers. 8: Propterea non resurgent impii in judicium. Non abolitio his, qui usque pulvis erunt, per id quod (1) non resurgent denuntiatur; sed resurrectio his (2) in judicium denegatur. Non enim per id quod non erunt, sensu poenae carebunt: quia luori poenam faciet, quod non subsistit ad poenam. Subsistent autem (a) quia erunt pulvis. Pulverem vero efficit vel aridate, vel attritu, non est subeundae amisisse naturam, sed in naturam alteram substitisse. Per id autem, quod in judicium non resurgent, absolutum est non resurgendi eos caruisse naturam, sed resurgendi in judicium perdidisse ordinem. Qui autem resurrectionis et judicii ordo intelligendus sit, Dominus in Evangelio ostendit dicens: Qui credit in me, non judicatur: qui autem non credit, jam judicatus est. Hoc est autem judicium, quia lux venit in hunc mundum, et dilexerunt homines magis tenebras quam lumen (Joan. iii, 18 et 19).

    16. Si neque fideles, neque infideles, qui igitur judicandi. — Negligentiam audientium (3), et incuriosam legentium facilitatem dicti dominici sermo perturbat. Cum enim dicit: Qui credit in me non judicabitur; exemit judicio fideles: et cum subjecit: Qui autem non credit, jam judicatus est; non admisit ad judicium infideles. Ergo si credentes exemit, et repulit infideles, nec in hos nec in illos judicii sorte permissa; quomodo convenire sibi (4) in hoc, quod tertium ait, existimabitur: Hoc est autem judicium, quia lux venit in mundum, et dilexerunt homines magis tenebras quam lumen? Non enim potest (b) locus reliquus esse judicii; cum neque infideles, neque fideles sint judicandi. Et haec quidem ita esse auditoribus negligentibus et lectoribus incuriosis videbuntur: ceterum in se virtus ipsa verborum proprietatem dicti et intelligentiam continet.

    17. Qui scil. inter pios impiosque medii. — Qui credit, inquit, non judicabitur. Quid enim necesse est judicare credentem? judicium enim ex ambiguis rebus existit, et ambiguitate adempta, judicii non desideratur examen. Ex quo ne infideles quidem necesse est judicari; quia ambiguitas quin (alias cum) infideles sint, non residet. Sed adempto in credentes non credentesque judicio, causam Domini judicii et auctores in quos judicari necesse esse adjecit. Sunt enim aliqui inter impios piosque qui medii sint, ex utroque admitti, neutri tamen proprie, quia in id ipsum consisterint ex utroque: nec fidei admiscendi, quia sit illis ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,535,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,915">
    quid (c) infidelitatis insertum; nec infidelitati detrahendi, quia aliquid habeant et fidei. Plures namque Dei metus in Ecclesia continet: sed eosdem tamen ad saecularia vitae saeculi blandimenta sollicitant. Orant, quia timent; peccant, quia volunt. Christianos se nuncupant, quia bona est spes aeternitatis: gentilia agunt, quia blanda praesentia sunt. Impii non manent, quia his Dei nomen in honore est: pii non sunt, quia quae pietati sunt aliena sectantur. Et necesse est ea magis diligant, per quae id quod se nuncupant esse non possint; secundum nuncupationis voluntatem, peram voluntate potiore. Et idcirco Dominus postea quam credentes non judicandos, et non credentes jam judicatos esse dixerat, addidit: Hoc est autem judicium, quia lux venit in mundum, et dilexerunt homines magis tenebras quam lumen. In eos ergo judicium est, quod jam et in incredulos actum est, et in credentes non necessarium est: quia magis tenebras quam lumen dilexerint; non quod non dilexerint et lumen, sed quod dilectio illis fuerit magis praepensa tenebrarum.

    28 Praeferri enim enim solet dilectioni ex comparatione dilectio: et hinc judicium est, quia cum dilexerit Christum, magis tamen tenebras dilexerunt. Hi ergo judicabuntur, qui neque ut pii non judicabuntur, neque jam fuerint ut impii judicati, in quos ex praedicationis dilectione judicium cecidit.

    18. Impii non judicabuntur, sed peccatores. — Illius quidem evangelicae dispositionis tenuit et propheta rationem, dicens: Propterea non resurgent impii in judicio, neque peccatores in consilio justorum. Impii enim judicium, quia jam judicati sunt, non relinquit: peccatoribus autem, quos superiori sermone discreti ab impiis docuimus, consilium justorum, quia judicandi sint, denegavit. Illos enim praejudicatos impietas fecit, hos vero peccatum detinet judicandos. Itaque neque impietas, quae jam judicata est, peccatorum est permissa judicio: neque peccatores qui judicandi sunt, justorum qui non judicabuntur, meriti sunt digni esse consilio.

    19. Quomodo Deus cognoscat, aut ignoret. — Et hujus differentiae hinc ordo proficiscitur. Vers. 6. Quia cognoscit, inquit, Dominus viam justorum, et via impiorum peribit. Consilium justorum peccatores ideo non adeunt, quia viam justorum Dominus cognoscit. Cognoscit autem non ignorantiae scientia (d), sed dignatione noscendi. Neque enim haec in Deo passionum humanarum demutatio est, ut aliquid aut cognoscat, aut nesciat. Beatus Apostolus Paulus qua ratione a Deo cognosceremur exposuit, dicens: Si quis est in vobis propheta aut spiritualis, cognoscat quae scribit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,915,960,990">
    (1) Non resurgent.
    (2) Haec et in sequentibus cum resurgendi verbo in judicio adjungit ms. Veronensis.
    (3) Negligentiam audientium, et incuriosam legentium facilitatem.
    (a) Editi, qui erunt. Expressius duo mss. quia erunt. Paulo ante lucri poenam faciet, perinde est ac, lucrifaciet poenam; seu evadet poenam, quae eodem sensu Plinius dixit, lucrifacere injuriam.
    (b) Apud Par. videri locus esse judicii. In aliis editis, videri locus esse relictus judicii. Quae de judicio Hilarii sententia sit, disputatum est in Praefatione.
    (c) Lips. et Par. infirmitatis, repugnantibus aliis libris.
    (d) Seu, quae ignorantorem praecessisse ponat. Vid. lib. ix de Trin., n. 62.
    (4) Omititur in.
    (5) Judicium est. Et hujus quidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,965,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal, priorizando a imagem. Bocados ilegíveis do OCR foram normalizados somente quando a leitura visual foi segura; mantive [ilegivel] apenas onde a imagem/impressão não permitiu certeza por palavra. As letras marginais A, B, C, D foram isoladas em nota_marginal. O algarismo de paginação e o cabeçalho foram preservados conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>