<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    267 SANCTI HILARII EPISCOPI 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    gelicæ sanctificationis se jugo subderent; gentium
    autem vincula per libertatem prædicationis abrum-
    perent, secundum illud quod in ejusdem psalmi com-
    memoratione dixerunt: Et nunc, Domine, respice in
    minas illorum, et da servis tuis cum omni fiducia loqui
    verbum tuum (Act. IV, 29). Hæ enim apostolicæ doc-
    trinæ omnium infidelitatum et peccatorum (1) la-
    queos abrumpunt.
    10. Filii contemptus, contemptus Patris.—Et quia
    superius duplex persona servata est, cum ait, adver-
    sus Dominum, et adversus Christum ejus: gemina
    quoque nunc ridentis et subsannantis significatio
    consecuta est. Non enim discernitur contumelia al-
    terius ab altero, neque discretus honor est religionis
    ad utrumque. Qui enim (a) per genuinam patris et
    filii secundum se legitimamque naturam in gloria di-
    vinitatis unum sunt, unum etiam sunt vel in contem-
    ptus injuria, vel in honoris reverentia, et alter in al-
    tero aut honorificatur, aut spernitur. Atque id ipsum
    Dominus testatus est dicens, sicut Pater suscitat mor-
    tuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat. Nec
    enim Pater judicat quemquam, sed omne judicium de-
    dit Filio, ut omnes honorificent Filium sicut honorifi-
    cant Patrem. Qui non honorificat Filium, non honorifi-
    cat Patrem qui misit illum (Joan. V, 21, etc.). Non
    distinguitur honor, non discernitur contumelia:
    æqua in utrumque religio exspectatur, et injuria
    unius contemptus utriusque est. Ita cum in uno uter-
    que spernatur; qui unum sunt in divinitate ambo per
    gloriam, unum quoque sunt in religione ambo per
    honorem. Et hinc qui (b) adversus Dominum conve-
    nerunt, convenerunt quoque adversus Christum ejus:
    et quos in cælo habitans irridet, hos et Dominus
    subsannat.
    11. Qui Filius cælo non relicto descenderit.—Non
    quod non et Dominus esset semper in cælo, quippe
    qui de se ipse testatus sit: Nemo adscendit in cælum,
    nisi qui descendit de cælo, filius hominis qui est in cælo
    (Joan. III, 15. Vid. lib. X. de Trin. n. 16). Non abest
    ergo a cælo, quia cum de cælo descenderit, filius ho-
    minis manens atque loquens; est tamen, cum hæc
    loqueretur, (c) in cælo. Descenderat quidem filius
    hominis, sed per naturæ virtutem non aberat filius
    Dei unde descenderat, neque se ex eo quod ante erat,
    tum cum homo est natus, absumpserat (d); neque fac-
    tus filius hominis, filius Dei esse defecerat. Sed adeo D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    filius hominis, filius Dei est, ut descendens de cælo
    37 filius (e) Dei esset, et per virtutem suæ sub-
    stantiæ (2) idem filius hominis esset in cælo.
    12. Patris et Filii distinctio.—Sed volens pro-
    pheta sub personæ distinctione significare Patrem,
    qui Filio suo etiam in filio hominis consistente in ter-
    ris, in illa æterna sua sede ac beata maneret, et sine
    descensionis (3) (f) alicujus dispensatione requiesce-
    ret, ait, VERS. 4: Qui habitat in cælis, irridebit eos, et
    Dominus subsannabit eos: ut per eum qui irridet habi-
    tans in cælo, intelligeretur et Dominus qui subsanna-
    ret e cælo. Non differt autem subsannare et irridere:
    utrumque enim secundum voluntatis affectum officio
    oris efficitur. Namque secundum intelligentiam no-
    stram per corporales species divinarum rerum sensus
    B exponitur: ut subsannatio et risus in eludendis iis,
    qui adversus Dominum et adversus Christum ejus
    convenerant, nominaretur; non quod in incorpoream
    Deum aut resolutio aut obductio oris incideret, sed
    ut ex naturæ nostræ consuetudine nosceremus,
    quali (g) in impios esset judicio divinæ voluntatis
    illusum. Subsannati ergo et irrisi sunt. Nam qui testes
    falsos concinnaverant, qui proditionem mercati erant,
    qui super se ac filios suos sanguinem ejus receperant,
    qui: Crucifige, clamaverant, qui: Descende de cruce, si
    Filius Dei es, dixerant, qui sepulcrum obsignaverant,
    qui resurrectionis silentium a militibus et famam fu-
    rati corporis emerant, perdiderunt tantum impietatis
    suæ laborem. Deus est quem cruci affixerant: æter-
    nus est cujus sepulcrum obsignaverant. Irridetur im-
    C pietas, dum ad illicita nititur, dum inconcessa expe-
    tit, dum quod obtinuisse se sperat amittit, dum Deum
    esse quem tamquam hominem condemnat agnoscit.
    13. Perturbationes in Deum non cadunt.—Ob quod
    competenter hoc sequitur, VERS. 5.—Tunc loquetur
    ad eos in ira sua, et in indignatione sua conturbabit eos.
    Postea enim quam resurgente a mortuis Dei filio, in
    quem mors per speciem corporis quod assumpsit inci-
    derat, temeritas infructuosæ impietatis irrisa est:
    Deus ad eos quos subsannaverat loquitur, eosque in
    indignatione conturbat. Ac priusquam quis iste iræ
    sermo et quæ hæc indignationis perturbatio sit o-
    stendamus, admoneri legentes atque audientes opor-
    tet, ne aliquas demutationes passionum perturbationes-
    que motuum cadere in Deum credant. Nihil enim
    in æternam illam et perfectam naturam 38 novum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,1000">
    (1) Peccaminum. Prudentius in Apoth. tincta malo
    peccamine principis Adæ.
    (a) Apud Lips. et Par. ut enim. Tum apud Bad. et
    Er. per geminam.
    (b) Mic. ms. ut nunc qui.
    (c) Lips. ut Pss. de cælo descenderat. Rectius Bad.
    Er. et mss. in cælo; allusio enim est ad id, filius ho-
    minis qui est in cælo. Interpunctio loci hujus in prius
    vulgatis est prorsus perturbata et confusa.
    (d) Par. assumpserat: mendose. Mox pro defecerat,
    solus Lipsius habet desierat.
    (e) In codice Miciacensi, filius Dei per virtutis suæ sub-
    stantiam, etc. Hoc loco probatur quod in Præfatione
    asseruimus, voces virtutis et naturæ, apud Hilarium,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,1000,1000">
    (2) Filius Dei per virtutis suæ substantiam; quæ
    nominum inversio Hilario solemnis est.
    (3) Discessionis.
    ubi de Christo agitur, ad divinitatem illius referri; nec
    scimus an usquam alio referatur virtus naturæ.
    (f) Ms. Mic. discretionis: male. Inaniter enim
    Pater eo in cælis requiescere, quod in terras non
    descenderit; non descendisse autem, quod nulla in
    terris dispensatione functus sit.
    (g) Editi, quale in impios esset judicium divinæ vo-
    luntatis, emisso apud Bad. et Er. et Lips. verbo illu-
    sum, vel ut in mss. inclusum, ex quo apud Par. inclu-
    sum mendose confectum erat. Emendantur ex mss,
    nec spernenda Vaticani codicis lectio, quali impiis
    esset judicio divinæ voluntatis illusum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da página 267-268 da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "SANCTI Δ 1] EPISCOPI" corrigido para "SANCTI HILARII EPISCOPI".
    - "p-alini" corrigido para "psalmi".
    - "Ik:" corrigido para "Hæ".
    - "doc-rime" corrigido para "doctrinæ".
    - "infidelitatam" corrigido para "infidelitatum".
    - "1laqueos" corrigido para "laqueos".
    - "abruimpunt" corrigido para "abrumpunt".
    - "Chrisiun" corrigido para "Christum".
    - "subsaunantis" corrigido para "subsannantis".
    - "cousecuta" corrigido para "consecuta".
    - "diseretus" corrigido para "discretus".
    - "culo" corrigido para "cælo".
    - "distinctie" corrigido para "distinctio".
    - "propheia" corrigido para "propheta".
    - "personc" corrigido para "personæ".
    - "dislinciune" corrigido para "distinctione".
    - ":(terna" corrigido para "æterna".
    - "irridebiteos" corrigido para "irridebit eos".
    - "Dorainus" corrigido para "Dominus".
    - "subsannzrei" corrigido para "subsannaret".
    - "pvstram" corrigido para "nostram".
    - "reram" corrigido para "rerum".
    - "rieus" corrigido para "risus".
    - "lis" corrigido para "iis".
    - "nomiuaretur" corrigido para "nominaretur".
    - "incorporalem" corrigido para "incorpoream".
    - "nosceremui" corrigido para "nosceremus".
    - "Subsanuati" corrigido para "Subsannati".
    - "concinnaverant" corrigido para "concinnaverant".
    - "proditionein" corrigido para "proditionem".
    - "inercati" corrigido para "mercati".
    - "receperaat" corrigido para "receperant".
    - "obeignaveraut" corrigido para "obsignaverant".
    - "resurreclionis" corrigido para "resurrectionis".
    - "sileutium" corrigido para "silentium".
    - "laberem" corrigido para "laborem".
    - "affixeraut" corrigido para "affixerant".
    - "sepulcram" corrigido para "sepulcrum".
    - "im pietas" corrigido para "impietas".
    - "ezpe-tir" corrigido para "expetit".
    - "amiltit" corrigido para "amittit".
    - "honiiuein" corrigido para "hominem".
    - "VgRs. 5" corrigido para "VERS. 5".
    - "loque ad eos" corrigido para "loquetur ad eos".
    - "conturbabil eot" corrigido para "conturbabit eos".
    - "resurgenie" corrigido para "resurgente".
    - "Dci" corrigido para "Dei".
    - "impielotis" corrigido para "impietatis".
    - "quis isie ir2 Sermo" corrigido para "quis iste iræ sermo".
    - "perturbatie sil ostendimus" corrigido para "perturbatio sit ostendamus".
    - "opor-tet" corrigido para "oportet".
    - "Deuin" corrigido para "Deum".
    - "xteraam" corrigido para "æternam".
    - "Gg vovon" corrigido para "38 novum".
    - Notas de rodapé organizadas em duas colunas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>