259

mus, in quo poenitentia. antelata pece»torum remis-
sio postulatur, in ordine est hujus numeri colloca-
tus.

44. Trina Psalmorum quinquagenaria quid designet.
— Tribus vero quinquagesimis psalmorum liber con-
tinetur : et hoc ex ratione ac numero beatze iliius nos-
tre espectationis exsistit. Namque qui et prine
quinquagesim:;e etsecundze deinde quinquagesimze (1)
psalmum (a), ettertiz rursum quinquagesimz, in qua
finis est libri, consummationem diligenter adver-
tat : providentiam dispositorum in hunc ordinem
psalmorum cum dispensatione salutis nostr: intelli-
get convenire. Cum enim primus gradus sit ad salu-
tem , in novum hominem post peccatorum remissio-
nem renasci, sitque post roeuitenti» confessionem
regnum illud Domini in sancue illius civitatis et cae-
lestis Jernsalem tempora reservatum , ct postea con-
summata in nos colesti gloria in Dei l'atris regnum
per regnum Filii proficiamus , in quo. debitas Deo
laudes universitas spirituum pradicabit : facile intel-
ligimus in singulis psalmorum virtutibus sub (2)
(5) quinquageno numero collocatis sacramen-
tum (2) dispositionis hujus. quinquagenariae conti-
neri.

49. Sabbata sabbatorum. quinquagesima ; dominica
sabbatum. per(ectum. — Esse amem hiec sabbata
sabbatorum , septenarius numerus per septem in sep-
tuplum connumeratus ostendit : quem famen ogdoas,
quia dies cadem prima que octava , secundum evan-
gelicam plenitudinem in ultimo sabbito. (4) adjecta

SANCTI HILARII EPISCOPI

*44

À trinsecus. ctiam in diebus dominicis est constitutum
qni ultra sabbati numerum (d) per plenitudinem evan-
gelie:e. prxdicationis accedunt. Namque cum in sep-
timo die sabbati sitet nomen ct observantia cousti-
tuta : tamen nos in octava die , qa: et ipsa prima est,
perfecti sabbati festivitate lrtawur.

13. Ogdo«dis perfectio. — Et dignum cst hane-og-
doadis perfectam sacramentis caelestibus virtutem , ia
ee psahno qui octavo in nwuero dispositus est ,
contuüvri (e), cui pro. toreularibus titulus adjectus est,
vasculis iu novos (fructus przeparatis , et ad fervewuis
(f) musti calorem continendum innovatis. Et fiume- :
rus iste ad percipiendos fructus evangelicos , caduca
liis corporum nostrorum vasculis reformatis , secun-
dum ogdeadein est evangelicam destinatus. Et hoe psal-

B mi istius textus et sermo testatur. Ogdoadis quoque is-
tius virtus (6) etiam in virtute sexti psalmi ct numeri,
quo pro octavo oratio est, con'inetur : et hoc numeri
ratio perficit, ut et in sexto pro octavo esset oratio, et
in eciavo titulus pro torcularibus adderetur. Tribus au-
tein in nemeris h»c torcularium superseriptio repe
ritur. Nam et cctavus eL oetogesiinus et octogesimus-
tertius psalmus hunc liabent titalum : nt in. numeris
perfectis perfecte hujus beatitudinis ordo consisteret;
Aa tamen , ut simplicem ogdoadem et ogdoadis dec-
dem, sscramentam triadis (quie a nostris Trinitas
est nuncupata) (g) concluderet,

10 15. Pratisms cx vin.—Et hanc quidem ogdoadis
pertectionem, etiam jn centesimo atque decimo octavo
psalmo cognoscere possumus. Namque in octonum

consumuat, Et hzc quidem sabbata. sabbatorum ea C uumeriim per octonos versus secuudum [lebrzos

ab apostolis (c) religione celebrata. sunt, ul lis
quinqu»gesimi diebus nullus neque in terram strato
corpore adoraret , neque jejuuio festivitatem spirita-
lis hujus beatitudinis impediret : $ quod ipsum (5) ex-

1) Centesimum psalmum , ut in Vaticano.

M In anterioribus editionibus sub quinquagena-
ric numero , nec latine , nec ornate, cun rursus se-
quatur statim quinquagenarie , emendavimus Vero-
nensis codicis auctoritate.

(5$) Ope ejusdem codicis dispositionis : exhibe-

(a) Abest psalmum a ms. Tell. In Vatic. autem
ante vocem psalmum, legitur centesimum ;. mallemus
postremum. Porro hac triplici quinquagesima triplex
secundnm Hilarium adumbra'ur vita justorum : prima
in mortali corpore , altera in regno Christi exuto eor-
pore, postrema in regno Dei Patris resumpto cor-
pore. Tripticis hujus vitic rursum meminit in Psal.
Lxn , n. 7. Quemadmodum | autem in Psal, csvim ,
lit. 12, n. 14, docet e«s, qui in regno Christi sunt, ex
hoc regno in regnum Patris transterri ; ita et hic in-
nuere videtur , in tempora ceelesiis Jerusalem veser-
vates esse ; proindeque nondum in ea esse. V. Prx-
fat. 8 6.

b) In. mss. Tell. quinquagenario.

c) Tellerianus codex, e regione : mendosc. No-
tanda sunt verla. [tilarii doceuti* festivitstem pra
dictis observantiis impediri. [loc etiam nefas vocat
T«riullianus, de Corona, n. 5. Die Dominico, iuquit ,
jejenium | nefas ducimus , vel de. geniculis. adorare ;
eudem immttuitate a die Pasche $n. Pentecosten. txque
gaudemus ; ubi el iunc. mortem traditi»ni acceptum
refert, Sic Hierony. epist. Liv, ad Marcellam con-
tra Mentanum negans tres in anno Quadragesimas

singularum literarum initia collecta sunt : sed et ips
virtus psalini sacramentum ogdoadis edocet. Sunt at
tea in eo ogdoade viginti dux. Namoctoni versas sin-
gularum litterarum initiis deputantur : (AY et hoc ea

niis pro dispensationis : agitur enim de ordine ac dis-
positione Psalmorum.

(4) adjectum,

o In editis , quod id ipsum.

6) Tanquam in. Paulo post et fios pro et hoc.

neces-itate observandas , concedit subinde per totum
annum licere jejunare , excepta tamen Pentecoste,
hoc est, Quinquagesima post Pascha.

(d) In ms. Tell. j«zta, uon per; nec male; sic
eum paulo aote, sectindum evangelicam plen-tsdinem.

(e) 1n duobus. mss, contineri.

(f) Ita is.. Vatic. cum Tel. Alii vero libri, susti
liquorem.

(g) Ms. Tel. hie, in se contineret , ct e regione ad
marginem , decies octo tribus additis octogin'a tres fa-
ciunt, ei significant perfectam beatitudinem a. sancis
Trinitate , que vnus Dens est, filelibus dundum.

(^) Fragmentum. Origenis iu Psalmum, quod in
ediione priedicta, pag. 4i. insertum est, qua tum
exemplom snppeditat corum quie ex Ürigene inutuz-
tus est. noster. Fülarius. [lle autem hiec ibi habet:
(Neque igoorandum est, Veteris Testamenti lihros,
it Dlebr.er tradunt viginti et duo, quibus. aqualis
ext ncmerus elementorum Hebriorum, nou abs re
esse. Ut euim due et vigiuzi litere introductio ad
sapientiam et divinam doctrinam his formis. impres-
$3m hominibus esse videntur; sic ad sapientiam Dei
et rerum notitiani fundamantum sunt atque introduc-

Digitized by Google

