<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,18,950,110">
    249 TRACTATUS IN PSALMUM PRIMUM. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,900">
    peri ita (a) sensisse de psalmo hoc, quod significari
    in eo Dominus noster Jesus Christus atque intellegi
    debeat, cujus beatitudo in his quae subjecta sunt
    praedicetur. Sed id nec modo, nec ratione docere;
    bonae quidem opinionis affectu, quia omnino ad eum
    prophetia est referenda psalmorum: sed ubi et
    quando ad eum prophetise ipsius sermo se referat,
    rationalis scientiae discernendum est veritate.
    
    3. Filio Dei Deo non convenit. — Ea autem quae
    in exordio psalmi posita sunt, minime personae ejus
    dignitatique conveniunt: et incaetam hanc ita pre-
    dicandi facilitatem illa ipsi. cogarunt, quae conti-
    nen tur in psalmo. Cum enim dicitur (1): Et in lege
    Domini fuit voluntas ejus, cum lex per Dei filium lata
    sit, quomodo ad eum ob id beatitudo referetur, quia
    voluntas ejus in lege Domini fuerit, cum dominus B
    ipse sit legis? Quid autem lex ejus sit, in psalmo
    septuagesimo septimo ipse testatus est, cum ait:
    Attendite, (2) popule meus, in legem meam, inclinate
    aures vestras in verba oris mei. Aperiam (3) in parabolis
    os meum. Et haec Mattheus evangelista ab eo ipso
    dicta esse confirmat, dicens: Ideo in parabolis loque-
    batur, ut impleretur quod dictum est: 18 Aperiam in
    parabolis os meum (Matth. xiii. 54 et 35). Prophetiam
    ergo (b) suam rebus Dominus explevit. Nam in his
    in quibus locuturum se spondeserat, parabolis est
    locutus. Id autem quod ait: Et erit tanquam lignum,
    quod plantatum est secus decursus aquarum (in quo
    comparative beatitudinis profectus ostenditur); quo-
    modo personae ejus poterit coaptari, ut sit Dei filio
    plantatum lignum beatus, ob quod beatus sit, quia C
    aliquando similitudinem eius (c) profectu beatitudinis
    consequatur (Prov. viii, 22; Tit. i, 2; Coloss. i, 15,
    16)? Dehinc cum secundum Sapientiam et Apo-
    stolum, et ante saecula, et ante tempora aeterna sit,
    et primogenitus omnis creaturae sit, et in ipso, et
    per ipsum creata sint omnia: quomodo his rebus
    cum sit similis, beatus est, quae ab ipso sunt
    instituta? Cum neque creatoris virtus ad beatitudinis
    suae perfectionem comparatione egear creaturae, ne-
    que primogeniti antiquitas, in eo quod erit tanquam
    lignum, tempus praeposeterae comparationis admitlat.
    
    (1) Verba cum enim dicitur in coddice non haben-
    tur; nec pane post ob id.
    
    (2) Pupulus meus. Deinde aurem vestram. LXX,
    τὸ ὀς ὑῆον cum Hebraico.
    
    (3) In parabolis. Juxta Hebraicum atque Hierony-
    mi versionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,900">
    Ad enim quod erit (d) per exspectandum adhuc tem-
    pus, non potest videri ut aut fuerit, aut jam sit in
    rerum natura. Quidquid autem jam est, non eget
    dilatione temporis, (e) ut ad id quod erit incholetur
    quia antiquitate exordii sui esse jam permanet.
    
    4. Cui conveniat. — Itaque quia haec a divinitate
    unigeniti Filii Dei Domini nostri Jesu Christi intelli-
    guntur aliena: vir ille hic a propheta beatus pra-
    dicari opinandus est, qui se ei corpori quod Dominus
    assumpsit, id est, in quo homo natus est, conformem
    studio aequitatis, et totius justitiae perfectione praefe-
    rerit. Et sane id ita intelligi oportere, (1) pleniior,
    psalmi expositio monstrabit.
    
    5. Quam multa in hoc psalmo docu mena. — Specio-
    sissimum autem hoc et dignissimum incipit indorm
    psalmorum sanctus Spiritus sumpsit exordium, ut
    humanam infirmitatem per spem beatitudinis ad
    innocens religionis studium adhortaretur, ut sacra-
    mentum Dei corporati doceret, ut communionem
    gloriae caelestis polliceretur, ut poenaum judicii denun-
    ciaret, ut dispositam resurrectionis ostenderet, ut
    providentiam Dei in retributione monstraret. Per-
    fecta scilicet consummatque ratione tantae (g) prophe-
    ticae ordinem inchoavit: ut (4) hominum imbecilliti-
    tem ad fidei studium beati viti spes illiceret 19, spei
    beatitudinem comparata (h) ligni beatitudo spon-
    deret, insolentem impietatem intra metum deum-
    tauta impiis severias coerceret, meriti differentiam
    in consiliis sanctorum conditionis ordo distingueret,
    Dei magnificentiam in cognoscendis justorum viis
    aequitas constituta monstraret. Nunc et res ipsas et
    eorum verba tractuemus.
    
    TRACTATUS PSALMI I.
    
    1. Beato viro quinquplex observantia. Impii et pec-
    catoris discrimen. — Vers. 1, 2. Beatus vir, qui non
    abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non
    stetit, et in cathedra pestilentiae non sedil. Sed in lege
    Domini fuit voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur
    die ac nocte. Quinque generum observationum beato
    viro subesse Propheta commemorat: primum (5) in
    impiorum consilio (i) non eundi, alterum in pecca-
    torum via non consis tendi, tertium in cathedra pesti-
    liorum via non consis tendi, tertium in cathedra pesti-
    liorum via non consistendi, tertium in cathedra pesti-
    lientiae non consiliendi.
    
    (4) Ut humanam infirmitatem. Proxime ligni bea-
    titud. ut P. Cusanitus restituit.
    
    (5) Consianter ms. notser: in consilium. Deinde:
    non ininduendum, et non consitendum; postea non se-
    dendum, atque meditabundum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (a) Ita sensuit Origenes apud Corderium in Catena
    Patr. Graec. De Christo quia homine explicant cum
    August. Commentarioli Hieronymo adscripiti, necnon
    qui Ruffini nomen praee se ferunt.
    
    (b) Abest suam ab uno ms.
    
    (c) In mss. profectius.
    
    (d) In uno ms. abest per, cujus loco alter habet
    post. Mox tres mss. pro, in rerum natura, exhibent
    habere nature.
    
    (e) In unis ex Vaticanis mss. At Bad. Er. et
    Lips. ut ad aliquid incholetur. His consentit et Par.
    nisi quod omitti parui iam ad.
    
    (f) In Vulgatis, plenius.
    
    (g) Edidi, excepto Par. necnon duo mss. pro-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual aparecem; marcas de paginação e logotipo modernus ("Digitized by Google") incluídos no rodapé. Alguns sinais editoriais parentéticos e referências abreviadas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>