<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    229 IN TRACTATUM HILARII SUPER PSALMOS. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    quod Hieronymus postmodum emendavit. Illi autem
    non ita scrupulose adhæret, ut in una eademque lec-
    tione repetenda semper constans sit. Sæpe enim verbis
    utitur Vulgatæ nostræ, dum versum enarrandum repe-
    tit; licet lectionem primo proposuerit ab eadem disso-
    nantem. Immo textum aliquando præmittit aliter quam
    nunc habemus, sed hunc postea sic explicat, ac si id
    tantum legisset, quod modo apud nos obtinet. Præmit-
    tit quippe in psal. cxxiii: Forsitan pertransisset ani-
    ma nostra aquam immensam: quod subinde sic expo-
    nit, ac si intolerabilem, et non immensam legisset.
    XVII. Videri hinc posset familiaris Hilario fuisse
    Vulgata nostra. Ignotæ tamen ei fuerunt plures lectio-
    nes, quæ modo in illa exstant. Satis enim aperte in
    psal. LXV, n. 18, declarat, nullam a se perspectam
    esse versionem latinam, quæ in ejusdem psalmi versu
    8, exhiberet, Auditam facite vocem laudis ejus. Rur-
    sum in psal. cxviii. lit. 10, n. 3, dum monet, in aliis
    codicibus, post verba Manus tuæ fecerunt me, scrip-
    tum esse et præparaverunt me, in aliis et finxerunt
    me, nec addit in aliis circumferri et plasmaverunt
    me, sese nullum scisse in quo id exstaret, hoc silentio
    non obscure significat. Præterea codices latinos ei la-
    tuisse, quibus cum psal. cxviii, 89, In æternum Do-
    mine, et non in sæculum, Domine, tum psal. cxx, 5,
    super manum dexteram tuam, et non super manum
    dexteræ tuæ translatum esset, ex eorumdem versuum
    tractatione perspicuum est. Demum in psal. cxlv,
    n. 5, legens, Dominus sapientificat cæcos, num recte
    subjiceret: Si de corporalibus donis propheta loque-
    retur, commemoraret potius cæcis lumen indultum;
    si ibi in aliquo codice reperisset, Dominus illuminat
    cæcos? Verum hæc et alia spectare licet velut exempla
    eorum, quæ postea Hieronymus in Itala versione cor-
    rexit.
    XVIII. Ad varias illas variorum codicum versiones
    narrationem suam aliquando accommodat, uti fidem fa-
    cit tractatus psalmi cxix, ubi promiscue legere est
    cum tabernaculis Cedar, cum habitationibus Cedar,
    et cum habitantibus Cedar. At ex discrepantibus ver-
    sionibus quoties aliqua seligenda est, Septuaginta senio-
    rum translationem præfert: quæ tantæ apud eum auc-
    toritatis est, ut nec licitum esse existimet ab ea discedere.
    Tantum autem illi tribuit, primo quia legitima est, hoc
    est sub lege et a Judæis legi adstrictis longe ante Chri-
    stum edita, adeoque minime suspecta: deinde quia licet
    sub lege facta, est tamen spiritualis, id est, litteræ he-
    brææ, quæ valde ambigua est, non adhæret serviliter,
    sed spiritum in ea latentem verbis haud dubiis retegit et
    exprimit; quo maxime nomine in psal. LIX, n. 1, Aquilæ
    nihil præter litteram sapientis translationem huic post-
    ponit: postremo quia spiritualis ille sensus non humano
    ingenio excogitatus fuit, sed a Moyse ex traditione ac-
    ceptus. Arbitratur enim Moysen, ne quis hebraicæ lin-
    guæ ambiguitate deciperetur, seleegisse LXX seniores,
    qui germani Scripturæ sensus et custodes forent et tes-
    tes, quorum successores exstiterint Septuaginta, qui
    Scripturas primum græce reddiderunt. Ad ejusdem
    editionis commendationem addit Augustinus (Aug.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    lib. II de Consensu Evang. cap. 66), Septuaginta co
    Spiritu interpretatos, quo et illa quæ interpretabantur
    dicta fuerant.
    XIX. Quanti etiam fecerit psalmorum librum apud
    Græcos secundum Hebræos emendatum, initio tit. 8,
    psal. cxviii, testatum reliquit: ubi a præconcepta senten-
    tia, quam latini codices confirmabant ac nonnulli
    græci, ob unam illius auctoritatem discedit. In ejus-
    dem libri commendatione, ut in totius psalmi cxviii
    explanatione, consentit Ambrosius in eumdem locum.
    Utriusque verba ad illud Luciani martyris opus com-
    mode referres, de quo Euthymius (præf. in psal.) tes-
    tatur: Omnibus editionibus visis, et cum hebraica veri-
    tate diligentissime collatis, propriam editionem, nihil
    mancum nihil habentem superfluum Christianis tradi-
    dit. Verum his obnititur Hieronymi (præf. in l. Evang.)
    auctoritas scribentis: Prætermitto eos codices, quos
    a Luciano et Hesychio nuncupatos, paucorum homi-
    num asserit perversa contentio. Qui enim paucorum
    hominum; si non modo apud Græcos, sed et apud
    Gallos et Italos asserantur? Major etiam erat in Hila-
    rium Hieronymi reverentia, quam ut opinionem, a qua
    ille staret, perversæ contentionis nomine notaret.
    Præterea totam Scripturam recognovit Lucianus, cum
    solum psalmorum librum Hilarius atque Ambrosius
    commemorent.
    XX. Ille cum ex hoc loco, quo librum secundum He-
    bræos emendatum tanti ducit, tum ex altero (in psal.
    LXV, n. 3), quo Græcis codicibus, quia ex hebræo
    fonte proximi sunt, aliquanto plus quam latinis aucto-
    ritatis esse innuit, suam de hebræo textu sententiam
    manifestam facit. Neque vero textus hujus sinceritatem
    arguit, sed tantum ab ejus ambiguitate sibi cavendum
    monet. Immo si verba illius in psal. II, n. 3, assequimur,
    libri hebræi simul cum iis, quos Septuaginta translato-
    res ediderant, post resurrectionem Domini collati sunt:
    et cum fideliter consonantes comperti essent, utrisque
    indissolubilis constituta est privilegio doctrinæ et
    ætatis auctoritas. Certe cum ibidem fatetur, Hebræis
    non necessarias fuisse Seniorum septuaginta translatio-
    nes, cumque num. 4, Paulo Hebræo apud Hebræos
    hebræo textu uti licuisse ostendit; aperte indicat sese
    hunc corruptum nequaquam suspicari.
    XXI. Quid de illis psalmis dicemus, qui singulis trac-
    tatibus integri præfiguntur? Hi editione Parisiensi
    anni 1605, primum vulgati sunt ex antiquo codice alias
    S. Maximi Miciacensis, postea reginæ Suecorum Chri-
    stinæ: ac tandem Vaticanæ bibliothecæ, cujus ad cal-
    cem hæc epocha atque imprecatio annotatur: Hic est
    liber S. Maximi Miciacensis monasterii, quem Pe-
    trus abbas scribi jussit, et Pilio (id est Nestorio) la-
    bore providit atque distinxit, et die Cœnæ Domini
    super sacrum altare S. Stephani Deo et S. Maximo
    habendum obtulit sub hujusmodi voto; ut quisquis
    hunc inde aliquando ingenio non redditurus abstule-
    rit, cum Juda proditore, Anna et Caipha atque Pilato
    damnationem accipiat. Amen. Psalmos eosdem præ
    se ferunt Vaticani minoris antiquitatis codices. At in re-
    liquis cum scriptis, tum editis nequaquam extant. Alie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto (páginas 229 e 230 de uma obra crítica, provavelmente Patrologia Latina). O texto é predominantemente em latim com citações de títulos de obras e termos técnicos. Foram corrigidos diversos erros de OCR comuns (ex: "HILARI!" para "HILARII", "Beptnaginta" para "Septuaginta", "czcos" para "cæcos", "JMalos" para "Italos"). A estrutura de colunas foi preservada na ordem visual (coluna da esquerda seguida pela da direita). O rodapé "Digitized by Google" foi mantido.
  </notas>
</pagina>