<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    227 ADMONITIO 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Quid autem secundum donum gratiæ spiritualis sensimus, sine cujusquam contumelia tractabimus. Quibus similia sunt isthæc : Judicio eorum, (quos nimirum non probet) nihil decerpimus. Neque enim sensum intelligentiæ hujus arguimus, uniuscujusque arbitrio relinquentes, quid ex his quæ aut legerint, aut intellexerint, sequi magis velint. Nos tamen non potuimus sermonem nostrum nisi his quæ intelligebamus aptare.

    XIII. In hoc labore etsi Origenis lucubrationibus adjutus, earum tamen exscriptor aut interpres non fuit. Aliud enim est imitari, aliud interpretari aut exscribere. Nec interpretis officio fungitur, qui alia addit, resecet alia, et cætera proprium in stylum convertit. At vero Hilarius, sicut Hieronymus lib. de Scrip. eccl. auctor est, in hoc opere Origenem imitatus, nonnulla etiam de suo addidit; et ut idem habet ad Theophilum epist. LXII : Noxia quæque detruncans, utilia transtulit : quo autem pacto hæc transtulerit, Doctoris ejusdem testimonio comprobatur. Sicubi enim arguitur, quod Origenis libros ita exponat, ut in stylo proprio placens pater verbi sit potius quam interpres; nulla ei solemnior est defensio, quam ut Hilarii ea in re imitatorem sese fuisse respondeat. Nec desertiores, inquit ad Pammachium et Oceanum epist. LXV, sumus Hilario, nec fideles Victorino, qui ejus (Origenis) tractatus, non ut interpretes, sed ut auctores proprii operis transtulerunt : et epist. CI ad Pammachium : Suffecit in præsenti nominasse Hilarium confessorem, qui homilias in Job, et in psalmos tractatus plurimos in latinum vertit e græco : nec assedit litteræ dormitanti, et putida rusticorum interpretatione se torsit; sed quasi captivos sensus in suam linguam victoris jure transposuit. Ad ipsum reponit epist. LXII, ad Theophilum.

    XIV. Pluribus aliis argumentis confirmamur, Hilarium Origeni non debere omnia, quæ in his Tractatibus disseruit. Primo quidem negari nequit, quin latinum codicem exponendum susceperit : ac proinde quædam ei fuerint explicanda, quæ Origenes non attigit. 2° Cum Origenes, Ambrosio (serm. 4. in psal. cxviii) teste, prætulerit distillavit, ubi noster Hilarius magis probat dormitavit; liquet hunc ab illo in ambiguis Scripturæ vocibus transferendis discessisse. Ex quo necesse est ut nec in iisdem explicandis cum ipso convenerit. 3° In voce diapsalma intelligenda alia est Origenis apud Hieronymum ep. CXXXVIII ad Marcellam, et alia Hilarii prologo in psalmos sententia. 4° Quæ Hilarius de Christi dignitate, virtute, æternitate, dispensatione passim disserit, ea illum ab Origene mutuatum esse quis sibi persuadeat? 5° de resurrectione, de pœnis æternis, etc. plura habet a doctrina Origenis prorsus aliena. 6° Cum Origenis in litteram Phe psalmi cxviii nec non in psalmum cxxvi, expositiones jam Pamphili ævo excidiise hinc Hieronymus (epist. CXLI ad Marcellam) approbet, quod illas martyr idem in indice non recensuerit; hos tamen Hilarii tractatus non advertimus aut aliis inferiores, aut stylo ab iis vel tenuiter discrepantes. 7° Quædam etiamnum supersunt Origenis in I psalmum fragmenta, quæ cum Hilarii in eumdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A psalmum enarratione nullam omnino habent affinitatem. Tria quidem ex illis propius est imitatus, quæ ut conferre quisque possit, infra edidimus, primum scilicet col. 235, not. b, alterum col. 240, not. h, postremum col. 246, not. g; sed ex hoc præsertim apparet, illum ex Origene commodatas sententias ita temperasse, ut eas sibi quasi proprias vindicare jure potuerit. Denique cum professione in 1 psalmum testetur, multos vel præsenti sermone vel ex litteris ac scriptis eorum comperi ita sensisse : sed id nec modo nec ratione docuere, etc. satis significat sese in obscuris textus sacri locis non unius Origenis, sed et plurimorum aliorum pervolvisse scripta, immo etiam familiares suos consuluisse, nihilque a quoquam nisi prius expensum ac probatum recepisse.

    XV. Ex iis, quibus Hilarius familiariter utebatur, quosque præsenti sermone consulebat, Heliodorum presbyterum nominatim memorat Hieronymus, ea in re testis idoneus. Ad eumdem subinde Hilarium quendam tantum græcarum litterarum aurulam cepisse, ideoque ab hoc Heliodoro, quæ ex Origenis dictis intelligere per se non poterat, quærere solitum, ac bis deceptum esse affirmanti, fidem negat Erasmus; præsertim, inquit, cum id quod offert, nihil aliud quam divinatio sit. Ut enim obiter patrocinemur Hilario, mihi non fit verisimile, virum tantum usque adeo fuisse credulum, ut in enarrandis divinis litteris totus penderet ex alieno judicio : nec adeo rudem græcæ litterarum, ut non potuerit ipse sensum deprehendere, præsertim in Origene; cujus sermo mire perspicuus est. Et vero de hac Origeniani sermonis perspicuitate quamvis nuper nonnemo convenire noluerit; ægre tamen quis animum inducet, Hilarium, maxime post reditum ab exilio, ita in lingua græca tyronem fuisse, ut ad Origenis verba intelligenda, et ea quæ observatum est ratione imitanda, alieno subsidio indigeret. Nec negari ferme potest, Hieronymum in hoc loco mera conjectura locutum esse : et id quidem, cum eum urgeret farciniæ operis celeriter rescribendi necessitas, ac rei veritatem attentius perpendere gravis stomachi dolor non sineret. Unde non mirum est quædam ab eo dicta esse quæ non satis cohæreant. At lapsum, si quis est, excusat, quem sola invexit in sanctum virum pietas ac reverentia.

    XVI. Præterea Hilarium ex Origenianis interpretationibus non pependisse probant sacri textus codices latini atque græci, quos ad faciliorem psalmorum intelligentiam consequendam esse consuluisse non semel (1) testificatur. E græcis duas lectiones in psal. LXV, n. 9, laudat, quarum altera nusquam alibi nobis occurrit. Latinum sequi solet, usu, uti probabile est, tunc receptum. Hunc litteræ paulo tenaciorem esse sæpe admonet, interpretesque illius dum collationem ordinemque verborum demutare ac temperare non audeat, minus dilucide proprietatem declarasse dictorum. Codex hujus Psalterium aliud ab eo esse, quod Gallicanum vocant, minime mirum est; cum hoc ipsum sit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,950,950">
    (1) Proleg. n. 2, et in psal. cxviii, lit. 8, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). O texto está em latim, disposto em duas colunas. O OCR original apresentava muitos erros de leitura (ex: "won" por "non", "grati" por "gratiæ", "Hilariue" por "Hilarius"). A transcrição foi corrigida visualmente. A frase no final da coluna esquerda ("in eumdem") continua no topo da coluna direita ("psalmum enarratione"). Notas de rodapé e numeração de seções (XIII, XIV, XV, XVI) foram preservadas.
  </notas>
</pagina>