<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    245 PROLOGUS IN LIBRUM PSALMORUM. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,650">
    rum usus temperato. At vero cum Canticum tantum
    in titulo præponitur, scientia in eo spiritalis, et intel-
    ligentia cælestis (a) arcani, quam quis per cognitio-
    nem sapientiæ consequitur, existit : cum non com-
    memoratis fidei operibus solam doctrinam perfectæ de
    Deo cognitionis ostendit. Non enim statim omnis
    scientia in bono opere est; neque rursum omne opus
    bonum veram scientiam consequitur. Ob quod est et
    illud, quod in tertio superscriptionum genere est,
    Canticum psalmi, cum bonorum operum efficientiæ,
    scientiæ doctrina conjungitur. Prius enim in bonis
    operibus vivendum est : ut perfecta possit ea quæ
    deinceps succedit, divini sacramenti esse cognitio,
    secundum id quod dictum est : Desiderasti sapientiam?
    Serva mandata, et Dominus præstabit tibi eamdem
    (Eccli. 1, 15). Præstat ergo Dominus sapientiam his
    qui per meritum 14 bonorum operum gratiam intel-
    ligentiæ consequuntur. Ex his ergo operum doctrinæ-
    que studiis, psalmi illius qui Canticum psalmi super-
    scribitur, erit causa noscenda. Ubi autem est Psalmus
    cantici, illic per cognitionis scientiam usus boni ope-
    ris tractatur : (b) cum quando desiderabilem nobis
    fidelium gestorum efficientiam præstet anterior de Deo
    adepta cognitio.

    21. Recapitulatio ; inscriptionis absentia quid si-
    gnificetur. — Hæc igitur musicæ artis quadrifaria di-
    versitas, psalmorum est diversitati coaptata: ut Psal-
    mus per organi corporei motum in commemoratione
    gestorum sit; Canticum vero per sapientiæ cognitionem
    (1) habeat in se doctrinæ scientiam. Canticum vero
    psalmi est, cum præeunte gestorum merito cognitio
    scientiæ præstatur. Psalmus deinde cantici est, cum per
    adeptæ scientiæ cognitionem fidelium gestorum opus
    inchoatur et geritur. Per hos ergo superscriptionum pro-
    prietates intelligentiam psalmorum quærere oportebit :
    quia unicuique generi prophetiæ, in proprietate titulo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,650">
    rum, unumquodque genus musicæ comparationis ap-
    tatum est. Eos vero qui sine inscriptione ulla signifi-
    cationis alicujus (2) habentur, ut est primus vel se-
    cundus, et cæteri complures alii, intelligendum est
    ex doctrina Spiritus sancti ad spiritualem cognitio-
    nem generalis scientiæ fuisse cantatos : ut unusquis-
    que ex his, secundum fidei suæ sinceritatem, rationem
    intelligentiæ spiritalis expeteret.

    22. Superscriptiones aliæ. — Aliæ vero superscrip-
    tiones, quæ aut res gestas secundum historiam si-
    gnificant, aut tempora, aut dies, aut aliud aliquid
    complexæ sunt, vel ex interpretatione nominum,
    vel ex comparatione gestorum, vel ex consilium
    specie, ex quibus rebus psalmus consistat ostendunt:
    ut sicubi est pro die sabbati, aut pro occultis filii, aut
    pro die octava; per corporalem superscriptionum si-
    gnificationem spiritalis psalmi intelligatur editio : vel
    cum illius David, vel illi David, vel Absalon, vel
    Saul, vel Doec, in titulo sub gestorum historia præ-
    notatur (3); in eo vel per pronominum qualitates, ut
    illi, vel illius David, aut per nominum virtutes, ut
    est in Absalon, et Saul, et Doec, prophetiam quæ
    in psalmo sit, consequamur.

    23. — Diapsalma quid. In (c) diapsalma vero, quod
    interjectum 15 plurimis psalmis est, cognoscendum
    est, demutationem aut personæ aut sensus sub con-
    versione (d) modi musici inchoari : ut sicubi diapsal-
    ma intercesserit, aut aliquid aliud dici, aut etiam
    ab altero dici, aut in altero artis musicæ modulo can-
    tari intelligendum sit. De personis ac sensibus, ubi
    diapsalma intercedere reperiemus, rationem afferre
    tentabimus. Cæterum (e) modi musici disciplinam
    conservare translatio græca et latina non potuit.
    Hæc autem in compendiosam brevitatem (f) festinus
    ad ipsam psalmorum expositionem sermo collegit.

    24. Clavis psalmorum. — Est autem (g) diligens per-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,660,490,950">
    (1) Sic nos legimus in nostro codice. Antea
    habet.
    (2) Habeantur.
    (a) In ms. Tell. et apud Ruffin. Intelligentia cæles-
    tis intelligitur, omisso deinde existit.
    (b) Editi, cum desideratam, refragantibus mss.
    Particulam autem cum quando, passim ab editoribus
    decurtatam, suis locis redintegravimus juxta fidem
    mss.
    (c) Vaticanus codex, in diapsalmo. De hujus vocis
    significatione non convenit inter veteres. In Hilarii
    sententiam post Augustinum in Psal. iv, n. 4, abit
    Cassiodorus præfat. in Psalt. c. 11. Hieronymi sen-
    tentiæ quamvis oppositæ non ignarus. Hic de eadem
    voce a Marcella quæsitus epist. cxxviii, Quidam, in-
    quit, diapsalma commutationem metri esse dixerunt,
    alii pausam Spiritus sancti, nonnulli alterius sensus
    exordium, sunt qui rhythmi distinctionem et... cujusdam
    musicæ varietatis. Ibi fere explicat Euthymius præf. in
    Psalt. : Diapsalma, inquit, mutationem sententiæ, aut
    cantus significat, aut pausam seu interjectionem quam-
    dam pulsationis, vel fulgorem atque illuminationem di-
    vini Spiritus quæ tum canentibus apparebat; scribe-
    buntur enim omnia hæc ab eis diligenter. Horum sen-
    tentiam nullam Hieronymus probat; maxime quia
    hæc vox etiam in Psalmorum fine nonnunquam occur-
    rit, et contra in aliquot Psalmis plurimorum versuum
    penitus non invenitur. Observat autem post Origenem,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,660,980,950">
    (3) Prænotantur.
    cujus hac in re peritiam laudat, ubi Theodotion, Sym-
    machus et septuaginta transtulere, diapsalma, ab
    Aquila semper fuisse translatum. Quare mavult hoc
    verbum superiora pariter inferioraque connectere, aut
    certè docere sempiterna esse quæ dicta sunt. Hoc uno
    exemplo probare est quod jam observavimus, Hila-
    rium Origenis minime fuisse pedissequum.
    (d) Ms. Tell. ut apud Ruffinum, metri musici.
    (e) Par. post Lipsium, modum musicæ disciplinæ,
    male et præter fidem mss.
    (f) Apud Ruffinum et in ms. Tell. dicta sufficiunt,
    nunc festinamus ad ipsam Psalmorum expositionem sty-
    lum convertere. Est autem, etc. Qui hunc Ruffini com-
    mentarium compilavit, hic sibi non satis cavit, qua-
    tenus cum Hilario loquens fingit se ad psalmorum
    expositionem festinare, ante tamen quam ad eam ac-
    cedat, multis aliis immoratur. Hinc itaque supra se-
    cundam deprehendimus suppositionis notam.
    (g) Apud prædictum Origenem ab Huetio vulgatum
    t. I. pag. 39, tertium hic se offert specimen eorum
    quæ Hilarius ex Origene in psalmos videtur imitatus.
    (Psalmorum interpretationem inchoaturi præclaris-
    simum documentum nobis ab Hebræo de Scriptura
    traditum proponemus. Dicebat enim ille, similem
    esse universam Scripturam divinitus afflatam, prop-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com algumas transliterações de termos Gregos (ex: Diapsalma). A página contém duas colunas de texto principal e um aparato crítico extenso na parte inferior, também dividido em colunas. O OCR original continha vários erros de leitura (ex: "cogpitionem", "opug", "supersrriptionum"), que foram corrigidos com base na inspeção visual. Números em negrito (14, 15) no corpo do texto foram mantidos pois aparecem na imagem como marcadores. Ligaduras "æ" e "œ" foram preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>