<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    256 SANCTI HILARII EPISCOPI 255
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    pheticam doctrinam, quanta in his ipsis rebus ac
    verbis comparatæ beatitudinis gloria collocetur.
    9. Lignum Christus. — In libro Genesis II, 9 et 10,
    ubi plantum a Deo paradisum legislator ostendit, omne
    quoque lignum specie pulchrum et (a) ad escam bonum
    productum esse monstravit; esse quoque et in me-
    dio paradiso lignum vitæ, et lignum sciendi boni et
    mali exposuit; irrigari deinde paradisum flumine,
    quod postea in quatuor principia divisum sit. Quod au-
    tem esset hoc lignum vitæ, propheta Salomon docuit,
    dicens (1) de adoratione sapientiæ (b) : Lignum vitæ
    est omnibus qui complectuntur eam, et qui incumbunt in
    eam sicut in Domino (Prov. III, 18). Lignum ergo hoc
    vivens est : neque solum vivens, sed etiam rationale;
    rationale autem in tantum ut fructus det; det vero
    non confuse, non importune, sed tempore suo. Et
    plantatum hoc lignum est juxta 24 decursus aqua-
    rum, in possessione scilicet regni Dei, id est, in pa-
    radiso, et unde flumen exiens in quatuor principia
    dividitur. Non enim ait : Post decursus aquarum, sed :
    Juxta decursus aquarum, unde primum decursum
    aquarum divisiones sortiuntur. Illic enim plantatum
    hoc lignum est, quo latronem illum, se Dominum
    confitentem, Dominus qui Sapientia est introduxit,
    dicens : Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso
    (Luc. XXIII, 43). Et quia sapientiam, qui Christus
    est, lignum vitæ cognominari de sacramento futuræ
    corporationis et passionis, prophetica auctoritate do-
    cuimus : etiam ex Evangeliis intelligentiæ hujus est
    proprietas, adstruenda. Dominus namque ipse se ar-
    bori comparavit, cum in Beelzebub dæmonia cum
    Judæi ejicere dixissent : Aut facite, inquit, arborem
    bonam et fructus ejus bonos, aut facite arborem malam,
    et fructus ejus malos; ex fructu enim arbor cognoscitur
    (Matth. XII, 24). Quia cum fructus esset optimus,
    dæmonia ejicere; Beelzebub eum, cujus fructus pes-
    simi sunt, esse dicebant. Hujus quoque beati ligni non
    (2) dedignatus est, in se docere virtutem, cum per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    A gens (c) ad crucem ait : Quia si in humido ligno hæc
    faciunt, in arido quid fiet (Luc. XXIII, 31), per humidi
    ligni exemplum, nihil in se ariditati mortis obnoxium
    esse significans.
    10. Christo similis vir beatus. — Huic itaque ligno
    beatus ille vir similis fiet; cum, translati latronis in
    paradisum modo, secundum decursus aquarum et
    ipse plantetur : et fiet beata illa, et non eradicanda
    novella plantatio, quam in Evangeliis Dominus signi-
    ficat, cum de aliena plantatione conqueritur, dicens:
    Omnis plantatio quam non plantavit pater meus (3) cæ-
    lestis, eradicabitur (Matth. XV, 13). Hoc ergo li-
    gnum dabit fructus suos. Ubicumque autem de fruc-
    tibus arborum aliquid divinus sermo significat, facere
    potius eas fructus, quam dare memorat, cum ait : Non
    potest arbor bona fructus malos facere (Matth. VII, 18), et
    cum secundum Esaiam querela de vinea est : Exspectavi,
    inquit, ut faceret uvas, fecit autem spinas (Esai. V, 2).
    Lignum ergo hoc dabit fructus suos, arbitrio dandi
    et ratione moderatum (d). Nam in tempore suo dabit.
    Et quo tandem tempore? 25 Nempe eo de quo
    beatus Apostolus ait, ut notum faceret vobis (e) sa-
    cramentum voluntatis suæ, secundum beneplacitum
    quod proposuit in ipso, in dispensationem plenitu-
    dinis temporum (Ephes. I, 9). Hoc ergo dispensatio-
    nis est tempus, quo et accipiendi et dandi opportuni-
    tas temperatur, cum suum (4) erit tempus, ut acci-
    piant quibus dabit. Temporis autem mora in plenitu-
    dine temporum pendet. Dispensatio enim dandi
    fructus, plenitudini temporum reservatur. Et qui
    tandem hic dispensandus erit fructus? Nempe ille de
    quo idem apostolus meminit, dicens : Et transforma-
    bit, inquit, corpus humilitatis nostræ (5) (f) conformatum
    corpori claritatis suæ (Philipp. III, 21). Illos ergo no-
    bis fructus suos dabit, quos jam in eo quem sibi
    assumpsit, et qui (g) significatur in ligno, lumine
    perfecit, quem in immortalitatis suæ naturam ab-
    sorpta mortalitate transfudit. Erit ergo ut hoc lignum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,930">
    (1) Codex Veron. cum Vaticano, de sapientia; et
    sequentia verba, sicut in Domino, omittit.
    (2) Non dedignatus est comparationem, cum per-
    gens, etc., sicut in Vaticanorum uno.
    (3) Vox cælestis desideratur. Sed forte non osci-
    tantia amanuensis. Nam in uno optimæ notæ Biblio-
    thecæ Bodlejan. Oxon. ms. nomen ὁ οὐράνιος non ha-
    betur.
    (4) Additur enim. Mox dabitur pro dabit.
    (5) Conforme corpori gloriæ suæ, juxta græcum
    textum : σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,660,950,930">
    (a) In vulgatis ad usum. Melius in uno cod. Vat. ad
    escam, favente Genesi, in qua ad vescendum bonum di-
    citur, non ad utendum.
    (b) Ex Vatic. mss. unus de Sapientia; alter de ado-
    ratione sapientiæ. Forte leg. de honoratione; maxime
    cum in græco paulo ante de Sapientia dicatur, πᾶν
    δὲ τίμιον οὐκ ἄξιον αὐτῆς ἔστι. Mox in uno ms. desi-
    deratur, sicut in Domino, quæ verba sunt LXX. Obi-
    ter observamus Salomonem Hilario hic atque alibi
    dici prophetam; ut futilis ac vana sit Eusebii Cæsar.
    l. 1, adversus Marcellum c. 2, reprehensio, qua hunc
    sugillat quod ipsum Salomonem Prophetam, Prover-
    bia prophetias dixerit : cum tamen, inquit, donum ac-
    ceperit sapientiæ, non prophetiæ; nec vitam institue-
    rit propheticam, qua Prophetas legimus circumiisse
    melotis amictos et hædinis pellibus, egenos, oppressos,
    angustiatos. Quod si valeret, ipsi etiam Psalmistæ
    Prophetæ nomen esset abrogandum. Codex Veron.
    cum Vaticano de Sapientia, et sequentia verba, sicut
    in Domino, omittit.
    (c) In uno codice Vatic. non dedignatus est compa-
    rationem cum pergens, etc.
    (d) Hoc est quod dicebat, n. 9, lignum vivens, ne
    solum vivens, sed et rationale; rationale autem in tan-
    tum ut fructus det : ubi in hoc dandi arbitrio rationa-
    lem naturam maxime constituit.
    (e) Bad. et Er. notum facere vobis. Excusi alii, no-
    tum vobis facio. Alter et Vatic. mss. notum vobis fa-
    cere. Alium Vaticanum melioris notæ sequimur
    sacro textui magis consentientem.
    (f) Et hic sibi non consentiunt mss. Vatic. in alio
    enim transformatum, etc., in altero, conforme corpori
    gloriæ suæ, in tertio, conformatum corpori gloriæ
    suæ. Vid. lib. XI de Trin., n. 55, ex quo aliisque plu-
    ribus locis liquet Hilarium eadem Scripturæ loca
    non eodem semper modo referre.
    (g) Lips. et Par. significantur : corrupte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com aparato crítico contendo grego.
    Correções principais em relação ao OCR:
    - "HILARII" em vez de "HILARIL".
    - "Genesis II, 9 et 10" em vez de "i, 9 et 40".
    - "ad escam" em vez de "ad esum".
    - "Prov. III, 18" em vez de "nt, 18".
    - Números em negrito no texto (24, 25) preservados.
    - "Matth. XV, 13" em vez de "15".
    - "Philipp. III, 21" em vez de "nz, 91".
    - Textos gregos nas notas (3), (5), (b) corrigidos conforme a imagem (ex: ὁ οράνιος, σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτο, πᾶν δὲ τίμιον οὐκ ἄξιον αὐτς ἔστι).
    - Estrutura de duas colunas tanto no texto principal quanto nas notas.
  </notas>
</pagina>