253

TRACTATUS IN. PSALMUM PRIMUM, ? £54

gesam. voluntatem , benevolos sese. continentesque À ín lege ejus. meditabitur die ac. nocte. Beati. bunc

prostando : tamen necesse. est. eorum, in quibus di-
versabuntur, negotiorum quodam pestileuti. contagio
polluantur, Publicarum enim. causarum ordo manere
cos (1) volentes eUam iu ecclesiasticae legis sanctitate
non patitur. Et. quamis religiosi. propositi tenaces
$int : lamen per necessitatem sedis obtentie, tum ad
co:tumeliam, tum ad injuriam, tum ad poenan) cun-
ctante (2) licet voluntate (a) coguntur, Facit eos neces-
sitas necessitatis ipsius esse participes, eum tanquam
lue morbida imbuuvtur.. Et idcirco hanc eorum ca-
thedram, catliedram pe-tlentis Proplieta. cognomi-
nal, quia contagione sua (b) etiam voluntatem reli-
gios:e mentis inficiat.

6. Dei legi non timore sed voluntate parendum, —
Sed beatiiudiuem viri vondum, vel iu 99 impiorum
consilio nou (3) isse, vel in peecatorum via uou sle-
fis-e, vel in pestilentiz cathedra non sedisse, con-
sumimat, Possunt enim Blvec et in. seculari viro 10-
periri : ut uuum Deum esse creatorem mundi opine-
tur, ut à peccaiis se per studium :nodestie. innoceii-
tke refrenet, ut. honorum dignitatibus privat: et
iranquill? vitze (4) otium anteponat. Sed. perfertum
nunc Deo virum Propheta couformans, et quem in
magnis vterua beatitudinis constituat exemplis, non
communibus eum ad id docet usurum esse (5) virtuti-
bus (c) sed his consummandum esse, ut be»tus Sit,
qua sequuntur : Sed ín lege Domini fuit voluntas ejus.
Abstensio (d) superiorum inutilis est, visi in conse-
quentia adhibeatur i.tentio : scilicet ut in lege Do-

virum continu: legis meditatio et indefessa consum-
mat. Sed foite id hnmaum infirmitails natura. non
patitur, per. quam quiescendum, dermiendum, cibo
vacandum est; ob quie a spe eansequend: beatitu-
dinis etiam neces-itate naturalium. decidumus, eum
aliquando a meditatione diurna atque nocturna. ne-
gotii eerporalis intercessione sit desinendum. Swnile
quoque l;uic dicto Apostoli (7) dictum est, sine iu-
termissione (8) (€) orate (VT fosa. v, 47). Quasi vero non
occupanda in res suas natura nostri necessitas pos-
sit sine interpellatione temporis semper orare. Medi-
tatio. itaque legis non solum in verbis (f) legen-
dis esL , sed et in operis religione; neque ut. libros
tantum et Scripturas recenseamus, sed ut. ea qux iu

B Scripturis ac libris continentur, gestis rebusque me-
ditemur, et diurua noclurnaque $9 opera legem sem-
per exerceant (g) : ut illud Apostoli est : Omnia quee-
cumque (9) facitis, in gloriam Dei facite, sive cum mandu-
catis, sive cuim bibitis, sive ewm aliud. agitis (1 Cor. x,
$1). ler hoc entm efficitur, ut siue intermissione ore-
mus : cum per opera Deo placita, et in gloriam ejus
semper exercita, sancti cujusque viri vita omnis oratio
sit (10) ac sic secundum legem noct dieque vivendo,
vita ips» nocturna legis eril et diurna meditatio.

8. Sed consummata viri hujus beatitudine, qui im-
piorum consiliis, et peccatorum viis, et pestilentize
cathedra se abstinens, Dei legem volens die et nocte
medite'ur; docendum ext quantus ci. fructus. aequi-
sit hujus beatitudinis sit. futurus. Velle onim bea -

mini voluntas sit, Non. exspectat Propheta. ut metus (j tum es-e, ex bentitudinis ipsius exspectatione profi-

sit. Plures (6) intra legem metus coliibel, pauco» vero
voluntas. constituit in lege : quia timoris est, non au-
dere timenda neglizere ; perfecte vero religionis est,
prascriptis velle parere. Et idcirco. beatus. ille. est,
cujus iu Dei lege non timor est, sed voluntas.

1. Lex Dei nocte ac die meditunda; qui id possit fieri.
— Sed deest interdum et aliquid. voluntati : et. per-
feciam beatitudinem. solum. velle non obtinet, nisi
voluntatem sequatur operaio. Sequitur namque : Et

(1) Eos non exetat,

(2) Cunctante ticet. voluntate. concurruut, facitque
eos necestitas, etc.

(9) Non abisse.
Hi Otia.
s (5) Suffragils.

(6) Codex noster hic interserit enim.

supra num. 4. in Ecclesia quidem manentes, sed Eecie-
sie disciplinam nou lenentes. omnes nimirmn Chri-
stianl : et infra, In ecclesiastierm legis sanctitate, periu-
de est stque ln evangelica legis sanctitale. Uude n. 0,
secularis vir appellatur, uondum inter Eccl-sie mem.
bra per baptisunm computatos qnod. observasso ju -
vat, ne quis liec ad. Ecclesiasiicos. dumtaxat, non
etim ad. sxeulares judices pertinere existimet. Quo-
€irca non placet Erasmi ad marginein nota: Secularia
negotia periculosa clericis et bonis ; quasi clerici nomi-
natim expressi essent.

(a) Iu uno ims. cum. tanta. licet. voluntate. 1n. alio,
eunctata licel voluntate concurruut. Mox deerat in editis
vOX fiecessiias, quam restituimus ex uis.

(P) Addimus etiam ex. m«s, in quibus paulo anie,
qua, non quia.

ci-citur. Sequitur. namque, Vgns.. 5 : Et erit. (an-
quum lignum, quod plautatum est (3M) jurta decursus
aquarum, quod fructum suum dabit in tempore suo. Et
folium ejus non. defluet. Widiculum hoe torte et inep-
tum comparatze. beatitudinis. credelur. exemplum :
in quo ligui plantatio, decursus aquarum, fructuum
datie, suum tempus, et folium non defluens pradi-
eatur, Hlvc quidem secundum homines. sceculi nulla
forte existiabuntur. Sed videamus secundum pro-

(7) Heic Interponitur illnd.
E. (-) Sir ex no-tri codicis atque uius
nam in. superiori editione, orantes.
(9) Facietis.:
(19) In auteacta editione fit.
(44) Secus ubique.

Vatlcaui flde :

(c) In uno ms. suffragiis.

(d) Apud Par. absrinentia ; verbum minus quidem
durum, sed ab llilarii mente alienum.

(e) Unus. codex Vatic. juxta nostra saeri textus
exemplaria, orate. Tum apnd Bad. Er. et Lips. quasi
vero non recuperando vires suas. ln superiore autem
editione, orantes.

(f) Bad. Er. eum Mic. ms. legendi est. Lips. et
Par. cuin aliis mss — legentis est. tx. utrague lectione
conficimus legendis est ; quod sensus requirit.

(g) Prin editio Par. per legem semper exerceamur,
Postrema expuncto per retinuit ezerceamtur, Prior Lip-
sius pro exerceant reposueral exerceammus, renitentbus
Bad. Er. et ss.

Digitized by Google
