<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    609 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    quem præparavit Pater meus diabolo et angelis ejus A perfeciat. — Confessus itaque eloquium justitiæ, hæc
    (Matth. xxv, 41). Ab horum igitur superborum ca- subdidi, Vers. 124: Fac cum servo tuo secundum mi-
    lumnia esse se liberum rogât. Calumniantur enim ; sericordiam tuam, et justificationes tuas doce me.
    quia cum ipsi peccati incentivâ suppedient, calum- Insolens forte vox existimaretur, quæ diceret: Fac
    niam nobis ante Dominum peccati quod per eos gesseri- cum servo tuo. Quod enim dicitur, Fac ; tanquam
    mus, intentant (1); causam namque peccati ad crimen ex fiducia aliqua praesumptio est usurpata poscendi.
    injiciunt, et criminis invidiam per calumniam exaccer- Sed non impudenter id diceret, qui judicium et jus-
    bant, Scriptura in Apocalypsi calumniatorem eum esse titiam fecisset, qui se excipi in servum deprecans
    testante (Apoc. xii, 10).
    8. Oculis mentis David in Jesum desiit. — Verum esset, et cujus oculi in salutare Dei et in eloquium
    etiam nunc se extendit Propheta in celsiorem profe- justitiæ defecissent. Sed ne in his quidem Propheta
    clum, dicens, Vers. 123: Oculi mei defecerunt in salutare insolens est. Nam in eo ipso quod dixit, Fac; ad-
    tuum, et in eloquium justitiæ tuæ. Oculi deficiunt, cum in- jecit, cum servo tuo. Et quia servitus nostra ad id
    tentus in aliquam expectationem visus laborat. Pro- ipsum, ut in servitutis fide maneat, misericordia
    pheta itaque animæ suæ oculos in Dei salutare de- Domini indiget ; superaddidit, secundum misericor-
    fixit. Et de salutari quid intelligi oporteret, sappe B diam tuam: quia miseratione ejus opus est, ut in
    tractavimus; eum scilicet esse Jesum, qui salvum fa- hac servitutus nostræ professione maneamus. Imbe-
    cet populum suum a peccatis. Aliis igitur oculos cilla enim est per se ad aliquid obtinendum humana
    suos in desideria sæcularia occupantibus, et in vo- infirmitas: et hoc tantum naturæ suæ officium est,
    luptates rerum præsentium tendentibus, Propheta in ut aggregare se in familiam Dei et velit et cœperit. (4)
    Dei salutare defixus est. (a) Et ne corporales oculos Divinæ misericordiæ est, ut volentes adjuvel, inci-
    ejus deficeresub hæc contemplandi intentione existi- pientes confirmet, adventus recipiat : ex nobis au-
    maremus : non solum in Dei salutare deficiunt, sed tem initium est, (g) ut ille perficiat.
    etiam in eloquium justitiæ.
    9. Justa , etsi occulta , Dei verba ac gesta. — Justa 11. In ritibus veteris legis latet quid magnum. —
    itaque esse Dei eloquia constiterunt. Scit esse quædam, Sed quid tandem ut faciat cum servo suo secundum
    quæ (b) cum imperitis atque impiis injusti eloquii misericordiam suam postulât ? Nempe ut justificai-
    habeant opinionem : cum Pharao cor ad contuma- tiones suas doceat. Scit in justificationibus, quas
    ciam obduratur (Exodi. iv, 21) et (2) pertinaciæ (c) Moyses constituere præceptus est, magnum nescio
    irreligiosæ voluntatis affligitur : cum ex dualibus adhuc quid et incomprehensibile humanæ intelligentiæ
    in utero genibus minori major sit servitura, et (3) C contineri. Scire (5) etiam optat quis iste sit, ut fre-
    neutra (d) quidquam boni promerente, servitus uni quenter diximus, coemptus hebræus puer, sex tan-
    inj:onitur, dominatus alteri donatur (Rom. ix, 14 et cum annis serviturus (Exodi xxi, 2). Legit hæc
    seqq.) ; cum Adam de paradiso ne arborem vitæ con- quidem: sed non statim quod legitur et intelligitur.
    jingat expellitur (Gen. iii, 22) ; quæ homines divinæ Scire vult quæ illa servitus sit (Ibidem), quæ sep-
    virtutis et bonitatis et justitiæ incapaces , dum intel- timi anni libertas (Ibid. 6), quod sit auris foramen
    ligere non possunt, injusta esse 381 constitumi. ex subula si liber esse nolii, quæ illa mulier (h)
    Sed prophetæ hujus in istius modi eloquium (e) justi- hebræi, quid illud, ut sine muliere egrediatur ipse
    tiæ oculi deficiunt : quia sciat nihil injustum esse in (Ibid. 4) ; quid deinde secunda justificatio, quid
    his dictis Dei, sed omnia adventu salutaris Dei hæc lertia, quid sequentes habeant futurorum sacra-
    eloquia et consummanda et intelligenda esse (f) jus- mentorum (i) præformationes. Non est humani
    titiæ. Procedit autem per hanc intentam usque ad ingenii hæc consequi posse : cœlesti opus est ma-
    deflectionem oculorum exspectationem, ut aliquid ul- gistro, 382 et plurimis fidei nostræ meritis neces-
    tra precari audeat.
    10. Fiducia David unde. Dei ope eget homo, ut bonum sarium est, ut doceri ista mereamur.
    (1) Intenderit.
    (2) Sic ex nostro ms: legimus. Antea, pertina- 12. In dictis David nil humile aut commune. Ser-
    cia ei.
    (3) Neutro. vum Dei nemo se ore negât, multi re. — Scire autem
    (a) In prius vulgatis, et ne per corporales oculos nos convenit, in omnibus prophetæ verbis nihil hu-
    eum deficere.
    (b) Id est, secundum imperitos. Ea enim apud Hi- Paulo ante in nostris mss. Salvatoris, loco salvatoris.
    larium vis est præpositionis cum, ubi jam superius ob- (g) Reponimus ex mss. ille, scil. Deus, cum prius
    servatum est. Mox ubi in editis Pharanois cor, aucto- exstaret illa, quod ad misericordiam referri posset.
    ritatis mss. restitutum est Pharao , licet ea vox in (h) Scil. servi, cui si dominus suus uxorem de-
    signeundi casu accipiatur, de qua vide annotata in disset, post sex servitutis annos sine liberis atque
    ps. Lxvii num. 25.
    (c) Apud Par. religiose.
    (d) In vulgatis, neutro. Rectius in mss. neutra, scil. muliere seu uxore egrediebatur Exodi xxi, 4. Hinc
    gente.
    (e) Edili, juste : emendantur ex mss. male editi hic, hebræa: pejus deinde, sine muliere
    (f) Subaudendum hic, ut re ipsa sunt, eloquia. ingrediatur. Castigantur ex mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    perparavit Pater meus diabolo et angelis ejus A perficiat. — Confessus itaque eloquium justitiæ, hæc
    subdidi, VERS. 124: Fac cum servo tuo secundum mi-
    sericordiam tuam, et justificationes tuas doce me.
    Insolens forte vox existimaretur, quæ diceret: Fac
    cum servo tuo. Quod enim dicitur, Fac; tanquam
    ex fiducia aliqua præsumpitio est usurpata poscendi.
    Sed non impudenter id diceret, qui judicium et jus-
    titiam fecisset, qui se excipi in servum deprecans
    esset, et cujus oculi in salutare Dei et in eloquium
    justitiæ defecissent. Sed ne in his quidem Propheta
    insolens est. Nam in eo ipso quod dixit, Fac; ad-
    jecit, cum servo tuo. Et quia servitus nostra ad id
    ipsum, ut in servitutis fide maneat, misericordia
    Domini indiget ; superaddidit, secundum misericor-
    diam tuam : quia miseratione ejus opus est, ut in
    hac servitutus nostræ professione maneamus. Imbe-
    cilla enim est per se ad aliquid obtinendum humana
    infirmitas: et hoc tantum naturæ suæ officium est,
    ut aggregare se in familiam Dei et velit et cœperit. (4)
    Divinæ misericordiæ est, ut volentes adjuvet, inci-
    pientes confirmet, adventus recipiat : ex nobis au-
    tem initium est, (g) ut ille perficiat.
    11. In ritibus veteris legis latet quid magnum. —
    Sed quid tandem ut faciat cum servo suo secundum
    misericordiam suam postulât ? Nempe ut justificai-
    tiones suas doceat. Scit in justificationibus, quas
    Moyses constituere præceptus est, magnum nescio
    quid et incomprehensibile humanæ intelligentiæ
    contineri. Scire (5) etiam optat quis iste sit, ut fre-
    quenter diximus, coemptus hebræus puer, sex tan-
    tum annis serviturus (Exodi xxi, 2). Legit hæc
    quidem: sed non statim quod legitur et intelligitur.
    Scire vult quæ illa servitus sit (Ibidem), quæ sep-
    timi anni libertas (Ibid. 6), quod sit auris foramen
    ex subula si liber esse nolii, quæ illa mulier (h)
    hebræi, quid illud, ut sine muliere egrediatur ipse
    (Ibid. 4); quid deinde secunda justificatio, quid
    lertia, quid sequentes habeant futurorum sacra-
    mentorum (i) præformationes. Non est humani
    ingenii hæc consequi posse: cœlesti opus est ma-
    gistro, 382 et plurimis fidei nostræ meritis neces-
    sarium est, ut doceri ista mereamur.
    12. In dictis David nil humile aut commune. Ser-
    vum Dei nemo se ore negât, multi re. — Scire autem
    nos convenit, in omnibus prophetæ verbis nihil hu-
    milius. (4) Divine vero misericordia. Tum, ut illa non ut
    ille.
    (5) Etiam supplevimus.
    Paulo ante in nostris mss. Salvatoris, loco salvatoris.
    (g) Reponimus ex mss. ille, scil. Deus, cum prius
    exstaret illa, quod ad misericordiam referri posset.
    (h) Scil. servi, cui si dominus suus uxorem de-
    disset, post sex servitutis annos sine liberis atque
    muliere seu uxore egrediebatur Exodi xxi, 4. Hinc
    male editi hic, hebræa: pejus deinde, sine muliere
    ingrediatur. Castigantur ex mss.
    (i) Excusi, præformationes. Rectius mss. præfor-
    mationis: quasi, quid præformationis sit, sac. habeant
    2a 3a et sequentes justificationes, seu præcepta ibidem
    tradita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por colagem visual da página impressa; marcações de notas críticas e referências entre parêntesis e letras minúsculas foram preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 20,90-490,940; direita 500,90-980,940. Algumas palavras tipográficas repetem-se entre colunas; mantidas conforme visível. Usado script latino.</notas>
</pagina>