<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    TRACTATUS IN CXX PSALMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    culis Dominus præcepit dicens : Lucerna corporis tui
    est oculus tuus (Matth. vi, 22) : et (a) Si lumen quod
    in te est tenebræ sunt, tenebræ ipsæ quantæ sunt (Ibid.
    23) ? Et rursum : Vos estis filii luminis, non filii tene-
    brarum (I Thess. v, 5).

    15. Sancti cum carne, non in carne. — Servavit au-
    tem etiam hanc rationem Propheta, ut (b) cum habi-
    tationibus Cedar habitaverit, non in habitationibus.
    Licet enim sancti in carne vivant; tamen si habeant
    arma militiæ non carnalia, sed potentia Deo, coha-
    bitabunt (c) tabernaculis Cedar, non inhabitabunt.
    Peregrinantes enim a corpore, ut Dei accolæ audient
    ab Apostolo : Vos autem non estis in carne, sed in spi-
    ritu : si tamen spiritus Dei habitat in vobis (Rom. viii,
    9). Sic ergo habitavit, ut cohabitaret habitantibus,
    ostendens (d) in eo quem doleat incolatu se esse pere-
    grinum. Et quia iniquorum consortium et cohabita-
    tiones habitantium in obscuritatibus odisset, quam-
    quam de futuro jam questus esset, adhuc etiam de
    præterito ait, VERS. 6 : Multum incola fuit anima
    mea, in multis scilicet 425 tribulationibus labiorum
    iniquorum et linguæ dolosæ, ob quas ad Dominum
    proclamavit.

    16. Sed cujusmodi incolatus sibi fuerit ostendit,
    dicens, VERS. 7 : — Cum odientibus pacem eram pa-
    cificus. Hoc proprium et dignum Prophetæ est, si-
    multates et motus naturæ alienæ, voluntatis suæ pace
    cohibere, et infidas quasque animorum ac turbulentas
    affectiones omni placabilitatis modestia continere.
    Et hæc Dominus docuit, pacificans ipse in semet quæ
    in cælis et in terra sunt, orare pro persequentibus,
    neminem odisse, amare inimicos (Matth. v, 44).
    Et Apostolus monet, Si possibile est in vobis,
    cum (e) omnibus pacem habeatis (Rom. xii, 18). Et Do-
    minus hanc veluti præceptorum summam consignat :
    Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis
    (Joan. xiv, 27). Hæc igitur conservabit corda nostra
    in Christo, hæc nos patriarchis adæquabit, hæc
    etiam eos qui pacem oderunt, per pacem obsequentes
    in pace retinebit.

    17. Sed prophetæ restat et aliud officium, doctri-
    nam scilicet Dei universis constanter ingerere, et
    verbum vitæ æternæ jugiter prædicare. Non imme-
    mor quoque hujus fuit ministerii : nam ait, Cum lo-
    quebar illis, impugnabant me gratis. Erat quidem pa-
    cificus cum pacis inimicis, sed prædicationem pacis
    ipsius oderant pacis inimici, et ad doctrinam Dei
    commovebantur, quos per modestiam Prophetæ si-

    mosam prædicat. Superius etiam num. 12, Jeremias
    sanctificatus asseritur mansurus æternus specie in se
    originis cælestis æterna ex sanctificatione Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    lentium ejus in pace cohibebat : atque ita cum ini-
    micis pacis Propheta pacificus est, et prædicare pa-
    cem Propheta non desinit; sed pacis prædicatorem
    inimici pacis impugnant.

    PSALMUS CXX.
    Canticum graduum.

    Levavi oculos meos in montes, unde veniet adjutorium
    (Infra auxilium) mihi. Auxilium meum a Domino, qui
    fecit cælum et terram. Non det in commotione (ne det
    in commotionem) pedem tuum, neque dormitet qui cu-
    stodit te. Ecce non dormitabit, neque dormiet, qui cus-
    todit Israel. Dominus custodiat (custodiet) te, Dominus
    protectio tua, super manum dexteræ tuæ. Per diem sol
    non uret te, neque luna per noctem. Dominus custodiet
    te ab omni malo : (f) ita 426 super manum dexteræ cus-
    todiat animam tuam Dominus. Dominus custodiat introi-
    tum tuum et exitum, ex hoc nunc et usque in sæculum
    (custodiet exitum tuum et introitum tuum ex hoc, etc.).

    TRACTATUS PSALMI.

    1. Psalmum hunc aliqui accommodant Christo. —
    Secundum hunc psalmum (g) canticorum graduum,
    aliqui referendum esse ad personam Domini et sal-
    vatoris nostri existimant, aptantes maxime ei dictum
    hoc : Per diem sol non uret te, neque luna per noctem.
    Impletam enim hanc prophetiam eo tempore putant,
    quo in passione Domini sole obscurato nox interces-
    sit. Sed judicio eorum nihil decerpimus. Neque enim
    sensum intelligentiæ hujus arguimus, uniuscujusque
    arbitrio relinquentes, quid ex his quæ aut legerint
    aut intellexerint, sequi magis velint. Nos tamen non
    potuimus sermonem nostrum nisi his quæ intellige-
    bam aptare.

    2. Oculorum mentis seu cogitationis vis. — VERS. 1.
    Levavi oculos meos in montes. Humanæ mentis natura
    est, ut si cogitatione aliquid contemplemur, talem se
    nobis unaquæque species exhibeat, qualem eam et
    cogitando formemus. Quoquo enim mentis nostræ
    oculos intenderimus, id ipsum in quo defixi sunt re-
    ferunt ad sensum. Et ut planius intelligi id quod dic-
    tum est possit, afferemus exemplum. Si quis hiemis
    die ver cogitaverit, et ornamentum ejus lumine
    mentis inspexerit, oblitterata hieme in qua sit atque
    algeat, totum ei in sensu suo ver cum habitu suo or-
    natuque consistet. Adeo mentis oculi oculis corpo-
    ris præstant, ut ineunte in nos oblivione præsentium,
    totos nos obtineat quidam quasi animo præsumptus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    (a) Apud Par. Quod si oculus tuus tenebrosus, tene-
    bræ, etc.
    (b) Sic mss. reg. et Turon. consentiente hebræo
    textu, ex quo vertit Hieronymus cum tabernaculis,
    quod legit et Augustinus, imo nec nostro Hilario
    ignotum fuit, quippe qui mox subjiciat, cohabitabunt
    tabernaculis Cedar : græco etiam suffragante μετὰ τῶν
    σκηνωμάτων. Retinemus tamen superius cum habitan-
    tibus Cedar, quod etiam hic habent editi : tum quia
    non subest auctoritas, quia ibi mutetur, tum quia in-
    fra legere est cohabitaret habitationibus.
    (c) Apud Par. in tabernaculis : quod repugnat Hila-
    rii menti.
    (d) Turon. ms. contuens.
    (e) Brevius mss. reg. et Turon. cum omni homine
    pacem habere. Et Dominus, etc.
    (f) Verba, ita super manum dexteræ prius omissa,
    huc revocamus ex ms. Miciacensi, ex quo ad caput
    cujusque Tractatus primum descripti sunt integri
    psalmi. Illa tamen infra non legit Hilarius.
    (g) Ita mss. Turon. Alii vero, canticum : ubi in vul-
    gatis, cantici.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações bíblicas e aparato crítico contendo Grego (ex: μετὰ τῶν σκηνωμάτων).
    Correções feitas no OCR: "99" para "22", "95" para "23", "Aabi" para "habi", "Peregriuantes'enün" para "Peregrinantes enim", "425" e "426" mantidos como referências internas.
    Layout de duas colunas preservado na ordem visual (Coluna Esquerda, depois Coluna Direita).
    Números de página "653" e "654" visíveis no topo mas não transcritos como texto principal.
  </notas>
</pagina>