651

SANCTI HILARI EPISCOPL — . m

stati tamen congruunt, qui ab institutione mun- À summa, omnia fidei nomina et premis. — Mul

di doctrinis Dei sit erudita. Qui enim statutam
Ad:e voluntatis (a) legem meminit, qui ipsam illam
Ev: creationem didicerit, qui maledictionem ser-
pentis audierit, qui clausum vitz lignum Cherubim
flammeo gladio et convertibili legerit, qui occisi
Abel clamantem sanguinem scierit, qui pone el
in (b) Cain et iu Lamech numerum reputet (Gen. 1v,
94), qui translatum Enocb, qui reservatum Noe,
qui benedictionem Sem et Japhet, et maledictionem
Cham (c) serutatus. sit, qui. Melchisedech sacerdo-
tem, qui Abraham electum, Isaac promissum, Jacob
prelium, Joseph venditum, sanctificatum Judam,
Moysen nutritum, eruditum, et post ingentia lat
legis sacramenta in verbo Dei mortuum, et Jesum
divisorem (d) promissz terre, el auctorem iterata:
circumcisionis intelliget : profecto uti prophete voce
poterit : 1n principio cognovi de testimoniis tuis ; quia
in aeternum fundasti ea. 1n. omnium enim superius
memoratorum virorum vita atque gestis aeternorum
bonorum spes continetur : et per eos ad doctrinam
evangelicze przdications imbuimur. (e) Sed quie fun-
data sunt, in sdificationem future domus przpa-
rantur. ZEdificamur enim secundum beatum Pau-
]um super fundamentum prophetarum et apostolo-
rum (Ephes. u, 20), in quibus testimonia Dei fun-
data sunt in. zeternum, ubi extruetur celestis illa et
regia civitas sancta Jerusalem : qux domus Angelo-
rum (f) frequentantium, et electorum primitivorum
est, cujus fundamenta sunt (1) vivi lapides pretiosze-

quidem nobis atque magna sanctus propheta (fidei
confessionisque sua toto in psalmo proposuit ezem-
pla: per qua formam in se ipso. cxteris credendi,
agendi, intelligendi, ignorandi, sperandi, precandi-
que constituit, evangelicum virum perfecta legi
vbservatione consumimans. Et quamquam omni,
qu:e vel divina voluntati placita, vel humans sp
proposita sunt, aut agat aut testetur (g) aut speret;
meminit tamen in quo observantim genere manü-
torum omuium caput ac. summa consistat; sciique
quid à Domino suo, etiam ab ipsis, quibus commit.
tendz claves colorum erant, Apostolis quzreretur.
Namque cum inter se opinionibus ac studiis dissie-
rent, sibique singuli principatum humana conten.

B tione presumerent, dum przestaptiorem se esie;

unusquisque esse aut optat aut poscit; Dominus me
riti hujus ac nominis przemium unde petendum &-
set ostendens, ait : Qui vult esse ex. vobis major, ja
omnium minimus (Luc. xxu, 96) : omnis. enim mi
se humiliaverit ezaltabilur, et qui se exaliaverit kus-
liabitur (Matth. xxm, 12). Iu. humilitate scilicet do
cuit omnia fidei nomina et przmia contineri. Utils-
simum itaque est, obedientes divinis praeceptis on-
nem intra se ipsos human: insolentia ac petolanüz
inanitatem fractam protritamque cohibere, seseqw,
Dei et (h) magnificentia et miseratione A rew-
tala, intra humilitatis modestiam continere.

2. Hwmilitatem solam David ostentat. Ultionn
sui Deo reservat, — Ob quod hic nunc sanctus etia

que gemm:ze in Christo viventes, resurgentes, re- C propheta et Deo ac Domino suo secundum camen

£nantes, qui est benedictus in szcula seculorum.
Amen.

A03 LITTERA XX.
*| Resch.

Vide humilitatem meam, et eripe me : quia legem
tuam non sum oblitus. Judica judicium. meum, et re-
dime me: propter eloquium ittum vivifica me. Longe
est. peccatoribus salus : quia justificationes tuas. non
ezquisierunt.  Miserationes (ug multe nimis (Iníra,
sunt Domine valde) Domine: secundum judicia tua
(judicium tuum) vivifica me. Multi qui persequuntur
et. tribulant me : a judiciis tuis (de testimoniis) non
declinavi, Vidi non servantes pactum, et. tabescebam :

in seminis sui originem deputatus, inter bas secoli
infestationes ac spiritalium nequitiarum pugpas soi
2€ tali ad Deum precationis sux ambitione proc
mat, Vens. 153 :. Vide humilitatem meam, et erp
me: quia legem tuam non. sum oblitus, Non repi
opes, non spiritum prophetiz, non alis aliqua be-
mana jactanti:e nomina conspici in se, sed humilit-
tem, precatur. Non enim adversum inseciantes st
armis belli resistit, nec human: indignationis in-
patiens rapit ud ultionem suam et potentie temps
et regni. Sed scieus hanc divinze voluntatis esse se-
tentiam : Mihi vindictam, et ego retribuam, dicit Dv-
minus (Rom. xn, 19), non obliviscitur legis Dei in
humilitate (2) retinendz (i), sed eripi se ob id quà

quia eloquia tua non custodierunt. Vide quia mandata D sit humilis deprecatur : memoriam legis Dei in huni-

tua. dilexi, Domine : in. tua misericordia vivifica me.
Principium. verborum tuorum veritas : in. eternum
omnia judicia justitime tue.
4. In humilitate mandatorum. omnium caput. ac
(4) Divini lapides.

' (a) De bac lege dietum videtur illud tract. psal. m,
n. 416 : Voluntati ergo permissa. bonitas est : ut pra-
mium sibi voluntas bonitatis acquireret ; et. esset. nobis
ecterna hujus beatitudinis profectus atque usus ex me-
rito, non necessitas indiscrela per legem.
b) Excusi, in Cham : emendantur ex scriptis.

'. (c) In vulgatis desunt verba, scrutatus sit, qui Mel-
éhisedech sacerdotem, qui. Exstant. magno consensu
In m5.

litatis conservatione esse declarans.

9. Judicium illius rectum.—Reservans itaque otnai
judicio divino, et eripi se ob humilitatis meritum depe-
scens, qui in nullo adversum Dei constitutiones, adra-

(3) Retinenda.

d) Abest promisse a mss. reg. et Albin.

e) Regius codex, sed cum fundata sunt.

f) Editi, Angelorum frequentia ;: renilentibu
mss.

In duobus mss. aut servet.

1 Vaticanus mss. cum reg. et Albin. mognifte-
tim et miserationi reputatum : ac paulo ante obrepee
tía, loco obedientes.

(i) Ita tres mss. At editi, retinenda,

Digitized by Google

