<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    645 SANCTI HILARII EPISCOPI 611
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    liquis sicubi gestorum veritas ipsis psalmorum titulis
    continetur. Sed meminisse nos oportet, hos eosdem
    psalmos non idcirco omnes corporaliter intelligen-
    dos, quia his corporalium negotiorum significatio an-
    te fertur : quin potius oportet nos spiritalem intelli-
    gentiam sub hac quadam gestarum rerum comme-
    moratione sectari : de quo non est nunc temporis
    dicere, sed simplicitati legentium consulentes, le-
    gentem fuit congruum commonere. Ergo ne secun-
    dum prædictos ex pluribus titulos, hi quoque gra-
    duum psalmi aliquid de historia contineant, viden-
    dum est.

    3. Gradus 10, in domo Ezechiæ. — In Esaiæ enim
    libro orante Ezechia signum ei positum proroga-
    tæ salutis in gradibus est (Esai. xxxviii, 7 et 8,
    sec. LXX). Erant autem in domo ejus gradus decem,
    quos sol ultra temporis sui cursum lumine suo acce-
    dente conscendit, rursumque, XV die (a) mortis
    ejus, de temporis sui limite lumine decedente de-
    scendit. Sed nulla ad psalmos hujus historiæ simili-
    tudo est, cum graduum ne numerus quidem ipse
    conveniat. Hoc tamen quod Ezechiæ datum signum
    est, manifeste ostendit Dei lumen his, quibus ob ne-
    gotiorum sæcularium merita futuræ vitæ beatitudo
    impertietur, accedere ; illis vero quibus sit negata,
    decedere.

    4. Gradus 15, in templo, post hos psalmos exstructi
    an hic respiciantur. — Esse autem in templo gradus
    quindecim historia nobis locuta est, dispositosque
    ordines consistentium, quibus quædam quasi digni-
    tas in antecedentibus obtineretur : ut (b) Levitæ pri-
    mum consisterent, post Israelitæ, tum proselyti, et
    deinceps alii. Sed quid de psalmis antea scriptis ex
    historia posteriore præsumimus : cum si quid ex ea
    suscipiendum sit, suscipi ita debeat, ut psalmi his-
    toriam subsequantur ? nisi tamen aliquid sit ad futu-
    ram historiam prophetatum. Sed contuentes ipsam
    illam templi atque altaris ædificationem, umbram
    esse incorrupti templi, et (c) sanctificati speciem
    altaris : his quæ in eodem corporaliter præfigurata
    sunt intelligeremus, nisi auctoritas (d) præsumeretur
    ex psalmis. Psalmi autem non sui tantum temporis res
    enuntiant, neque in eas solam ætates conveniunt qui-
    bus scripti sunt; sed universis qui in vitam venirent Dei
    sermo consuluit, universæ ætati ipse aptissimus ad
    profectum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    5. Christus verus Sacerdos ascendit in sancta sanc-
    torum. — Erat namque illa sacerdotii lex, quam
    secundum legis observantiam in Evangelio Lucas sub
    Joannis Baptistæ nativitate diligenter exposuit, ne-
    minem in sancta sanctorum ascendere, nisi qui es-
    set princeps sacerdotum, eumdemque toto in anno
    uno tantum die (Levit. xvi, 17; Luc. 1, 8). Quæ
    omnia in similitudinem antea gesta, in uno Domino
    nostro expleta esse, et fides nostra, et ipse Dominus
    nobis in Evangelio auctor est, dicens : Non veni le-
    gem solvere, sed adimplere (Matth. v, 17). Apostolus
    quoque omnem consummationem legis in Domino
    nostro Jesu Christo esse testatur, dicens : Finis enim
    legis Christus est (Rom. x, 4). Sed et hic idem David
    propheta æternum eum sacerdotem docet, dicens :
    Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchi-
    sedech (Ps. cix, 4). Hic igitur princeps sacerdotum
    ingressus cælos, sedens ad dexteram Dei, orans ad
    Patrem ut ubi ille esset et nos quoque esse-
    mus, qui et (e) excitavit et collocavit nos in cælesti-
    bus (Joan. xvii, 24) : ille jam per prophetam mo-
    nuerat quibus modis quibusque vitæ operationibus
    ascendi posset ad sese. Sed per Esaiam ita (f) ait :
    Lavamini, mundi estote, auferte nequitias ab animis
    vestris e conspectu oculorum meorum : desinite a mali-
    tiis vestris, discite bonum facere, exquirite judicium,
    (g) eruite injuriam accipientem, judicate pupillo, et
    justifycate viduam : et venite disputemus, dicit Dominus
    omnipotens (Esai. 1, 16 et seqq.). Hi sunt igitur gra-
    dus perfecti illius æternique templi, quæ princeps
    sacerdotum facta per sanguinem suum peccatorum
    nostrorum propitiatione transcendit, modo terreni ex
    lege sacerdotis, seu gradibus in sanctorum sancta
    scandentis, seu litationis hostiam pro populo offe-
    rentis.

    6. Numeri xv mysterium. Psalmi 15 graduum quid
    doceant. — Ac de quindecim quidem gradibus (h) et su-
    perscriptione cantici jam in exordio psalmorum, tum
    cum sermo de numeris et de superscriptionibus inci-
    dit, aliqua tractavimus, ex duobus scilicet numeris
    hebdomade et ogdoade, quorum unus ob sabbatum
    legis sit, alius ob accedentem ad sabbatum octavum,
    (i) quæ et prima est, Evangeliorum sit, hunc nume-
    rum convenire (Prolog. num. 16). Per quæ eorum
    canticorum quasi Legis et Evangeliorum gradibus ad
    cælestia nos et æterna conscendimus : cognoscentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,750,950,780">
    tur integra sententia, nisi superius, pro his quæ in
    eodem Turonensis codicis scriptor sensit hic aliquid
    deesse. Proxime enim post verba speciem altaris, vel
    ut ibi ac paulo ante habet altaris, spatium unius ver-
    sus scriptura vacuum reliquit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,950">
    (a) Lips. et Par. die mortis sui lumine descendente
    descendit : editiones his antiquiores, die mortis de
    temporis sui lumine decedente descendit : resarciuntur
    ope mss. Qui autem Turonensem exaravit, ad mar-
    ginem adscripsit, vel diem orsus, scil. pro die mortis.
    His porro verbis notatur dies, non quo mortuus est
    Ezechias, sed quo sine Dei ope moriturus erat. Paulo
    ante in eodem ms. prærogata salutis, non prorogatæ :
    potest et vere dici, quia hanc prius rogaverat. Antea
    ex eodem ms. restituimus ei positum, pro et positum.
    (b) In mss. reg. et Turon. Levitici.
    (c) Apud Bad. Er. et Lips. sancti speciem, quod et
    in postremam editionem Par. revocatum est obniten-
    tibus mss.
    (d) In vulgatis, præsumitur. Restituimus ex mss.
    reg. et Turon. præsumeretur. Necdum tamen confici-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,950">
    (e) In reg. ms. excitabit et collocabit nos. Utrumque
    probe. Excitati enim jam sumus in persona Christi,
    in propria quandoque excitandi.
    (f) Verbum ait abest a mss. reg. et Turon. sicut
    et antea particula sed, cujus loco in uno Voss.
    exstat cum.
    (g) Sic mss. At editi, eripite.
    (h) In vulgatis, ex superscriptione ; et mox hebdo-
    madas et ogdoadas.
    (i) Editi, quæ et prima est Evangeliorum : sic hunc
    numerum convenire, per quem eorum canticis quasi
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). O texto está em latim com abreviações críticas comuns em edições patrísticas (mss., reg., Turon., etc.). O OCR rascunho continha erros significativos de leitura de numerais romanos (XV lido como 415, 416) e nomes próprios (Ezechiæ como Exechie, Hilarii como Hilarie). A estrutura de duas colunas foi preservada. O rodapé contém o aparato crítico.
  </notas>
</pagina>