631

TRACTATUS IN CXVDBI. PSALMUM.

gat. Quatumque jussit, jusa el lesiata ei vera sunt A, Dhínzes (3) filius Eleaxar Ali Aaran sacerdolie aedavit

€um augmento adjectionis ; valde enim vera sunt.

2. Impatientia eramnarum Deo. coulumeliosa. Zeli
causa, J ejunii dies. — Et quia rarum est horum obser-
vaniem esso ; et (etiam) difücile est inconcussam (idem
iater Las sceuli procellas et inter hsec hursanorum
vitiorum paufragia dirigere ; quia si quid adversi ac-
eidit, prona ia Deum querela est. Deum enim inter
damna sus avarus accusat. Deo cum invidia fletuum
suerum osb»tus iascitur. Dco iwjustiiam, qui ad
confessionis gloriam persecutienibus probatur, ex-
probrat. Umiverserum siulissima hoc querzelo est,
cum injusutiz Deum per impalienüam impii doloris
accusant. EJ idcirco propheta subjecit, dieens, Vkas.
459 : Tabercere me jecit seluo tuus ; quia obli aunt

furorem meum a fliis (b) Ierael, in eo quod requievit ab
animalione anima mea ; quia aclavi aclum meum,
(Num. xxv, 11). Sanctus ille et in eclesiem habita-
tionem raptus in corpore Elias propheta ait, Zelans
26lavi, quia. dereliquerunt te. Ali. Iorael et. prophetas
twes occiderum : et ego derelicius sum solss ( ll Reg.
xix, 10).

4. Verbi Dei immemores odio digni. — Tenet ita-
que et hunc prophetam 3elus iste. Videt enim irreli-
giosas damni querelas, impios luctumn fletus, profa-
Bam legis Dei oblivionem : et idcireo h:ec. agentes,
inimici ejus suut. Nullum eaim religiosis viris cum
talibus esse jus amicMic potest, quando declinandi
detestandique sint odio irreligiosorug. Nam id ipsum

verborum tuorum inimici mei. Dei zelo ad omuia vitia B psalmo altero docotur, cum diciiur : Odientes te, Do-—

mos e& crimina exanimatur propheta. Habet banc
etiam motura burasna consuetudiners , ut 5i. quando
eorum , quos diligimus , voluntati adversari aliquoe
viderimus, zelo ejus cui hon paretur utamur. Quane
ins autem nobis dolor est , eum unum ex Dei populo
effüci videmus sxculi sinisrum , ei (a) operarium
diaboli, et. vas mortis, e) materiam. geheanz? Zele
ergo Dei irascitur , quisquis Christianum jejunii die
luxuriantem conviviis viderit. Zelo Dei irascitur , qui
jasolentem in fratres ministrosque conspexerit. Zele
Dei irascitur , quisquis divorsari in stepris sanctifica-
um jam in Chrisie corpus arguerit.

&. Zeli exempla.—Leli hujus ei Apostolos mesninisse
&ceopimus, eum Dominus templum iugressus, 993

mine, odivi, et super inimicos (wos Labesecbom : per(ecta
edio oderam illes (Ps. cxxxvus, 21). Abrahae quoque
Dominus dixit, Qui te malediaesit, weledicuta erit , e
inimicus ero inimicis (uis, ek adversantihus tibi adversa-
ber (Gen., xn, 3). Si Abrale inimici, Deo inimici
&uni ; (5) quales nobis esee oportet, quos Deo vide-
Bias inimieos 1

B. In verbis Dei nil inane, nil nou verum. — Cau-
sam deinde affert cur ees oderit, qui verborum Dei
fuesint oblili : noo enim sunt inenis, nom terrena,
non levia. Aitemim, Vgns. 140 : ignitum. eloquium
tusm volde : ei serenus tuus dilexit. iliud. Non explicat
proprietatem verbi hnjug lalina translatio. Quod enim
nobiscue 30$ ignitum, id grexó esxupopévor scri-

flagello ex funibus omnes vendentes et emontes eje- (; büur. Sewvpejui»ov autem. jd signifieat, quod tam-

eit (Joan. n, 17) : ei ejus zeli, de quo scriptum est,
Zelus domus tux comedit me (Ps. Lxvin, 10). Elfiei-
mus enim nos interdum templum Dei, aut domum
negotialienie, aut speluncam latronum. "Templum enim
Dei, seeundum apostolum, corpora suat, qux ia
Christe sanctificata sunt (I Cor. vi, 19). Et latc eadem
€Orpora, cum cogitamus aique agimus »tpra, codes,
ferta, falsitates, rapinas, speluncam Jetronum conati-
tuimus ; cum antem szeculi negetiis, ei (4) negetialio-
num commerciis laboramus, tunc domom Doi domes:
negetiatienis cfücimus : ut qux orationis sedes esse
debebat, fat vel laubulem Jatrocinantium, vel domne
negotistionum. Mot ergo zelo Denminus, wt istius medi
homines de templo ejiciat , commovetur. Usi sunt et

quam eonBatum igne purgatum sàt. Quaecumque me-
talla igne conflantur, (c) sosdem ip se alieaem atque
inutilem nog continent ; totum, quidquid in his resi-
det, verum ei perfectum ei omni vitiorum contagione
purgatumo est : ut eloquium Dei est, aoteraorum in
se bonorum (d) continens fidem. Hine illud est quod
is Evangeliis Dominus ait : Jeta sum, aut apex non
prateribit ex lege, donec hac omnia fiant. (Meuh., v,
48). Vera enim omuia sunt, ei neque oliose neque
inuüliter constituta Dei verba: sed extra omnem aui
biguitatem superíhue inanitalis ignita : eL jgnila yo-
hementer, se quid illic esse quod non perfeclum ac
proprium sit existimetur. Hxc itaque düigit servus
ejus. Non solum hzc agit, sed etiam diligit : quia

hoc zelo probabiles et accepli Deo. viri. Nam et Phi- j) operationi obedientis prestat dilectionis operatio.

nees ob hunc zelum meruit judicium pacis asiermae,
Cum enim fornicati essent fiii Israel, et Dei zelo in-
citatus in penam eorum fuisset; tunc ait Dominus,

1) Negotiantium. EE
3) Finees fili Eliazar. fili Aaron vwequiescit animna-
tione anima, quia xelavit selum meum.

ou. ref- ei Albin. oparetoritun diaboli ; quod
et habent Bad., Er. et Lips. . . 2.

(o) la ms. Miriacenei, ex, qno hujusmodi veraio in
peream editionem Par. revocaja est, exelat a filiis
dehathe, mendose quantum ex greco el ex Ambrosio
bie conjectase ess mnmalionem posirema
edit. Des. jam faciam reünemme. Legitur aliler ille
Bad., Er. Lips. ei in mss. Vale. reg. ot

Obedientia enim sola plerumque terroris esi : ceierum
dilectio non nisi (4) ex devota mentis voluntate profi-
eiscitur.

( Quare nobis ese aporient.

P"

Albin. puta, Phinees filius Eleazar, filii Aaron, reguie-
scere fecit animationem anim& mec, quia zelavit zelum
meum. Grec. esie vlóc EMitop vioó 'Aepow coU
Iepéuc, xarémauas tóv Üvpóy pov &nà viv aped) i» c&
Cnrégok pov càv Giov

c) Bad., Er. et Lips. fiecem. mss. reg. et. Albin.
sedem.
(d) Par. ex me. Mic. don lesions.

, Digitized by Google
