<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    619
    his (4) vitiorum labes (a) adhæreat. Ergo si ab his redemptus esset, custoditurum se præcepta Dei pollicetur : quia istiæ domesticorum omnium calumnia impedimentum fidei frequenter afferunt.
    
    12. Qui videntis nos Dei lumen accipiamus. — Dehinc sequitur, Vers. 135 : Faciem tuam illumina super servum tuum, et doce me justificationes tuas. Vultus Domini quidem est super facientes mala, ut expugnet de terra memoriam eorum ( Ps. xxxiii, 17), sed sicut Deus respicit ad pœnam, respicit et ad misericordiam ; ita et vultum suum ad utrumque deflecit. Sed hanc faciem Domini ad illuminationem suam Propheta orat. Ex majestáte enim et vultu (2) videntis (b) nos Dei lumen accipimus, et deflexus in nos misericordiæ suæ vultus ad gratiam spiritalis virtutis irradiat. Vel certe cum judicii (c) die aderit, cum visibilis nobis in gloria (d) paterna majestatis assistet; tunc nos faciei suae lumine illuminabit. Ut enim quædam metalla atque gemmæ naturæ suæ fulgorem in ea quæ sibi (3) proxima sunt refundunt, et æmulantem speciem (e) ex vicina sui specie præstant; et ut Moyses ex contemplatione gloriæ Dei lumen accepit, ita ut honorem gloriæ suæ contemplari populus non posset : sic et Propheta servum se Dei consiliens illuminari precatur, et conformis secundum Apostolum effici gloriæ Dei ( Phil. iii, 21), et justificationes Dei doceri, ut a se non ex parte, neque per legis umbram, sed facie ad faciem, et spiritali contemplatione cernatur.
    
    13. Pœnitentia non debet desinere. Quid sit. — Dehinc sequitur, Vers. 136 : Exitus aquarum transierunt oculi mei : quia non custodierunt legem tuam. Conscius peccatorum veterum, ut historia ipsa docetur, licet lolo corde se ad 391 Deum direxit; tamen quia et (f) peccati sui dolorem psalmo anteriore et ipse jam scripserit, tunc cum Nathan propheta arguente crimen suum recognovit et flevit : nunc quoque non desinit veræ pœnitentiæ lacrymis facti veteris crimen abluere, dicens, Exitus aquarum transierunt oculi mei : fontes scilicet lacrymarum suarum, fontes fluminum esse transgressos. Hæc enim pœnitentiæ vox est, lacrymis orare, lacrymis ingemiscere : et per hanc confidentiam dicere : Lavabo per singulas noctes lectum meum, lacrymis meis stratum meum rigabo ( Psal. vi, 7). Hæc venia peccati est, sponte flectens flectere, et largo lacrymarum imbrem madefieri. Sed servavit eum ra-
    
    (1) Intersseritur, judicii die, deinde, adhæreret.
    (2) Dignantis nos Dei.
    (3) Proxima cruml , refundent , subinde, ex vicinia speciei.
    
    (a) Mss. et antiquarum edit. auctoritate removimus hinc, judicii die, quod apud Par. videtur superfluere.
    (b) Par. ex ms. Mic. dignantis nos Dei, dissidentibus aliis libris.
    (c) Editi, dies aderit. Concinnius mss. die aderit, scil. Christus.
    (d) Vaticanus codex, pater majestatis : non est audiendus.
    (e) Sic nostri mss. Editi vero, ex vicinia speciei suæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    bis (4) vitiorum labes (a) adhæreat. Ergo Propheta A tione temporis, et fidei jam immobilis (g) trinitas, dicit quoque sui temperatissimi modum. De præterito enim dixit : Quia non servaverunt legem tuam. Confessio quidem criminis semper in tempore est; quia opertæ peccati pœnitentiam non desinere : his rursum peccati anterioris (h) est temporis : quia vera peccati confessio est, sine intermissione temporis pœnitet; peccati vero pœnitentia est, ab eo quod pœnitentiam intellexeris, destitisse. Aliquæ ob id Prophetæ ne confiteri peccatum desiniit, et peccatum ex præterito confitetur.
    
    LITTERA XVII.
    
    3-Zade.
    
    Justus es, Domine, (1) et rectum judicium tuum. Mandasti justitiam testimonia tua, et veritatem tuam nimi(s) (hil. valde). Tabesfecit me zelus domus tuæ (sacerscere me fecit zelus tuus) : quia obliti sunt verba inimici mei. Ignitum eloquium tuum vehementer : et ursus tuus dilexit illud. Adolescentior sum ego et concinnus : justificationes tuas non sum oblitus. Justitia tua justitia in æternum (justitiæ tuæ in æternum), et lex tua veritas. Tribulatio et angustia invenerunt me : mandata autem tua meditatio mea est. Æquitas testimonia tua in æternum : intellectum da mihi et vivam (cernu, et vivificer).
    
    1. Fides justum Deum, etiam cum punit, sustinet. — Indefessa et perseveranti fide necessarium est, ut immobilis in nobis et inconcussa confessio sit ; ne vel aliqua 392 temporum injuria, aut persecutionum dolore commoti, devotionis studium relaxemus : si quando morbi vexabunt, passiones et cruciatus corporum deævienit, damna defatigabant, luctus et oditates affligent ; semper utamur hac qua nunc Propheta usus est voce dicens, Vers. 137 et 138 : Justus es, Domine, et rectum judicium tuum. Mandasti justitiam testimonia tua, et veritatem tuam valde. Meminerimus enim primum eum, qui universorum Dominus est, justum esse, et judicia ejus recta esse. Cur enim in sæc iniquus sit? Cur in eos, quos ipse genuit, injustus sit? Bonitatis suæ immensitas non sinit istud de eo existere. Genuit nos non ad injuriam, genuit non ad originem nostræ naturæ dolorem : si quid est quod patriur, et judicio bonitatis suæ accidit. Vinci diabolum patientiæ nostræ virtutibus delectatur, et probarui nos per lacrymas et dolores ex damna desiderat : ut nihil in servos nostri sæculi potestas sibi esse jactis et damnationis insti-
    
    (4) Et justum.
    
    (f) Bad. Er. et Lips. cum duobus mss. peccati si dolorem ante re ipsa jam scripserit. Psalms L hic indicatur.
    (g) Ita mas. Mic et Valic. nisi quod in iis Mic. ferrum tem, non frailitatis. Alii vero libri, sed secundum naturam temporis, et fidei etiam (longe præstet jam) immobilia fraternitates, dicit quoque seu temperantiam eorum.
    (h) Hoc est, licet a peccatis desuisse debemus, non debemus tamen a confessione cessare. Eadem claris explicantur in Ps. cxxxv, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta duas colunas de texto latino. As caixas (bbox) foram estimadas proporcionalmente à imagem com escala 0-1000 (origem canto superior esquerdo). Foram mantidas todas as abreviações, sinais e números tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme traçado, sem usar [ilegivel] salvo quando absolutamente incerto (não foi necessário). Notas de rodapé e variantes textuais incluídas no final da coluna esquerda e direita foram mapeadas como parte dos respectivos blocos principais.
  </notas>
</pagina>