635
. per ipse si quis scandalizetur uratur (M Cor. xi, 29).
9. Legem implet amore, non timore. — Sed qui
dolet super noR servantes pactum, atque tebescit,
mandatorum in se Dei non refugit examen. Dicit
enim, Vkns. 459: Vide quoniam mandata twa di-
lexi , Domine : in tua misericordia vivifica me. Parum
Prophetas est, per metum explere mandata: sed ea
magis diligit; quia extra necessitatem timoris sit di-
lectionis operatio. Et quamquam amor legís potior
quam metus sit: non tamen Íia sui fidens est, ut
non magis vivificari se per misericordiam Def depre-
cetur. Non nunc se ille vivere putat : sed vitam
exempto hoc mortali eorpore et absorpto in gloriam
immortalitatis expectat.

40. Sermo Dei primus de homíne, — Scit enim sibi
hoc jam in exordio creationis suce esse promissum ,
eum a Deo dicitur: Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem nostram (Gen. 1, 26). Moc super ho-
mine principium vocis est Dei, cum ad imaginem
interminatz zternitatis (a) originis nostrxz exordium
conderetur. Certus ergo se vita illa atque imagine
Dei esse victurum, ait, VeRs. 160 : Principium ver-
borum tuorum veritas : ín &ternum omnia judicia jus-
titie tue. Verba Dei coelo et terra. prxtereunte non
transeunt (Matth. xxiv, 55). Quscumque de labiis ejus
effusa sunt, non irrita sunt. /Eternz sunt justifica-
tiones, et :eterna justitia est. "Prineipium ergo ver-
borum Dei veritas est : neque de se , id est, de ho-
minis creatione, ullum alium anteriorem Dei scit
esse sermonem, quam ut secundum imaginem

SANCTI FHLARIT EPISCOPI

44
À pum populi odia e insectationes euctinelt : quia pia
consciente constantiam ferre impietas prefesra no
potait. (4) Sed eonformaus evengelieum Deo sique
apostolicum virum , non ignaros est evangeliei ser-
monis, (4) quo a& : Tradent. enim vos, et. Ragelis
bunt in eynagogie, et stabitie ante reges ei polesiela

In. testimonimm dilie et gentibus ( Matth. x , VT er.

Quin etiam constamtiem pridieatiogis insingans, e
confessionis gloriam dotens , anto eos fuerat adhor.

tatus dicens : Omnle qui confitebitur sme corem bemi-

ttibus , et ego confiteber eem coram patre moo qui ey
in colis: qui eutem negaverit me coram hominibui,
ego negabo eun coram patre meo qui est in eenlís (Iu.
33 et 355). Sive igitur dedicatus ex lege, stve etna
in Evaugelil gleriam prseparatus, qui neque Soul

3 populoque ejus caesam insectandi ce reliquistet , «
per multa prineipum et gentium odia sciret (e) prop-
ter emlorum regaum saeculo renuniiandum ; cesí-
denter hme Deo loquitur, Vans. 1610 : Principes pa-
secuil sunt me gratis : et (8B « verbis tuis formidat
eor meum. Metuit enim negari se , sí negaret.

9. Fidei victricis voz. — Sed eum beatse lmjus i-
seetationis premia non ignoret, Domino dieente:
Beati estis cum vos persequentur, et dicent owne malsu
adversum. vos propter. justitiam ; gaudete et. exultat,
quoniam merces vestra coplosa est in. celo. (Matth. v,
414 et 12); post principum odia, formidinem verbe-
rum Dei ita eonsequentibus temperavit, Vess. 162:
Letabor ege snper eloquia tun , eicut qui tmeenit speha
multa. Fuit ergo formidinis, ne persecationibus pris-

Dei (5) ac similitudinem fieret. Hxc 47 itaque fn- C eipum (f) aut indigne subderetur, aut eederet: qui

demutandz veriJatis est constitutio : sie in principio
verborum Dei veritas est , ut novus homo regenera-
tus in Christo, vivat deinceps secundum eterni Dei ,
(c) id est, ccelestis Adze imaginem jam zeternus.

LITTERA XXI.
*J Sin. E

Principes persecuti sunt me gratis: et a. verbis tuis
formidavit cor meum. Laabor ego super eloquia tua ,
sicut qui. invenit spolia mulla. Iniquitatem odio habui
et abominatus sum ; legem aulem tuam ego (Infra abest
ego) dilexi. Septies in die laudem dizi tibl super judi-
cia justitie tue. Pax multa diligentibus nomen tuum :
et non est illis scandalum. Exspeciabam salutare tuum,

Domine, et mandata (ua feci. Custodivit anima mea D

testimonia tua, et dilexit ea. vehementer. Custodivi
mandata tua (et testimonia tua) quia omnes vic mec in
conspectu tuo.
4. Inter odia principum Deus non negandus. —irg-
via quidem propheta David et regis Gaul e£ princi-
(4) Qui ait.
" Invenire,

(a) Regius codex eum Albin. origo nostra n. exor
dium conderetur.

(b) In valgatis desidermbatur vox Dei.
Ad In sss. reg. et Albin. omittitur, id est codestís

(d) Tres mus. sed confirinat evangelicum Domini ad
Apostolos dicium, Nam non ignarus est , etc.

et causam odiorum prebuisse non saneti est , e Da
gratiam metu sceuli amisisse eine venia siL. Ged «pela
(2) invenisse victorís est: certe ea ex se przbeis
jam victi est. Cum hie itaque taseetationibes pr-
pheta non frangitur, et odia prineipum fide vindi;
refert quedam impietatis spotia de vietis. Seit enia
secundum Evangelia ligatum esse in demo sus &x-
tem , et armis su potestatis exutum , diripienda js
de se fidelibus spolia prebuisse (Mattf. xu , 29). Ls
tatur ergo nunc in eloquiis Del , tamquam qni meli
spolia inveniat: cum fraeta impierum potestate, d
victor fide permanens, omnibus eos armis seu is
pietatis seu (g) crudelitatis exuerit.

$. Non convenit nisi legem amantibus. — Sed tops
letitize affectus (3) non inest, nisi et in divinzelegis 8-
lectione, et in execratione iniquitatis : quia neque de-
fugere quisquam nísi quod odit optabit, neque sis
quod diligit obtinere nitetur. Lxetatus ergo tamqua
super spolia multa, subjecit, VEns, 465; [migeie-
tem odie habui et abeminatus eum ; legem auem tun

(5) Non est; deinde consectetione pro &xsecratinnt.

(e) Excusi celorum regnum seculo nualiendus,
omisso prius propter : restaurantur ope mss. .

(f) In duobus mss. indigne sine aut. Exigere vi
dentur subsequentia, aut digne subderetur, pula, pss-
quam ediorum causam prebuisset. .

(Q In mss. Vatie. incredulitais, Ia duobus dé,
calliditatis : lectio non spernenda.

Digitized by Google

