<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    625 SANCTI HILARII EPISCOPI 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,750">
    6. David junior et contemptus in regem est electus.
    — Dehinc ait, VERS. 141 : Adolescentior sum ego et
    contemptus : justificationes tuas non sum oblitus. Ex
    persona quidem sua propheta hæc loquitur ; sed com-
    petunt et nostri temporis populo : et quatenus id Da-
    vid de se dixisse credatur, absolute ostenditur. Sa-
    muel enim propheta venire ad Jesse domum a Deo
    jussus est, ut unum ex filiis ejus in regem unge-
    ret. (1) Quo cum venisset, adesse omnes filios Jesse
    jubet. Videt deinde natu majorem, specie pulchrum,
    habitu et proceritate eminentem : sed responso ita
    monetur : Ne inspexeris in pulchritudinem ejus ac
    magnitudinem, quia non ita videt homo ut Deus.
    Homo enim in facie videt , Deus autem in corde
    (I Reg., vi, 7). Adest et secundus, adest et tertius,
    adsunt et omnes, quos tunc Jesse præsentes habe-
    bat : sed nullus de præsentiis exstitit qui placeret.
    Verum quia propheta Samuel non mendacem sciret
    eum, qui se adesse jussisset, et ex iis qui præsentes
    erant intelligeret nullum a Deo esse (2) electum (a) ;
    Jesse ait, Numquid est tibi adhuc filius (Ibid., 11) ?
    Qui respondit : Est mihi modicus, quem dereliqui in
    pastorali. Hic ergo electus a Spiritu Sancto, et unctus
    in regem est : et ex juniore atque contempto, glo-
    riam et prophetæ et regis accepit.

    7. Populus junior emit primogenita. — Ad populum
    vero, qui et junior est, et ante contemptus est, hæc
    ita pertinent. Erat enim in vitiis sæculi, erat in igno-
    rantiæ nocte, erat in agresti ac rustica et ruinosa ter-
    reni corporis 395 domo. Sed hic justificationum Dei
    non obliviscitur, hic reprobato populo seniore ju-
    nior in hæreditatem familiæ eligitur. Emit enim Jacob
    primogenita Esau, quæ sibi ille tamquam moriturus inu-
    tilia existimavit (Gen., xxv, 32). Scit has populus ju-
    nior nativitatis suæ primitias æternas nec morte in-
    tercipi posse. Has igitur non obliviscitur, quas senior
    et desperavit et vendidit.

    8. Fide emit quod senior perdidit infidelitate. Lex
    qui jam veritas facta est. — VERS. 142. Denique id
    ipsum sequenti versu docet : Justitiæ (3) tuæ in
    æternum, et lex tua veritas. Has justitias non cogita-
    vit populus ex Ægypto progressus, cui mare aruit,
    cui columna nubis de die, nocte autem columna
    ignis famulata est, cui (4) manna matutinum cœlum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,750">
    A subministravit, cui viginti septem regna cesserunt,
    cui Jordanis stetit aridus, cui muri Jericho ad sonum
    exercitus, et arcæ testamenti (b) circuitum concide-
    runt. Has Dei justitias scit populus qui est junior
    æternas. Has quia æternas sciret, emit fide : has
    quia moriturum se crederet senior, vendidit infideli-
    tate. Populo enim juniori lex veritas est. Nam vere
    nunc ab eo circumcisio cordis per Jesum iteratur ad
    vitam, vere per mare hujus sæculi transit in promis-
    sam sibi terram, vere cœleste manna sumit (c) æter-
    nus, vere in Jordane lætatur renatus, vere pascha
    Agni sanguine liberandus immolat, vere in azymis
    sinceritatis epulatur, fermentoque (d) antiquæ mali-
    tiæ purgatur : jam non legis ei umbra, sed veritas est.

    B 9. Veritatis causa patientium vox et opus. — Scit
    autem ob hanc veritatis confessionem multis se per-
    secutionibus hic junior populus urgeri. Hinc enim
    sunt in toto orbe terrarum beata fidelium confesso-
    rum et sancta martyria. Hinc plures patrimoniis ex-
    poliati, exiliis dispersi, vincti, cæsi, usti, necati :
    sed (e) fideli semper mandatorum meditatione omnia,
    quæcumque ingruerunt, confirmatæ fidei virtute vi-
    cerunt. Et ideo ait, VERS. 143 : Tribulatio et (5) an-
    gustia invenerunt me ; mandata autem tua meditatio mea
    est. Urgeant licet pugnæ, (6) intententur exilia, pro-
    scriptiones adhibeantur, mortes non dico inferantur,
    sed cum pœnarum ingeniis innoventur (Vid. Tract.
    ps. LXV, n. 21) : vox tamen ea esse semper fidelis
    viri debet, Tribulatio et angustia invenerunt me :
    mandata autem tua meditatio mea est. Non vi occu-
    pante, non oblivione temporis subrepente, 396 me-
    ditationem a nobis mandatorum Dei abesse con-
    venit.

    10. Intelligentia, donum præcipuum. — Dehinc
    ait, VERS. 144 : Æquitas testimonia tua in æternum :
    intellectum da mihi (f) eorum, (7) et vivifica. Non
    contentus est Dei testimonia in præsens tantum æqua
    et existimare et exspectare : æquitatem eorum in
    æternum sperat, et per superiores tribulationes et
    angustias obtinere ea quæ æterna sunt nititur. Nihil
    æternum esse dives ille evangelicus existimans, bea-
    titudinem præsentem (8) suam pœnali morte mu-
    tavit (Luc. xvi, 25). Æterna autem Dei testimonia La-
    zarus (9) pauper expectans, et Abrahæ sinu contine-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (1) Qui cum venisset ad Jesse, omnes filios Jesse
    jubet.
    (2) Dilectum.
    (3) Justitia tua. Cui græcum astipulatur.
    (4) Mannam matutinam, sicut et paulo infra cæ-
    lestem mannam pro cœleste manna. Quæ quidem lec-
    tiones utpote sinceriores nobis probantur, quasque
    alibi sæpius mss. melioris notæ præferant, ut cum
    iisdem in Matth. c. 12, n. 22, ministram esurientibus
    (a) Prætulerat Par. dilectum. Magis tamen placet
    cum libris aliis, electum.
    (b) In reg. ms. circuitu. Similis est phrasis in
    psal. v, n. 19 : Cum Jordanis refluxit, cum civitas
    maxima ad solum arcæ testamenti circuitum (rursum
    in altero ms. reg. circuitu) concidit.
    (c) Bad., Er. Lips. ac tres mss. æternum.
    (d) Ex ms. Mic. apud Par. primum adjecta est vox
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,950,950">
    mannam legere maluerit Cl. editor Benedictinus. Et
    hac ratione in psal. cxxxix legitur, Pascham præte-
    riet, quæ, etc.
    (5) Angustiæ. Ita codex hic et infra : cui suffra-
    gium addit græcum ἡ ἀνάγκαι.
    (6) Infestentur.
    (7) Et vivifica me.
    (8) Suam vitam, f. et vitam.
    (9) Eliazer pro Lazarus.
    antiquæ. Superius lit. 3, n. 7, legimus de propheta
    dictum, Fermentum ejicere veteris naturæ festinat.
    (e) Editio Par. sed felici.
    (f) In mss. reg., Albin. et antiquæ editione,
    quomodo et subjecta videntur postulare. At Par.
    omisso prius eorum, hic habens vivifices, si deinde
    subjiceret me, consentiret græcis exemplaribus bene
    multis, in quibus exstat, Nobilio teste, ζῆσόν με.
    Quamquam ipse ex castigatoribus præfert ζήσομαι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi).
    Texto em Latim com notas críticas contendo Grego.
    Correções feitas sobre o OCR: "TIILARII" para "HILARII", "cessruyi" para "cesserunt", "jubiur" para "junior", "pulehrum" para "pulchrum", etc.
    Números "395" e "396" aparecem no meio do texto como marcadores de coluna/página original.
    Letras "A" e "B" no início das colunas da direita indicam divisões de texto.
    Grego nas notas: ἡ ἀνάγκαι, ζῆσόν με, ζήσομαι.
  </notas>
</pagina>