<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    655 SANCTI HILARII EPISCOPI 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,800">
    usus absentium. Hoc igitur quo spectet, mox videbimus.
    3. Hic mentis oculi levantur. — Levat in montes Propheta oculos. Quosnam oculos? Nempe de quibus scriptum est : Revela oculos meos, et cognoscam mirabilia ex lege tua (Ps. cxviii, 18) : et rursum : Præceptum Domini lucidum illuminans oculos (Ps. xviii, 9). Numquid non isti oculi nostri corporali lumine ad contemplandum accensi sunt? numquid non naturam videndi sortiti sunt? Quæ illuminatio vel quæ revelatio erit necessaria? Deinde quæ visuri mirabilia in lege? Nisi forte (subaud. visuri sint) in casis festa frondium, in templo pecudum sanguinem, in pascha agni victimam, (a) in summa religione sabbati otium? (b) Sed, ut puto, fieri hæc ab his qui adspectatores aderant videbantur. Non ergo (c) ad id B revelandi sunt 427 oculi quod cernebatur, sed ad id quod intelligi optabatur in lege.
    4. Montes prophetici libri. Angelica ministeria. — Mentis ergo oculos propheta elevavit in montes. Quosnam in montes? Non utique in hos lucis atque aris profanatos et conventibus impios, neque in illos silvis horridos, saxis nudos, præruptis invios, nivibus concretos : quid enim in his aut admirationis aut spei situm est? Sed montes accipimus propheticos libros ex terra in altum elatos, per quos sit in superiora conscensus, et gradus in æterna. Poterimus autem et montes existimare angelica ministeria et cœlorum virtutes et potestates, quarum ministerio nobis in sublimia præstatur adscensus. Si enim secundum (d) Danielem Dominus ipse mons magnus est C (Dan. ii, 35), non ambigendum est, montes eos nuncupari, qui præcepti ejus et voluntatis et communicandæ in nos beatitudinis sunt ministri.
    5. In hæc levantur oculi, sed ab his auxilium non exspectatur. — In hos igitur montes propheta oculos (e) cordis elevans, horumque intra se omnium monita, ministeria, officia, dona contemplans, et in his intelligentiæ suæ lumen intendens, reddidit sensui suo contemplatæ speciei integram perfectamque naturam, et totum id quod cogitatione viderat, mente continuit, sciens unde ei venturum esset auxilium, dicens, VERS. 2 : Unde veniet auxilium mihi. Statimque sibi beata confessione respondit : Auxilium meum a Domino, qui fecit cælum et terram. Ad montes quidem oculi elevantur : quia per eos est doctrinæ D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,800">
    A ministerium (f) profectus, adscensus. Sed cum confitendum sit unde veniat auxilium : Auxilium meum a Domino, qui fecit cælum et terram. Hæc felix fides est, hæc vera confessio, hæc spes æterna, et cælestis benedictionis digna muneribus.
    6. Cujus, de quo, ad quem sit hic versus. — Denique quia prophetia omnis in spiritu est, statim beatam hanc ejus confessionem (g) in persona prophetæ sancti Spiritus consecuta benedictio est, VERS. 3: Ne det in commotionem pedem tuum, neque dormitet qui custodit te. Sensus ipse significat conversionem factam esse personæ. Ad eum enim, qui superius locutus est, sermo conversus est : Ne det in commotionem. Quis? nempe qui fecit cælum et terram. Pedem tuum. Cujus? quærimus. Namque ejus qui levavit oculos in montes, et qui confessus est quod auxilium ejus esset a Domino. Sed et illud, ne det, optantis et benedicentis affectus est. (h) Et quis optat? Ille scilicet qui nobis est, præter Dominum, 428 alius advocatus de quo ait : Et alium advocatum (i) mittet vobis : qui loquitur in prophetis (Joan. xiv, 16). Quid ergo advocatus hic loquitur? Confessorem utique hujus fidei et spei benedicit : Ne det in commotionem pedem tuum, neque dormitet qui custodit te. Sed utraque hæc indigna Deo sunt, ut ei commotioni tradat, et dormitet et post custodiæ vigiliam ex quadam laboris continuatione requiescat. Sed antequam id attingamus, quid in pede significationis sit, tractandum est.
    7. Pes carnis, et pes animi quid. — Pes est pars corporis, omne corpus in res efficiendas agendasque circumferens. Et quia Scriptura per corporalia spiritualia docet, et invisibilia per visibilia demonstrat; sub pedis nomine motus mentis nostræ incessusque significat, ut in hoc eodem propheta : Mei autem paulo minus moti sunt pedes (Psal. lxxii, 2). Utique hi semper carnales moventur in corpore : et quomodo periculi res est, quod pene sint moti, quorum ut semper moveantur proprium officium est? Sed et in Evangeliis Dominus pedes alios significans, dextrum scandalizantem jussit abscindi, dicens : Et si pes tuus dexter scandalizat te, abscinde eum (Matth. v, 30; Marc. ix, 44; Matth. xviii, 8). Numquid si in pede dextro scandalum est, minus scandalizabit sinister? Aut quid illa pars corporis potest tentationis afferre, cum ipsa absque aliquo appetitionis affectu solum in re (j) habeat ministerium necessariæ servitutis? Ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,490,950">
    (a) Regius codex cum Turon. in summa religionis.
    (b) In vulgatis, et ut puto fieri. Hæc ab his qui spectatores, etc. ob vitiosam interpunctionem non intelligitur quid Hilarius sibi velit. Verborum illius hic nativus ordo : Sed, ut puto, hæc cum sensibilia gesta sint, ab his qui adspectatores aderant, videbantur fieri. Quædam verba immutavimus auctoritate mss.
    (c) In mss. reg. et Turon. in id. Forte hic præpositione in significantur intuitus rerum præsentium, sequenti autem ad intelligentia rerum futurarum quæ præsentibus adumbrantur.
    (d) Turon. ms. Danihelum.
    (e) Abest cordis a mss. reg. et Turon.
    (f) Sola editio Par. perfectus accessus. Alii libri, profectus accessus, excepto Turon. ex quo reponimus profectus, adscensus. Posset et hoc totum sic restitui, quia per eos, puta vel propheticos libros, vel angelos, doctrinæ ministerio profectus est adscensus, mentis nimirum ad superiora et æterna.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,1000,950">
    (g) Editi, ad personam. Rectius ms. Turon. in persona, scilicet prophetæ hic loquentis.
    (h) Ita in mss. At in vulgatis, et quis optavit? Ille utique optavit, qui in nobis est præter Deum alius advocatus: non bene sonat illud præter Deum, quasi Spiritus sanctus, qui est advocatus alius, Deus non esset.
    (i) Bad. Er. et Lips. mitto. Par. mittam. Præferimus cum mss. reg. ac Turon. mittet : quomodo rursum legitur in Psal. cxxv, num. 7.
    (j) Editi, in se. Verius mss. reg. ac Turon. in re scil. exsequenda, non autem in appetenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. Correções feitas em relação ao OCR: "HILARII" em vez de "IIILARIH", "lumine" em vez de "Jumine", "cxviii" e "xviii" em vez de "cxvm" e "xvm", "427" e "428" em vez de "9/7" e "4498", "Matth. v, 30" em vez de "v, 9b". Inclusão das letras marginais A, B, C, D que marcam as colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>