<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    633 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,820">
    sum odia humana, adversum præsentium molestiarum
    (a) patientiam moveretur, nihilque in hoc nunc sæculo
    sibi de his (1) judicandum (b) esse decerneret, conse-
    quenter hæc addidit, VERS. 154 : Judica judicium
    meum, et redime me; propter eloquium tuum vivifica me.
    Magnæ et securæ conscientiæ vox est, (c) judicii
    sui judicium postulare : ut ad id quod statutum a
    se sibique complacitum est, etiam divinæ sententiæ
    examen exoptet. Non hic aut alios aut se ipsum di-
    judicans, corrupti sensus opinione deflectitur : ne-
    que a veri judicio, ira, aut gratia, aut odio, aut
    amore decedit : non ignarus hujus evangelici man-
    dati : Quo enim judicio judicaveritis, judicabitur de
    vobis (Matth. VII, 2).

    4. Redemptionem per Christum exspectat. — Sed
    ne ille quidem judicii sui judicium pertimescit, qui
    ait : Ego autem non judicavi quidquam scire me, nisi
    Christum Jesum, et hunc crucifixum (I Cor. II, 2).
    In hac igitur judicii sui securitate propheta tempus
    redemptionis exspectans, redimi se et propter elo-
    quia Dei vivificari precatur. Venundati (d) enim sub
    peccato, (2) redemptione et justificatione in sanguine
    Domini liberabimur. Hoc legislatio, hoc omnis spiri-
    tus prophetiæ, hoc patriarcharum spes, hoc Ange-
    lorum voces, hoc toto sæculi tempore divini eloquii
    sermo testatus est : ob quod redimi ac vivificari se
    deprecatur.

    5. Ignoratio voluntaria caret venia. — Sed hæc
    eadem eloquia Dei, ut piis spem 405 vitam re-
    demptionemque denuntiant, ita impiis non relinquunt.
    Nam expectationem prophetæ hæc de peccatoribus
    mox sequuntur; VERS. 155 : Longe est a peccato-
    ribus salus ; quoniam justificationes tuas non exquisie-
    rint. Non habet veniam ignoratio voluntatis : quia
    sub scientiæ facultate nescire, repudiatæ magis quam
    non repertæ scientiæ est reatus. Ob id enim longe
    a peccatoribus salus est, quia non exquisierunt jus-
    tificationes Dei : cum non utique ob aliud consignatæ
    litteris maneant, quam ut ad universorum scientiam
    notionemque defluerent. Sed sciens propheta, cum
    a peccatoribus non exquirentibus justificationes Dei
    salus longe sit, juxta tamen Dominum esse his qui
    recto sunt corde (Psal. XXXIII, 19); secundum etiam
    illud Apostoli, Vos qui eratis longe, facti estis prope
    (Ephes. II, 13) ; ne (e) et ipse, et ab ipso salus longe
    sit, cognitionem justificationum Dei expetit.

    6. Legis sacramentis æterna præformabantur. — Non
    ignorat quantum in his sacramentum nostræ salutis
    expressum sit per quasdam præfigurationum æterna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,820">
    rum in rebus præsentibus notiones; in Hebræo scilicet
    sex tantum annis serviente, et post hoc idem sexenii
    tempus, et terra omni in otium relinquenda, et fruc-
    tibus (f) ejus etiam bestiis deputandis; in Jubilæi
    quoque anni, id est, quinquagesimi lege, per quam
    et laxatis pactionibus debitorum, et agris omnibus
    ad dominorum si qui forte venissent jura redeunti-
    bus, nova et cœlestis rerum omnium et remissio et
    reformatio prænuntiatur. Et quia ab his, qui non ista
    exquisierint, salus longe est; totus in exquirendis
    his Propheta detentus, et divinæ atque æternæ mi-
    sericordiæ justificationes in speculo contemplans
    subjecit, VERS. 156 : Miserationes tuæ multæ sunt,
    Domine, valde (3) secundum judicium tuum (g) vivi-
    fica me. Valde itaque multæ sunt miserationes Dei :
    modum enim humanæ opinionis excedunt.

    7. In ærumnis a Deo non movetur David. — Sed
    confidentem in his Prophetam, ac se vivificandum in
    Dei judiciis sperantem multorum extrinsecus odia et
    insectationes fatigant. Verum misericordiarum ejus,
    quarum secundum eumdem Prophetam non est nu-
    merus, non immemor, de testimoniis ejus non decli-
    navit. Sequitur enim, VERS. 157 : Multi qui perse-
    quuntur me et tribulant me (4) : de testimoniis tuis non
    declinavi. (5) Non impellitur (h), non movetur : et
    cum multi persequantur, ne declinat quidem.

    8. Zelus illius pro Dei lege. — Sed qui ita in man-
    datis Dei permanet, ut ab insectantibus impelli de-
    flectique non possit, habet quod se gravi dolore non
    solum 406 perturbet, sed etiam usque ad tabem
    liquescentis quodam modo animæ dissolvat : cum se
    a testimoniis Dei non declinante, alii (6) a Dei lege (i)
    desciscunt, et susceptam legis fidem pactionem-
    que corrumpunt. Hos habet æstus, has tantum defa-
    tigationes sentit Propheta, cum dicit, VERS. 158 :
    Vidi non servantes pactum, et tabescebam : quia elo-
    quia tua non custodierunt. Consignati testamenti Is-
    rael hæres nuncupatus est, et audita de monte Domini
    voce respondit : Omnia quæcumque dixit Deus, et au-
    diemus et faciemus (Exod. XXIV, 7). At vero ubi deos
    alienos adoravit, ubi omnium se scelerum vitiis con-
    taminavit; pactum et auditæ nuncupationis et pro-
    fessæ observationis amisit. Eloquia enim Dei non cus-
    todierunt, quæ se esse facturos auditurosque respon-
    derunt. Nec nova prophetæ hujus super prævari-
    catione populi tabes est : quippe cum et Dominum
    ipsum ad impietatem Jerusalem illacrymasse nosca-
    mus (Luc. XIX, 41), et ex doctrina eadem super im-
    pœnitentes Apostolus fleat (Philip. III, 17), et insu-
    et auctoritate τῶν LXX, calculum addentibus psalmo-
    rum libris pene omnibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,830,970,950">
    (1) Vindicandum.
    (2) Per redemptionem et justificationem liberamur.
    (3) Secundum judicia tua.
    (4) Et tribulant me supplevimus codicis nostri fide
    et auctoritate τῶν LXX, calculum addentibus psalmo-
    rum libris pene omnibus.
    (5) Non pellitur.
    (6) A Dei timore.

    (a) Mss. reg. et Albin. inpatientiam. Hic patientia
    pro passione ponitur.
    (b) In mss. Vatic. vindicandum.
    (c) Apud Par. judicis sui : corrupte.
    (d) Excusi, omisso enim, mox habent, per redemp-
    tionem et justificationem..... liberamur.
    (e) Ex ms. Mic. adjecimus, et ipse, quo respiciun-
    tur proxima Apostoli verba.
    (f) In prius vulgatis deerat vox ejus.
    (g) Excusi, secundum judicia tua, consentientes
    cum Aquila, sed a LXX ac mss. nostris dissentientes.
    (h) Bad. et Er. non pellitur. Duo mss. non repellitur.
    (i) Ita mss. Editi vero, a Dei timore.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações bíblicas e notas críticas.
    Presença de caracteres gregos nas notas de rodapé ("τῶν LXX").
    Correções feitas no OCR: "limmana" para "humana", "Vkns." para "VERS.", "Math. vis" para "Matth. VII", "Psal. xxxyn" para "Psal. XXXIII", "Ephes. n, 43" para "Ephes. II, 13", "Luc. xix , 44" para "Luc. XIX, 41", "Philip. nt, 17" para "Philip. III, 17", "Miserationes tug mullg" para "Miserationes tuæ multæ", "judicium (um" para "judicium tuum", "modum euim" para "modum enim", "Di judiciis" para "Dei judiciis", "Mulii" para "Multi", "Deilege" para "Dei lege", "pacttm" para "pactum", "quonium" para "quoniam", "exquisierini" para "exquisierint", "ropertze" para "repertæ", "juslificationes" para "justificationes", "bolionemque" para "notionemque", "Sil" para "sit", "auetoritate" para "auctoritate".
    Estrutura de duas colunas mantida.
  </notas>
</pagina>