(5

TRACTATUS IN CXIX. PSALMUM.

040

eollocandes nos eum summo Seecordote in colesti- À vis prout. possemus intelligero, rerum coelestium

bus, si tameu secundum Apostolum conversatio nos-
tra in coelie sit (Philip. m, $0). Hos gradus eantico-
' rum quieramus, per quos scandere ad loca qux sunt
sshctorum saneta poseimus. Arduus enim usque in ea
et angusti itineris seeensus est. Gradue quindecim
fuisse seimus in temple : psalmos quoque graduum
quindeeim legimus. Numerosus est hie desiderata
ilius sedis ascensus. Forte enim, utiu templo pau-
latin. et per gradus singelos eonseesdebetur ad
sancta, ita per singulos psalmorum profeeius doce-
bimwr, his gradibus qui cantantur ascensis, posso
nos in exeelsis et sanetis et ;ternis colloeeri.
7. Plures autem sunt, qui in his psalnis (a) so-
lam eapiivitatem populi, qua in Bahylonia septua-

enuntiationem temperarit ; virtutem tamen significau-
tix su» moderaia licet verborum electione servavit.
Cepit enim ita, Vgas 1: Ad (e, Domine, cum tri-
bularer clamavi, et. exaudisti me. De consuetudine
enim (d) forte et pro humani sensus a(fectione clamor
hic ad Deum Propheta existimabitur , ut promiscuus
hic dolor sit, eb quem etiam cum vociferatione Deum
precetur ; quia 418 multos aut periculi metus mor-
lisque terror, aut. damni anxietas ac pecuniz dolor,
aut orbitatis telum dolorumque vulnera ad Deum vo-
cem efferre compellunt; (e) tamquam mon ommia
eorum qua aecidant, bonis spebus aptissima sint.
Apostolus dissolvi et cum Christo esse. sibi melius
testatur ( Phil. 1, 33) , ouram pecuniam radicem totius

ginta anmis detentus est, existiment prephelatam | B malitie condemnat (1 Tim. vi, 10), et flendos po-

sed et rediuum popali /,3J ejusdem cum resteura-
tione civitstis amissae. Quibus (b) nune non esium-
niamur. Neque enim ambigitur, prophetam ea qwe
impietati hujus populi imminerent scire potuisse.
Sed quam captivitatem populi, et cujus eivitatis sedi-
ficationem Propheta commemoret, ipsi psalmi mobis
auctores eront, (c) qui ita cceperunt.

PSALMUS CXIX.
CANTICUM GBADUUM.

Ad Deminum (Hil. ad te. Domine) cum tribularer
clamavi : et. exaudivit (exaudisti) me. Domine, libera
anisuam meam a labiis iniquis et a lingua dolosa. Quid
delur tibi, aui quid apponatur tibi ad linguam dolosam?
Sagita: pojentis (potentes) acute cum carbonibus de-
solatorijs (desolationis). Heu me! quia incoletus meus
prolongatus est : (et) habitavi cum. habitantibus Cedar;
iiultum incola fuit anima mea. Cum. his qui ederant
(cum odientibus) pacem, eram pacificus : cum loquebur
illis, ómpuguabant me gratis. !

TRACTATUS PSALMI.

A. Tribsiationes Christiano. non. timenda.
Propheticus sermo, licet commeni usu humani
sermonis utatur, tamen non eamdem qua communi
sensuj adjacet significantiam conünet. Namque quag-

legis, etc. valde confuse : emendantur ex ms. Ture-
nensi, favente regio.
(a) Par. teiam, non solam : ae mex eum edit. aliis
. pro que.
Tb) Abest snc o mes. reg. ct Turon.
€) Sic mss. At editi, quia ita cepti sunt, Deinde
psalmi totius textus jam postrema editione Par. illue
translatus, non videtur aptiori in loco disponi po-
tuisse. In codicibus aliis primus tantum psalmi versus
bie premittitur, puta, Ad te, Domine, eum tribularer
clamavi, et exaudisti me.

(d) Parüculam emim adjecimus auetoritate mss.
red y apad P desideratur tamquam !

e) Apud Par. eraiur non, eujus loco
in editionibus aliis habetur quamquam non. Clarius
deinde poneretur, omnia. que acctdant, eorum bonis
spebus, etc.

f) Vocabulum loci abest. à. ms. reg. Hujes loco
babet Turon. dilectissimi.

) Precleros. ille loeus paulatim magis se magis
corropius fuit. Primo enim Erasmus pro peccati, po-
suit peccatorum, ut hoc vocabulum cum sobsequente

tius vivos Evangelia dixerunt (Luc. xxui, 28) : et
«uid, conira bsc fidei nostr» propesito lürmalo,
loci (f) adversus nos szculo relinquetur, cum Christi
€onsortium mors acquirat, inopia pecunio prastet
inopiam (g) peecati, nostrorum abscessio spei com-
munis sit aecelerata properatio?

€. Que ei cavenda, Oratione caventur. — Sed si
istte non sup; qux erge erunt tribulationes, ob quas
elametar ad Dominum ? Sunt plane eà maximo, tra-
hentes nos in profundum peccati. Propheta enim ho-
minem (A) gradibus ad xterna seandentem ex persopa
sua formans, a quibus maxime malis eavere debeat
docet; his (i) namque, qus consiliorum auctoritati-
bus, et hortationum impulsibus, et blanditiarum ille-

C cebris nos in infernum demergunt; cum alius nos

hortatar ad. honores, alius otio, somno, gula, luxu
ad praesentem vitam detinet, alius ad falsarum reli-
gionum superstitionem deducit, alius hortatur ad
sehismata, alius ad bmresim sollicitat : de quibue
'seriptum est, subveriunt mores. bonos. (j) colloquia
mala (1 Cor. xv, 53). Nemque advereus. hoe omoia
animi nosiri Hnbecila natura est. Circwmeursant
enim endique, ae variis nos blandimentorem suorum
&euleis eompungunt. Ac prima illa spos vit: est, ut
irrampentibus jllis in sensum nostrum vi, fraude,

nostrorum congroeret. Tam Lipsius copiam pro. ino-
pio substituit, Tandem cum in prima edit. Par. de-
essel, prestet. inopiam peccati ; postrema restitutum
6st, prostel "copiam : peccatorum nostrorum abscissio,
ete, Resarcitur ex Bad. et mss. Triplici illo membro
demonstrat Hilarius, nihil eorum qua vulgo timentur
timendum esse, pon morlem nosyam, qua Christi
consortium oblinemus ; non divitiarum jacturam, qua
eccali radix amputatur; non denique nostrorum,
ioc est, vo] affinium vel quorumcumque justorum ex
hac vita abscessionem , quorum abscessione judicii
ac proinde regni ccelestis adventus aeceleratur. Hujus
regni acceleratiopem orandam , adeoque gptandam
infra docet num. 11, quo nomine beatitudinem ex
corporum receptione consummatam significat, cum
diserte prisdicet sanctorum. beatitudinem ex Christi
consorjio statim post mortem inchoati, adeo ut mors
eis letitie causa sit, — :
A) Abest hominem a reg. et Turon. mss.
i) Hoc est, ab iis nempe malis. lam superiwe vidi-

mus € pro nempe solere .
pone des

Digitized by Google
