<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    651 SANCTI HILARII EPISCOPI 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    (Rom. VII, 24). Quo contra peregrinandum in carne
    scit sibi esse, ut ei cum Deo sit incolatus : sed ta-
    men melius ei esse dissolvi, et cum Christo esse
    (Phil. I, 22 et 23), et Ecclesiastes ait : Et laudavi om-
    nes qui mortui sunt, super omnes qui vivunt usque nunc
    (Eccle. IV, 2) : liberata scilicet per dissolutionem
    corporis anima, onere atque consortio (a) eam esse
    infirmis hujus atque periculosæ carnis exutam. In
    hoc igitur nimium sibi prolixo in corpore incolatu
    congemiscit Propheta, festinans peregrinari a terre-
    nis, et incolere cœlestia ; ut derelictis corruptibi-
    libus atque præsentibus, consequatur invisibilia et
    æterna.

    12. Ortus sui diem qui maledicant Job et Jeremias.
    — Job sanctus, et testimonio Dei dignus, non solum
    corporis istius incolatum congemiscit, sed ipsam il-
    lam nativitatis suæ diem maledicit, dicens : Pereat
    dies ille in quo natus sum, et nox in qua dixerunt,
    Ecce masculus (b) natus est (Job. III, 3) : et Jeremias
    similiter : Maledicta dies in qua genitus sum ; maledic-
    tus nuntians patri meo et dicens, Quia natus est tibi
    masculus (Jer. XX, 14). Atquin idem a Domino au-
    dierat : Priusquam te formarem in utero, novi te ; et
    priusquam exires de vulva, sanctificavi te. 423
    Quid ergo ? (c) Maledicat esse se, qui ante quam
    esset, et Deo cognitus est, et sanctificatus a Deo
    est ? Absit istud. Non enim hoc in se quod sanc-
    tificatus est odit : sed ea quæ (d) in sanctificationem
    consecuta sunt maledicit, provectum se scilicet per
    incrementa corporis in has molestias corporei inco-
    latus. Formatus enim intra matris vulvam, et per
    virtutem Creatoris sui (e) in substantia animæ ad
    Dei imaginem figuratus, non conceptus nec figurationis
    suæ ortum, sed eum qui ex incremento accessit pro-
    fectum editi corporis congemiscit, in quo sibi in ma-
    lis sæculi et infirmitatibus carnis vitiisque vivendum
    sit. Jam tamen (f) conformato in utero, et in vulva
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    sanctificato, specie in se originis cœlestis æternæ,
    non ambiguum quin (g) ex Dei sanctificatione post
    legem mortis hujus esset mansurus æternus.

    13. Cedar Ismaelitarum gens. Saraceni. — Sed Pro-
    phetæ hujus non multum longe alius affectus est,
    quam Job atque Jeremiæ. Non enim incolatum, sed
    prolongatum incolatum suum queritur. Nam post
    prolixi hujus incolatus sui querelam, consequitur
    ad id quod ait : Heu me ! quod incolatus meus prolon-
    gatus est ; et habitavi cum habitantibus Cedar. Cedar
    gens est Ismaelitarum deserta (h) incolens, cujus
    fines usque ad Medos et Persas proferuntur. Cedar
    enim Ismael filius fuit, Genesi testante : Primiti-
    vus, inquit, Ismael Nabaioth et Cedar (Paral. I, 29) :
    Hi sunt nunc Saraceni nuncupati. Qui ergo psalmos
    istos terreno ingenio intelligendos putant, id volunt
    ex persona populi captivi Prophetam conquestum
    fuisse, quod in habitaculis Cedar longus ei fuerit in-
    colatus. Sed virtutem verbi non intelligentes, nec
    Prophetæ spiritum sentientes, auctoritatem nominis
    ad confirmationem stultæ opinionis assumunt, psal-
    mo 424 omnino nihil quod captivitati populi con-
    gruat continente.

    14. Cedar, obscuratio. Corpus animæ carcer tene-
    brosus. — Cedar enim secundum hebraicam linguam
    id est, quod nobiscum pronuntiatur obscuratio. In
    hoc enim obscuro tenebrosoque corporum habitaculo, invisibilis illa animarum nostrarum (i) con-
    formatio continetur : habetque hunc contagiosi incolatus sui carcerem, cœlestis naturæ captiva generositas.
    Meminit hujus tabernaculi sponsa illa in Canticis can-
    ticorum, dicens : Nigra sum (j) et formosa, filiæ Jerusalem, sicut (k) tabernaculum Cedar (Cant. I, 5) : et
    tabernaculi hujus obscuritate confessa se nigram ; sed
    non abnuens, quia Christi sponsa sit, se esse formosam. Omnis enim se spondens Christo, (l) in specie
    jam consistit æterna. In his nos illuminari tabernaculi...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (a) Editi, atque etiam infirmis hujus... exuta : corriguntur auctoritate mss.
    (b) Verbum natus est omittit ms. Turon.
    (c) In vulgatis, maledicit cœpisse se.
    (d) Sic prima editio Par. ex ms. Mic. Alii vero libri omittunt particulam in : quæ et potest omitti. Hanc autem hic pro contra non male acceperis. Id certe sibi vult Hilarius animam a Deo mundam ac sanctam creari, sed ex corporis societate pollui ac vitiari. De carnis contagio videsis lit. 3, psal. cxviii, n. 3, et 4.
    (e) Excusi in substantiam. Rectius ms. Turon. in substantia. Hoc enim frequens inculcat Hilarius, in anima hominis impressam esse imaginem Dei.
    (f) In prima edit. Par. ex ms. Mic. confirmato ; quod altera recte ex aliis libris mutatum : cum respiciatur illud Jeremiæ, Priusquam te formarem. Tum quid sibi velit, specie in se cælestis originis æterna, repetendum est ex his tract. ps. LXII, n. 3 : Uniuscujusque mens ad cognitionem spemque æternitatis naturali quodam fertur instinctu : quia veluti insitum impressumque omnibus sit divinam inesse nobis animarum originem, cum non exiguam cælestis in se generis cognationem mens ipsa cognoscat. Qui verba Hilarii expendet, animadvertet non multum aut nihil apud eum discrepare cælestem originem, divinam originem, cæleste genus, et cælestem naturam. Animæ origo et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    divina et cælestis nuncupatur : quia, non ut corpus ex terra, sed orta est a Deo, qui in cælis habitare nominatim prædicatur. Rursum animæ genus, species ac natura divina est, aut certe divinorum cognata, quia ipsa ut Deus spiritalis est. Spectat quod divinam Christi naturam cælestis naturæ nomine designatam legimus supra pag. 216 et 223.
    (g) Editi excepto Par. ex Dei significatione : male, cum ad superiora Jeremiæ verba respiciatur. Bis, quantum sapimus, animæ immortalitas demonstratur tum ex ratione originis, quam a Deo solo habet, a quo et proinde solo destrui queat, tum ex ratione habitudinis, qua ad imaginem et similitudinem Dei æterni effecta est.
    (h) In mss. reg. ac Turon. incolis.
    (i) In vulgatis, confirmatio. Rectius in mss. confirmatio. Paulo ante in Turon. hoc enim, sine in.
    (j) Editi, sed formosa : dissidentibus mss. reg., Turon. et græco LXX.
    (k) Ita mss. reg. et Turon. At editi. tabernacula Cedar : quod qui malet, præferat et deinde cum mss. reg. et Mic. ex tabernaculis hujus obscuritatis. Tum in solis vulgatis, confessa est se nigram. Mox in mss. Turon. ac reg. quæ Christi, non quia Christi.
    (l) Excusi, in spe. Auctoritate mss. restituimus in specie, id est, in forma, ratione cujus sponsa se for-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, edição crítica de Santo Hilário de Poitiers (Sancti Hilarii Episcopi).
    O OCR rascunho continha vários erros de leitura de números romanos (ex: "τὶ" por "VII", "iw" por "IV") e números árabes (ex: "92 et 93" por "22 et 23", "499" por "423").
    Foram corrigidas as referências bíblicas e numeração de parágrafos/páginas conforme visível na imagem (ex: "423", "424").
    O aparato crítico (notas de rodapé) está dividido em duas colunas na parte inferior da página. A nota (f) é extensa e continua da coluna esquerda para a direita.
    A marca d'água "Digitized by Google" foi descartada.
  </notas>
</pagina>