<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    639 SANCTI HILARII EPISCOPI 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    LITTERA XXII.
    נ Tau.
    Appropiet oratio mea in conspectu tuo, Domine :
    secundum eloquium tuum, Domine, da mihi intellec-
    tum. Intret postulatio mea in conspectu tuo, Domine :
    secundum eloquium tuum eripe me. Eructabunt (Infra
    eructaverunt) labia mea hymnum : cum docueris me
    justificationes tuas. Pronuntiavit (pronuntiabit) lingua
    mea eloquia tua : quia omnia mandata tua æquitas.
    Fiat manus tua ut salvum me faciat : quoniam man-
    data tua elegi. Concupivi salutare tuum, Domine : et
    lex tua meditatio mea est. Vivit (vivet) anima mea, et
    laudabit te : et judicia tua adjuvabunt me. Erravi sicut
    ovis quæ periit : vivifica servum tuum, quia mandata
    tua non sum oblitus.

    1. Eloquia Dei obscura. Orationis gradus.—Fi-
    nem sumit (1) secundum (a) litteras psalmus. Nam
    omnibus in his, quæ sancto viro erant propria, juxta
    hebraicorum elementorum ordinem comprehensis,
    nunc propheta ut oratio ejus Deo sit proxima depre-
    catur, VERS. 169 : Appropiet oratio mea in con-
    spectu tuo, Domine : secundum eloquium tuum, (2) Do-
    mine, da mihi intellectum. Multa sunt quæ toto psalmo
    oravit a Domino. Sed quia eloquia Dei plurimum in
    se obscuritatis per rerum cœlestium sacramenta com-
    plexa sunt; nunc maxime ut intellectu hujus eloquii
    Dei sit dignus precatur. Ac primum ordinem modes-
    tæ spei suæ tenuit, cum proximam fieri conspectui
    Dei orationem suam poposcit. Sequens jam per gra-
    dum altioris profectus postulatio ejus iteratur; cum
    sit, VERS. 170 : Intret postulatio mea in conspectu
    tuo, Domine, secundum eloquium tuum eripe me. Ap-
    propinquantis orationis ad conspectum Dei hic fuit
    ordo, ut cum cœpisset esse proxima, introiret : et
    jam eloquio Dei intellecto, eripi se secundum idip-
    sum eloquium Dei precatur. Non enim primum
    ubi (b) est intellectus, ibi salus est : sed intelligentia
    adepta, salus est obtinenda.

    2. Sermonis vulgaris et prophetici discrimen. Eruc-
    tatum verbum quid. — Et quia hæc eadem per spi-
    ritum prophetiæ, vel sub futurarum rerum umbra,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    A vel sub quadam (3) veri (c) tamquam de speculo
    imagine antelata, vel sub divinorum verborum oc-
    culta profundaque ratione, spiritu prophetiæ magis
    quam intelligentiæ humanæ sensu, proferebantur;
    adjecit, VERS. 171 et 172 : Eructaverunt (d) labia
    mea hymnum. Cum docueris me justificationes tuas,
    pronuntiabit lingua mea eloquia tua; quia omnia man-
    data tua æquitas. Omne (e) prophetiæ eloquium sub
    eructandi significatione meminimus ostendi, cum
    dicitur : Eructavit cor meum verbum bonum (Psal.
    XLIV, 2); vel illud : Eructabo abscondita a constitu-
    tione mundi (Matth. XIII, 35); vel illud : Dies diei
    eructat verbum. (Psal. XVIII, 3). Omnis autem sermo
    hominum ex sensu cogitationis initur ac motu, ubi
    ad aliquid enuntiandum mota mens nostra, id quod
    B in affectum sibi insiderit per verba declarat. At 412
    vero ubi extra humanæ mentis instinctum non ad
    animæ sententiam lingua famulatur, sed per ineun-
    tem spiritum officio oris nostri divini sensus sermo
    diffunditur; illic eructatum videtur esse quod dici-
    tur: cum non ante cogitatione motuque percepto
    id (f) ad quod impulsa sit mens loquatur, sed igno-
    rante sensu spiritus vocem in verba distinguat.

    3. Mandatorum intelligentiam quo ordine præstet
    Deus. Mandatorum scopus. — Nunc autem quamvis
    eructaverint labia hymnum, tamen post doctrinam
    justificationum Dei (4) (g) pronuntiabit lingua quod
    loquitur : ut cum rerum dictarum sit percepta co-
    gnitio, tum agnitionis ipsius declaratio consequatur.
    Non sunt autem ita mandata Dei ab æquitate diversa,
    C ut non Deo dignum sit, eorum primum intelligentiam
    tribuere (h) prophetanti, tum deinde ad conscientiæ
    publicæ notionem prædicationis confessione clares-
    cere : (i) quia extra bonitatem Dei sit, aut occul-
    tare quod voluerit pronuntiari, aut aliud aliquid nisi
    cum æquitate mandasse. Æquitatis autem mandato-
    rum Dei ea summa est, ut (j) omnibus sint salutaria;
    ut hoc, quod in hanc vitam venimus, cum profectu
    æternitatis ineamus. Nam nasci ad mortem, non vi-
    tæ est causa, sed mortis.

    4. Liberum arbitrium. — Et hujus spei suæ fidu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,950">
    (1) Secundum litteram; deinde, Nam omnibus his.
    (2) Secunda vice non habet Domine codex noster,
    neque Hebraicus textus, neque græcus.
    (3) In superiore quidem editione, veritate tamquam
    de speculo imaginante, vel sub, etc. At vulgatam ante
    lectionem codicis nostri auctoritate minime immu-
    tabis.
    (a) In vulgatis secundum litteram. Rectius in mss.
    reg. et Albin. secundum litteras scil. hebraicas, in
    quibus comprehensa sunt omnia quæ sancto viro
    erant propria.
    (b) Editi, ubi est intellectus, ubi salus est : contra
    Hilarii mentem ac fidem mss.
    (c) In vulgatis, sub quadam veri tamquam de spe-
    culo imagine antelata, vel sub, etc., quam lectionem
    mutamus auctoritate mss. reg., Vatic. et Albin.
    (d) Lips. et Par. eructabunt. Verius alii libri, eruc-
    taverunt : favente græco ἐξερεύξαντο, (quamquam
    Hilarius videtur legisse ἐξερεύξαντο) postulante etiam
    hoc numeri 3 : Quamvis eructaverint labia hymnum.
    In mss. constanter scribitur, eructuaverint, eructuave-
    runt, eructuabo, etc.
    (e) Par. ex Lipsio retinuit, prophetæ : bene, si
    de unius David eloquio, non de omni prophetico
    sermo esset.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    (4) Pronuntiavit.
    (f) Editi, ad id quod pulsa sit : corrigitur ex ms.
    (g) In vulg. pronuntiavit. Rectius in mss. pronun-
    tiabit : significatur enim exspectanda doctrina Dei,
    antequam ipsius eloquia pronuntientur. Ex hoc loco
    liquet superiora verba cum docueris, etc., cohærere
    cum subsequentibus pronuntiabit lingua; non autem,
    ut in prius vulgatis, cum antecedentibus eructaverunt
    labia, etc.
    (h) Apud Par. prophetam. Apud Bad. et Er. prophe-
    tandi : mendose.
    (i) Editi, quod si extra bonitatem : ac mox Lipsius
    ut sententiam perficeret, pro æquitatis autem, posuit
    æquitatis tamen. Melius ex mss. jam resarcitur.
    (j) Præpositionem in hic præfigebant editi. Hanc
    expunximus auctoritate mss. reg., Vatic. et Albin.
    maxime cum prologo in cantica graduum, n. 4, lega-
    mus : Universis qui in vitam venirent, sermo Dei con-
    suluit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, edição crítica de Santo Hilário de Poitiers (Sancti Hilarii Episcopi).
    Presença de letra hebraica (נ Tau) no título.
    Presença de caracteres gregos nas notas de rodapé (ἐξερεύξαντο).
    Correções feitas no OCR: "tea" para "mea", "conspecttt" para "conspectu", "jymnum" para "hymnum", "aquilas" para "æquitas", "iua" para "tua", "sunit" para "sumit", "ileratur$" para "iteratur;", "eripi 8e" para "eripi se", "$19" para "412" (referência de página), "snimz" para "animæ", "præsti" para "præstet", "salubri" para "salutaria", "fidt-" para "fidu-".
    Estrutura de duas colunas mantida.
    Notas de rodapé organizadas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>