<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    641 PROLOGUS IN CANTIC. QUIND. GRADUUM. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,650">
    eim mox propheta subjecit, dicens, VERS. 175 :
    Fiat manus tua ut salvum me faciat ; quoniam mandata
    tua elegi. Aliis gloriam sæculi eligentibus, aliis vene-
    rationem elementorum ac dæmonum capessentibus,
    aliis terrenas opes expetentibus, sanctus iste man-
    data Dei elegit. Elegit autem non naturali necessi-
    tate, sed voluntate pietatis : quia unicuique ad id
    quod volet via est proposita vivendi, et appetendi
    atque agendi permissa libertas (Deut. xxx, 19). Et
    ob id (a) uniuscujusque aut pœna aut præmiis affi-
    cietur electio.

    5. Legis finis. — Sed mandatorum Domini quis
    esset (b) finis ostendit, dicens, VERS. 174 : Concu-
    pivi salutare tuum, Domine, et lex tua meditatio mea
    est. Totum se iste in adventum (1) Jesu, id est, sa-
    lutaris extendit : et illud quod Apostolorum beati-
    tudini videre fuit proprium, desideriis impatientibus
    concupiscit : hoc tamen ipsum, quod 413 in lege
    agit (c), meditationem futuræ spei esse significans ;
    quia non ad præsentiun effectum, sed ad futurorum
    profectum omnis intelligitur suscipi solere meditatio.

    6. Præmium meditationis. — Ac meditationis is-
    tius quod præmium esset, ostendit, VERS. 175 :
    Vivet anima mea, et laudabit te : et judicia tua adju-
    vabunt me. (d) Vivere se in hac vita non reputat,
    quippe qui dixerit : Ecce in iniquitatibus conceptus
    sum, et in delictis peperit me mater mea (Psal. L, 7).
    Scit sub peccati origine et sub peccati lege se esse
    natum : Meditationem autem legis Dei ob id elegit,
    ut vivat. Animam suam superiore psalmo ad vitæ
    istius gaudia adhortatus est, cum ait : Convertere,
    anima mea, in requiem tuam, quoniam Dominus benefe-
    cit mihi : quia eripuit animam meam a morte, oculos
    meos a lacrymis, pedes meos a lapsu. Placebo Domino
    in regione (2) vivorum (Psal. cxiv, 7, etc.). Has laudes
    Deo referre festinat, judiciis Dei, absorpta terrenæ
    corruptionis infirmitate, ad æternitatis adjutus pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,490,950">
    (1) Jesu salutaris ostendit.
    (2) Viventium.
    (3) Se recepta.
    (4) In sæcula. Explicit psalmus centensimus octavus
    decimus. Incipit psalmus cxxv feliciter. Canticum
    graduum. In avertendo Dominus captivitatem, etc.

    (a) Mss. reg. et Albin. unusquisque, omissa mox
    voce electio.
    (b) Ita mss. ubi male in vulgatis obtinebat, quis
    esset fons.
    (c) In vulgatis, ait : simile mendum jam supra cas-
    tigatum est ex mss. Sæpenumero inculcat Hilarius
    Prophetam non modo agere quæ lege præcepta sunt,
    sed agendo meditari ea quæ in illis adumbrata sunt.
    Hinc littera superiori, n. 4, ait : Hæc, ut sæpe admo-
    nuimus, plus significant, quam agant, dum gesta ipsa
    notionem nobis futuræ dispositionis insinuant.
    (d) Hæc Hilarii verba postquam adversus Julianum
    lib. 1, c. 3, retulit Augustinus, subjicit : Sentisne quid
    audias? Quærisne quid dicas? Hunc virum tanta in
    episcopis catholicis laude præclarum, tanta notitia fa-
    maque conspicuum, de peccato originali aude, si quid
    tibi frontis est, criminari. Tum eadem verba sic l. vii,
    n. 32, summatim perstringit : Sanctus Hilarius dicit,
    sub peccati origine et sub peccati lege natum esse, cu-
    jus vox est : Ego in iniquitate conceptus sum.
    (e) Quamvis cum mss. præferamus, se recepto, puta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,450">
    fectum : ob id utique, quia elegit mandata, et concu-
    pivit salutare Domini, et quia meditatio ejus in lege
    Dei semper est.

    7. Digno autem omnia evangelici sacramenti fine
    conclusit, dicens, VERS. 176 : Erravi sicut ovis
    quæ periit : vivifica servum tuum, quia mandata tua
    non sum oblitus. Referri enim se errabundam ac per-
    ditam ovem pastoris sui humeris festinat, ut per sal-
    vatorem suum æternumque pastorem in cœlo ange-
    lis æterna gaudia præbeat (e) (3) se recepto (Luc. xv,
    10). Filius enim hominis venit salvare quod perierat
    (Matth. xviii, 11), missus ad oves perditas domus
    Israel Dominus Jesus Christus, qui est benedictus
    in (4) omnia sæcula sæculorum. Amen.

    414 PROLOGUS
    IN CANTICA QUINDECIM GRADUUM.

    1. Tituli psalmorum. — Psalmorum tituli, ut in plu-
    rimis ostendimus, habent proprias suas significatio-
    nes, rationem et argumenta scriptorum quæ subja-
    cent brevissime continentes, nosque quodam doctri-
    næ indicio in intelligentiæ semitam dirigentes : de
    quibus nunc non necesse est aliquid tractare. Tum
    enim id fieri oportet, cum psalmus unusquisque trac-
    tabitur. Cum enim sibi invicem auctoritatem præ-
    stent psalmus et titulus ; debilis erit sermo, si de ali-
    quo eorum absque altero disseretur. Nunc vero Can-
    tica graduum attingimus, quorum et continua et
    æqualis inscriptio est, atque ideo significatione con-
    veniente titulorum, sub unius expositionis (g) judicio
    universorum reperietur ratio esse monstrata.

    2. Inscriptio historica non excludit sensum allegori-
    cum. — In plerisque psalmis multa secundum histo-
    riæ ordinem in superscriptionibus eorum esse edita
    legimus : ut cum fugit David a facie filii sui Absalon,
    cum mutavit vultum suum coram Abimelech,
    (h) cum post Bersabee ab Nathan monetur, et in re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,460,950,600">
    Pluribus deinde chartis multatum olim fuisse codicem
    apparet; sequitur enim : Quamquam religiosum sit
    existimare futuræ captivitatis demutationem, etc. Qui-
    bus verbis ad cxxv Psalmi expositionem prosili-
    mus.

    Propheta; non displicet tamen vulgata lectio se re-
    cepta, quod ad ovem relatum eidem sententiæ subji-
    citur. At perverse omnino apud Hincmarum de Præ-
    dest. c. 25 : Angelis in æterna gaudia perhibeat se re-
    ceptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,610,950,950">
    (f) In Miciacensi codice hic absque ullo titulo
    præfigitur totus psalmus cxix. Ibidem collocatur in
    prima editione Par. præmisso titulo, In Canticum
    graduum Commentarii, Præfatio. Postrema editione
    textus psalmi in eum locum rejectus est, in quo
    nunc edendum curavimus. Hunc neutro in loco ha-
    bent aliæ editiones ac ms. reg. in quo ea præfertur
    inscriptio : Expositio quindecim graduum beati Hilarii
    Pictavensis episcopi : ac deinde psalmorum tituli, etc.
    Et titulo et psalmo caret ms. Majoris monasterii Tu-
    ronensis.
    (g) Ita mss. reg. ac Turon. ubi in vulgatis negotio.
    (h) Bad., Er. et Lips. propter Bersabee. Par. propter
    Bersabeth. Magis placet cum mss. Turon. et reg.
    post Bersabee, id est, ut habet inscriptio psalmi L,
    postquam intravit ad Bersabee.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 641 e 642) da Patrologia Latina. O texto é em latim com aparato crítico extenso nas margens inferiores. Correções feitas no OCR: "Vens." para "VERS.", "tna/iua" para "tua", "lez" para "lex", "beati-p Iudini" para "beatitudini", "4neditationem" para "Meditationem", "lacrgmis" para "lacrymis", "wternitatis/szcula" para "æternitatis/sæcula", "Anien" para "Amen". A numeração 413 e 414 no corpo do texto refere-se à paginação original da edição. Notas de rodapé (a)-(h) e numéricas (1)-(4) preservadas.
  </notas>
</pagina>