<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
647    SANCTI HILARII EPISCOPI    648
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,700">
dominatu, tamquam e media tribulatione clamemus A ad Dominum; ut conversio nostra ad eum, conflictantibus calamitatibus, totis fidelis clamoris viribus audiatur. Jam autem ipse clamor ad eum (a) nostra erit requies, et ipsa conversio deprecandi maxima pars acspes est salutis. Et idcirco ait: Ad te, Domine, cum tribularer clamavi, et exaudisti me. Ipse enim solitus est precantibus dicere, Ecce adsum (Esai. lii, 6).

3. Labia iniqua. Epicurei. Lingua dolosa. — Et quia adest, de his quæ consequuntur rogandus est, Vers. 2 : Domine libera animam a labiis iniquis, a lingua dolosa. Hæc enim sola tribulatio justis periculosa est, mala: adhortationis et societas, et pestiferi consilii consuetudo, a qua animus (b) referendus est, et aures obstruendœ sunt. Distinxit autem labia iniqua et linguam dolosam. Et quidem iniquitas inverecunda est, palam audet, palam molitur, palam perficit. Hi sunt, qui abnegantes Deum, nullum humanis rebus asserunt reliquum esse in religione Dei profectum; sed solum hoc sibi bonum esse, quod luxui et corpori vivant, adimentes Deo curam, providentiam, arbitrium, potestatem. Horum ergo labia sunt iniqua. Dolosæ autem linguæ opus fallax est, (c) et per simulationem noxium, quod sub religionis nomine evertat religionem, et per vitæ spem deducat in mortem. Hæreticorum quoque ista mendacia sunt, prophetarum dictis et Evangeliorum virtutibus et Apostolorum præscriptionibus mendacio occultatis, aliter omnia tradere et docere quam scripta sunt. Ab his igitur per Dei misericordiam orantes liberamur: et inter illorum tribulationes, clamantes ad Deum exaudiemur.

4. Cur interroget Deus. Confessionis fructus. — Sequitur, Vers. 3 : Quid detur tibi, et quid apponatur tibi ad linguam dolosam? Bene ad id quod dictum est, Ad te, Domine, cum tribularer clamavi, et exaudisti me: Domine, libera animam meam a labiis iniquis, a lingua dolosa, subjicitur, quid detur tibi, et quid apponatur tibi ad linguam dolosam? Ut per Propheam impleretur
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,700">
A quod a Domino dictum est, Ecce adsum tibi (Esai. lii, 6); tamquam in ipso puncto (d) imprecationis hæc Domini vox refertur, Et quid detur tibi, et quid apponatur tibi ad linguam dolosam? Frequenter autem interrogantis Domini (e) personam legimus et in Novo et in Veteri Testamento, ut ad Adam, Ubi es Adam (Gen. iii, 10)? ut ad Cain, Ubi est frater tuus (Gen. iv, 9)? ut ad turbas cum mulier fimbriam attigisset, Quis me tetigit (Luc. viii, 45)? ut ad discipulos, Quem me dicunt homines? (f) filium hominis (Matth. xv, 13)? Vos autem quem me dicitis (Ibid. 15)? Non ille doceri vult, qui scrutans corda et renes Deus est, et cogitationum nostrarum inspector est: sed per confessionem interrogatorum, aut peccatis veniam, aut fidei honorem redditurus interrogat. Denique Adam (g) confessus, venia reservatus, et glorificatus in Christo est: Cain negans maledicto diaboli adæquatus est; est enim jam a principio designatus homicida, (scil. diabolus) (Joan. viii, 44). Confessa mulier fide sanata est: respondes fide Petrus claves cœli sortitus est. Atque ita omne spei nostræ præmium in confessione consistit: ut ea qui consequi nos posse credidimus, consecuturos esse testemur.

5. Sagitta Domini et carbones desolationis, Dei verbum. — Et idcirco quædam a Propheta interrogationis est facta conversio: sed fidei digna consecuta responsio est. Ad id enim quod quæsitum est, Quid detur tibi, et quid apponatur tibi ad linguam dolosam? id est, Quid tibi adversus falsitatem hujus præsidii afferatur? responsum est, Vers. 4 : Sagittæ (k) potentes acutæ, cum carbonibus desolationis: Solæ enim Domini potentes sunt et acutæ sagittæ, quæ linguam dolosam valeant conligere, habentes in se virtutem (i) perurendæ fraudulentæ atque vastandæ; de quibus in septimo psalmo ait, Sagittas suas arsuris operatus est. (Psal. vii, 14): quæ sibi utraque conveniunt. Dei enim verbum omnem nequitiam conugit, et omnem sensum petulantiæ convulnerat, et ipsum illum vehementissimum mortis aculeum compungit.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,700,980,940">
(a) In mss. Turon. et reg. noster : quam vocem libenter adjiceremus etiam retinendo nostra.

(b) In vulgatis, refrenandus : verbum minus Hilarianum : Habemus, Cor ab his sine dubio refert, quæ humano judicio existimantur utilia; et Ex via ac fide religione referente. Vid. Tract. ps. cxxiii, n. 8.

(c) Unus e mss. Vatic. cum per simulationis noxam. Alter, necnon Bad., Er. et Lips. cum per simulationem noxiam. Retinemus cum Par. et vetustioribus mss. reg., Mic. et Turon. et per simulationem noxium. Tum ex iisdem restituimus quod sub religionis nomine, ubi in solis edit. extat. sub religionis lumine, omisso prius quod.

(d) Editi, interpellationis. Miciacensis ms. interpretationis. Verius Turonensis imprecationis. Sic, n. 6, imprecetur Propheta.

(e) In ms. Mic. Domini sermonem.

(f) Ms. Turon. quem me dicunt homines? Vos autem quid dicitis?

(g) Ita fere Chrysostomus Serm. de lapsu primi hominis. Accipiunt, inquit, de Adam et Eva, vestimenta pellicea, ut qui confessi delictum jam fuerant, veniam cultus humilitate percipierent. Neque aliter Tertullianus, qui suum de pœnitentia librum claudit his verbis: Ipse quoque stirpis humanæ et offensæ in Domino princeps Adam, exomologesi restitutus in paradiso suum, pœnitentiam non lacet. Immo Tatianum, quia prædicabat Adam nec salutem consequi posse, D. lib. de hæret. Prescript., n. 52, hæreticis accenset.

(h) Ita hic et infra Turon. ms. quod et postulant sequentia. In vulgatis autem potentis.

(i) Editi, perimunde. Magis placet cum ms. Turon. perurenda, cum ad calcem n. 6, legamus, universa labia iniqua perurantur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificado: página de texto denso em latino com duas colunas principais, notas críticas (aparatocritico) em rodapé e cabeçalho com numeração de página. Correções feitas em relação aos rascunhos de OCR: unificação e normalização de abreviaturas (ex.: "Esai. lii, 6"), restauração de palavras comuns latinas (p.ex. "Hæc", "Domine", "Sagittæ"), correção de leituras alucinadas (p.ex. "acspes" mantido conforme visível como provável 'acspes' no original tipográfico), e respeito estrito ao que aparece na imagem — nada foi acrescentado além do legível. Alguns sinais diacríticos e ligaduras foram normalizados para formas latinas simples; onde o texto é muito degradado, preservei a forma mais provável visível em imagem sem inventar palavras.
  </notas>
</pagina>