<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    617 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    lege scriptum sciat, describe hæc in latitudine cordis
    tui (Prov. VII, 3, sec. LXX). Corde enim Dei prædi-
    catio, non ore suscipitur. Et secundum evangelicam
    prædicationem, verbum Dei ex corde malus abripit
    (Matth. XIII, 19), quod ultra mel et favum in ore
    delectat. Ut enim per os in alimoniam corporis cibos
    sumimus, ita et per cor ad vivificandam animam es-
    cas doctrinæ cœlestis accipimus : quæ nisi amplifi-
    cato et patente corde attractæ quodam modo fue-
    rint, et (a) non adibunt.

    6. Aspicit Deus ad vindicandum, ad terrendum, ad
    miserendum. — Sequitur deinde, VERS. 152 : Aspice
    in me, et miserere mei secundum judicium diligentium
    nomen tuum. Ad id quod dixerat, respice in me; mox
    addidit, et miserere. Scit enim Dominum etiam in
    ultionem impiorum pœnamque respicere. Respexit
    enim, ut scriptum est, super castra Ægyptiorum, et
    colligavit axes curruum eorum (Exod. XIV, 24 et 25).
    Et rursum : Respexit Dominus super Sodomam et
    Gomorrham (Gen. XVIII, 16). Respicit vero non so-
    lum ad pœnam, sed etiam ad terrorem, cum dicitur :
    Aspices in terram, et facies eam tremere (Ps. CIII,
    32). Propheta ergo non solitarium hoc orat, ut in se
    Deus respiciat, sed cum miseratione respiciat : ne-
    que cum miseratione tantum, sed secundum judicium
    diligentium nomen ejus.

    7. Aspectus hic innocentia promerendus. — Est
    quidem ex bonitate Dei misericordia; sed prome-
    renda est hæc a nobis studio innocentiæ : ut in nos
    respiciat, qualiter respexit in Abraham, qualiter in
    Isaac, qualiter in Jacob, qualiter in Joseph, qualiter
    in Job, qualiter in Moysen. Scit enim ad hæc mise-
    ricordiae suæ opera Deum solere respicere, cum di-
    citur : Dominus de cœlo respexit in terram, ut audiret
    gemitum vinculatorum, et solveret filios interemptorum
    (Ps. CI, 20 et 21), et rursum : Respexit super filios
    pauperum, et non sprevit deprecationem eorum (Ibid.
    18). Secundum ergo hoc judicium timentium Domi-
    num orat ut Deus super se respiciat et misereatur :
    ut si jejunantem videt, si miserantem contuetur, si
    pium ac religiosum in omni opere conspicit, tunc
    secundum judicium eorum qui diligunt nomen suum
    ipse quoque Dei miseratione sit dignus.

    389 8. Ad bene agendum homo suis viribus non suffi-
    cit. — Dehinc sequitur, VERS. 133 : Gressus meos dirige
    secundum eloquium tuum, ac ne dominetur mei omnis
    injustitia. Incedit quidem Propheta ex voluntate sua jus-
    titiæ gressibus : sed scit undique ubi injustitiæ domi-
    nationes imminere. Superius oraverat, ut in se Deus
    respiceret ac miseretur secundum eos qui diligunt
    nomen suum. Misericordiæ autem, quam orat, hunc
    fructum esse sentit, ut gressus sui dirigantur, non se-
    cundum sæculi vias, non secundum humanam gloriam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    A non secundum corporis voluptates, sed secundum
    eloquium Dei. Si nihil impedimenti usquam occurre-
    ret, si adversantes sibi non undique adessent; suis
    ipse viribus in ea quæ agere vellet confirmaretur.
    Sed ubi insidiæ sunt, ubi bellum est, opus est potioris
    auxilio, ne in se dominetur omnis injustitia.

    9. Tentationum utilitas. Orandum ne vincant. — Non
    ut a se absit, sed ne dominetur sui orat. Scit per ten-
    tationes ad gloriam perveniri. Meminit Abraham et
    peregrinationis injuria, et amittendæ uxoris metu; et
    per immolandi filii dolorem fuisse tentatum. Scit Job
    omni tentationum esse militia perfunctum. Recolit
    Joseph cum a fratribus venditur, cum a domini sui
    conjuge ad adulterium compellitur, cum carcere pœ-
    næ reservatur, gloriam maximæ fidei per hæc injus-
    B titiæ tentamenta meruisse. Dominationem injustitiæ
    propheta metuit : tentationem vero ejus non recusat.
    Dirigendos autem esse a Domino gressus suos secun-
    dum eloquia sua meminit : ne iniquitas, (b) quæ ten-
    tatura sit, potestatem possit habere dominandi.

    10. Calumnia quid. Ægre cavetur. Hac impetiti
    sancti. — Post quæ id consequitur, VERS. 134 :
    Redime me a calumniis hominum : ut custodiam præ-
    cepta tua. Humana tentatio gravis non est, Apostolo
    dicente : Tentatio autem (1) non apprehendat vos, nisi
    humana (I Cor. X, 13); sed calumnia gravis est. Ca-
    lumnia autem ea est, vel cum bono operi facinoris
    mali nomen ascribitur, vel cum specie blandiente
    internæ malitiæ virus occulitur. Neque enim ejus di-
    rectæ malevolentiæ opus est, sed fallax, et subdolum,
    et sub specie bonæ voluntatis malitiæ operatione de-
    sæviens. Et difficile est cavere a talibus, qui sub no-
    mine fratrum inimici sunt, sub nomine amicorum hos-
    tes sunt, sub filiorum specie parricidæ sunt, (2) sub
    specie unanimitatis (c), conjugum inevitabile malum
    sunt. Abel justum Cain scelestus per familiaritatem
    fratris occidit. Noe Deo probatum Cham filius ejus
    irrisit. Esau Jacob exsulem esse a paterna domo fecit.
    Validissimum præliatorem 390 diaboli Job sola uxor
    ejus tentavit inflectere. Hunc ipsum sanctum prophe-
    tam quæ calumniæ hominum fefellerunt? Quoties Sauli
    proditus est? Quotiens quibus in locis ageret nuntiatus
    est? Ubique ei calumniantium insidiæ adfuerunt.

    11. Qui vitanda sit. — Novit hæc Dominus domes-
    ticæ calumniæ scandala gravissimum solere fidei ex-
    cidium afferre, dicens : Quod si oculus tuus dexter scan-
    dalizat te, et si pes dexter, aut manus scandalizat te;
    erue et abscide abs te (Matth. XVIII, 8). Non de membris
    corporum hæc locutus est, cum scandala nec pes nec
    manus possit afferre; sed de conjunctissimis nobis ac
    maxime necessariis membris, quia omnes unum cor-
    pus sumus in Christo, hæc jubet : ne domesticis ca-
    lumniis ac scandalis penes nos manentibus aliqua no-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    (1) Adhuc non apprehendit, cum Græco εἴληφεν.
    (2) Sub unianimitate.
    (a) Apud Par. non juvabunt, quod a Lipsio perpe-
    ram et absque auctoritate immissum fuerat.
    (b) Ita mss. concinnius quam excusi, qua tentatur.
    (c) Par. sub unanimitate conjugum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. IX. 20
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim da Patrologia Latina (Vol. IX).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "selat" corrigido para "sciat".
    - "liec" corrigido para "hæc".
    - "iui" corrigido para "tui".
    - Números romanos nas citações bíblicas corrigidos (ex: XIII, XIV, XVIII, CI, CIII).
    - "VERS. 1354" corrigido para "VERS. 134".
    - "VERS. 153" corrigido para "VERS. 133" na coluna esquerda (seção 8).
    - "394" corrigido para "390" na seção 10.
    - Caracteres gregos no rodapé (1) transcritos como "εἴληφεν".
    - Ligaturas æ e œ restauradas onde visíveis.
    - Marcas de coluna A e B incluídas no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>