<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,40,720,90">
    TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,470,690">
    maximus. In Thebaidis vero loco, cui (1) (a) Alabastra nomen est, reperiri solet. Hunc etiam ferunt saecularium gestorum litteræ, (b) in Topazo insula ab incolis ejus, id est (c), Troglodytis Arabis inventum, (d) ad matrem regis Ægypti Ptolemæi, sub quo Scripturæ legis ex hebreo in græcum translatæ sunt, munere fuisse (e) delatum. Continet autem ipse in se solus cæterarum gemmarum optimarum pretiosissimarumque speciem, et in uno illo diversissimorum colorum permixio continetur. Super hunc igitur topazion, et super aurum mandata Dei Propheta dilexit, non terrenis se, sed cœlestibus desideriis significans detineri.

    17. Cupiditatem omnem recidit.— Contempta autem sæcularium opum cupiditate, omnem a se occasionem perversæ et pravæ voluntatis recidit. Diligens enim super aurum et topazion mandata Dei, dehinc ait, VERS. 128 : Propter hoc ad omnia mandata tua dirigebar, omnem viam iniquam odio habui. Non deflectitur, non detorquetur per terrenas cupiditates, sed ad omnia Dei mandata dirigitur : non occupanti obvia. Vidit aurum, scivit hoc terræ limum esse : vidit gemmas, meminit esse aut montium aut maris calceatos : vidit (f) illicem ad lasciviam vultum, scit tanquam avibus cœli ex his sibi laqueis evadendum. Resistit ergo coalitis sibi naturæ suæ vitiis, et omnem viam iniquitatis odit. Ideo itaque et (2) ad mandata omnia dirigitur, quia ea super terrena desideria diligit : et dirigitur, ne participes eorum fiat quibus dicitur : Natio prava et perversa (Luc. ix, 41). Et omnem viam iniquitatis odit, ut sit in eo quia est via, Domino scilicet nostro, qui est benedictus in sæcula sæculorum. Amen.

    LITTERA XVII.
    9 Phe.
    Mirabilia testimonia tua, Domine : ideo dilexit te anima mea (Ill. perscrutata est ea). Declaratio sermonum tuorum illuminat me (Infra abest me), et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,535,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="535,95,965,690">
    intellectum dat parvulis. Os meum aperui, et attraxi spiritum : quia mandata tua concupiscebam. Adspice in me, et miserere mei secundum judicium diligentium nomen tuum. Gressus meos dirige secundum eloquium tuum, et non (ac ne) dominetur mei omnis injustitia. Redime me a calumniis hominum : et custodiam mandata tua (ut custodiam præcepta). Faciem tuam illumina super servum tuum, et doce me justificationes tuas. Exitus aquarum transierunt oculi mei : quia non custodierunt legem tuam.

    1. Admiratio non est ignoti. Testimonia Dei unde mirabilia, unde incomperta. — Natura humani sensus ea est, ut ea mirabilia habeat, quæ ante compererit. Ex compertis enim judicium admirationis exsistit. Cæterum nemo poterit ignorata mirari. Hæc ideo antea commemorata sunt, ut diligentius dicti prophetici ratio quæreretur. Contra opinionem enim generalis sensus hæc dixisse existimatur VERS. 129. Mirabilia testimonia tua, Domine : ideo (3) perscrutata est ea anima mea. Nam cum prius secundum humanam consuetudinem oporteat perscrutari et reperire, et reperta mirari : (g) huic testimonia Dei ante admirabilia sunt, et ob id perscrutatione sunt digna. Dicti autem hujus perfecti et pulcherrimi ea ratio est. Testimonia etenim Dei, id est, ea quæ sub testibus scripta sunt, etiam per observationem legis humanam infirmitatem ad cognitionem et famulatum Dei imbuant; quippe ubi castitas, pietas, pudicitia, charitas, veritas, innocentia, frugalitas et religio mandatur, et per quasdam religionum consuetudines, (h) hostiarumque diversitates divini honoris officium præcipitur : in quibus cum admiratio magna sit, pro peccatis oblata hostia, et datum pro redemptione animæ munus, et agnus in sacramento paschæ occisus; tamen in his plus de futurorum spe atque doctrina admirationis continetur. Hæc itaque Prophetæ huic admirabilia sunt. Sed quia (4) per (i) præsentes admirationes futurorum atque æternorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,700,965,980">
    (1) Alabastrane.
    (2) In mandatis omnibus.
    (3) Scrutata est anima mea.
    (4) Per præsentem admirationem.

    (a) In ms. Mic. Alabastrae: apud Ambrosium autem et Plinium Alabastrum hic locus cognominatur. Invenimus, inquit Ambrosius in hunc eundem versum, Ser. 16, num. 41 : scriptum in historia Xenocratis, nasci eum circa Thebaidis civitatem Alabastrum. Plinius vero lib. xxxvi, c. 8 : Recentissimi auctores et circa Thebaidis Alabastrum oppidum nasci dicunt.

    (b) Regius codex cum Albin. in topazio. Micæcensis, in topharia. Juba autem apud Plinium loco citato Topazon insulam in rubro mari a Continente diei navigatione abesse tradit. Archelaus vero apud eundem Plinium in Arabica insula, quæ Cptis vocatur, a Troglodytis prædonibus inventum sentit.

    (c) Mss. reg. et Albin. Troglodytis : dissidentibus aliis libris, necnon Plinio et Ambrosio.

    (d) Hæc apud Ambrosium et Plinium locis memoratis Berenice cognominatur : quo pertinet illud Juvenalis Satyra vi, v. 155:
    ... Adamas notissimus, et Berenices
    in digito factus pretiosior.

    (e) A Philæmone nimirum regis præfecto, ut testis est Plinius, aut, si malis credere Ambrosio, a Phi-

    (f) Vaticanus codex, illicientem.

    (g) Adjecimus huic auctoritate mss. Mic. et Vatk.

    (h) Editi excepto Bad., historiarumque diversitates : corruptæ et contra fidem mss.

    (i) Bad., Er. et Lips. cum duobus mss. præsentes admirationes, sine per. Par. per præsentem admirationem. Vocabulum admiratio Hilario familiare est in plurali numero. Cujus rei nonnulla superius habes exempla, pag. 267, not. Quæ hic præseras dicuntur, sic possunt clarius explicari : quia quæ in lege geruntur, admirabilia sunt in quantum exemplaria sunt futu-
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática baseada na imagem; mantidos cortes de linha e pontuação visíveis. Letras marginais A, B, C, D separadas em bloco próprio. Leitura de alguns trechos no aparato crítico permanece parcialmente incerta, assinalada pelo conteúdo visível da página sem normalização.</notas>
</pagina>