<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    625 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    tur, et miseriam vitæ laboriosæ beatæ quietis honore demutat. Horum intelligentiam propheta orat, donum scilicet inter multa dona præcipuum spiritualium gratiarum : et per eam se vivificari deprecatur. Sicut enim nunc in præsens testimonia Dei et mandata meditatur; ita expectat æterna : et sicut vivit corporis vita, ita et per intellectum quem a Deo accepere rit, ut æterna gloria vivat, expostulat.
    
    LITTERA XIX.
    
    P Koph.
    
    Clamavi (1) in toto corde (Hii. meo), exaudi me, Domine; justificationes tuas requiram. Clamavi ad te, salum me fac : et custodiam mandata tua. Præveni in maturitate, et clamavi : in (et in) verba tua speravi (Ill. add. semper). Et prævenerunt oculi mei diluculo, ut meditarer eloqnia tua. Vocem meam, exaudi, Domine secundum multam (infra abest multam), misericordiam tuam : secundum judicium tuum vivifica me. Appropiaverunt persecutores me iniquitati : a lege autem tua longe facti sunt. Prope es, Domine, et omnia mandata tua veritas. Ab (in) iuditiis cognovi de testimoniis tuis : quia in æternum fundasti ea.
    
    397. 1. Clamor oris, non cordis, in oratione prohibitus. — Inter multa evangelicæ doctrinæ præcepta, silentium a nobis orandi Dominus exegit (Matth. vi, 6) : ut taciti et ex secreto cordis precaremur, neque in eo vocis potius esset officium quam mentis : Deo orationis nostræ (a) secreta, quia secretorum inspector est, audiente. Ergo contrariurn evangelicis institutis videtur hoc quod ait Propheta, dicens, Vers. 145 : Clamavi in toto corde meo, exaudi me, Domine ; justificationes tuas requiram. Sed scit Propheta clamorem potius cordis oportere esse, non vocis : et idcirco de corde clamant. Non hic elatæ vocis est sonus est, neque corporalis auditio, sed clamor fidei, clamor mentis : usque ad thronum Dei, non nisi voces, sed fidei spiritu efferendus. Ille enim ad Deum toto corde clamat, qui magna postulat, qui cœlestia precatur (b), qui æterna sperat, qui innocentis timoris vivit officiis.
    
    2. Clamat peremptus Abel. Moyses tacens fide clamavit, Spiritus clamor. — Sic et in huius mundi exordio, justus Abel etiam peremptus magna loquitur et clamat. Scriptum est enim : Vox sanguinis fratris tui clamab ad me (Gen. iv, 10). Non humilis sanctorum querela est, nec depressa fidelium oratio est. Alumn est quod postulat, excelsum est quod expectat, clamore personum est quod precatur. Urgebat Pharao injustis Dei populum agminibus, mare rubrum fugæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    obstipsebant, conclusus undique Israel jam ad mortem (c) videbatur, hoste proximo, mari obvio. Inter hæc nullam Moysi ad Deum vocem fuisse Scriptura testatur : stabat modestus, stabat tacens, sed secreto cordis sui personas, et orationis suae fide clamans. Vox enim istud divina testatur, dicens : Dixit autem Dominus ad Moysen, Quid proclamas ad me? (Exod. xiv, 15.) Silebat ille; sed oratio fidei ejus clamor ad Deum erat. Novit et Apostolus hunc in viris fidelibus spiritus esse clamorem, cum dicit : Spiritus enim in cordibus nostris clamat, Abba pater (Gal. iv, 6). Penetrat hic silentii clamor usque ad aures Dei; sed aures non clamorem, sed iidem audientes; fidem quaen non terrenas opes poscat, non gloriam inanen caducamque desideret, non quæ moritura corporis gaudia precear. ExiB guis 398 quidem epistolas suas Apostolus litteris scripsit, et communis hæc ei elementorum alque apicum forma est : sed novit has ingentes esse litteras suas, dicens : Ecce qualibus vobis litteris scripsi mea manu (Galat. vi, 11) : Magnitudinem sensuum, et præceptorum utilitatem litteris talibus comprehendens. Clamat igitur Propheta ex toto corde. Et quia ex corde clamat, ut audiatur orat : et auditus hæc postulat, ut justificationes Dei exquirat. Scit has esse occultas et latent es, et umbra legis obductas. Has oplat inquirere, ad quas multis opus sit magnificæ rebus, clamore cordis, exauditionis merito, inquisitionis officio.
    
    3. Salus quo ordine postulanda. Oratio laborum. Stipendium salutis. — Vers. 146 : Sed qui clamavit ut audiretur et inquireret justificationes Dei, nunc clamat ut salvus fiat et custodias testimonia Dei (d). Quante autem modestia ordinem tenuit! Non statim clamorem suum sperare ausus est proferre in salutem. Prius fuit ut auditio dignus esset, prius fuit ut justificationes inquireret. Merenda fuit auditio, adhibenda inquisitio : et salus post ista esperanda. Nos vero salutem tamquam debitum postulamus : et veluti Deo sit hanc eandem præstare necesse, primis ab eo precibus oramus. Alique unitam cordis clamore loqueremur. Labia tantum nostra, sensu peregrinante, quod nesciunt murmurant, et officium corporis mens in res alias occupata non sequitur. Propheta vero cum post toi præcedentes antea preces ut salvus esset orasset; salutis ipsius stipendium docet, dicens : Et custodiam mandata tua. Hæc fidei nostræ militia est, custodire mandata, et veluti secreto fidelissimo hunc thesaurum deposita et commendati nobis præcepti reservare.
    
    4. Juveniles animi Deo dicandi. — Qui vero clamavit, et testimonia Dei, id est, sub testibus cœlo ac terra et angelis scripta custodituram se professus
     
    justificationes tuas requiro.
    
    Dominus audit loquentes, qui audiebat Moysen tacentem : plus audit tacitas cogitationes suorum, quam voces omnium.
    
    (d) Solus codex Vatic. hic præfixum habet. Ait enim, Clamavi ad te, salum me fac. Hactenus quidem Hilarius nullum enarravit versum, quin sacrum ei textum præmisisset : attamen interpolationis suspectus est ille codex.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; palavras cortadas e números de nota preservados conforme original. Onde impressão possui pequenas manchas ou marcas (p. ex. linha final esquerda cortada) foram transcritas literalmente até o legível; não se usou [ilegivel] excepto quando palavras incompletas impossibilitavam reconstrução, o que não ocorreu de forma isolável aqui.</notas>
</pagina>