<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    627 SANCTI HILARII EPISCOPI 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,650">
    est, addidit adhuc (a) et meritum obtinendæ salutis,
    dicens, VERS. 147 : Præveni in maturitate, et clamavi,
    et in verba tua (1) semper (b) speravi. Non exspec-
    tavit infirmam (c) ad vitia senectutem, neque defer-
    vescentibus (d) longo usu luxuriæ æstibus frigidæ
    ætatis tempus elegit : (e) sed maturitatem 399 omnem fide et religione prævenit, vincens per continentiam juventutem, et comprimens lascivientes amores, senectutis maturitatem modestæ et castæ adolescentiæ tranquillitate præveniens. Et Prophetæ clamor est, sperantis in Dei verba; non aliquando, sed semper. Finis enim nullus est spei nostræ : sed in cœlestes res semper extenditur, et in æterna Dei promissa procedit. Nullum tempus vacuum habet, nullum otiosum.
    5. Vigiliæ meditationis antelucanæ. — Denique id sequitur, VERS. 148 : Et præ venerunt oculi mei diluculo, ut meditarer eloquia tua. Qui in maturitate clamore (f) (2) præ venerat, nunc ipsos dies meditationibus prævenit. Vigilat ille diluculo, non exspectat ut gravatos somno oculos lux infusa proturbet. Vigilat ille, et ipsum redeuntem lucis ortum orationibus operitur: nunc prophetarum dictis occupatus, nunc psalmorum hymnis intentus, nunc patriarcharum et sanctorum gestis negotiosus, (3) omni (g) eloquium Dei tempore et assiduitate meditatus.
    6. Dei misericordiæ, non suis meritis confidere. — Dehinc sequitur, VERS. 149 : Vocem meam exaudi secundum misericordiam tuam, Domine : secundum judicium tuum vivifica me. Discamus modestiam ex dictis Prophetæ (4) tot superioribus, (h) clamore cordis, justificationum inquisitione, custodia testimoniorum Dei, et continentia juventutis, et antelucanæ meditationis vigiliis : (f) et per hæc omnem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,650">
    A misericordia Dei spem reponens postremo audiri vocem suam secundum misericordiam rogat, (5) et misericordiam secundum judicium Dei postulat. Nos si semel jejunamus, satis fecisse nos arbitramur : si aliquid (j) ex copia domesticarum facultatum inopi damus, implevisse nos justitiam credimus : jejunantes ut aut placeamus hominibus, aut corpora cibis fessa relevemus, et inter ipsa jejunia, stupra, (6) cædes, injurias, (k) odia cogitantes; donantes autem exiguum nescio quid, dum (l) pulsantem fores nostras inopem non sustinemus, aut dum bonitatis famam inani et otiosa hominum opinione sectamur : et deberi nobis ut, audiamur existimamus. Sed totum 400 a Deo propheta sperat, totum ex misericordia ejus expectat. In operibus quidem bonitatis (m) totius ipse perfectus est : sed satis esse hoc sibi non putat ad salutem, nisi secundum miserationes Dei et judicia misericordiam consequatur.
    7. Accedens ad infestandos fideles, recedit a lege Dei. — Numquam autem otiosus est, numquam non infestantes insectantesque proximi sunt : vita ejus omnis secundum Scripturæ fidem in insidiis fuit. Sed et quisquis nunc placere Deo vult, displiceat impiis necesse est. Et idcirco ait, VERS. 150 : Appropiaverunt persequentes me (7) iniquitati; a lege autem tua longe facti sunt. Hæc quidem de se, cujus infestata fuit undique vita, dixisse creditur. Sed qui in psalmo hoc humanæ doctrinæ ordinem tenet, ad eruditionem nostram omnia temperavit : ut cognosceremus eos, qui proximi injuriæ fidelium fierent, a Dei lege longe abesse. Quanta enim fit (n) in sanctos injuriæ accessio, tanta fit ex Dei lege decessio. Cavendum autem est, ne quando nos adversum fratres ira commoveat, ne quando invidia stimulet, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,490,950">
    (1) Abest semper a nostro codice. Mox, a vitiis.
    (2) In anteriori, clamare.
    (3) Omne eloquium Dei in omni tempore, ut in prius editis.
    (4) Ut superiorum, clamorem cordis, justificationem,
    (a) Mss. duo, ad meritum.
    (b) Notat Erasmus Hilarium incidisse in codicem depravatum, in quo, pro supersperavi ex græco ἐπήλπισα, librarius mendose scripserit semper speravi : cum æque in hebræo extet semper. Abest quidem hic idem adverbium a mss. reg. et Albin. sed abesse non debere manifestum est ex sequentibus.
    (c) Editi, a vitiis. Rectius mss. reg. et Albin ad vitia. Inde enim commendatur David, quod in ætate ad vitia proclivi et valida, Deo famulari delegerit.
    (d) In ms. Mic. longo usu luxuque ætatibus.
    (e) Albinensis codex cum Reg. sed immaturitatem : forsitam verius. Ex quo et conjicimus superius legendum, Præveni in immaturitate, ex græco προέφθασα ἐν ἀωρίᾳ, ut syllaba in propter præcedentem librario exciderit. Veteres quippe particulam in conjungentes cum vocabulo cui littera m initium dabat, hanc non semper mutabant in im. Hoc patet ex Augustino in hunc eumdem psalm. Serm. 30, n. 5. Quod ergo, inquit, græce dictum est ἐν ἀωρίᾳ, non uno verbo, sed duobus, id est, propositione et nomine, hoc interpretes quidam nostri dixerunt, intempesta nocte; plures, immaturitate (ita cum vetere ms. Corb. legendum est, non immaturitate; alias non subjiceret Augustinus quod sequitur) non duobus verbis, sed uno;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,660,900,950">
    cujus vocabuli nominativus est immaturitas : ὁμωνύμως vero in duobus verbis, sicut græcus posuit, in immaturitate, etc.
    (5) Et misericordiam roget, secundum judicium Dei postulans.
    (6) Cædes, addit Codex Veronensis.
    (7) Ms. iniqui. Sic Romanum psalterium.
    (f) Editi, clamorem præ venerat : emendatur ope mss.
    (g) Ita mss. Editi vero, omne eloquium Dei in omni tempore.
    (h) Vatic. ms. cum Mic. clamorem cordis, justificationum inquisitionem, custodiam, etc. In accusandi casu, minus recte. Ante hæc verba subintelligitur præpositio ex.
    (i) Lipsius, hic de suo suppressa particula et, deinde loco reponens, posuit reponentes : quæ lectio postea obtinuit. Hæc referuntur ad Prophetam, cujus modestia commendatur, quod tot virtutibus præditus, in una tamen Dei misericordia spem omnem reponat.
    (j) In vulgatis, ex horreo : et antea, satisfecisse, uno verbo.
    (k) Apud Par. odii cogitationes : corrupte.
    (l) Reg. codex cum Albin. pulsantis, et mox metas, loco inopem.
    (m) Tres mss. totus ipse, etc.
    (n) Excusi, in sanctis. Rectius mss. in sanctos : hoc est, quanto quis propius ad injuriam sanctis inferendam accedit, tanto longius recedit a lege Dei.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em Latim com aparato crítico extenso. O texto principal é de Santo Hilário de Poitiers (Sancti Hilarii Episcopi). Há caracteres gregos nas notas de rodapé (ex: ἐπήλπισα, προέφθασα ἐν ἀωρίᾳ, μωνύμως). O OCR rascunho continha muitos erros de leitura (ex: "safotis" por "salutis", "inürmam" por "infirmam"). A numeração 399 e 400 no corpo do texto refere-se à paginação original da Patrologia.
  </notas>
</pagina>