651
dilexi. Tniquitatem ergo odit, ct diligit Dei legem.
À. Lex aliud dicit quam quod jubet. — Sed diligens
Dei legem, non in hzc tantum quz per obedientiam
legis explentur intentus est : ad aliquid antem se aliud
necesse est per opus legis extendat. EL quo przeterea
in officio sit, audiamus , Vens. 464 : Septies ín. die
laudem dizi tib super judicia justitie tue. Sanctus
propheta primom quod agit diligit, opus ceilicet legis,
(a) quia vitiorum omnium et usus reciditur et vo-
luntas. Sed postea judicia justitia Dei laudat. Hxc
enim , ut sape admonuimus, plus significant quam
agant, dum (1) gesta notionem nobls zetern:e dispo-
sitionis insinuant: ut sabbati requies, ut hebrieus
puer, ut terra otiatura, ut annus quinquagesimus,
8ob (^) imaginis sacramentorum 4 momentis in-
telliguntur. Hoc ergo in die septies laudatur.

5. Seplenarius numerus. — Ac non ambiguum est,
cur laudis hic numerus sit. H»c enim cadem, vel in
die, vel in puero, vel in terra, vel in anno aique
annis , sub sanctificatione hujus numeri continentur :
cum usque ad illam quinquagesim: aernam re-
quiem, quod est sabbata sabbatorum , septenus nu-
merus expleatur (Vid. Prol. n. 131 et 12). Mulla au-
iem de numeri hujus sanctificatione sunt coguila :
ut ipsa dierum constitutio , ut angelorum throno Dei
adstantium electio , ut spiritalium potestalpm et rg-
quiescentium gratiarum jn Domino plenitudo. Certe
judicia justitie Dei hoc in numero laudari a Propheja
convenit, per quem et in quo earumdem justifioa-
tionum virtus et constitutio continefur.

6. Prozimi dilectio. Charitatis affectus. -— Non alius
235tem nunc pr»dicationis prophetica ordo est quam
Ádei. Nam (c) &i toleramia perseeuiionum , € £or-
mido verborum , e lxüitia eloquii , et odium iniqui
tais, et amor legis, et laudatio justitiz , ei omne
omnino, si qued aliud in lege mandatum ost, ia hujus
tantum. procepti observatione eoneluditur , Diliges
proximum tuum tamquam te ipsum (Hom. xiu, 9).
IHloc holocaustis , hoc sacritiells omnibus majus est,
enem atque idem sibi meminisse eum alio corpus
esse, (d) qui Christi est, et ut corpus suum, id est ,

(i Gesta ipsa notionem."
(2) Ignis, quo ait.

TRACTATUS IN CXNTI PSALMUM.
AÀ ut se ipsum, amare quí proximus sit. Sequitur cnim,

058

Vgns. 165 : Paz mulla diligentibus nomen luum ,
et non est (e) illis scandalum. Apostolus non qu:e sua
sunt , sed quis aliorum cogitans, carne se ab;tentu-
rum ín seculam , ne fratrem scandalizet , professus
est (I Cor. vni, 15). Adeo perfectae charitatis et pacis
tenuit affectum, ut ab ipso vitz: communis usu, dum-
modo causam offensionis absciderel, temperaret. Pax
ergo retinenda cst : et non quod uniculque, sed quod
universitati congruat (f) expetendum est: quia, se-
€undum Evangelium, utilius sit jn vitam non vc-
nisse , quam scandalum minimis intulisse ( Matth.
xvni, 9).

1. In his iiaque pacis charitatisque praeceptis ma-
nens propheta, evangelicz spei desiderio deleutus

B est, Scit ením in quo vel quis finis sit (2) legis (9),

cum ait, VERS. 166 : Ezspectabum salutare tuum, Do-
mine , et mandata tua feci. Salutaris Jesus est. Iloc
enuniiatjo ex hebrzo nomiuis, hoc ad Josephi Ange-
lus est locujus, hoc Simeon exinde in pace dimil-
tegdus agnovit, hoc reddita nobis per eum salus
edocet. 41) In eo autero mandata Dei se fecisse pro-
fitetur, quod salutare. Domini exepectet; declarans
ompia Jegis mangala (3) adventum (/)) Dei unigeniti
continere.

8. Preseniia Dei, — Testimonia quoque Dei euc-
todivit, vehementerque dilexit, dicens, Vkns. 167,
468 : Cusodivit anima sea. Leslimania (ua , el di-
lexiten vehementer. Custodivi wandiia tua et testimo-
fi (N8 ; quia ouumes ier meo in conspectu io. Agena
propheia sub. judice et aerutatore eordium Deo, in
custodía mandatorum Lestimouiorumque Dei perma-
met : non in viis seculi, neque ju viis viGorum c
impielatis incedit. Nem quodoumque viue sus. iter
egerit , tam probahile lamque inporeae agit, uL eon-
spectu Dei dignum sit: Deo ipsae eogitaüones cor-
dium motusque noscente, Bequa eonspectu ejus , qui
immundo sit cerde, tondigoo (i) fidelis enim in ceelo
vestis hooe dixit, Dominus nester Jesus Ghristus, qui
est banedieius iu seeula axculorum, Amen.

(9) Adventu snigeniti Dei contineri,

(a) Albinensis codex, qua vitiorus , quod et habet T) cum aliis corpus esse quod Christus est. Illud qui rcfert

regius secundis euris. lhetinendum omnino quia , sg«-
baudito ab eo. Non enim lex cuu usu vitiorum reci-
dit etiam voluntatem, sed amor.

(b) Antiqua edit, sub imaginis sacramento non parvi
momenti esse. intelliguntur: quod et habent quauor
mss. uisi quod in tribus extat parum, loco parvi. Mal-
lemus, sub imaginis sacramento futurorum documenta
(vel quid simile) esse intelliguntur : quia , nt habetar

it. 4, n, S: lex sit ad (ulurorum bonorum speculum
constituta ; et paulo ante : quia Ae qua in lege sunt
constitula, via est eorum quorum in his pre[ormatur

lum.
(c) Regius codex et ad. tolerantiem passionum [ore
mido verborum , etc. male. Hic vult. Hilarius , quod

Rom. xm , Paulus, virutes ompes, omnia przcepia
jn una proximi dilectione coneludi ac recapitulari,
(d) In ms. Vatic. qui Christus. est. ln Albin. ac reg.

ad cum alio.
, (e) Particulam in hic prieponunt mss. reg. et Al-

Ü Editi, expendendum est : renitentibus mss.
g) lta mes. nisi quod Mic. babegt ignis, et Bon
legis : eujus loco in vulgatis legebatur teeiis. .

(A) Excusi , adventu unigeniti. Dei contineri. Mogis
fiaeet cum más, reg. et Albin. advent«m..., continere.
ta prologo n. 5, Christ adventus opus prophetarum
praedicatur, eique qui bunc ignoraret aut. negaret,
Scriptures prorsue clawsas esse atque obsignatas ;
quia cognitionem legis , qua adventum. Domini corpo-
ws predicat , fides corporei adventus ebuegata pra-

uou.

(i) Scil. Deo. Simili loquendi ratione superius prae-
iid congregatio sanctorum. ad malitia. opereries
indigna,

. Digitized by Google
