615

SANCTI HILARII EPISCOPI M

bonorum exemplaribus admirabilia sunt, perseru- À Sed declaratio verborum mysticorum per Erngda

tatur ea. Non inquirit tantummodo, in quo est rerum
abscouditarum diligens exquisitio; sed perscrutatur
etiam, per adjectionem scilicet diligentioris exquisi-
tionis, laborem suum in perscrutatione demon:
$trans. Neque tantummodo perscrutatur, sed. per-
serutatur ex anima , ad voluntatis officium anime
intentione sociata.

9. Verba Dei , prophetarum. dicta. obscura sunt. —
Sequitur deinde, Vens 150 : Declaratio sermonum
torum. illuminat , et intellecium. dat parvulis. Et hic
quoque sermo forte videtur a naturze nostre consue-
tudine esse diversus. Cum enim ante intelligendum
SiL, et sic lumine intelligentiz utendum ; quia noc-
lem ignoranti: intelligenti: adeptze lumen apellat :

prosstatur, ubi legis abscondita et occulta (b) prope.
tica Domino in corpore manente pauduntur, ex qii.
bus primum fides discitur. Ibi enim ea, que à m
phetis dicta sunt , per eum rebus et operibus ena.
tur. Cnm virgo parit, cum Dominos Verbum es, q
Verbum caro fit, et habitat in. nobis , eum muti l-
quuntur, cum surdi audiunt, cum claudi intedm,
cum leprosi emundantur, cum cci vident, eum ds
moniaci curantur, cum mortui resurgunt : decinü
hzc verborum Dei nostrze hane natur: obscuritatem
fidei luce (2) illuminat. Nune enim iutelligins ne
surrectionis gloriam , judicii potestalem , lerins
honorem. Et intelligimus hxc parvuli : vel ad in
centiam renati, vel per ignorationem imperii. liz:

Propheta tamen dicit declarationem verborum Dei B declaratio verborum Dei, et intelligentia parmis

prius illuminare , et post illuminationem intelligen-
tiam przstare. Sed quie sint Dei verba, ante discen-
dum est : et tunc. illuminationis, ac postea intelli-
gentiz ratio prostanda est. Verba Dei sunt, quz-
cumque prophet locuti sunt. Cum. enim Moyses
verbis suis populo Hebrzo legis observautiam nun-
tiaverit; tamen in libro ejusdem legis ita scriptum
est : Et dizit. Dominus ad. Moysen , Dic filiis Israel
(Exodi m , 44). Usus igitur est his legislator verbis,
quibus ei ut uteretur prz:ceptum est. Ergo verba Dei
sunt , qua per officium licet humani oris audita sunt.
Sed et magnus ille propheta ipso judicio Domini
nostri Jesu Christi bene locutus, cum dixisset : Audi
€&lum, et auribus percipe terra; ait, quoniam Dominus

locutus est (Esai. 1, 2) : et post aliqua, qu:e querelis C

maximis increpabantur, dixit : Os enim Domini lo-
eutum est luec (Jbid. 20). Ic ergo omnia Dei verba
Sunt.

$. Scd declaratio verborum maxime necessaria
est. Sunt enim sub velaniine opinionis alterius prz-
dicata, suut secundum Apostolum allegorumena (Gal.
1v , 21), sunt comparativis significaionibus amphi-
bola (Matth. xii, 14). Testis est Dominus hzc eadem
per Esaiam iia dicla esse Judaeis infidelibus, expro-
brauset dicens : Auditu audietis, et non intelligetis (Esa.
vi, 9). Signata enim 387 omnia sunt, et per solam
spiritalem doctrinam resignanda. IHlec enim. (4) ad
(a) Dauielem desideriorum virum dicia sunt : Vade
Daniel, quia clausi sunt. signatique sermones. ( Dan.

prestita, (c) eujus temporis :zetatisque res esset, -
minus in Evangeliis demonstrat , dicens : Cajur
tibi, Domine (5), pater celi et terra , quia abycenisi
hec a sapientibus et intelligentibus , et rewlati a pr
vulis (Matth. xviu , 25). Ecce declarationis et ille
nationis et intelligenti: tempus. Absconsa enim (6
usque in hos dies declarantur, et declarata ils:
nant, et (e) illuminantia intelligentiam pareulis si
ministrant : fiuntque per hanc intelligentiam sad
Syiritus jam capaces.

, 5. Os cordis. spiritui pateat. Escas ad oxime win
capit. — Denique id ipsum sequens sermo subjei,
dicens, VEns. 151 : Os meum aperui e aliti ipe
ritum; quia mandata (na. concupiscebam, Non de be
utique humani corporis ore dixit, quod per bie
coneluditar ac patet. Nam spiritum  olficio nius
magis quam oris haurimus. Laboriosius aun f!
aditu oris in animam transfunditur : absolutius sei
per naturalem eursum famulatu atque officio naria
commezt. Sed os Scriptura non labiorum tantus, sd
et cordis solita est nuncupare. Corde enim periit
patente, et per desiderium ad hauriendum bine,
intelligentia doctrinz ccelestis accipitur. Non aninz
hoc, sed cordis officium cst. Apostolus enim il, t
malis enim homo non percipit qu sunt Spirits (1G.
n, 14) : stultitia enim est ei. Et 9g iden dvi
gentium ait : Lez enim non in tabulis lapideis sri
sed in labulis cordis carnalibus ( W Cor. mi, 5)
ergo os suum Propheta pandens , aitraxit Spirits

xn, 9). Ait etiam Esaias : Dabitur liber iste in manus D Nou euim ultro ingruit (f. inruit). Expetendusts,

hominis scientis litteras, et dicetur ei , Lege hec , et re-
spondebit : Non possum legere, signatum est enim (Esa.
xxix, 41).

4. Per Evangelia qui declarentur.. Parvuli qui. —

(1) Ad. Danielum cum reliquis mss. atque Ita ubi-
ue.
1 (2) Clarificat. Tunc.

rorum atque :eternorum bonorum , quz multiplicem
in se continent admirandi causam , perscrutatur ea.
(a) Mss. ad Danielum.
M lu ms. Mic. et prophetica mandata.
c) lta Miciacensis codex. Alii vero, hujus temporis
et tatis est , ut Dominus, etc.
(d) Unus e mss. Vatic., huc usque, scilicet in hos

attrahendus est , et infantium modo tamquam licit
nocens hauriendum. Ideo autem propheta os2pet
quia meminerit sibi in psalmo altero dietum, Diu
os tuum , et adimplebo illud ( Ps. vxxx , M):e

(5) Abest pater. mox prudentibus pro indigal-
us.

dies. Alter, huc usque, acilicet in his diebus. Bsl., b.
et Lips. huc usque sunt. In. his. diebus hec deett
tur. .
(^) Editi , illuminata : corriguntur ex ms. Mir.
(f) In. vulgatis, auditu auris. : duplex menda? ,
uorum alterum ex ms. Vatic. alterum, ex tf. «
Ibin. castigatur.

Digitized by Google
