<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    649 TRACTATUS IN CXIX PSALMUM. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,650">
    Namque peccator cum audiat Deum æternum, Deum mundi conditorem, Deum judicem, seseque hominem intelligat Deo debere quod natus sit ; (a) quanto doctrinæ Dei telo conscientia ejus errorque ferietur, cum se igni inextinguibili, separatum ut paleas a tritico, et desolatum bonorum fructuum consortio, cognoscat urendum ? Cujus doctrinæ per apostolos revelandæ in psalmo altero meminit, dicens: Sagittæ parvulorum factæ sunt plagæ eorum (Psal. LXIII, 1). Has potentes sagittas, hos carbones desolationis dari sibi fidelis quisque orat, et ad linguam dolosam exspectat apponi, emendandis his qui tribulant, vel doctrinæ telo, vel metu pœnæ.

    6. Carnis cruciatus. — Sed et beatus Job hostem suum quo confixus fuerat ignorans, cruciatus corporis sui et dolores sagittas Domini esse dixit, dicens: 421 Sagittæ enim Domini in corpore meo sunt, quarum indignatio (b) ebibit sanguinem meum (Job. VI, 4). Et forte has quoque ultricium pœnarum sagittas adversus labia iniqua et linguam dolosam imprecetur Propheta, quibus confixa cum lingua dolosa universa labia (c) iniqua perurantur.

    7. Carbo desolationis, peccatorum emundatio. — Quamquam sint plures, qui spiritaliter suscepta a fidelibus cœlestis doctrinæ præcepta sagittas velint existimari, et carbones (d) desolationis peccatorum emundationem : atque ita accipiendum putent carbones desolationis, quia Dominus dixerit : Ignem veni mittere in terram ; et quid volo, si jam accensus est (Luc. XII, 49)? Non est autem dubium, peccatorum eum ablutionem et remissionem attulisse; (e) quam ignem jam accensum esse dixerit, quia per eum vitiorum omnium fiat sordiumque purgatio. Accommodant autem ad hoc illud quod dictum ad Esaiam est, cum per forcipem carbone comprehenso labia ejus contacta sunt : (f) Ecce abstuli injustitias tuas, et peccata tua purgavi (Isaiæ VI, 7).

    8. Sagitta Christus. — Sagittam autem ipsum Dominum nuncupatum in eodem Esaia meminimus hoc modo : Et posuit me tanquam sagittam electam, et in pharetra sua abscondit me, et ait : Grande tibi est hoc, vocari te puerum meum (Esai. XLIX, 2). Esse itaque intelligimus etiam (g) hunc utilem sagittam et poten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,650">
    tem, confixis vitiorum nostrorum aculeis, salubri nos vulnere utilique penetrantem ; de qua sagitta sponsa illa in Canticis dixerit : Vulnerata dilectionis ego sum (Cant. II, 5, sec. LXX).

    9. Cur sagittæ expetendæ. — Sint ergo hæ sagittæ utrumque in modum exspectatæ, vel in pœnam conscientiæ iniquos ac dolosos configentes, vel in dilectorum sibi corporibus peccata et vitia vulnerantes. Sitque vel devastans carbo, vel purgans, dummodo abnegantes Deum per pœnam absumat, purget autem ad perfectam innocentiam confitentes.

    10. Gestis indicamus quæ bona judicemus. Regnum Dei exoptat Propheta. — Sed quæ ad superiora dicta sequens Prophetæ responsio est? VERS. 5. Heu me ! quod incolatus meus prolongatus est. Bona non possunt (h) videri vere bona a nobis judicari, nisi expetantur. Nam quomodo fidem judicii nostri, nisi eorum, de quibus bene judicaverimus, efficientia præstabimus? Bonam pudicitiam existimamus : qui ergo opinionis nostræ 422 fructus, nisi in ipsa pudicitiæ appetitione consistet? Bona est innocentia : sed nisi festinantes atque exercentes eam, vere ita sentire non intelligemur. (i) Mentium enim judicia non verbis significanda sunt, sed rebus explenda. Convenit igitur Prophetam, exspectantem post sagittas Domini et illos carbones desolationis beati illius regni et æterni temporis gloriam, id quod exspectat desiderare. Et desiderat plane. Neque solum desiderat, sed moras odit, et ipsam illam non potiendi (al. potiundi) jam desiderii tanti dolet dilationem, dicens : Heu me! quod incolatus meus prolongatus est.

    11. Ejus gratia mors a sanctis pluribus concupita. — Querelam istiusmodi a plurimis sanctis frequenter audivimus, (j) de tarditate spei suæ morosam corporum dissolutionem deflentium. Dominus in Evangeliis suis docuit accelerationem regni cœlestis orandam. Impatientem enim charitatem esse eorum quæ (k) amet convenit : atque ideo dici oportet, quod ut dicamus a Domino præcipimur : Adveniat regnum tuum, fiat voluntas tua (Matt. VI, 10). Paulus beatus (l) inhabitationem corporis sui congemiscit, per incolatum carnis peregrinari se a Deo conquerens
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,500,950">
    (a) Apud Par. quando : mendose. Tum ms. Turon. doctrinæ telo, sive voce Dei : non male. Inepte autem ms. Mic., doctrinam Dei zelo : rursumque infra, doctrinæ zelo.
    (b) Editi, ebibit ut sanguinem spiritum meum : castigantur ex ms. Turonensi, suffragante græco, ὧν  θυμὸς αὐτῶν ἐκπίνει μου τὸ αἷμα.
    (c) Vocabulum iniqua supplevimus ex ms. Turon.
    (d) Sic ms. Turon. At Mic. desolatorum. Editi vero desolationum.
    (e) Editi, in qua ignem. Ms. Mic. cum ignem. Turon. quam ignem, quibus præponendum ob primo conjec tabamus : at hæc lectio sine additamento integra deinde visa est, quæ peccatorum ablutionem ignis nomine nuncupatam esse significatur.
    (f) Ita Turon. ms. quod magis respondet græco. At editi, Ecce abstuli peccata tua, et iniquitates tuas purgavi.
    (g) In vulgatis ut in ms. Turon. hanc. Præferimus cum Mic. hunc, quod ad Dominum referatur.
    PATROL. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,650,1000,950">
    (h) In ms. Turon. deest videri. Hoc tamen verbum retinendum, quod alienum de nostro judicio judicium denotat.
    (i) Turon. ms. Amantium enim : neque hic audiendus.
    (j) Par. tarditatem spei suæ et morosam, etc. Editiones aliæ, de tarditate spei suæ et morosa corporum dissolutione. Mic. ms. tarditatem spei suæ et (potest pro et legi ex) morosa corporum dissolutione. Sequimur Turonensem.
    (k) In vulgatis, qui amant. Verius mss. quæ amet, aut quæ amat, hoc est, charitatem impatientem esse consequendorum eorum bonorum, quæ ipsa amat.
    (l) Sic ms. Turon. ut infra, n. 12, corporis istius incolatum congemiscit, cum quarto scil. casu. At vulgati, in habitatione : cujus locutionis etiam infra exstat exemplum. Et mox ex quo contra, pro quo contra.
    21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com aparato crítico contendo citações em Grego (ex: footnote b).
    Números de página originais (421, 422) aparecem inseridos no fluxo do texto.
    Correções feitas ao OCR: "homiaem" para "hominem", "doctriuzæ" para "doctrinæ", "zternum" para "æternum", "plage" para "plagæ", "txu" para "LXIII", "A491" para "421", "v1" para "VI", "linguaa" para "linguam", "ccelestis" para "cœlestis", "miltere" para "mittere", "xn" para "XII", "foreipem" para "forcipem", "xlix" para "XLIX", "Vgns" para "VERS.", "4449" para "422", "proestabimus" para "præstabimus", "pudicitis" para "pudicitiæ", "poeuam" para "pœnam".
    Estrutura de duas colunas respeitada.
  </notas>
</pagina>