<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    641
    mille esse, nihil commune cum cæteris, sed pro-
    prium vel ipsi sibi, vel sui similibus enuntiar1: iam
    autem sub familiaribus verbis maxima conscientiæ
    et fidei professio, ut nunc in eo quod sequitur in-
    telligimus. Ait enim, Vers. 125 : Servus tuus sum
    ego : da mihi intellectum, (1) ut sciam testimonia tua.
    Nemo nostrum est, qui non vel in orationis suæ prece,
    vel in communium sermonum consuetudine servum
    se Dei esse fateatur. Et quid magnum Propheta fecit,
    servum se professendo, quod nullus ausus sit dene-
    gare ? Sed professio cæterorum fallax est, quæ cum
    habeat conscientiæ necessitatem, non habet tamen
    confessionis veritatem. Proprium hoc Prophetæ est,
    ut se servum Dei profitcatur, in omni vitæ genere
    famulatû conditionis suæ fungens, sive ambulans,
    sive recumbens, sive vigilans, sive dormiens, in cibo
    etiam atque in jejuniis Deo aut esuriat aut satur sit,
    et nullo in tempore a servitutis suæ officiis absistat.
    Hic libere dicit : Servus tuus sum ego. At vero qui
    stupris dormit, latrociniis vigilat, quaestionibus pere-
    grinatur, luxui requiescit, si dicat : Servus tuus sum,
    profiteretur quidem quod est, sed (a) quod est non
    agit.
    
    13. Intellectus a Deo, falsus ingeritur a diabolo. —
    Propheta autem, quamvis conditionem officii sui
    etiam ipso famulatu suo confingatur, tamen infirmi-
    tatis suæ memor est ; dari enim sibi intellectum
    rogat. Est enim intellectus in quodam thesauro re-
    positus spiritualium gratiarum : quem interdum dia-
    bolus sub falsæ opinionis errore imprudentium men-
    tibus insinuat. Sed a Deo intelligentiam Propheta
    postulat, ne sibi inanis intelligentia subrepat, qualis
    gentium, qualis Judæorum, qualis hæreticorum est :
    et postulat ob id, ut testimonia Dei sciat, quæ sub
    testibus tradita sunt, quæ sub testibus neglecta et
    violata esse exprobantur, quæ (b) in adventu ejus,
    ob quem testandum dicta sunt, neglecta et fastidia
    esse vindicabuntur.
    
    14. Lege dissipata, tempus est Evangelii. — Et ho-
    rum quidem testimoniorum tempus non ignorat Pro-
    pheta, dicens, Vers. 126 : Tempus faciendi Do-
    mino (2) dissipaverunt legem suam. Lex populo sub
    testibus data est, quæ cum dissipata et abjecta a
    Judæis est, tum fuit 383 tempus Dominiæ ea quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    619
    A continebantur lege faciendi. Pollicitus enim in lege
    est, ut salutem gentibus daret, ut ipse sibi bonum
    corpus, qui secundum imaginem et similitudinem
    Dei est factus, assumeret, ut dissipata lege sua
    gratiam donaret. Temporis hujus memoria per
    Esaiam prophetam dicens : Tempore accepto acce-
    pti de, et in die salutis auxiliatus sum tibi (Esai. xv.
    8). Apostolus vero dicit hujus interpres hæc sunt:
    Ecce nunc tempus bene (3) acceptabile (c), ecce dies
    salutis (II Cor. v, 2) : id est, dissipata lege, ta-
    pus evangelicæ prædicationis advenerit.
    
    15. Mandata Dei cur diligat David. Diligere plus est
    quam scacere. — Sed illis legem dissipantibus, sed
    opus Prophetæ est. Et quod sit, ex subjectis doc-
    mur. Ait enim, Vers. 127 : Ideo dilexi mandata tu-
    a super aurum, et (4) topazion. Quod ait, idem, si
    retulit quod dixerat : Tempus faciendi Domino; si
    sciret tempus faciendi Domino esse, eum legeret et
    dispaceret. Ideo autem mandata dilexit, quia in ho-
    rum tempus faciendi Domino contineretur. Leo et
    omnis adventum Domini testatur est, ipse dicente: Si
    crederetis Moysi, crederetis etiam me : enim ille scipsit (Joan. v, 46). Mandata igitur ha-
    beo id Propheta dilexit, quia in his adventus fi-
    minice corporationis intelligit. In eo autem nunc
    diligit, plus nescio quid significat. Facere autem ali-
    quid, minus est quam diligere : quia plerumque id
    quod agimus, necessitatis est ; defectio vero prope
    voluntatis affectio est.
    
    16. Dilectio perfecta. — Sed dilectio ea clara
    perfectia est, quæ maxima est, et quæ muli con-
    ratione similum consequatur. Diligit autem me-
    data Dei super aurum et topazion. Illamnes et
    pretiosius nihil auro et gemmis opinatur : et ex
    sunt quæ hominum cupiditates dominauit preciu-:
    et honoris sublidentur. Auro (e) viris honesto-
    pudicitiæ venalis est : per gemmas vero humi-
    corporis præstantior, 384 ut putant, species ad-
    turæ contumeliam (5) expoliatur (n). Et idcirco alii
    habet sexus interque pretiosos, dum viri possunt fe-
    mia auro volunt, mulieres vero per gemmas fil-
    se existimant pulchritores. Prestat autem et ebri-
    metallis aurum, ita et aliis lapidibus topazion. Et
    enim ipse mirissimus et speciosissimus omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
    (1) Et sciam, cum Græco.
    (2) Dissipaverunt iniqui, juxta Rom. psalterium.
    (3) Acceptum.
    
    (a) In vulgatis, quod non est agi : vitiosa particulæ negantis collocatio, quæ Hilarii sententiam pervertit.
    (b) Editii, in adventum ejus. Tum prima editio Par., ob quæ testato. Mic. ms. ob quem testato, et mox judicabuntur, non vindicabuntur, omisso prius verbo esse, quod in vulgatis etiam omittitur.
    (c) Miss. reg. et Albin. acceptum.
    (d) Editi excepto Par. nec non prædicti duo mss. Si credidis Moysi, credilis, etc.
    (e) Apud Par. auro jus, honestas, pudicitia venalis est : cui lectio neque all libri favent, nec subnexa.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim. Pequenas manchas e cortes na margem direita tornaram alguns finais de linhas parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando foi necessário (nenhuma ocorrência neste excerto). Letras especiais (æ, œ) preservadas onde visíveis. Dupla coluna mapeada: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>