<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    629 TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,650">
    quando aemulatio irritet : ut aliquid in eos irreligio-
    sam aut fastidiosum agamus , quorum injuria cum
    assistimus, tum a Dei lege desistimus.

    8. Deus ubique totus, ut anima in omnibus membris,
    tota. Ea illaesa putre reciditur membrum. — Dehine se-
    quitur, VERS. 151 : Prope es, Domine, et omnia mandata
    tua (1) veritas. Alio in loco legimus : Deus appropians ego
    sum, et non Deus de longe, dicit Dominus (Jerem. XXIII,
    23). Non corporalibus locis Deus continetur, neque fi-
    nibus aut spatiis divinae virtutis immensitas coarctatur.
    Adest ubique, et totus ubicumque est : non pro parte
    usquam est, sed in omnibus omnis est. Beatus Apo-
    stolus Atheniensibus philosophiae inanitate ridiculis
    pro concione respondens ait : Non longe a nobis manen-
    tem quaerimus Deum : in ipso enim vivimus et movemur
    et sumus (Act. XVII, 28). Et Spiritus Dei, secundum
    prophetam, replevit orbem terrarum (Sap. I, 7). Et
    rursum : Nonne caelum et terram ego (2) impleo, dicit
    Dominus? (Jerem. XXIII, 24.) Nihil a Deo vacat, nihil
    indiget. Ubique est, modo animae (a) corporalis, quae
    in membris omnibus 101 diffusa, singulis quibusque
    partibus non abest. Etiamsi privata quaedam et
    regia in toto corpore sedes est; tamen in medullis,
    digitis, artubus infunditur. Jam si corruptis aliqui-
    bus corporis membris recisione erit necesse, cum
    usum suum eadem membra vitiis emortua non ha-
    bebunt : id quod putre (3) caducum (b) carnis est,
    sine detrimento animae recidetur. Ipsa enim corpo-
    ris nostri anima sanis et integris admixta membris
    est : et cum eadem fuerint et putria et recidenda,
    non sequitur.

    9. Deus etsi ubique, vitiosis qui non insit. — Haec
    quidem superflue divinae naturae ad comparationem
    similitudinis conferuntur : quia incomparabile est
    quidquid aeternum est, nec recipit configuratae (crea-
    turae) veritatis speciem, ininitiabilis divinitatis excep-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,650">
    tio. Sed intelligentiae nostrae istius modi coeptatur
    exemplar : ut per id secundum coelestium dictorum
    auctoritatem, incorporalem et immensum Deum cir-
    cumscripto huic et corporali mundo intelligeremus
    admixtum, vitiosis vero et per opera sua emortuis
    non inesse. (c) Quin etiam adhuc divinarum atque
    invisibilium rerum intellectus ex contemplatione
    corporalium rerum naturaeque accipitur. Solem vi-
    demus in quadam coeli parte, pro ut ei cursus est,
    demorantem : et certe ubique pretenditur, ubique
    adest, et quantus per omnia est, ita (d) ubicumque
    tantus infunditur. Sed si in clausas domorum fe-
    nestras incidet, lumen quidem illius praesto est, sed
    ipsa sibi lucem ejus quae obserata sunt denegabunt.

    10. Praesentia Dei nos vult cautos. — In omnibus
    igitur vitae nostrae operibus circumspecti, et ad
    Deum patentes esse debemus : primum ut liberis et
    per innocentiam patulis cordibus nostris lumen
    suum dignetur infundere : deinde uti nos in divini-
    tatis suae sinu agere credamus, neque eum abesse
    cum irascimur, cum exdimus, (4) cum contemni-
    mus (e), cum maledicimus, cum inebriamur, cum
    libidinamur, cum divina et humana negligimus, ma-
    jore contumelia ejus intra quem haec agimus pec-
    cantes.

    11. Sed ad id etiam illud accedit, quia mandata
    sua veritas est. Nihil illic anceps, nihil du-
    bium, totum veritatis absolutione perfectum est :
    quae hoc majore periculo negligatur, quo magis
    veritatis (5) praecepta (f) sunt constituta.

    12. Testimonia Dei ab initio saeculi ac deinceps. — Qua-
    tenus autem id propheta subjecit cognoverit, dicens,
    VERS. 152 : In injustis cognovi de testimoniis tuis, quia
    in aeternum fundasti ea. Haec licet propheta de se dicat,
    legem Dei ab exordio ipse cognoscens, universae (g)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,490,950">
    (1) Veritas est.
    (2) Implebo.
    (3) Caducumque carnis est.

    (a) In vulg. animae incorporalis. Magis nobis pro-
    batur cum mss. Reg. Vatic. et Albin. anima corpo-
    ralis : ea tamen ratione, ut anima corporalis dicatur,
    non quod corporea ipsius natura, sed quod corpori
    sociata sit, cum fere ad modum quo Verbum carni
    conjunctum incarnatum et corporeum vocamus. Sic
    supra Hilarius lit. 3, n. 9, mandatum pertinens ad
    vitam quam in corpore degimus, corporalis vitae man-
    datum nuncupat. Ideo autem anima corpori conjuncta
    memoranda ei fuit, quia est et natura angelica, quae
    anima a corpore libera jure nuncupetur, cujus exem-
    plum ad illustrandam Dei in omnibus locis praesen-
    tiam nihil conferret. Ex hoc etiam loco non obscure
    apparet Hilarium longe abfuisse, ut corpoream animae
    nostrae naturam sentiret. Qui enim illam Dei instar
    in omnibus simul membris existentem ac nulla sui
    parte etiam praeciso aliquo corporis membro reci-
    dendam praedicarit, si senserit corpoream? Frustra
    sane ex notitia animae nos provehit ad intelligendum
    Deum in toto mundo et in qualibet parte totum, nisi
    pariter animam in toto corpore et in qualibet parte
    totam, proindeque indivisam et incorpoream vulgo
    intellectam esse existimarit.

    (b) Sic nostri mss. Editi vero, caducumque carnis
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,1000,950">
    (4) Cum contendimus.
    (5) Praecepto.

    (c) Nimirum, ut epist. CLXXXVII, n. 16, inquit
    Augustinus, per habitationis gratiam, cum iis adsit
    per divinitatis praesentiam : a quibus tanto abest lon-
    gius, quanto in vitiis sunt pertinaciores : sicut recte
    dicuntur oculi tanto esse ab luce longius, quanto
    fuerint caeciores..... etiamsi lux praesto sit, ut in ea-
    dem epist. n. 17, subditur. Ilic subjiciunt vulgati :
    Quin etiam adhuc cum, etc. Expunximus cum aucto-
    ritate mss. ex quibus mox reposuimus accipitur, ubi
    prius exstabat sectamur.

    (d) In vulgatis, ubicumque est. Abest verbum est
    a mss. reg., Vatic. et Albin. Augustino num. 17
    praedictae epist. CLXXXVII, quae est de praesentia Dei,
    ad eamdem rem demonstrandam magis placet exem-
    plum soni quam lucis.

    (e) Vaticanus codex, cum contendimus.

    (f) Quinque mss. praecepto sunt constituta.

    (g) In regio codice et Albin., universae tamen Eccle-
    siae; in Vaticano, universa tamen aetati Ecclesiae;
    lectiones non spernendae. His similia sunt illa lit. 8,
    n. 8, quibus ostendit Hilarius viam mandatorum ab
    ipso mundi exordio, ac deinceps fuisse tritam : quia
    in mandatis Dei ab initio saeculi perrectum sit. In
    hac enim semita et Abel cucurrit, et Seth institit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim de uma edição crítica (Patrologia Latina). O OCR fornecido continha muitos erros de leitura (ex: "emuletio" por "aemulatio", "Vans." por "VERS.", "Atheniencibas" por "Atheniensibus"). Foram corrigidos conforme a imagem. Números como "101" e "402" no meio do texto parecem ser referências de linha ou página inseridas na composição original. Notas de rodapé e aparato crítico foram transcritos integralmente.
  </notas>
</pagina>