<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    1041 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. XXII. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,850">
    15. Hi quomodo obedientes. — Et in responsione
    quidem Pharisæorum quædam est necessitas prophe-
    tiæ. Nam inviti licet, confitentur quis obsecutus sit
    voluntati, junior scilicet filius, obediens professione,
    licet non efficiens in tempore ; quia fides sola justi-
    ficat. Atque ideo publicani et meretrices in regno
    erunt priores (Ibid. 3), quia Joanni crediderint, et in
    remissionem peccatorum baptizati (a) in adventum
    Christi confessi sint, curationum opera laudaverint,
    sacramentum passionis acceperint, virtutem resur-
    rectionis agnoverint. Principes autem sacerdotum et
    Pharisæi videntes hæc (b), et contemnentes, qui jus-
    tificati per fidem non erant, nec per pœnitentiam re-
    gressi sunt ad salutem : atque ideo in perpetuum
    fructus eorum sub maledictione ea, quæ in arbore
    ficu præfigurabatur, arescit.

    CAPUT XXII.

    De vinitoribus qui missos ad se ob repetendos fructus
    interficiunt, de invitatis promiscuis et veste nup-
    tiali.

    1. Paterfamilias Deus. Vinea, Israelitæ. Torcula-
    ria, prophetæ. — Aliam parabolam audite. Homo erat
    paterfamilias, et plantavit vineam, et sepem circum-
    dedit ei, et fodit in ea torcular, et turrem ædificavit, et
    reliqua (Ibid. 33). Quæstio omnis in absoluto est.
    Nam etiam ipsi principes sacerdotum et Pharisæi de
    se dici hæc intelligentes, in iram accensi sunt. Sed
    personarum proprietas, et rerum comparationes sunt
    proferendæ. Patremfamilias hic patrem Deum intel-
    ligimus, qui populum Israel in proventus optimorum
    fructuum plantaverit, quique eos sanctificatione pa-
    terni nominis, id est, nobilitate Abrahæ et Isaac et
    Jacob intra fines suos, tamquam septo aliquo custo-
    diæ peculiaris, incluserit; prophetas quoque quædam
    quasi torcularia aptaverit, in quos (c) musti modo quæ-
    dam ubertas sancti Spiritus ferventis 778 influeret :
    in turri autem eminentiam legis exstruxerit, quæ et
    in cœlum ex solo egressa proveheret, et ex qua
    credent ei quem non audierunt? Quomodo autem au-
    dient sine prædicante? etc. Ex hac Dei ordinatione
    proficiscitur illa quæ mox memoratur necessitatis mora,
    seu necessitas moræ ad credendum. Ea enim vocum
    inversio Hilario valde est familiaris. Sed et cum ait :
    In facti erat difficultate ne fieret ; tantum indicat fac-
    tum difficile, non quod omnino fieri non possit.
    Neque etiam movere debet illud, quod hæc proxime
    præcedit : Res extra culpam infidelitatis. Hac quippe
    sententia gentes, quæ Christi fidem nondum professæ
    erant, non excusat ab omni culpa, sed a culpa dum-
    taxat infidelitatis, ea nimirum, cui Christus asserit
    minime obnoxios futuros fuisse Judæos, si ipse non
    venisset. Illas vult sine crimine voluntatis, hoc est,
    ejus voluntatis, quæ prædicatæ sibi fidei pertinaciter
    resistit. Hoc enim apud Hilarium sonat crimen volun-
    tatis, voluntatem in malo obstinatam, et quæ com-
    pertæ veritati nequaquam cedit. Juverit hæc Augustini
    verbis illustrare et confirmare. Sic autem habet
    epist. cxciv, n. 27 : Secundum hanc excusationem
    inexcusabiles dicit Scriptura divina quoscumque scientes
    peccare convincit. Dei tamen justum judicium nec illis
    parcit qui non audierunt. Quicumque sine lege pecca-
    verunt, sine lege peribunt... quia et ipsa ignorantia in
    eis, qui intelligere noluerunt, sine dubitatione peccatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,850">
    A Christi speculari posset adventus. In colonis vero,
    principum sacerdotum et Pharisæorum est species,
    quibus in plebem potestas est (d) permissa doctrinæ.

    2. Servi missi. Filius occisus. Sceleris spes. Patris-
    familias reditus. Lapis angularis. — In servis vero,
    qui missi sunt ut fructus perciperent (34), varius
    et sæpe repetitus progressus est prophetarum. Missi
    autem rursum plures prioribus (36), tempus illud
    est, quo post singulorum prædicationem, plurimus
    in unum prophetantium numerus emissus est; qui
    variis temporibus verberati et lapidati et occisi sunt,
    fructus institutæ plebis edoctæque repetentes. In filio
    vero ad ultimum misso (37), Domini nostri et
    adventus et passio est : qui extra Jerusalem, tam-
    quam extra vineam, in sententiam damnationis ab-
    jectus est. Consilium vero colonorum et hæreditatis
    occiso hærede præsumptio (38), spes inanis est
    gloriam legis, perempto Christo, posse retineri.
    In (e) patrisfamilias reditu (40), tempore judicii
    gloria est in Filio paternæ majestatis assistens. In
    responsione autem ipsorum principum et pharisæo-
    rum, redditur dignius apostolis legis hæreditas. Sed
    hic filius lapis est ab ædificantibus improbatus, et in
    fastigium angularis erectus, et in oculis omnium mi-
    rabilis, et inter legem atque gentes lateris et ædifi-
    cii utriusque conjunctio.

    3. Nuptiæ quid : cur a Patre factæ. — Simile est
    regnum cœlorum homini regi, qui fecit nuptias filio
    suo, et misit servos suos vocare invitatos ad nup-
    tias, etc. (Matth. xxii, 2). Et hæc quidem parabola
    distinguenda temporibus est, et dignoscenda personis.
    Et de persona regis et filii absoluta intelligentia est.
    Fecisse autem patrem nuptias filio, et sic invitasse,
    nova ratio est. Nam nuptias facere, et auctoris et
    temporis est nuptiarum. Verum hic nuptiæ, vitæ
    cœlestis et in resurrectione suscipiendæ æternæ
    gloriæ sacramentum est. Merito igitur a Patre sunt
    factæ ; quia æternitatis hujus societas, et novi cor-
    poris (f) desponsa conjunctio, jam perfecta habeba-
    est, in eis autem qui non potuerunt, pœna peccati. Aut
    certe Hilarius eatenus hic gentes excusat, quatenus
    Joanni jam crediderint, et ad credendum Christo
    professione et animi propensione paratæ sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,850,490,960">
    (a) Sex mss. in adventu. Magis placeret adventum
    sine præpositione in. Commendantur gentes, quod
    post passionem Christi prædicatis divinis mysteriis,
    Unigeniti Dei adventum crediderint atque confessæ
    sint, miracula laudaverint, etc.

    (b) Puta, virtutem resurrectionis, curationum
    opera. Tum in mss. Rom., Colb. et Carn., et con-
    demnantes, qui justificati non erant, omissis vocabulis
    per fidem.

    (c) In ms. Rom., multimoda. In Colb. et Carn.,
    multimode.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,980,960">
    (d) Male apud Par. promissa.
    (e) Mss. hic magno consensu, patrisfamiliæ.
    (f) Editio Par. cum aliquot mss., desponsata. Præ-
    ferimus desponsa cum aliis edit. et mss. Ita in Psal.
    cxxxvii, n. 8, Christum ideo sponsum cognominari
    enarratur, quia Ecclesia ei per assumptionem corpo-
    ris nostri desponsa sit. Tum in mss. Colb. et Carn.,
    conjunctione, non conjunctio. Exinde prædicta editio
    sola, jam perfecta habetur. Non displiceret habeatur,
    si cum auctoritate liceret. Quamquam etiam infra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica (Patrologia Latina), especificamente o Commentarius in Matthæum de Hilário de Poitiers. O texto está disposto em duas colunas principais, com aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior. Foram corrigidos erros de OCR como "MATTILEUM" para "MATTHÆUM", "CAD." para "CAP.", "Pharisxorum" para "Pharisæorum", e restauradas ligaduras e caracteres especiais (æ, œ) conforme o padrão da edição. O número "778" no meio do texto refere-se a uma paginação interna da obra original. O fluxo de texto da citação de Agostinho continua da coluna 1 para a coluna 2 na parte inferior.
  </notas>
</pagina>