<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1059 SANCTI HILARII EPISCOPI 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    hendatur; gloriam a Domino tamquam dispensator
    fidelis et villicus utilis consequetur, et super omnia
    bona constituetur, id est, in Dei gloria collocabitur,
    (a) quia nihil sit ultra quod melius sit (§ 47).
    2. Negligentis vitia ac vindicta. — Quod si con-
    tuens longam Dei patientiam, quæ in profectum
    humanæ salutis extenditur; adversum conservos in-
    solescet, et sæculi malis vitiisque se tradet, præsen-
    tium tantum curam in cultu ventris exercens: des-
    perata (b) die Dominus adveniet, eumque a bonis
    quæ spoponderat dividet, portionemque ejus cum
    hypocritis in pœnæ æternitate constituet, quia ad-
    ventum desperaverit, quia mandatis non obtempera-
    verit, quia præsentibus studuerit, quia vita gentium
    vixerit, quia desperatione judicii commissam sibi
    familiam fame, siti, cæde vexaverit (Ibid. 48-51).
    794 3. Cur Moyses Decalogum duabus tabulis acce-
    pit. — Tunc similabitur regnum cælorum decem virgi-
    nibus, et reliqua (Matth. xxv, 1). Ex dictis superio-
    ribus ratio quoque hujus sermonis intelligi potest.
    De die enim magno Domini omnis est sermo, quo
    occulta humanarum cogitationum divini judicii cog-
    nitione prodentur, et vera exspectati Dei fides non
    ambiguæ spei meritum consequetur. Absolute enim
    in quinque prudentibus et in quinque fatuis, fidelium
    atque infidelium est constituta divisio: quo exemplo
    Moyses decem verba duabus tabulis conscripta acce-
    perat. Necesse enim erat, omnia ea in utraque con-
    scribi: et duplex pagina, inter proprietatem dexteræ
    ac sinistræ, divisionem sub uno licet testamento bo-
    norum malorumque signabat.
    4. Parabolæ virginum brevis et acuta expositio. —
    Sponsus atque sponsa, Dominus noster est in corpore
    Deus. Nam ut Spiritus carni (supple, sponsus), ita
    Spiritui caro sponsa est. Denique tuba excitante,
    sponso tantum obviam (c) proditur; erant enim jam
    ambo unum; quia in gloriam spiritalem humilitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    carnis excesserat. Primo autem progressu, vitæ
    officiis, occurrere in resurrectionem quæ est a mor-
    tuis præparamur. Lampades igitur, animarum splen-
    dentium lumen est, quæ sacramento baptismi splen-
    duerunt. Oleum, boni operis est fructus. Vasa, hu-
    mana sunt corpora, intra quorum viscera thesaurus
    bonæ conscientiæ recondendus est. Vendentes sunt
    hi, qui misericordia fidelium indigentes, reddunt
    se petita commercia, indigentiæ suæ scilicet satie-
    tate, boni operis nostri conscientiam (d) vendentes.
    Hæc enim indefessi luminis copiosa materia est,
    quæ misericordiæ fructibus et emenda est et redi-
    menda. Nuptiæ, immortalitatis assumptio est, et inæ
    corruptionem atque incorruptionem ex nova socie-
    tate conjunctio. Mora sponsi, pœnitentiæ tempus est.
    Exspectantium somnus, credentium quies est, et
    pœnitentiæ tempore mors temporaria universorum.
    Nocte media clamor, cunctis ignorantibus late
    est, Domini præcedentis adventum, et universæ
    obviam 795 sponso exeant excitantis. Lampadis
    assumptio, animarum est reditus in corpora: animæ-
    que lux, conscientia boni operis elucens, quæ
    oculis corporum continetur.
    5. In adventu Christi neminem juvabunt aliena me-
    rita. Jam pœnitentiæ nullum tempus. — Prudentes
    virgines hæ sunt, quæ opportunum in corpore
    operandi tempus amplexæ, in primum se occasum
    adventus dominici præparaverint. Fatuæ autem, quæ
    dissolutæ ac negligentes, præsentium tantum solli-
    citudinem habuerint; et immemores promissorum
    Dei, in nullam se spem resurrectionis extulerint.
    Et quia prodire obviam fatuæ exstinctis lampadibus
    non possunt? deprecantur eas quæ prudentes erant,
    ut oleum mutuentur (§ 8). Quibus responsurum,
    non posse se dare, quia non sit forte quod omnibus
    satis sit (§ 9): alienis scilicet operibus ac meritis
    neminem adjuvandum, quia unicuique lampadi sua
    conscientiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    (a) Plures mss. qua, non quia, haud male. Hic
    redditur ratio cur in gloria collocatus super omnia
    bona constitutus dicatur, quia nimirum ea gloria bo-
    num omne superet, eaque nihil melius sit.
    (b) In aliquot mss. desperata dies Domini, minus
    bene. Porro desperata, id est, insperata, seu inex-
    spectata atque improvisa.
    (c) In aliquot mss. proceditur; eodem sensu. Tum
    in excusis, erunt enim: præter fidem omnium mss.
    atque Hilarii sententiam, qua vult sponso tantum,
    non etiam sponsæ, obviam prodiri, quia in Christo
    caro, quæ sponsa est, post glorificationem ita cum
    Spiritu ac deitate unita est, ut illius distinctio jam
    non appareat. Hoc tamen salva carnis veritate dictum
    esse, non semel demonstratum: et manifestum est
    vel ex hoc tract. psal. lxv, n. 12: In æternam glo-
    riam ejus assumptæ ex Virgine carnis natura transfer-
    tur. Neque ambiguum quod in psal cxxxviii, n. 27,
    ait Christum in eodem corpore post resurrectionem
    conspici in quo mortuus erat: et post pauca: in eo
    quo elevatus est corpore a dextris Dei sedere. V. tract.
    ps. cxxxi, n. 16, not.
    (d) Bed., Er. et Lips. ementes: renitentibus omni-
    bus mss. Hoc tamen in prima editione Par. bene
    mutatum, perperam restitutum est in postrema.
    Vendentes vocat Hilarius pauperes, qui fidelium
    eleemosyna indigent, et qui pro stipis qua ipsorum
    indigentia expletur, vendunt seu reddunt operis boni
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,950">
    conscientiam. Nam reneo active jam vidimus cap. 5,
    n. 4; et c. 10, n. 18. Ita quoddam fit commercium
    cum dat dives pecuniam, et a paupere accipit ejus
    boni conscientiam.
    (e) Hunc locum qui inconsiderate legent, existi-
    mabunt forsitan favere heterodoxis sanctorum suf-
    fragia et intercessionem exsufflantibus. Eam rem
    catholicis objicit Bodius in Collectaneis suis. Si
    quid illos juvet, non vident prudentes. Non enim
    sermo est utrum sancti nobis prospiciant, sed
    utrum Sancti possint ita merita sua partiri, ut ex
    propriis meritis destituti ex hac vita migrantes, me-
    ritorum alienorum subsidio valeant cum sponso in
    æternam gloriam ingressum obtinere. Quis autem
    catholicus neget hæc merita unicuique ita propria
    esse, ut in alium refundi nequeant? hac ratione cui-
    que oleum lampadi suæ emere necesse est: et cui
    deest, non potest ullus alius sufficere. Nam secun-
    dum ea, quæ quisque gessit, aut salus obtinet, aut
    damnatio. Verum etiamsi sanctis non detur ut merito-
    rum inopes ex suis ditent; datur tamen ut nos quan-
    diu hic vivimus adjuvent, unde recte operari et me-
    rita comparare valeamus. Imo etiam hic Hilarius
    nomine virginum prudentum, quæ fatuas bene con-
    sulendo et ad pœnitentiam hortando adjuvant, sanctos
    demonstrat de nostra salute sollicitos. Disertius hoc
    ipsum docet in psal. cxuv, n. 5, ubi ait: Sed nec
    desunt stare volentibus Sanctorum custodiæ, neque de-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, padrão Patrologia Latina. OCR continha muitos erros de leitura (ex: "IULARH" por "HILARII", "carisoxcesserat" por "carnis excesserat"). Números de coluna da PG (794, 795) foram preservados onde aparecem no fluxo do texto. Notas de rodapé (a-e) transcritas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>