<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1075 SANCTI HILARII EPISC. COMMENT. IN MATTH. CAP. XXXIII. 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,750">
    vox est, recedentis a se Verbi Dei contestata dissidium. Denique cur relinquatur exclamat, dicens:
    Deus, Deus meus, quare me dereliquisti (Ps. 46)? Sed
    relinquitur; quia erat homo etiam morte peragendus. Quin etiam hoc, quod per calamum datum in
    spongia acetum cum potasset, proclamans spiritum
    reddidit, diligenter est contuendum (Ibid., 48-50).
    Vinum et honor est immortalitatis et virtus, quod
    per vitium aut incuria aut 309 vasis inacescit.
    Hoc igitur cum in Adam coacuisset, ipse accepit et
    potavit ex gentibus. In calamo enim ex spongia ut
    potare offertur, id est, ex corporibus gentium vitia
    corruptæ æternitatis accepit; et in se atque immortalitatis (a) communionem ea quæ in nobis erant
    vitia transfudit. Denique in Joanne, post quam perpotaverat, dixit: Consummatum est (Joan. xix, 30):
    quia (b) omne vitium humanæ corruptionis hausisset. Et quia nihil agendum esset extrinsecus (c),
    spiritum cum clamore et voce magna emisit (Matth.
    xxvii, 50): dolens non omnium se peccata (d) portare.

    7. Quæ Christi mortem consecuta sunt. — Et deinceps velum templi scinditur: quia exinde populus
    est divisus in partes, et veli honor cum custodia
    Angeli protegentis aufertur. Movetur terra: capax
    enim hujus mortui esse non poterat. Petræ scissæ
    sunt: omnia enim tum valida et fortia penetrans
    Dei verbum et potestas æternæ virtutis irruperat.
    Et monumenta aperta sunt: erant enim mortis claustra (e) reserata. Et multa corpora sanctorum dormientium surrexerunt: illuminans enim mortis tenebras, et inferorum obscura collustrans, in sanctorum
    ad præsens conspicatorum resurrectione mortis ipsius spolia detrabebat. Ut autem infidelitatis facinus
    Israeli accumularetur; centurio et custodes hanc
    totius naturæ perturbationem contuentes, Dei Filium
    confitentur (Ibid. 51-54).

    8. Sepultura Christi. — Quod autem a Joseph rogato Pilato ut corpus redderet, et sindone involvitur,
    et in monumento novo in petra excisa reponitur et
    saxum monumenti ostio advolvitur (Ibid., 58-60):
    quamquam sit ordo gestorum, et sepeliri eum esset
    necesse, qui resurrecturus esset ex mortuis; tamen
    non sine rerum aliquarum momento expressa sunt
    singula. Joseph apostolorum habet speciem: et idcirco quamquam in duodecim apostolorum numero,
    non fuerit, discipulus Domini nuncupatur. Hic munda sindone corpus involvit. Et quidem in hoc eodem
    linteo reperimus de cœlo ad Petrum universorum
    310 animantium genera summissa (Act. x, 12).
    Ex quo forte non superflue intelligitur, sub lintei
    hujus nomine consepeliri Christo ecclesiam: quia
    tum in eo, ut in confusione ecclesiæ, mundorum
    atque immundorum animalium fuerit congesta diversitas, adeat specialem ea de re dissertationem in generali præfatione, § 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,750">
    sitas. Domini igitur corpus tamquam per apostolorum doctrinam infertur in vacuam et in novam
    requiem lapidis excisi: scilicet in pectus duritiæ
    gentilis quodam doctrinæ opere excisum Christus infertur, rude scilicet ac novum, et nullo antea ingressu timoris Dei pervium. Et quia nihil præter
    eum oporteat in pectora nostra penetrare, lapis ostio
    advolvitur: ut quia nullus antea in nos divinæ cognitionis auctor fuerat illatus, nullus absque eo postea
    inferatur. Metus deinde furandi corporis et sepulcri
    custodia atque obsignatio, stultitiæ atque infidelitatis testimonium est: quod signare sepulcrum ejus
    voluerint, cujus præcepto conspexissent de sepulcro
    mortuum suscitatum.

    9. Resurrectio die Dominica. Angelus ejus index
    primus cur. Cur primum mulierculæ ejus consciæ. —
    Motus vero terræ tempore matutino (Matth. xxviii,
    2), diei dominici resurrectionis est virtus: cum
    contuso mortis aculeo, et illuminatis illius tenebris,
    resurgente Virtutum cœlestium Domino, inferorum
    trepidatio commovetur. Angelus autem Domini de
    cœlo descendens, et lapidem revolvens, et sepulcro
    adsidens, misericordiæ Dei patris insigne est, resurgenti filio ab inferis Virtutum cœlestium ministeria mittentis. Atque ideo prior ipse resurrectionis
    est index, ut quodam famulatu paternæ voluntatis
    resurrectio nuntiaretur. Sed confestim Dominus mulierculis per angelum adhortatis occurrit, et consalutat (Ibid., 9): ut nuntiaturæ exspectantibus discipulis resurrectionem, non angeli potius quam
    Christi ore loquerentur. Quod vero primum mulierculæ Dominum vident, salutantur, genibus advolvuntur, nuntiare apostolis jubentur; ordo in contrarium causæ principalis est redditus: ut quia a sexu
    isto cœpta mors esset, ipsi primum resurrectionis
    gloria et visus et fructus et nuntius redderetur. Emitur vero a custodibus, qui omnia hæc viderant 311
    argento resurrectionis (f) Christi silentium, et mendacium furti honore scilicet sæculi et cupiditate,
    (g) quia in pecunia honor ejus est, Christi gloria denegatur (Ibid., 12, 15).

    1. (h) Principes vero sacerdotum, qui debuerant
    converti ad pœnitentiam, et Jesum quærere resurgentem, perseverant in malitia: et pecuniam, quæ ad usus
    templi data fuerat, vertunt in redemptionem mendacii, sicut ante triginta argenteos Judæi (Hieron. Judæ)
    dederant proditori. Omnes igitur, qui stipe templi,
    et his quæ conferuntur ad usus Ecclesiæ, abutuntur
    in aliis rebus, quibus suam expleant voluntatem, similes sunt Scribarum et sacerdotum, redimentium
    mendacium et sanguinem Salvatoris.

    2. Undecim autem discipuli ejus abierunt in Galilæam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,480,930">
    (a) Ita mss. Rom. Colb. et Carn. Clarius repeteretur præpositio in ante immortalitatis. Alii vero libri, communione ea quæ in nobis erant vitiata. In
    eadem verba Ambrosius loco laudato, n. 124: Vitium corruptæ per Adam immortalitatis aboletur in
    calamo, ut de corpore absorberetur humano. Nos quoque vitia nostra per incuriam mentis corporisque concreta transfundamus in Christum.
    (b) Vocabulum omne non exstat in quinque mss.
    Retinemus tamen cum sincerioribus, hoc postulante
    verbo consummatum est, et Ambrosio consentiente,
    num. 125, ubi habet: Consummata sunt omnia, eo
    quod assumptæ mortalitatis impletum esset omne mysterium, et exhaustis omnibus vitiis, immortalitatis
    sola lætitia remansisset.
    (c) Quo nimirum invitus amitteret spiritum, quem
    quia nulla vi externa potuit amittere, volens emisit.
    Quod enim emittitur, voluntarium est; quod amittitur,
    necessarium, inquit Ambrosius, lib. x, in Luc., n.
    127. Subinde apud Bad., Er., Lips. et in quinque ms.
    cum clamore vocis magnæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,900,930">
    (d) Editi, potare: renitentibus mss.
    (e) Par. cum mss. Colb., Carnut. et Rom. reseranda.
    De resurrectione sanctorum, qui tum Jerosolymis visi
    sunt, vide observata col. 275 hujus edition., not. d.
    (f) In sola edit. Par. resurrectionis Christi. Principes vero, omissis intermediis. His similia sunt illa
    Tract. ps. LXVIII, n. 25: Quatenus silentium resurrectionis pecunia emerint... cognitum est: et in ps. LI,
    n. 12: Qui resurrectionis silentium a militibus, et famam furati corporis emerant, etc.
    (g) In mss. Colb. et Carn. desiderantur sequentia
    hujus num. verba.
    (h) Quod sequitur, primum vulgatum est in editione Parisiensi an. 1605, et ut quidem conjectamus,
    ex ms. nunc Colb. quem unum tunc recensitum
    fuisse, facile intelligere est. Exstat etiam ad calcem
    ms. Carnut., sed altero et recentiore charactere.
    Hic adsutum est ex commentario Hieronymi, primis
    dumtaxat verbis mutatis; adeo ut positum sit: Principes vero sacerdotum, ubi apud Hieronymum est,
    Illi vero. Nec latet voluisse quempiam hunc Hilarii
    commentarium ad postrema usque Matthæi verba
    perducere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episc. Comment. in Matth.).
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "polasget" corrigido para "potasset".
    - "inacescit" mantido (forma latina).
    - "trausfudit" corrigido para "transfudit".
    - "haustsset" corrigido para "hausisset".
    - "iM" corrigido para "iam".
    - "corpas" corrigido para "corpus".
    - Números em negrito no texto (309, 310, 311) foram preservados/corrigidos de "809", "810", "93".
    - Ligaduras latinas (æ, œ) restauradas (ex: "cœlestium", "ecclesiæ").
    - Referências bíblicas corrigidas (ex: "Matth. xx ms" para "Matth. xxviii").
    - Notas de rodapé organizadas por coluna conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>