<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1015 SANCTI HILARII EPISCOPI 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    tur in Christo. Et in hoc quidem loco admonébimus A
    lta, ut et in superiore (cap. xix, n. 2) ubi de repu-
    dii conditione tractatum est, diligenter quæ de ra-
    tione resurrectionis significata sunt contueri, et id
    quod sub persona Adæ ad Evam dictum est, quia sa-
    cramentum magnum sit, ne incuriose relinquatur
    (Ephes. 5, 32).
    4. Missi ad invitandum qui.—Qui autem admonen-
    tur ut veniant (Matth. xxii, 3), invitati antea populus
    Israel est : in gloriam enim æternitatis per legem
    est advocatus. Servi missi, qui invitatos vocarent,
    apostoli sunt : eorum enim erat proprium, commo-
    nefacere eos quos 779 invitaverant prophetæ. Qui
    vero iterum cum præceptorum conditione mittuntur,
    apostolici sunt (a) viri et successores apostolorum.
    Tauri autem saginati, gloriosa martyrum species est,
    qui confessioni Dei, tamquam hostia electa, sint im-
    molati. Saginata vero (supple, hostia), sunt homines
    spiritales, tamquam cœlesti pane ad evolandum (b) aves
    pastæ, cæteros accepti cibi ubertate expleturæ. His
    enim omnibus jam paratis, et in numerum compla-
    citæ Deo multitudinis collectis, regni cœlestis gloria
    tamquam nuptiæ nuntiantur.
    5. Quomodo excepti ac vindicandi.—Sed eorum
    quoque admonitionem ita neglexerunt, ut aliqui eo-
    rum ambitione sæculi tamquam agro occuparentur :
    plures vero ob pecuniæ cupiditatem negotiatione de-
    tinerentur. (Ibid. 5). Cæteri autem missos servos,
    quod in ipsis apostolis expletum est, affectos injuriis
    occiderunt (¶ 6). Sed tam immanis facti scelus ultio
    digna consequitur. Missi exercitus cœlestes omnem
    eorum congregationem judicio Dei urent, et flammis
    æterni ignis succendent (¶ 7); quia contra (c) huma-
    nitatis affectum, homicidarum odiis sævierunt.
    6. Gentium vocatio. Vocatio bonos efficit quantum
    ex se est.—Quoniam vero de judicii tempore et re-
    surrectionis ista loquitur, sermonem eundem ad
    congregationem gentium retulit. Indignis enim reper-
    tis his, qui primi invitati fuerant, jubet iri ad exitus
    viarum (¶ 9). Dono enim gratiæ, vitæ anterioris cri-
    mina (d) omittuntur. Nam sæpissime viam tempus
    sæculi intelligendam monuimus. Atque ideo ad exi-
    tus viarum jubentur ire; quia omnibus retroacta do-
    nantur. Vocari deinde omnes sine aliqua exceptione
    ad nuptias jubet, (e) et mali simul cum bonis ve-
    hituri (¶ 10). Vocatio quidem bonos efficere debue-
    rat, quia sancta est, et ex optimo affectu invitantis
    profecta est : sed per vitium inemendatæ voluntatis
    discrimen est vocatorum.
    7. Non omnium est nosse malos.—Et quia in fal-
    cap. xxvii, n. 4, ubi res eadem rursum tractatur, le-
    gere est : Erant enim ambo unum, non, sunt enim
    Duo ex loco magis liquet, sermonem hic esse de con-
    junctione, quam cum Deo habet caro Christi per in-
    dultam gloriam, neque hic spectari unitatem subsis-
    tentiæ quam homini suo dedit Verbum carnem assu-
    mens, sed unitatem gloriæ quam eidem homini suo
    impertivit post resurrectionis gloriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    lendis hominibus plurimum artis habere soleat simu-
    latio, quæ si nos vel secreto mentis alienæ, vel sim-
    plicitate judicii nostri fefellerit, tamen Deum latere
    non possit : ideo ingressus Deus felicis resurrectionis
    istius cœlum, et hominem accumbentem sine nup-
    tiali veste conspiciens, interrogat quomodo sit ingres-
    sus (¶ 11). Numquid invitandorum habitum desi-
    verat? Deinde cum invitari quoscumque jussisset,
    quomodo unus omnibus poterat esse vestitus? An si
    certus ex consuetudine convivantium in nuptiis ha-
    bitus esse soleret; et ab invitantibus se minores
    potuisset inhiberi. Sed quia malos intelligere non
    omnium est, et humana simplicitas difficile frau-
    lentiam simulatæ mentis intelligit; idcirco hunc ma-
    lum et indignum cœtu nuptiali Deus solus invenit.
    780 Vestitus autem nuptialis est gloria Spiritus
    sancti, et candor habitus cœlestis : qui bonæ inter-
    rogationis confessione susceptus, usque in cœlum
    regni cœlorum immaculatus et integer reservatur.
    Hic itaque tollitur, et in exteriores tenebras mit-
    titur, quia multi vocati sunt, et pauci electi (Ibid.
    et 14). Non est igitur paucitas in invitatis, sed ra-
    ritas in electis : quia in invitante sine exceptione
    publicæ bonitatis humanitas est; in invitatis vero
    judicii merito probitatis electio est.
    CAPUT XXIII.
    De tributo et imagine Cæsaris, de eadem septem fra-
    trum uxore, de mandatis maximis, de David filio.
    1. Tunc abierunt Pharisæi, et consilium fecerunt,
    ut eum caperent in verbo, etc. (Matth. xxii, 15). Fre-
    quenter Pharisæi commoventur, et occasionem insi-
    mulandi eum habere ex præteritis non possunt : ce-
    dere enim vitium in gesta ejus et dicta non potest.
    Sed de malitiæ affectu in omnem se inquisitionem
    reperiendæ accusationis extendunt. Namque a ser-
    vitiis atque a superstitionibus humanarum religio-
    num universos ad spem regni cœlestis vocabit. Igi-
    tur an violaret sæculi potestatem, de propositæ in-
    terrogationis conditione pertentant: an videret
    reddi tributum Cæsari oporteret (¶ 17)? Qui inter-
    cogitationum secreta cognoscens (Deus enim soli-
    tion eorum quæ intra homines sunt absconsa spec-
    latur), afferri sibi denarium jussit, et quæsivit cujus
    et inscriptio esset et forma (¶ 18 et 19). Pharisæi
    responderunt, Cæsaris eam esse. Quibus ait : Cæ-
    sari redhibenda esse, quæ Cæsaris sunt, Deo autem
    reddenda esse quæ Dei sunt (¶ 20 et 21).
    2. Mentium Deo uni deditarum libertas. Quid Deo
    debeamus.—O plenam miraculi responsionem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    (a) In omnibus mss., Apostolici sunt successores
    apostolorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    (b) Ita cum sex mss. Editi vero et aliquot mss. præ-
    parate.
    (c) Par. humilitatis.
    (d) Ms. Rom., amittantur. Plures alii cum editis,
    remittuntur. Præferimus cum sincerioribus omittan-
    tur. Vim hujus verbi intelligere est ex tract. Ps.
    cxxxvii, n. 17, ubi legitur, Opera manuum tuarum
    non omittas.
    (e) Plures mss. hic præposita particula ut, subjici-
    unt veniant. Non sunt probandi, cum non jusserit
    rex ut mali veniant, qui etiam ingressus repulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica de Santo Hilário de Poitiers (Patrologia Latina).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "admonébimus" em vez de "àdnronbbinrüs".
    - "simulationis" reconstruído a partir de "simu-" e "latio".
    - Números de coluna "779" e "780" preservados no fluxo do texto.
    - "soli-" e "tion" transcritos conforme aparecem na imagem (provável erro de impressão original para "solus" ou "sollicitudinem").
    - "Opera manuum tuarum" corrigido de "Opera mansum tearsn".
    - "septem fratrum" corrigido de "eadem uc f irum".
    - Notas de rodapé (a) a (e) transcritas e localizadas.
  </notas>
</pagina>