<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,60">
4049
COMMENTARIUS IN MATTHAEUM. CAP. XXIV.
1050
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="0,60,480,820">
2. Charitatis et humilitatis præcepta. — Verum in A efficientiam continebat, sed meditabatur effectus.
contrarium discipulis jam se scientibus totius humilitatis præcepta consummat, ut meminerint omnes
fratres esse se, id est, filios parentis unius, et per
novæ nativitatis generationem terreni ortus excess-
isse primordia, et unum sibi esse omnibus cœlestis
doctrinæ magistrum, et gloriam honoris æterni hu-
militatis conscientia capessendam; quia insolentiam
Deus humilem effecturus sit, et humilitatem elaturus
in gloriam (Ibid. 8-12).

5. Pharisei Christum respuendo claudunt cœlum. —
Væ vobis Scribæ et Pharisei hypocritæ, qui (a) clau-
ditis regnum cœlorum († 13). Simulationem eorum
pœnæ significatione condemnât. Væ enim vox dolen-
tis est. Claudere autem eos regnum cœlorum ideo
ait, quia in lege meditationem ejus quæ in Christo B
est veritatis occulent, et corporem adventum a
prophetis prædicatum doctrinæ simulatione abscon-
dant; ipsique non adeuntes viam æternitatis in
Christo, adire quoque cæteros non sinant.

4. Qui imponant aliis. — Væ vobis Scribæ et Pha-
risei hypocritæ, qui comeditis domos viduarum († 14).
Hinc illæ sunt veritatis inficiae, hinc ad eundæ cæte-
ris salutis inhibito, et regni cœlestis observatio, ut in
obeundis viduarum domibus retineatur ambitio, ut
longæ orationis dignatione spolientur, ut ab his cœ-
lestis cognitio tamquam a thesauro repositæ opu-
lentiæ expetatur, ut legis dignitas gratiæ silentio
perseveret. Et ideo accipient amplius judicium, quia
et pœnam propriï peccati, et reatum alienæ ignoran-
tiæ debebunt.

5. Eorum odium in Evangelium. Qui pœna du-
plici plectendi. — Væ vobis Scribæ et Pharisei hypo-
critæ, qui circuitis mare et aridam († 15). Maris et
terræ peragratioue significat, in totis orbis finibus
eos esse Christi Evangelio obtrectaturos, et legis
jugo contra justificationem fidei aliquos subdituros:
proselyti enim sunt ex gentibus in Synagogam re-
cepti. Quorum futurorum raritas in uno (b) iudica-
tur: neque enim post Christi prædicationem doc-
trinæ eorum fides relicta est. Sed quisquis fuerit ac-
quisitus ad plebem, filius fit gehennæ, pœnæ soboles,
et æterni judicii 785 hæreditas: quia adoptio
ex gentibus Abrahæ familiam factura sit. Ideo autem
pœna duplicata erit filius, quia neque remissionem
peccatorum sit gentilium consecutus, et societatem
eorum qui Christum persecuti sunt sit secutus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="480,60,1000,820">
6. Lex futurorum forma, sedes est et thronus Christi.
Christo adventiente cur inutilis. — Væ vobis duces cœi,
qui dicitis: Quicumque juraverit in templum, nihil est
(Ibid. 16). Reverentiam humanarum observationum,
et contumeliam propheticæ traditionis exprobrat,
quod inanibus honorem darent, et detraherent ho-
norandis. Legem namque ipse dederat, et lex non
...

Nam ornatus altarii atque templi non dignitatem de
cultu conciliabat, sed futurorum speciem de decore
fingebat. Nam aurum, argentum, as, aurichalcum,
margaritæ, crystallus propriam significationem pro
natura uniuscujusque metalli complectuntur. Igitur
redarguit, quod aurum templi et dona altaris pro sa-
cramentorum religione venerarentur; cum honor
potior esset et altaris et templi, quia ad futurorum
speciem et aurum templo et donum dedicaretur al-
tari. Et ideo adveniente Christo inutilem esse fidu-
ciam legis: quia non in lege Christus, sed lex sanc-
tificaretur in Christo, in qua veluti sedes thronusque
(c) sibi positus sit. Qui quia religiosus habeatur, reli-
gionem ab eo necesse est qui in illo considat acceperit:
atque ita stulti cæcique sint, sanctificante præte-
rito, sanctificata venerantes († 17).

7. Opera externa, elsi non omittenda, internis tamen
virtutibus posthabenda. — Væ vobis Scribæ et Phari-
sci hypocritæ, qui decimatis mentham et anethum, et
omne olus, et reliqua (Ibid. 23). Mentis occulta et
obscuram voluntatum iniquitatem redarguit: quod
ea quæ in decimis menthæ atque anethi lex præ-
scribit efficiant, ut implere legem ab hominibus exis-
timentur; misericordiam vero atque justitiam et fi-
dem et omnem benevolentiæ affectum reliquerint,
quod proprium hominis officium est. Quia decima-
tio illa oleris, quæ in præformationem futurorum
erat utilis, non debebat omitti: effici autem hoc
oportebat, ut fidei et justitiæ et misericordiæ parti-
bus functi, non imitatione fingendæ, sed veritate
retinendæ voluntatis operibus placeremus. Et quia
minus pæculli esset, decimationem oleris potius
quam benevolentiæ officium præterire; irridet eo-
rum in colandis culicibus diligentiam, quorum in glu-
tiendis camelis esset incuria, peccata videlicet levia
vitantium, et gravia (mss. grandia) devorantium
(† 34). Par quoque in eos pœnæ denunciatio est,
qui calices et paropsides extrinsecus eluentes, eorum
interiora non mundent († 25): et jactantiam inutilis
studiï sequentes, utilitatis perfectæ ministerium
derelinquant. Calicis namque usus interior est: qui
si obsorduerit, quid proficiet lotus exterius? Atque
ideo interioris conscientiæ nitor est obtinendus, ut
ea quæ corporis sunt forinsecus eluantur († 26).

Sepulcris quoque eos comparavit, quæ humano opere
eorum qui Christum persecuti sunt sit secutus.

8. Judæi prophetas in odium veritatis occisos non
nesciunt. — Væ vobis Scribæ et Pharisei hypocritæ,
qui ædificatis sepulcra prophetarum, et reliqua († 29).

tur (minus bene apud Lips. et Par. habebatur), re-
ligionem necesse est acceperit lex ab eo, qui in illo legis
throno considat. Ita emendamus ex sex mss. Nec
sensu dissident cæteri, in quibus exstat consederat,
At male in prius vulgatis, confidat.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latin" bbox="0,820,600,980">
(a) Mss. Cluditis..... cludere.
(b) In vulgatis judicatur. Rectius in mss. indi-
catur.
(c) Id est, Christo positus sit. Qui Christus quia re-
ligiosus, seu religione ac veneratione dignus habea-
tur.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latin" bbox="600,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino (caracteres latinos romanos).
- A página contém duas colunas de texto principal, um cabeçalho com números de página, notas críticas/appa- ratos ao pé, e marca de digitalização ("Digitized by Google").
- Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi múltiplos erros óbvios do OCR (ex.: "humilifatis/ humilitatis"; "meminerit/ meminerint"; "cœlum" em lugar de "colorum" lido por OCR; "pœna/pœnæ" etc.). Evitei transcrever trechos não visíveis ou alucinações do rascunho (por exemplo, sequências implausíveis inseridas pelo OCR como "B" ou letras soltas).
- Preservei os sinais críticos visíveis na imagem: parênteses com letras a, b, c para notas, o uso de ligaduras e abreviações latinas foi transliterado em forma legível.
- Onde o impresso apresenta abreviações ou cortes (linhas justapostas), mantive a leitura que é visualmente legível; não inventei palavras que não apareçam na imagem. </notas>
</pagina>