<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    4055 SANCTI HILARII EPISCOPI 4056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    moram fugæ accipi potest : quia ventris onere impeditas , imminentem temporum ruinam effugere sit molestum. Sed quid conditio, sexus et generationis ordo commeruit? Nisi forte ætas illa mulierum, quæ in illa tempora inciderint, proprie sit futura maledicta. Sed absit istud, ut quidquam sit, quod homini nisi sua culpa malum fiat. Non igitur de fœtarum onere Dominum admonuisse credendum est, cum dicit : Væ prægnantibus : sed animarum peccatis repletarum ostendisse gravitatem, quæ neque in tecto positæ, neque in agro manentes repositæ iræ tempestatem vitare possint. Dolor enim prægnantes ex natura consequitur : et partus sine totius corporis vexatione non funditur. Quæ ergo tales animæ reperientur, in suo et onere et dolore continebuntur.

    790 Illis quoque væ erit quæ nutrientur. Est infantia lacte depulsa non minus ad fugam inutilis, quam ea quæ etiamnum lacte alatur. Et quomodo væ illi quæ nutriatur; cum nihil intersit ætatis ac temporis, nutriri lacte, et decessisse de lacte? Sed perinde hic etiam infirmitatem animarum, quæ ad cognitionem Dei tamquam lacte adhuc alantur ostendit : quæ perfecti cibi virtute indigentes, tenui divinæ cognitionis infirmoque gustatu imbuantur. Et idcirco væ ipsis erit : quia et ad effugiendum antichristum graves, et ad sustinendum imperitæ, nec peccata effugerint, nec cibum veri panis acceperint.

    7. Fuga in hyeme aut sabbato, quid. — Atque idcirco orare admonemur, ne vel hyeme fuga nostra vel sabbato sit, id est, no aut in peccatum frigore, aut in otio bonorum operum reperiamur : quia gravis vexatio incumbet et intolerabilis cunctis, nisi quod causa electorum Dei diebus illis sit brevitas afferenda, ut vim incumbentium malorum coarctatum digressandi tempus exsuperet (Ibid. 20 et 21).

    8. Pseudoprophetarum conatus. Aquilæ, sancti. Adventus Christi locus ibi, ubi passionis. — Et quia in magna vexatione positis pseudoprophetæ, tamquam præsentem in Christo opem sint indicaturi, multis in locis Christum esse atque liberi mentientur, ut in antichristi famulatum depressos vexatosque deducant; nunc in desertis esse dicentes, ut errore depravent; nunc in penetralibus asserentes, ut (a) dominantis potestate concludant : sed se Dominus non loco occultendum, nec a singulis contuendum esse profitetur; sed ubicumque et in conspectu omnium præsentem futurum modo fulguris, quod ab oriente elatum, lumen suum usque ad occidentis plagas spar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    git, et undecumque micans ubicumque cernitur (Ibid. 22-27). Ac ne vel loci quidem ejus, in quo futurus esset, essemus ignari, ait : Ubicumque fuerit corpus, ibi congregabuntur aquilæ (Ibid. 28). Sanctos de volatu spiritalis corporis aquilas nuncupavit : quorum, congregantibus angelis, conventurum futurum in loco (b) passionis ostendit. Et digne illic claritatis adventus exspectabitur, ubi nobis gloriam æternitatis passione corporeæ humilitatis operatus est.

    791 CAPUT XXVI.
    De sole obscurato, luna et stellis. (De signo ficus, et diei adventus Domini incertitudine, de assumendis et relinquendis, et de vigilantia servanda. Hæc absunt a mss.)

    1. Gloriosus Christi adventus quando et qualis. — Statim autem post tribulationem dierum illorum sol obscurabitur, et reliqua (Matth. xxiv, 29). Gloriam adventus sui et claritatis reditum indicat obscuritate solis, defectione lunæ, casu stellarum, virtutum cælestium motu, ostensione signi salutaris, lamentatione gentium cognoscentium filium hominis in Dei gloria, et ad collectionem sanctorum destinatione angelorum cum tubæ, id est, jam publicæ libertatis hortatu (¶ 20 et 31). Sic erit de grano sinapis arbor ingens (Matth. xiii, 31) : sic de lapide montis contrita imagine orbem terræ mons occupans (Dan. ii, 34) : sic civitas omnibus contemplabilis (Matth. v, 14 et 15) : sic lucens universis lumen (c) in ligno : sic ex humilitate mortis (d) Dei gloria. Quarum omnium rerum indicio, scire nos voluit tempus nostræ redemptionis, quo ex corruptione corporum in honorem spiritalis substantiæ transferemur.

    2. Ramus ficus antichristus. Qui frondescat. — Cognoscendi autem temporis signum in similitudine ficus arboris posuit (Matth. xxiv, 32) : cujus cum ramus tener fuerit atque fronduerit, tum prope esse æstas intelligitur. Sed longe alia natura et æstatis et arboris est. In veris (verni temporis) enim initiis intumescit : et non exiguum tempus est medium, inter id quod æstas ingruit, et arboris ramus tenerescit in frondes. Ex quo, non de arbore hoc dictum esse noscendum est. Et quidem jam superius de arboris istius proprietate tractavimus (c. 21, n. 8). Hujus etiam foliis Adam legimus indutum, et pudorem conscientiæ texisse, id est, tamquam peccati veste sub lege circumdatum. Ramus igitur ficus antichristus esse intelligitur, diaboli filius, peccati portio, legis assertor. Qui cum tenerescere cœperit atque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    (a) Editi, dominantes. Rectius mss. dominantis, puta antichristi. Mox nec a singulis, id est, nec a privatis et seorsim positis, quibus deinde opponitur in conspectu omnium.
    (b) Huic Hilarii interpretationi lucem mutuari est ex iis Hieronymi in eumdem locum verbis : Possumus autem corpus, id est, πτῶμα, quod significantius latine dicitur cadaver, ab eo quod per mortem cadat, passionem Christi intelligere.
    (c) Bad. et Er. in lino. Par. in lychno, quod primum Lipsius de suo posuerat. Nam omnes mss. habent in ligno : quo nomine commode intelligitur lignum crucis, in quo tamquam in candelabro Christus lux vera omnibus se spectabilem præbuit. Hinc supra cap. 4, n. 13 : Jam lucerna Christi.... in ligni passione suspensa, lumen æternum est in Ecclesia habitantibus præbitura.
    (d) Editi cum pluribus mss. Deus gloria. Præferimus cum Colb. et Carn. Dei gloria. Haud dubie enim alluditur ad verba Pauli Phil. ii, quibus Christus in gloria Dei prædicatur eo quod se humiliavit usque ad mortem crucis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com caracteres Gregos no aparato crítico (πτῶμα). A página contém duas colunas de texto principal e notas de rodapé no final. O OCR rascunho apresentava erros de segmentação entre colunas (ex: "impe-A git" em vez de "impeditas" e "git" em colunas separadas) e confusão entre texto principal e notas. A transcrição foi corrigida para refletir a ordem visual e o conteúdo real da imagem.
  </notas>
</pagina>