<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1067 SANCTI HILARII EPISCOPI 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,650">
    omnis hic sensus est, ut opinentur metum mortis in
    Dei filium incidisse qui asserunt non de æternitate
    esse prolatum neque de infinitate paternæ substantiæ
    exstitisse, (a) sed ex nullo per eum qui omnia creavit effectum : ut assumptus ex nihilo sit, et cœptus
    ex opere, et confirmatus ex tempore. Et ideo in eo
    doloris anxietas, ideo (b) Spiritus passio cum corporis passione, ideo metus mortis: ut qui mortem timere potuit, et mori possit; qui vero mori potuit,
    licet in futurum erit (subaud. æternus), non tamen
    per eum qui se genuit ex præterito sit æternus. Qui
    (c) si per fidem vitæque probitatem capaces Evangeliorum esse potuissent, scirent Verbum in principio Deum, et hoc a principio apud Deum, et natum
    esse ex eo qui erat, et hoc in eo esse qui natus est,
    quod is ipse est penes quem erat (d) ante quam nasceretur : eamdem scilicet æternitatem esse et gignentis et geniti. Mori igitur nihil in Deo potuit, neque ex se metus Deo ullus est. In Christo enim Deus
    erat mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19).

    4. Tristitia Christi non de se, sed de discipulis orta
    est. — Sed inspiciendus omnis hic sermo est, ut
    quia mœstum fuisse Dominum legimus, causas mœstitudinis reperiamus. Admonuerat superius, omnes
    scandalizaturos. Petrus de se confidens responderat,
    etiamsi cæteri perturbarentur, se non commovendum : quem Dominus etiam ter negaturum esse respondit. Sed et ille et cæteri omnes discipuli, ne si in
    ipsa quidem morte positi sint, pollicentur sese negaturos. Et procedens, jussit discipulos suos consedere dum oraret. Assumptisque Petro et Jacobo et
    Joanne cœpit tristis esse. Ergo non ante tristis est
    quam assumit, et omnis (e) metus illis esse cœpit
    assumptis : atque ita non de se orta est, sed de his
    quos assumpserat, mœstitudo. Et quidem recordandum est, non alios hic assumptos fuisse, quam ipsos
    illos, quibus venturus in regno suo filius hominis
    ostensus est, tum cum assistentibus in monte Moyse
    et Elia, toto æternæ gloriæ suæ honore circumdatus
    est (Matth. xvii, 1 et seqq.). Sed 802 quæ tunc assumendorum eorum, eadem et nunc fuit causa.

    5: Tristitia Christi usque, non ob mortem. Blasphemiam in Spiritum Christus timet suis. — De-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,650">
    nique ait, Tristis est anima mea usque ad mortem.
    Numquid ait, Tristis est anima mea propter mortem
    (V. lib. x de Trinit. num. 56)? Certe non ita. Nam
    si de morte erat metus, ad eam utique referri per
    quam erat debuit. Sed aliud est usque in id, aliud ob
    id metuere. Et causam non facit quidquid in fine est,
    quia usque in id quod ab altero cœptum sit differatur.
    Superius igitur dixerat, Scandalum patiemini in me
    in ista nocte (Matth. xxvi, 31). Sciebat exterrendos,
    fugandos, negaturos : sed quia Spiritus blasphemia
    nec hic nec in æternum remittitur, metuebat ne se
    Deum abnegarent, quem cæsum et consputum et
    crucifixum essent contemplaturi. Quæ ratio servata
    in Petro est, qui cum negaturus esset, ita negavit :
    Non novi hominem (Ibid., 72) : quia dictum aliquid in
    filium hominis remittetur. Tristis ergo est usque ad
    mortem. Non itaque mors, sed tempus mortis in metu est : quia post eam resurrectionis virtute fides esset firmanda credentium.

    6. Sequitur illud : Sustinet et vigilate mecum. Et
    progressus procidit in faciem suam orans (Ibid., 38,
    39). Manere secum pervigiles admonet. Sciebat enim
    ingravante diabolo fidem eorum consopiendam : et
    parem secum vigilantiam imperat, quibus eadem
    passio immineat.

    7. Transitum calicis non sibi, sed suis deprecatur.
    — Deinde orat : Pater meus, si possibile est, transeat
    a me calix iste : sed tamen non sicut ego volo, sed sicut
    tu vis. Transire a se calicem rogat. Numquid ait,
    Transeat me calix iste? hæc enim futura erat pro se
    timentis oratio. Sed aliud est, ut se transeat, aliud ut
    a se transeat deprecari. In eo enim quod se transit,
    ipse ille a molestia (f) transeuntis excipitur : qui
    autem ut a se transeat rogat, non ut ipse prætereatur
    orat, sed ut in alterum id quod a se transit excedat. (g) Numquid possibile erat non pati Christum?
    Atquin jam a constitutione mundi sacramentum hoc
    in eo erat nostræ salutis ostensum. Numquid pati
    ipse nolebat? Atquin superius fundendum in remissionem peccatorum corporis sui sanguinem consecraverat (Ibid., 28). Quomodo ergo ait, Pater, si possibile est? et quomodo, Non sicut ego volo, sed sicut
    tu vis? Totus igitur super his qui passuri erant metas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,490,950">
    (a) Sola editio Par. sed ex nihilo : tum cum mss.
    Rom., Colb. et Carn., per eum qui eum creavit.
    (b) Id est, Christi etiam secundum eam naturam
    quæ corpus assumpsit.
    (c) In vulgatis, quod si. Elegantius in mss. qui,
    scil. Ariani, quorum est sententia prius memorata.
    (d) Vindocinensis codex, ante quam nascitur. Non
    satis caute hæc videntur dicta, quasi cogitari posset
    aliquod tempus, quo nondum natus Filius penes Patrem tantum exstitisset. At hunc pravum sensum refellunt subnexa eamdem scilicet æternitatem esse et gignentis et geniti. Neque hic repetendum quod in Admonitione de hoc loco præfati sumus. Cur autem de
    Verbi generatione disserentibus non sit admittendum,
    illud antequam nascitur, pluribus docet Hilarius ipse
    lib. xii de Trin. instructor jam factus, et in verbis
    cautior.
    (e) Romanus codex cum Colb. et Carn., mœstus
    illi esse. In his non negat Hilarius, sed affirmat veram
    in Christo, tristitiam, ubi illam ea ratione explicare
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,1000,950">
    D conatur, quæ hominem Deum non dedeceat. Hunc
    imitati sunt Ambrosius et Hieronymus : ille quidem
    lib. x in Luc. n. 57, ubi ait : Doles ergo, Domine, non
    tua, sed mea vulnera ; non tuam mortem, sed nostram
    infirmitatem, etc. Hic vero in Matth. c. xxvi, ubi habet,
    Contristabatur autem, non timore patiendi ; quia ad hoc
    venerat, et Petrum timiditatis arguerat : sed propter infelicissimum Judam, et dispersionem apostolorum, etc.
    (f) Excusi, transeunte. Magis placet cum mss.
    transeuntis, puta pœnæ aut cujuslibet rei.
    (g) Beccensis codex, numquid non possibile pati
    Christum : interpolatoris opera præfert particulam
    negantem. Non enim obscure hic docet Hilarius fieri
    minime potuisse ut non Christus pateretur. Sed valet hic explicatio S. Thomæ, p. III, q. 46, a. 2, ad 2,
    præsulís nostri verba sibi objicientis, et ad ea respondentis hoc fieri non potuisse supposita præscientia
    et præordinatione Dei de passione Christi. Ea quippe
    una hypothesi tota Hilarii assertio nititur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim clássico com caracteres especiais (æ, œ) preservados conforme a imagem. O OCR rascunho continha erros de leitura como "xternitate" (æternitate), "cceptus" (cœptus), "tisque" (usque). A estrutura de duas colunas foi mantida. As notas de rodapé (aparato crítico) estão divididas em dois blocos inferiores correspondentes às colunas da imagem. A letra "D" no início da nota da coluna direita parece ser uma continuação da nota (e) da esquerda ("explicare D conatur"), embora grafada como D.
  </notas>
</pagina>