<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1073 COMMENTARIUS IN MATTH. CAP. XXXIII. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,600">
    2. Barabbas quid.—Offerenti vero Pilato, ut, secundum solemnis diei privilegium, quo unum ex reis, poscentibus dimitti oportebat, Jesum absolveret (Ibid., 17) : Barabban potius hortantibus sacerdotibus populus elegit (§ 20, 21). Interpretatio autem nominis Barabbæ est patris filius. Jam itaque arcanum futuræ infidelitatis ostenditur, Christo patris filium præferendo, antichristum scilicet hominem peccati et diaboli filium : potiusque adhortantibus principibus suis eligunt damnationi reservatum, quam salutis auctorem.

    3. Chlamys coccinea et purpurea. Corona spinea. Calamus in manu. In capite.— Cæso deinde Domino imponitur chlamys coccinea, et vestis purpurea, et corona spinea, et arundo dexteræ, et genu posito adoratus illuditur. Susceptis videlicet omnibus corporis nostri infirmitatibus, omnium deinde martyrum, quibus regnum secum erat debitum, sanguine in cocci colore perfunditur : pretiosoque prophetarum ac patriarcharum, in purpura, honore vestitur. Spinis quoque, id est, compungentium quondam peccatis gentium coronatur : ut ex rebus perniciosis atque inutilibus, quæ capiti ejus, id est, Deo circumdata moliuntur (a), gloria quæreretur peccatorum. Est enim aculeus in spinis, ex quibus Christo victoriæ corona contextitur. In calamo vero earumdem gentium infirmitas atque iniquitas manu comprehensa firmatur. Quin etiam capiti ejus (b) illiditur. Capiti, ut opinor, de ictu calami non grandis injuria est : sed typica in eo ratio servatur, ut infirmitas gentilium corporum manu Christi antea comprehensa, etiam in Deum patrem, quod caput ejus est, acquiescat. In his autem omnibus Christus dum illuditur adoratur (Ibid., 28-30).

    4. Procedentes autem, homini quidam Cyrenensi lignum passionis imponunt. Indignus enim Judæus erat Christi crucem ferre : quia fidei gentium erat relictum, et crucem accipere et compati. Locus deinde crucis talis est, ut positus in medio terræ, et tam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,600">
    A quam in vertice hujus universitatis insistens, ad capessendam Dei cognitionem universis gentibus esset æqualis. Oblatum quoque vinum felli (c) admixtum bibere recusavit : non enim æternæ gloriæ incorruptioni peccatorum amaritudo miscetur. Vestis ejus vero ejus sorte potius divisa quam scissa, mansuram incorruptionem corporis indicabat (Ibid., 32-35).

    5. Latronum situs quid repræsentet.—Atque ita in ligno vitæ, cunctorum salus et vita suspenditur : cui duo latrones, læva ac dextræ affiguntur, ((d) et ideo cum eo, ut intelligi posset mors hominum a morte Unigeniti discrepare : ille enim reddidit spiritum sponte cum voluit, istis crura sunt comminuta (Lucæ xxiii, 33) omnem humani generis universitatem vocari ad sacramentum passionis Domini ostendentes. Sed quia per diversitatem fidelium atque infidelium fit omnium secundum dexteram sinistramque divisio : unus ex duobus ad dexteram situs, fidei justificatione salvatur (Ibid., 43). Additur etiam illud opprobrium, quo se ipse Israel B infidelitatis argueret, cum dicitur : Hic est qui destruebat templum Dei, et in triduum illud reædificabat, et reliqua (Matth. xxvii, 40). (e) Non erat difficile de cruce descendere : sed sacramentum erat (f) paternæ voluntatis explendum. Sed majora opera in cruce positus agebat, totius commotione naturæ : hoc igitur maximum omnium, et veluti difficillimum ponitur ? Quid ergo veniet erit, cum post triduum reædificatum Dei templum in corporis resurrectione cernetur ? Quod autem latrones ambo conditionem ei passionis exprobrant (§ 44) ; universis etiam fidelibus scandalum crucis futurum esse significat.

    6. Triduum mortis Christi. Derelictio Christi a Deo. Aceti potati mysterium.—Nox autem ex die, divisio temporum est. Ita enim tertius dierum trium totidemque noctium numerus expletur : et occultum divinæ operationis mysterium totius creationis stupore sentitur. (g) Clamor vero ad Deum, corporis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,480,1000">
    (a) In pluribus mss. moliuntur : quæ lectio sibi magis cohærere primum videbatur. In mentem etiam venerat, moriuntur. At postmodum duximus retinendum moliuntur, hoc est, peccata spinis repræsentata, non jam fiunt perniciosa et inutilia, sed operantur, nimirum gloriam. Tum apud Lips. et Par. vocabulum peccatorum a verbo quæreretur puncto discretum, cum subsequentibus est enim copulabatur, renitentibus Bad., Er. et mss. in quorum nonnullis exstat, est autem aculeus. Nonnihil perplexum hunc Hilarii locum illustrat Ambrosius, lib. x in Luc., n. 105 : Corona quoque de spinis capiti ejus adnexa, quid aliud quam divini operis munus ostendit, quod de peccatoribus mundi, tamquam sæculi spinis, triumphalis gloria Deo quæreretur ?

    (b) Par cum mss. Rom., Colb. et Carn. inditur. Ex aliis libris revocamus illiditur ; maxime cum in ps. cxLII, n. 16, legatur : Iniqua dextera est, cum palmis cædit, cum virgis laniat, cum calamo collidit.

    (c) In duobus mss. felle : et paulo post, incorruptio non incorruptioni. Tum peccatorum amaritudo, id est, amaritudo quæ peccatorum pœna est. Unde Ambrosius, lib. x in Luc., n. 124, ad mentem Hilarii, Sinceritati, inquit, non debuit amaritudo misceri, ut ostenderetur sine amaritudine immortalitas resurgentium futura.

    (d) Apud Bad. Er. Lips. et in quinque mss. desunt, quæ intra parenthesim comprehenduntur.

    (e) Rursum in iisdem editis et scriptis quatuor versus sequentes desiderantur, ab hinc scilicet usque ad verba, hoc igitur maximum, ubi habent, hic igitur maximum. . . .

    (f) Apud Par. patientiæ voluntatis : reluctantibus mss., ex quibus hi versus primum vulgati sunt.

    (g) Multi ob hunc locum existimant Hilarium sensisse, carnem Christi morientis a Verbi divinitate fuisse separatam. At cum lib. viii de Trin., n. 15, de Christo affirmet : Naturam nostræ carnis jam inseparabilem sibi homo natus assumpsit ; cum etiam lib. ix,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,1000,1000">
    n. 11, acriter contendat, quod caro spoliata, et carne se spolians, et corpus a mortuis excitans, unus et idem Christus sit ; cum denique lib. x, n. 59, etc., non minori contentione disputet adversus Christi C divisores, unum et eumdem esse Christum qui et in sepulcro jaceat, et in cœlo regnet ; æquius est ut hæc eum illæsa substantiali Verbi cum carne conjunctione dixisse existimemus. Hoc igitur ita dixerit, ut cum Verbum virtute sua valeret corpus a morte protegere, illud dereliquerit, cui non adfuit, ut mortem ab eo arceret. Sic supra, c. 3, n. 2. Christus ut esuriret, hominem naturæ suæ dereliquisse prædicatur : quod de substantiali Verbi separatione ac derelictione nemo dictum intellexerit. Deinde sententia, a qua Hilarium stetisse quidam opinantur, hoc fidem pulsat, quod non vere mortuus sit Dei filius, si a carne ante mortem secesserit. At quam integra sit ea illius fides, planum est ex his lib. iii de Trin., n. 15 : Dei Filius crucifigitur : sed in cruce hominis mortem Deus vincit. Christus Dei filius moritur : sed omnis caro vivificatur in Christo. Dei filius in inferis est : sed homo refertur ad cœlum. Ex quibus patet eum sensisse, Dei Filium neque in morte a carne, neque in inferis ab anima fuisse separatum. Porro in his, Clamor vero ad Deum, corporis D ris vox est, etc., corporis nomine totus homo potest intelligi : quemadmodum, lib. iii de Trin. num. 16, cum de verbis Christi : Clarifica me, Pater, apud temetipsum, etc., subjicitur : Hæc carnis deprecatio est, vocabulum carnis ad totum hominem refertur. Si autem totus homo etiam secundum animam a Filio Dei ante mortem desertus fuit, in inferis non fuit Filius Dei. Notatu dignum est, quod in ps. cxLI, n. 6, hæc verba, Deus meus, non de Christo homine ad Verbum, sed de Filio ad Patrem interpretetur in hunc modum : Cum proclamat, Deus meus, quare me dereliquisti ? in his non est infirmitatis suæ confessio, sed paternæ virtutis prædicatio. Qui plura vo-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico em latim (Hilário de Poitiers, Commentarius in Matthæum). O texto apresenta duas colunas principais e um aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior, também em duas colunas. Foram corrigidos erros de OCR comuns como '808' por 'ejus', 'chiamys' por 'chlamys', 'wanu' por 'manu', 'iequalis' por 'æqualis', e restauradas ligaduras e caracteres latinos adequados (æ, œ). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem como marcadores de seção ou nota.
  </notas>
</pagina>