<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    1069 COMMENTARIUS IN MATTH. CAP. XXXII. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,800">
    est : atque ideo, quia non est possibile se non pati
    pro his rogat qui passuri post se erant, dicens,
    Transeat calix a me, id est, quomodo a me bibitur,
    ita ab his bibatur, sine spei diffidentia, sine sensu
    doloris, sine metu mortis.

    8. Patiendi virtutem eis flagitat. — Ideo autem si
    possibile est ; quia et carni et sanguini horum gravis
    terror est, et difficile est eorum acerbitate corpora
    humana non vinci. 203 Quod autem ait, Non sicut
    ego volo, sed sicut tu vis : vellet quidem eos non pati,
    ne forte in passione diffidant, sed cohæreditatis suæ
    gloriam sine passionis difficultate mereantur. Non
    ergo (a) ut non patiantur rogat, dicens, Non ut ego
    volo : sed ut, ait, quod Pater vult, bibendi calicis in
    eos ex se transeat firmitudo : quia ex voluntate ejus
    non tam per Christum (b) vinci diabolum, quam etiam
    per ejus discipulos oportebat.

    9. Metus Christi causa, infirmitas nostra. — Post
    hæc ad discipulos redit, et dormientes deprehendit :
    et Petrum coarguit cur secum una saltem hora non
    (c) vigilet (v. 41). Petrum ideo ex tribus, quia præ
    cæteris non se scandalizaturum fuerat gloriatus. Superioris autem metus sui indicat causas, dicens,
    Orate ne intretis in tentationem (v. 41). Hoc erat igitur quod volebat; et ideo in oratione tradiderat,
    Non inducas nos in tentationem, ne quid in nos infirmitati carnis liceret (Matth. VI, 13). Cur autem ne
    in tentationem venirent orare eos admonuisset, ostendit dicens, Spiritus quidem promptus, caro autem
    infirma, non utique de se : ad eos enim hic sermo
    conversus est. Aut quomodo nunc de se spiritus
    promptus, si superius tristis est anima usque ad
    mortem ? Sed vigilari præcipit et orari, ne in tentationem incidant, ne infirmitati corporis succumbant :
    et idcirco si possibile est ut a se transeat calix orat,
    quia bibendi ejus caro omnis infirma sit.

    10. Passio Christi virtutem nobis contulit patiendi.
    — Rursum vero discedens oravit, dicens, Pater, (d)
    non potest transire calix iste nisi illum bibam ? fiat voluntas tua (Ibid., 42). Passuris discipulis per fidei justificationem, omnem in se corporis nostri infirmitatem assumpsit : crucique secum universa ea quibus (e) infirmabamur affixit. Ideo peccata nostra
    portat, et pro nobis dolet : quia fidei in nobis calore
    fervente, cum adversum diabolum passionis bello sit
    certandum, omnes imbecillitatum nostrarum dolores cum corpore ejus et passione moriuntur. Et
    ideo transire ab eo calix non potest, nisi illum bi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,800">
    bat: (f) quia pati nisi ex ejus passione non possumus.

    11. Discipulorum somnus et variæ Christi allocutiones quid significent. — Verum quod iterum reversus reperit dormientes ; ostendit absentiae suae tempore plures quodam fidei somno detinendos. Sed
    rursum oravit, idem repetens : reversusque, qui vigilare jusserat, qui consopitos objurgaverat, ait,
    Dormite jam et requiescite (v. 45). Post orationem
    frequentem, post discursus recursusque multiplices,
    metum demit, securitatem reddit, in requiem adhortatur, voluntatem Patris jam de nobis securus exspectat, dicens, Fiat voluntas tua : quia transiturus
    in nos calicem bibens, infirmitatem corporis nostri,
    et timoris sollicitudinem, et ipsum dolorem mortis
    absorberet. Quod autem ad eos revertens, dormientesque 204 reperiens, primum reversus objurgat, secundo silet, tertio quiescere jubet : ratio ista est, quod
    primum post resurrectionem dispersos eos et diffidentes ac trepidos (g) reprehendet : secundo misso
    Spiritu paraclito, gravatis ad contuendam Evangelii
    libertatem oculis, visitabit. Nam aliquandiu legis
    amore detenti, quodam fidei somno occupati sunt.
    Tertio vero, id est claritatis suæ reditu, securitati
    eos quietique restituet.

    CAPUT XXXII.

    De Juda, qui erat unus de duodecim discipulis, veniente
    ad Jesum cum plurima turba ut eum traderet ; de gladio quem jussit Petro convertere in locum suum.

    1. In Christum nulla potestas nisi quam dederit. —
    Et adhuc eo loquente (h) ecce Judas unus de duodecim venit, et cum eo plurima turba (Matth., XXVI, 47-
    49). In his omnibus passionis est ordo. Sed in osculo
    Judæ hæc fuit (i) ratio : ut doceremur inimicos
    omnes, eosque quos sciremus desævituros in nos
    esse, diligere. Osculum enim ejus Dominus non respuit. Quod autem ait Judæ, fac quod facis (j) traditionis suæ potestatem sub verbi hujus conditione
    permittit. Nam qui juris sui habebat adversum traditores advocare (k) duodecim millia legionum angelorum, longe facilius unius hominis et consiliis et
    artibus potuisset occurrere (v. 53). Denique Pilato ait :
    Non haberes in me potestatem, nisi data tibi esset (Joan.
    XIX, 11). Dat igitur in se potestatem dicendo : Fac
    quod facis (Joan. XIII, 27) : scilicet quia voluntatis
    crimen pro facti pensatur invidia, re perageret quod
    voluntate (l) jam faceret.

    2. Qui gladio utens gladio peribit. — Unus autem sione non possumus : minus ad rem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,810,490,950">
    (a) Mss. Rom., Colb. et Carn. non ut patiatur.
    r. ut non patiatur. Præferendum videtur cum aliis
    libris, ut non patiantur : cum non amplius de Christo
    sermo sit, sed de discipulis, quos cum nolit Pater a
    passione liberos, eis saltem tribui Christus rogat, ut
    passione fortes sint atque constantes.
    (b) In sex mss. vi vinci : abundat vocula vi.
    (c) Plures mss. non vigilent.
    (d) Hic expunximus si auctoritate trium mss. cum ea
    particula etiam, lib. x de Trin. n. 37, absit a mss.
    (e) Ms. Rom. infirmabatur. Alii sex, infirmamur.
    (f) S. Thomas III p., q. 46, ad 2, hæc verba sic
    iter commemorat : quia reparari nisi ex ejus pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,980,950">
    (g) Ita ms. Carn. cum Colb. Alii vero libri, deprehendit, et mox visitavit.
    (h) Adjecimus ecce auctoritate mss.
    (i) Par. cum mss. Colb. Carn. et Rom., hæc fuit
    traditio.
    (j) Editi hic subjiciunt cito : refragantibus mss.
    (k) Editi plus quam duodecim legiones angelorum.
    Abest plus quam ab omnibus mss. In tribus exstat, duodecim millia legiones. Vide tract. ps. LIV, n. 6.
    (l) In pluribus mss. jam fecerat : rectius in aliis libris, quod faceret, hoc est quod jam facere significatur his verbis, quod facis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, pertencente à Patrologia Latina (Commentarius in Matthæum).
    Correções feitas no OCR: "aque" para "atque", "passuri posse" para "passuri post se", "Transat caliz α" para "Transeat calix a", "460" para "Ideo", "89" para "203", "41" para "11", "80A" para "204", "uon" para "non", "Jrate" para "Orate", "Von" para "Non", "Pussio" para "Passio", "coutulit" para "contulit", "vontas" para "voluntas", "infirmitam" para "infirmitatem", "qui-$" para "quibus", "afüxit" para "affixit", "peceata" para "peccata", "'rtat" para "portat", "doeS" para "dolores", "70" para "Et ideo", "wnus" para "unus", "Job" para "Joan", "xm" para "XIII".
    Números em negrito 203 e 204 são marcas de coluna da edição original.
    Nota (f) é dividida entre o rodapé da coluna 1 e o topo da coluna 2.
    Fragmento "sione non possumus : minus ad rem." aparece visualmente no final da coluna 2, antes das notas (g)-(l), embora pertença ao contexto da nota (f).
  </notas>
</pagina>