<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1051 SANCTI HILARII EPISCOPI 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,680">
    Judicii forma in absoluto est, et unicuique nostrum
    ex naturæ sensus (a) atque opinio æquitatis imponi-
    tur : ut minus ex eo veniæ iniquitatis opus habeat,
    quo magis æquitas ignorata non fuerit. Prophetas
    namque omnes legis populus occidit. In odium enim
    eorum, amaritudine objurgationis, accensi sunt :
    nam voce publica furta, cædes, adulteria, sacrilegia
    ejus coarguebant. Et quia indignum eum cœlesti re-
    gno ob hæc opera denuntiabant, et hæredes testa-
    menti Dei gentes futuras prædicabant ; vario pœna-
    rum genere confecti sunt. Sed parentum facta posté-
    ritas ita detestata est, ut prophetiæ libros veneretur,
    memorias adornet, sepulcra restauret : talique reve-
    rentia extra culpam se esse paterni sceleris testetur.

    9. Tanto magis sunt rei de nece Christi, qui prophe-
    tarum opus. Apostolorum elogia. — Qui ergo prophe-
    tas cum gravissimo piaculo occisos fatentur, qua ve-
    nia Christum, qui prophetarum (b) opus est, con-
    demnabunt ; cum ea, quæ detestentur, etiam multi-
    plicato facinore perficiant ? Atque ideo et ser-
    pentes et viperina generatio sunt, quia mensuram
    paternæ voluntatis implebunt († 33). Et quomodo
    effugient judicium, detestantes eadem prophetarum,
    (c) eorumque ad crucis mortem Dominum persequen-
    tes ? A quibus propter apostolos, qui de futurorum
    revelatione prophetæ sunt, de Christi agnitione sa-
    pientes, de legis intelligentia scribæ, cæsos, lapida-
    tos, crucifixos, et a civitatibus in civitates fugatos,
    omnis sanguis justorum ab Abel usque ad Zachariam
    redundavit (Ibid. 34 et 35) : (d) ut quibus obeditum
    si fuisset, propriorum criminum (e) esset venia præ-
    standa, ob hos eosdem interemptos pœna in eos, qui
    peremerint, paternorum quoque facinorum conge-
    reretur.

    10. Christi in Judæos affectus. — Jerusalem, Jeru-
    salem, quæ interficis prophetas, et lapidas eos qui ad te
    missi sunt, etc. († 37). Inter multa objurgationum
    genera semper misericordiæ suæ protestatur affec-
    tum : cujus hinc omnis querela est, quod regredi in
    salutem quam præstabat abnuerent. Occiderat enim
    prophetas, et ad se missos lapidaverat Jerusalem. In
    civitatis nuncupatione, habitantium facinus ostendi-
    tur. Et idcirco Abel sanguis et Zachariæ in hanc eo-
    rum posteritatem venturus ostenditur : 787 quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,680">
    jam in his habitans Christus et prædicans erat ja-
    sus. Quod si creditum ei fuisset ; non solum ei
    pœnam necis prophetarum, credentium fides (f) fo-
    ret, sed ipsam illam dominicæ passionis sententiam
    esset venia consecuta. At vero cum nec post resur-
    rectionem creditum ei fuerit ; etiam ultio ab his Abe-
    lis et Zachariæ sanguinis reposcetur.

    11. Gallinæ opus. Pullorum duplex genera († 36).
    Judæis obtulit Christus. Eorum pœna. — Quamvis
    enim corporeus hæc loquatur, et (g) opem universis
    homo repertus exhibeat, frequenter tamen congre-
    gare eos voluit prædicationibus prophetarum. Sed
    frustra hunc impendit affectum et in cassum. Tan-
    quam gallina congregans pullos suos continere sub
    alis suis voluit : terrena videlicet nunc et do-
    mestica avis factus, quodam corporis sui tamquam
    alarum operimento, calorem ut pullis suis vitæ im-
    mortalitatis indulgens, et in volatum velut (h) nova
    generatione producens. Pullis enim alia nascendi ratio
    est, (i) alia volandi. Nam primum ovorum ova
    tamquam claustro corporis continentur : de-
    postea parentis sedulitate confoti, exeunt in vola-
    tum. Hujus igitur familiaris ac pene terrenus amor
    congregare eos intra se voluit : ut qui communi
    nascendi editi jam fuissent, nunc alterius generatio-
    nis ortu, et calore foventis renati, in cœleste re-
    gnum tamquam pennatis corporibus evolarent. Quod
    quia noluerunt ; domus eorum deserta et vacua re-
    linquetur († 38), id est, indigni habitatione Sancti
    Spiritus erunt. Sua enim domus, non Dei esse vo-
    luerunt : et in contumacia infidelitatis manentes, usque
    in id tempus eum non videbunt, quo in Domini no-
    mine revertentem, etiam invitæ infidelitatis confes-
    sione benedicent († 39).

    CAPUT XXV.

    De structurâ templi interrogantibus discipulis, et de
    qui in tecto sunt, ne descendant tollere aliquid de
    domo ; et qui in agro sunt, ne revertantur tollere
    tunicam suam, et de prægnantibus et nutrientibus.

    1. Homo qui templum Dei æternum. — Et egressus
    de templo ibat : et accesserunt discipuli ejus, ut os-
    tenderent ei structuram templi (Matth. xxiv, 1). Post
    comminationem deserendæ Jerusalem, tamquam res-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,690,480,930">
    (a) Desideratur atque in pluribus mss. juxta quos
    vox sensus in secundo casu minus cohærente intelli-
    getur.
    (b) Editi, prophetarum scopus, præter fidem mss,
    et Hilarianum loquendi morem. Jam supra legimus
    cap. 1, n. 3 : Conceptum ex Spiritu sancto, natum ex
    Maria Virgine, omnium opus prophetarum est : et pro-
    logo in lib. psal. n. 5, de Pharisæis habetur : Ne-
    gantes enim Christum, cujus adventus opus est prophe-
    tarum, clavem scientiæ abstulerunt.
    (c) Editi, et usque ad crucis mortem. Elegantius mss.
    tres, eorumque, etc.
    (d) Sex mss. ut a quibus. Illud quibus cum non
    modo ad obeditum, sed et ad præstanda referatur, et
    de apostolis prædicatur et de Judæis.
    (e) Bad., Er. et Lips. esset venia præstita. Par. cum
    quatuor mss. venia præstanda, omisso prius verbo
    esset. Mox pro congereretur, Lipsius substituit cogere-
    congeretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,690,900,930">
    tur : faventibus ei mss. aliquot, in quibus esset
    congeretur.
    (f) Ita mss. potiores. Alii vero cum editis, fuerit.
    Superius post verba, si creditum ei, supple, prædicari
    ab apostolis proxime post passionem ac resurrectio-
    nem ipsius.
    (g) Ms. Rom. opera universis. Colb. et Corn. ope-
    ra universa. Antea corporeus, id est, carne assumpta na-
    tus homo. Videsis tract. psal. cxxxviii, n. 10.
    (h) In sex mss. novam generationem : potest et
    lectio admitti, qua nova rerum species, et ovo scili-
    cet animal volatile, produci significetur.
    (i) Editi cum tribus mss. alia vivendi : quod muta-
    tur cæterorum mss. auctoritate, cum volatus po-
    quam vitæ ratio deinceps habeatur. Porro hic vola-
    tus et mox volatus, volandi proprietatem, non actum
    sonat.
    (j) In sex mss. post commonitionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi). O OCR original continha muitos erros de leitura de caracteres (ex: 'zquitas' por 'æquitas', 'Falestur' por 'fatentur', 'Berpentes' por 'serpentes'). Foram corrigidas as abreviaturas e a pontuação conforme a imagem. As notas de rodapé (aparato crítico) foram transcritas integralmente. O número da página no cabeçalho direito é 1052.
  </notas>
</pagina>