<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1057 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. XXVII. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    frondescere, tunc proxima esse æstas, id est, dies
    judicii sentietur. Frondescere autem quadam pecca-
    torum exsultantium viriditate noscetur : erit enim
    tum flos criminosorum, et honor facinorosorum, et
    gratia profanorum : quibus tamen æstas, id est, calor
    æterni ignis in proximo est.
    3. Atque ut fides certa esset futurorum, amen di-
    cendo professione veritatis, adjecit generationem
    nostram præterire non posse, nisi universa ista trans-
    currerent, eaque quæ firma existimantur, cœlum
    videlicet et terram, non futura; verba autem sua non
    posse non esse : 792 quia illa ex conditione crea-
    tionis suæ, id est, profecta (mss. perfecta) de nihilo,
    habeant id in se necessitatis ut non sint; hæc autem
    ex æternitate deducta, id in se contineant virtutis ut
    maneant (Ibid. 34 et 35).
    4. Finis temporum cur non definitus. — De fine
    autem temporum curam sollicitudinis nostræ ademit,
    diem illum dicens esse nemini cognitum, et non so-
    lum angelis, sed etiam sibi ignoratum (Ibid. 36). O
    divinæ bonitatis inæstimabilem misericordiam! Num-
    quid Deus pater cognitionem diei, celandi Filium
    proposito, abnegavit; cum dictum ab eo sit : Omnia
    mihi a patre meo tradita sunt (Matth. xi, 27)? Ergo
    non omnia sunt, si est aliquid quod negatur. Sed
    quia ad nos omnia a Patre accepta deveherent, Deique
    Verbum non tam futuri in se fidem contineat, quam
    facti; ideo extra definitionem dies posita est, ut lar-
    gum licet Deus pœnientiæ nobis tempus indulgens,
    incerti tamen metu semper nos sollicitos detineret;
    et ipse, nulli loquendo voluntatem (a) dandi hujus
    diei, nulla dicti sui definitione cohiberet, quia se-
    cundum diluvii tempus, in ipso vitæ nostræ cursu
    omnia agentibus (b) ac patientibus, magnus ille dies
    aderit (Matth. xxiv, 38).
    5. Discretio fidelium et infidelium. Judæorum credi-
    turorum et non crediturorum, hæreticorum et catholico-
    rum. — Quin etiam in assumendis fidelibus futurum
    esse discrimen ostendit, cum duobus in agro posi-
    tis, assumatur unus, et alius relinquatur; et duabus
    molentibus, improbetur altera, et altera eligatur; et
    ex duobus qui in lecto erunt, adhæreat unus, alter
    deseratur. Infidelium enim et fidelium discrimen in
    relinquendis aliis et aliis assumendis docet. Dei
    enim ira ingravescente sancti (ut propheta ait) in
    promptuariis recondentur; perfidi vero ad cœlestis
    ignis materiem relinquentur (Matth. iii, 12). Duos
    igitur in agro, duos populos, fidelium et infidelium,
    in sæculo tamquam in vitæ hujus opere dies Domini
    deprehendet; separabuntur tamen, relicto alio, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    alio assumpto. De molentibus quoque par ratio est.
    Mola, opus legis est. Sed quia pars Judæorum ut per
    apostolos credidit, ita per Eliam est creditura, et
    justificanda per fidem : ideo una per eamdem fidem
    boni operis apprehendetur, alia vero (c) in infructuoso
    legis opere relinquetur, molens in cassum, et non
    factura cœlestis cibi panem. Duo autem sunt in lecto,
    eamdem passionis dominicæ requiem prædicantes :
    circa quam et hæreticorum et catholicorum eadem
    atque una confessio est. Sed quia unitatem Patris et
    Filii, (d) et communem eorum theotetam, quam dei-
    tatem nuncupamus, catholicorum veritas prædicabit,
    et eamdem rursum plurimis contumeliis hæreticorum
    falsitas impugnabit; idcirco ex duobus in lecto alius
    relinquetur, et alius assumetur : quia fidem confes-
    sionis utriusque in uno assumendo, et alio relin-
    quendo, divini arbitrii judicium comprobabit.
    793 6. Vigilantiæ necessitas. — Atque ut igno-
    rantiam illam diei omnibus taciti, non sine utilis
    silentii ratione esse sciremus; vigilare nos propter
    adventum furis admonuit, et orationum assiduitate
    detentos omnibus præceptorum suorum operibus in-
    hærere (Matth. xxv, 43). Furem enim esse osten-
    dit diabolum, ad detrahenda ex nobis spolia pervi-
    gilem, et corporum nostrorum domibus insidiantem
    ut ea, incuriosis nobis et somno deditis, consiliorum
    suorum atque illecebrarum jaculis perfodiat. Para-
    tos igitur esse nos convenit : quia diei ignoratio in-
    tentam sollicitudinem suspensæ exspectationis exa-
    gitet.
    CAPUT XXVII.
    De servo fideli quem constituit dominus super familiam
    suam, de decem virginibus, de homine in peregre
    profecto, qui tradidit substantiam suam servis suis.
    1. Præpositis præsertim vigilandum. Præpositi dili-
    gentis opus ac merces. — Quis namque est fidelis ser-
    vus et prudens, quem constituit Dominus super fami-
    liam suam? etc. (Matth. xxiv, 45). Quamquam in
    commune nos ad indefessam vigilantiæ curam ad-
    hortetur; specialem tamen populi principibus, id
    est, episcopis, in exspectatione adventuque suo
    sollicitudinem mandat. Hunc enim servum fidelem
    atque prudentem, præpositum familiæ significat,
    commoda atque utilitates commissi sibi populi curan-
    tem. Qui si dicto audiens et præceptis obediens erit,
    id est, si doctrinæ opportunitate et veritate infirma
    confirmet, disrupta consolidet, depravata convertat,
    et verbum vitæ in æternitatis cibum alendæ familiæ
    dispendat, atque hæc agens hisque immorans depre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,980">
    (a) Verbum dandi desideratur in ms. Beccensi.
    Vult Hilarius tempus, quo Deus hunc diem decrevit
    ideo a Christo non declaratum, ut nullius pœniten-
    tiam cohiberet. Quocirca interpunctionem mutavi-
    mus, qua in prius vulgatis verba, voluntatem dandi
    hujus diei, non ad loquendo, sed ad cohiberet refere-
    bantur. Hunc locum fusius atque apertius explica-
    tum videsis lib. ix de Trinit. n. 57, etc.
    (b) Editi et aliquot mss. ac pœnitentibus. At Rom.,
    Colb., Carn. et Vat., ac patientibus. Apud Hincma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,980">
    rum lib. de Prædest. c. 19, ubi hæc et sequentia inse-
    runtur, ac facientibus.
    (c) Carnutensis codex cum Colb. alia vero infruc-
    tuosa.
    (d) Par. cum aliquot mss. et communionem : ac
    deinde absque auctoritate, eorum theotetem : ubi Sir-
    mondus apud Hincmarum de Prædest. c. 19, posuit
    theoteiam, quæ vox neque græca, neque latina. Vide
    quæ ad cap. 16, n. 4, observata sunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentarius in Matthæum).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "MATTIL/EUM" corrigido para "MATTHÆUM".
    - "$9." corrigido para "3.".
    - "V9" corrigido para "792" (número de seção em negrito).
    - "7939" corrigido para "793".
    - "Ibid. 54 ei 35" corrigido para "Ibid. 34 et 35".
    - "Ibid. 56" corrigido para "Ibid. 36".
    - "Matth. xxv, 45" corrigido para "Matth. xxv, 43".
    - "Matth. in, 12" corrigido para "Matth. iii, 12".
    - "cutholico-" corrigido para "catholicorum".
    - "petvigilem" corrigido para "pervigilem".
    - "Paralos" corrigido para "Paratos".
    - "Prapositis" corrigido para "Præpositis".
    - "iudefessam" corrigido para "indefessam".
    - "devehere!t" corrigido para "deveherent".
    - "bonitatisinzstimabilem" corrigido para "bonitatis inæstimabilem".
    - "colum" corrigido para "cœlum".
    - "jllam" corrigido para "illam".
    - "nt ea" corrigido para "ut ea".
    - "signiflcat" corrigido para "significat".
    - "alendie" corrigido para "alendæ".
    - Footnotes rearranged to match visual columns at bottom.
  </notas>
</pagina>