1063 : SANCTI HILARII EPISCOPI Ms,
homo durus es, metis ubi non seminasli, et colligis vbi À fidelium corporibus mentibusque transfunditer, «

tion sparsisti ( ? 24). Rerum proseutium natura noa
fert messem esse sine semine, et colligi qua sparsa
non fuerint : sed totus spiritalis híc sermo est. Dixi-
mus enim liunc populum esse de lege, non ignoran-
tem Domini adventum et gentium salutem; sed inli-
delem : quippe cum sciat metendos illic justitize
fructus, ubi lex sata non sit, ei colligendos ex gen-
libus, qui non ex Abrahze sint stirpe dispersi : cl id-
circo durus hic liomo sit , scilicet sine lege justifica-
turus, sine dispersione collecturus, et sine satione
messurus.

14. Quanta culpa. Que hujus culpe vindicta. —
Atque ideo hoc magis sine venia erit, cur przedica-
tionem occuluerit, et commissum sibi talentum suf-

l:c (56) humanitatis officia, aut gratiam seam is
pensa mereantur, aut offensam negata comrmovex.

9. Post quem sermonem, quo se venturam in r-
ditu claritatis ostenderat, nunc passuram ess s
admonet (Matth. xxvi, 1) : ut sacramentum er:
ndinixtum esse glorie zternitatis agnoscerent. S.
mitur inter hzc perimendi ejus a Judzeis consifioz:
et congregatis principibus sacerdotum, occasio tu:
facinoris exspectatur ( y 4).

CAPUT XXIX.

De muliere, que accessit ad Jesum in domum Sun;
leprosi habens alabasirum unguenti pretiosi.

1. Cum autem esset Jesus in. Bethania in dom 5

foderit , cum scire messurum esse sine semipe , et B monis leprosi, accessit ad eum mulier kabous die.

collecturum esse quie non sparsisset : sed potius
oportuisse eum nummulariis dare, id est, universo
' generi hominum, quod seculi negotiis occupetur,
usum credi sibi talenti communicare, Domino re-
ditus ejus a singulis postulaturo. Ob quam culpam
talentum ab eo non tam Evangelii , quod suffoderat,
quain legis aufertur, eique qui quinque duplicaverit
datur, Domino dicente : Omni enim habenti dabitur,
et abundabit : qui autem non habet , etiam quod habet
aufereiur ab eo (y 29). Potest quidem habens abun-
dare; quia facile est, per iucrementum vel munifi-
centie vel laboris, opulentum posse ditescere : sed
quo modo non habens habebit ad damnum? Hoc
ideo, quia habentibus usum evangeliorum, etiam

trum unguenti pretiosi, et reliqua (Matth. xim, (4
T). Sub ipso tempore passionis non ex nihilo stu
mulier unguentum preliosum recumbents Des
capiti infuderit : dehine ut discipuli irascerem,:
dicerent vendi istud potius in usum pauperi *
buisse ( 8 et 9) : tum ut Dominus et mulierisbz
Comprobaret, et zternam cum przedicatione [2

gelii operis hujus esse memoriam spondere:
tremo ut post id Judas ad vendendam salaies ex
erumperet.

2. Mulier ungens. Christum , plebs gentixm. Pac-
pulorum pro Israel (favor. Pauperes, Judei jda id.
— Mulier hzc in przfiguratione geutims (rj plebs
est, que in passione Christi gloriam Ueo redbáit.

legis honor redditur : non lüabenti autem fidem C Caput enim ejus peruaxit : caput autem Consi es

Christi, etiam quod ex lege habere sibi videbatur
honoris, aufertur.

CAPUT XXVIII.

De adventu filii hominis venientis in majestate sua.

1. Malorum et bonorum discretio in judicio.— Cum
autem venerit lius hominis in majestate sua, et omnes
angeli cum eo, et reliqua (Maith. xxv, 51). Omnem
ipse sermonis hujus rationem absolvit. De judicii
euim tempore adventuque commemorat, quo fideles
ab infidelibus separabit, atque ab infructuosis fruc-
tuosa discernet, hzedos videlicet ab agnis, et in dex-
tera ac sinistra collocans unumquemque , digna aut
bonitatis aut malitie sue sede constituet : (a) indi-

est. Nam (d) unguentum boni operis est íruttu. E
propter corporis curam mulierum sexui marmegn-
tum est. Igitur omnem curam corporis sui, ei te
pretiosze mentis affectum in honorem Dei laudes
transfudit. Sed discipuli favore salvandi leraeis t
sepe numero, commoventur : vendi hoc in sa
pauperum (e) debuisse. Sed neque mulier hsc

nale unguentum circumferebat. Et pauperes, &ii?. |

digos instinctu prophetico (f) nuncupaverunt. 4g
lianc gentium fidem emi potius ad salutem egesi i
jus populi debuisse. Quibus Dominus ait, pluris

esse temporis, quo habere curam pauperum posa. !

€i:elerum non nisi ex pricepto suo salutem get
posse prastari, qux secum infuso mulieris bopsc

cans se in minimis suis, id est, iis qui sibi 798 cum D guento sint consepultze ( Y 41 et 12) : quia reget

humilitatis suz& exspeclatione famulentur, ,et esu-
rientibus ali, et sitientibus potari, et peregrinantibus
confoveri, et nudis contegi, et infirmis visitari, et
8ollicitis consolari (* 40). Ita enim in universorum

(a) Editi, judicans : corriguntur ex mss. Deinde,
qui sibi cum humilitatis sue. exspectatione famulentur,
jd est, qui famulentur Deo omnibus humilitatis offi-
ciis, quorum retributionem ab eo exspectent. lia in
Psal. cxxxvin, n. 91, explicantur verba psalmi : Et
substantia mea. in. inferioribus terre, scil. Christum
esse in. pauperibus spiritu, in tribulatis corde, in humi-
libus terre, in purgamentis mundi, in Ecclesie infirmis.
Infirmum enim Ecclesic id est omni humilitate sum-
missum.

tio non nisi commortuis in baptismi professione ro

hibetur. 7906 Et idcirco ubi przdicabitur hoc Ere '

gelium, uarrabitur opus ejus ( 3 15) : quia cessxt
Israel, Evangelii gloria fide gentium praedicater. Qe

(P) Sola. editio Par. Aumilitatis. Beccensis code.
unanimitatis. Melius alii, /manitatis.
(9) Editi, plebes est : emendantur ex mss.
(d) Mss. Carn. et Colb. in unguentum. Forte, :
unquento, .

(e) In pluribus mss. hic adjicitur dicunt. Potios &-
telligitur tacitum verbum dicentes.

(f) In mss. nuncupant, vel nuncupaserint. Tum po
particulam aique, supple verbum obtestantar, aul q::
simile.

Digitized by Google

