<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1047                             SANCTI HILARII EPISCOPI                             1048
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
legis in Christo fuisse perfectam. Et quidem inso-
lentium ignorantiae legis ipsius verbis responsum
est: quæ responsio omnem in se veritatis est com-
plexa doctrinam. Proprium enim Domini nostri Jesu
Christi officium est, cognitionem Dei afferre, et in-
telligentiam nominis ejus potestatisque præstare
(V. lib. II de Trin. n. 22). Missus enim venerat, et
ex æternitate deductus, his quæ erant Deo placita
perfungebatur. Respondit itaque primum esse man-
datum: Diliges Dominum Deum tuum in toto corde
tuo, et in tota anima tua, et in tota mente tua (Ɣ 37).
Non enim aliud ille efficiebat, quam quod lex con-
tinebat; quia præcepta legis, eorum quæ gesturus
ipse erat, formam complectebantur. Admonet igitur
cognitionis ejus, quam habere se gloriabantur in
lege, Deum omnipotentem omni affectu mentis, cor-
dis, animæ diligendum, ut admonitionem suam præ-
missa legis mandata firmarent.

7. Proximi nomine Christus diligendus jubetur. —
Deinde adjecit: Hoc est magnum et primum manda-
tum. Secundum vero simile huic: Diliges proximum
tuum sicut te ipsum (Ibid. 38 et 59). Sed mandatum
sequens et simile significat idem esse et officii et me-
riti in utroque (Sic cap. 4, n. 7, idem poenae). Neque
enim aut Dei sine Christo, aut Christi sine Deo po-
test utilis esse dilectio. Alterum igitur sine altero
nullum ad salutem nostram affert profectum. Et ideo
in his duobus mandatis tota lex pendet et prophetæ
(Ɣ 40); quia lex et prophetia omnis Christi deputa-
batur adventui, et adventus ejus per supplementum
eorum cognoscendi Dei intelligentiam præstabat. Nam de proximo frequenter admonuimus, non
alium intelligendum esse quam Christum. Cum enim
patrem, matrem, filios charitati Dei præponere inhibeamur, quomodo dilectio proximi diligendi Deum
simile mandatum est? Aut relinquetur aliquid, quod
amori Dei possit æquari? nisi quia similitudo præ-
cepti parem charitatem diligendi Patrem et Filium
exigebat.

8. Christus qui filius David secundum carnem, Domi-
nus est David. — Atque ut legis ipsius verbis argui
possent, et 783 de proximo manifestior intelligentia
panderetur; requirit quid illis videretur Christus,
cujusnam filius futurus esset. Qui responderunt,
David. Quibus ait, quomodo in spiritu Dominus a
David nuncuparetur, qui ejus filius futurus esset; et
quomodo ab eo dictum esset: Dixit Dominus Domino
meo: Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos
scabellum pedum tuorum (Ibid. 42-44). Erat quidem
verum, Christum ex David semine procreandum:
sed similitudo nominis, qua Dominus Domino dicebat, et qua a dextris collocabat, donec omnes ini-
micos subderet pedibus ipsius, significabat et de con-
prosignata, cujus intelligentiam non assequimur nisi
meditatione. V. lit. 2, Ps. cxviii, n. 41.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
A sortio nominis substantiæ unitatem, et assidendi in-
vitatione judicium, et de universorum subjectione
virtutem; ut (al. et) meminissent in eo, qui ex Da-
vid oriebatur, æternæ virtutis et potestatis et origi-
nis substantiam contineri, et Deum in homine man-
surum.

CAPUT XXIV.

De cathedra Moysi super quam sederunt Scribes et
pharisei, de clauso ab iisdem regno cœlorum, et ab
iisdem comedi domos viduarum, circumeuntibus mor-
um et aridum, et dicentibus: Quicumque juraverit in
templo, nihil est, et decimantibus mentham et
anethum, et ædificantibus sepulcra prophetarum, et
de Jerusalem quæ interficit prophetas, et lapidat eos
qui ad se missi sunt.

4. Legis doctrina commendatur. Phariseorum i-
quitas, ignorantia, ac superbia. — Tunc Jesus la-
tus est urbe et discipulis suis, dicens: Super cathe-
dram Moysi sederunt Scribes et Pharisaei, et reliqua
(Matth. xxiii, 1 et 2). Legis de se testantis glori-
am protulit, quæ imaginem in se futuræ veritatis ap-
presserat. In omnibus enim Christi (a) meditata
adventum. Quidquid enim in ea continebatur, id per-
fectum manifestandæ ejus cognitionis assumptum est.
Jubet igitur præceptis Pharisaeorum obtemperari,
quia in Moysi cathedra sederint: jubet legis manda-
tis omnibus obediri, sed a factis eorum atque operi-
bus abstineri; ut mores hominum atque ædoles,
non legis doctrina vitetur. Ipsi enim subdito popu-
lo gravissima legis onera imponunt, nec quidem
suum contingendis ipsis admoventes. Quin etiam præcipiunt Dominum ex toto corde dilig-
re, et proximum tamquam se amari, ipsi adversa
legis sibi late testimonium, (b) Deum in Christo pas-
sionibus persequentes. Verborum quoque suorum
gloriam tamquam phylacteria dilatantes, quibus vitæ æternæ auctor Deus non sit intellectus
in Christo, seseque ex honore legis emissos tam-
quam fimbrias ex veste magnificant, qui totius legis
ignari, neque opera neque virtutem ejus ipsius agnoverint: amantes primos accubitus in conviviis,
qui igni æterno deputantur: et primas cathedras in syna-
gogis, ipsi doctorem suum secundum legis et pro-
phætarum testimonia nescientes (Ɣ 6): sed et salva-
tiones in foro, quibus humilitas cordis et minis-
trium in omnes est imperatum. Vocari etiam ab ho-
minibus magistri volunt(Ɣ 7), doctrinæ legis igno-
rant, et magistrum salutis perpetuæ respuentes. Qua
qui omnia profana atque perversa essent, factorum imi-
tatione damnantur. Legis autem audientia, et dicte-
rum obedientia, quia Christum loquebantur, exigitur.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,860,960,990">
(a) In sex mss. meditabatur adventus: minus vere,
cum verbum meditabatur referendum sit ad tacitum
nomen legis, cujus auctor Spiritus sanctus in omni-
bus illius gestis Christum unum prospiciebat ac me-
(b) Sic Par. cum potioribus mss. Alii vero libr.
Deum in Christi passionibus;
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino (somente). Nenhum outro alfabeto complexo detectado.
- Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: restaurei convensões latinas (ex.: "praecepta" > "præcepta", "aeternitate" > "æternitate", "animæ", "ment e" unificado como "mente"/"mente" conforme visível), corrigi separações causadas por quebras de linha e hifenização para corresponder ao texto impresso da página, normalizei "Dixit" (não "Dizit") e outras letras corrompidas pelo OCR. Mantive referências manuscritas/numéricas tal como aparecem (ex.: (Ɣ 37), (Ɣ 40), notas marcadas (a), (b) e números marginais 783 onde visíveis).
- Observações sobre legibilidade: pequenas lacunas e cortes ocorrem nas notas de rodapé; transcrevi até a porção visível. As bboxes são aproximações em escala 0-1000, ordenadas top-down e esquerda-para-direita conforme a disposição visual.
  </notas>
</pagina>