<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1065 COMMENTARIUS IN MATTH. CAP. XXXI. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,800">
    æmulatione in Judæ persona Israel profanus accensus, A
    omni odio ad exstinguendum nomen Domini incitatur.
    CAPUT XXX.
    De die prima azymorum, in qua accesserunt discipuli
    ad Jesum, dicentes : Ubi vis paremus tibi comedere pascha ?
    1. Christianum nomen quando indultum. — Prima
    autem (a) die azymorum accesserunt discipuli ad Jesum, dicentes : Ubi vis paremus tibi pascha manducare ?
    et reliqua (Matth. xxvi, 17). Discipuli ire ad quemdam hominem jubentur, et ei dicere quod cum eo
    Dominus pascha cum discipulis facere vellet. Qui
    præceptis obtemperaverunt, et pascha paraverunt
    († 19). Sed oportuerat eos scire quo pergerent, et
    de hominis nomine edoceri. Alioquin incerti ad quem
    mitterentur, B quomodo missi quæ præcepta fuerant,
    exsequerentur ? Verum sermo prophetiæ, rerum
    præsentium effectibus admiscetur. Hominem enim,
    cum quo pascha celebraturus esset, non nominat.
    Nondum enim Christiani nominis honor credentibus
    erat præstitus, qui vere sunt Deum mentis ac fidei
    oculis contuentes : ut cum eo pascha Domini Apostolos præparare sciremus, cui in tempore Domini
    novum nomen esset addendum.
    2. Judas corpus Christi non sumpsit. — Post quæ
    Judas proditor indicatur, (b) sine quo pascha accepto
    calice et fracto pane conficitur : dignus enim æternorum sacramentorum communione non fuerat. Nam
    discessisse statim hinc intelligitur, quod cum turbis
    reversus ostenditur. Neque sane bibere cum Domino
    poterat, C qui non erat bibituras in regno : cum universos, tunc bibentes ex vitis istius fructu, bibituros
    secum postea polliceretur († 29). Hymnoque dicto, in
    montem reversi sunt († 30). Consummatis scilicet universis divinorum mysteriorum virtutibus, gaudio et exsultatione communi in cœlestem gloriam efferuntur.
    3. Petri in Christum affectus. — Futuræ quoque
    eos infirmitatis admonuit, et nocte eadem omnes
    metu atque infidelitate turbandos († 31). Cujus rei
    fides etiam auctoritate prophetiæ veteris continebatur, percusso pastore oves esse spargendas (Zach.
    xIII, 7) : se tamen resurgentem in Galilæam præcessurum esse, ut infirmitatem eorum sponsione reditus sui consolaretur (Matth. xxvi, 32). Sed Petrus
    pro fidei suæ calore respondit, cæteris licet scandalizantibus (passim), numquam se scandalizaturum.
    In tantum enim et affectu et charitate Christi efferebatur († 33), D ut et imbecillitatem suæ carnis suæ,
    et fidem verborum Domini non contueretur : quasi
    vero dicta ejus efficienda non essent. Cui ait : Priusquam gallus cantet, ter me negabis († 34). Sed tam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,800">
    ille, quam cæteri ne mortis quidem metu decessuros
    se de confessione nominis sui pollicentur : ad omnem enim se ministerii constantiam, intrepida fidei
    voluntate firmaverant.
    CAPUT XXXI.
    Cum venit Jesus in agrum qui dicitur Gethsemani, et dicit discipulis suis, Sedete donec eam illuc orare,
    et de tristi anima sua usque ad mortem, de calice si
    possibile est transire a se, de spiritu prompto et
    carne infirma ; et rursum, Pater, non potest hic
    calix transire nisi illum bibam ? fiat voluntas tua.
    1. Tunc venit cum illis Jesus in agrum, qui dicitur
    Gethsemani, A et dicit discipulis suis, Sedete hic donec eam illuc orare, et reliqua (Matth. xxvi, 36). Fidem discipulorum, et constantiam devotæ sibi voluntatis acceperat : B sed et turbandos et diffusuros
    sciebat. Quos considerare in loco jubet, dum progredieretur orare. Et assumpsit Petrum, Jacobum et
    Joannem Zebedæi filios. Quibus assumptis, tristis
    esse mœstusque cœpit : et ait tristem animam suam
    usque ad mortem esse († 37, 38).
    2. Divinitati Christi tristitiam, metum, etc., tribuentium opinio confutatur. — Aliquorum (c) ea opinio
    est, quod cadere propter se mœstitudo in Deum potuerit, eumque futuræ passionis metus fregerit : quia
    dixerit, Tristis est anima mea usque ad mortem († 38) ;
    et illud, Pater, si possibile est, transeat a me calix
    iste († 39) ; et rursum, Spiritus quidem promptus
    est, caro autem infirma († 41) ; et (d) ad postremum
    bis idipsum, Pater, si non potest hic calix transire,
    nisi illum bibam, C fiat voluntas tua († 42). Volunt enim
    ex infirmitate corporis ærumnam Spiritui adhærere :
    ac si virtutem illam incorruptæ substantiæ, imbecillitatis suæ sorte assumptio carnis infecerit, et æternitas naturam fragilitatis acceperit. Quæ si ad metum
    tristis est, si ad dolorem infirma, si ad mortem trepida ; jam et corruptioni subdita erit, et incidet in
    eam totius infirmitatis affectio. Erit ergo quod non
    erat, de angore mœsta, de timore sollicita, de dolore
    perterrita : ac sic æternitas demutata in metum, si
    potest esse quod non erat, potuit (e) perinde hoc
    801 quod in ea est aliquando non esse. Deus autem sine mensura temporum semper est : et qualis
    est, talis æternus est. Æternitas autem in infinito
    manens, ut in his quæ fuerant, ita in illis quæ consequentur D extenditur : semper integra, incorrupta,
    perfecta, præter quam nihil, quod esse possit, extrinsecus sit relictum. Non ipsa in aliquo, sed intra
    eam cuncta : potens ita largiri nobis ipsa quod suum
    est, ut sibi nihil de eo quod sit largita decedat.
    3. Quinam opinionis hujus auctores. — Sed eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,950">
    (a) Abest die a mss. Colb. et Carn. consentiente
    græco. Mox in iisdem mss. omittitur verbum dicentes : et post pauca non habetur, et pascha paraverunt.
    (b) Etiam præsente Juda verum Pascha confectum
    esse colligitur ex Lucæ xxII, 19, etc., ut merito dixerit Augustinus Serm. 71, n. 17 : Numquid et Judas
    magistri venditor et proditor impius, quamvis primum
    ipsum manibus ejus confectum sacramentum carnis et
    sanguinis ejus cum cæteris discipulis, sicut apertius
    Lucas Evangelista declarat, manducaret et biberet,
    mansit in Christo, aut Christus in eo ?
    (c) Puta Arianorum, qui, ut testes sunt Gregorius
    Naz. Or. 31. n. 13, Augustinus de Hæres. c. 19;
    Theodoretus sub initium Dialogi II, ac noster Hilarius, lib. x de Trin. n. 50, prædicabant Verbum in
    Christo vices animæ supplevisse : adeoque mœstitudinem, tristitiam, anxietatem, dolorem, quibus animam Christi affectam esse fideles credunt, in Verbum ipsum cecidisse contendebant.
    (d) Prima ed. Par. et adipsam : poster. et idipsum.
    (e) Sic mss. Editi vero, proinde hoc quod erat aliquando non esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. IX. 34 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. IX). O texto está em latim, com uso frequente de ligaduras e caracteres especiais (æ, œ) que foram corrigidos em relação ao OCR (ex: "azgymorum" para "azymorum", "Jesuut" para "Jesum", "bominis" para "hominis"). O número "801" aparece inserido no corpo do texto na coluna 2, provavelmente uma referência de página da edição original. As letras A, B, C, D nas margens foram incluídas no fluxo de texto onde se alinham visualmente. Notas de rodapé (a-e) transcritas integralmente.
  </notas>
</pagina>