<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1045 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. XXIII. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    perfectam dicti caelestis absolutionem! Ita omnia inter contemptum sæculi, et contumeliam lædendi Cæsaris temperavit, ut curis omnibus et officiis humanis devotas Deo mentes absolveret, (a) cum Cæsari, quæ ejus essent, redhibenda decernit. Si enim nihil ejus penes nos resederit, conditione reddendi ei quæ sua sunt non tenebimur. Porro autem si rebus illius (b) incumbamus, si jure potestatis suæ utimur, et nos tanquam mercenarios alieni patrimoni procurationi subjicimus; extra querelam injuriæ est, 781 Cæsari redhiberi quod Cæsaris est, Deo autem quæ ejus sunt propria reddere nos oportere; corpus, animam, voluntatem. Ab eo enim hæc (c) profecta atque aucta retineimus: et providè condignum est, ut ei se solum reddant, cui debere se recolunt et originem et profectum.
    
    3. In illa die accesserunt ad eum Sadducei, qui dicunt non esse resurrectionem, et reliqua (Ibid. 23). Sadducei extra fidem resurrectionis sunt. Et quia eam Dominus prædicaret, calumniam divinis rebus (d) ex efficiendi voluntate proponunt, septem videlicet fratrum eandem conjugem, cujusnam eorum in resurrectione futuram esse respondeat.
    
    4. Scripturæ auctoritias. In qua forma muliebris sexus resurgat. — Alque ita quidem publica opinio accipitur, de resurrectionis conditionibus nihil scripturis (e) propropalibus contineri. Sed Dominus ait: Erratis nesciientes Scripturas, neque virtutem Dei (Ibid. 29). Ergo scriptum est; et cessare debet ambiguïtas, quam auctoritas tanta condemnat. Hanc enim eandem calumniam asserere plures solent, in quum formam muliebris sexus resurgat, et an rursum cum ipsis naturæ suæ et corporis officijs reformetur? Nos quidem tenere locum hunc a cunctis ferme præteritum contingimus: sed admonemus id tantum Domino fuisse propositum, cujus uxor sit deputanda de sepelit; Dominum autem objurgasse, cur erarent nescientes Scripturas Deique virtutem, quia non nubent, neque nubentur (j 30). Et quiden
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,170,760,430">
    (a) In sex mss. et, loco cum, et postea decernere!, pro decernit: lectio non spernenda.
    
    (b) Ita Lips. cum mss. Aliae autem editiones, incumbamus.
    
    (c) Apud Par. hic iunissum est recte: nescio qua auctoritate.
    
    (d) Id est, et is quæ sese efficere velle declaravit. Adversus hujusmodi calumniatores jam suprà legimus: In dictis Dei veritas est, et rerum creandarum efficientia omnis in verbo est. Ilia nec quod spondit (de resurrectione) ambiguan est, nec inefficax quod locutus est.
    
    (e) In prima editione Par., Scriptura probabilibus: male. Resurrectionis autem conditiones esse intelliguntur, de quibus mss. Neque nubent, etc. Qua de re Originem ex editione Huetii p. 496. Quomam hic loco vel legis vel prophetarum discimus similes Angelis esse futuros, qui resurgunt? Id enim in veteri Scriptura aperte non reperimus. Hoc in illa typologia contineri potes puta respondet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    suffecerat adversus Sadduceos ita sentientes, opinionem corporeæ illectabret recidisse, et officiis cessantibus inania hæc corporum (f) gaudia sustulisse: sed adjecit: Erunt similes angelis Dei. Quia igitur eas angelis similes sacramentum Scripturarum et divinæ virtutis (g) potestas futuras esse demonstrat; qualis in Scripturis auctoritas est de angelis opinandi, talem in resurrectione spei nostræ sensum oportet esse de feminis. Et hæc quidem de resurrectionis conditionibus propositæ reddidit quæstioni.
    
    5. Resurrectionis æternæ veritas ex Lege. — De ipsa vero resurrectione adversum infidelium eorum ita locutus est: Non legisitis quod dicium est vobis a Deo dicente, Ego sum Deus Abrahæ, Deus Isaac, et Deus Jacob; non est Deus mortuorum, sed viventium (Ibid. 31 et 32). Sermo enim hic ad Moysen sanctis istis patriarchis jam pridem quiescentibus existerat. Ergo quorum erat Deus, (h) hi Deum habebant. Nihil autem poterant habere, si non erant; quia in natura rei est, ut esse id necesse sit, cujus sit alterum. Atque ita Deum habere viventium est; 782 cum Deus æternitas sit, et non sit eorum quæ mortua sunt, habere id quod æternum est. Et quomodo esse illi futurique semper negabuntur, quorum se esse profiteretur æternitas?
    
    6. Pharisæi scientia legis elati. Officium Christi proprium. — Pharisæi autem audientes quod silentium imposuisset Sadduceis, congregati sunt adversus eum, et interrogavit eum unus ex his legis doctor, et reliqui qua (Ibid. 34 et 35). Succedunt Sadduceis tentantibus Pharisæi. Et illis quidem congruenter fuerat de resurrectione responsum, ut in lege ipsa, ex quæ erant profecti, contineri sperandæ resurrectionis fidem convincerentur. Pharisæi vero habere se scientiam legis gloriabantur, quæ ad futurorum speciem prælata, imaginem consecuta veritatis continebat. Querunt autem, quod mandatum esset potissimum in lege (j 36): non contentiens (j) meditationem capite probat primat filiarins, feminæs angelis similes post resurrectionem, ex Scripturis stillcct, et ex divina virtute, qua præstare potest Deus, quidquid in Scripturis declaravit. Alique hic asserit videri Tertulliano lib. 1 de Cultu femin. c. 2, Origines in Matth. ex edit. Huetii, p. 487, aliisque Patribus, qui propter eadem Christi verba feminis et mulieribus sexu non resurrecturas existimaverunt. Quam opinione etiam Hieronymo exprobrat Ruffinus ex dictis ipsius lib. 11 in c. p. v, Epist. ad Ephes. Illæ tamen sese al a purgat Aplolog. cap. 6, et Epist. xxvii ad Eustoch. c. 11. Augustinus autem lib. 11 de Civ. Dei c. 17: Corporibus, inquit, vita detrahentur, naturæ servabitur.
    
    (h) Ab omnibus mss. abest hi Deum habebant. Sed in sex dumtaxat antiq. habetur, jam pridem fuerat quiescentibus. Exstiterant ergo.
    
    (i) Male apud Par. meditationem legis. Porro meditantur apud Hilarum eandem fere vim habet ac aliquid futurum prætumare. Sic cap. 21, n. 3: Rerum cœlestium fidei involutum meditabitur operato. Clarius cap. 24, n. 1: In omnibus (tæc) Christi meditabatur advenientum; it nun. 3: quia in lege meditandum ejus quæ in Christo et veritatis occulte. In his ac si illius locis meditatio est res futura gestis præsentiibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino. Marginalia e notas críticas e variantes editoriais foram transcritas; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados foram expandidos apenas quando evidente; entre parênteses letras de referência de notas estão mantidas.</notas>
</pagina>