<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1033	COMMENTARIUS IN MATTHAEUM. CAP. XXV.	[103]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    movendus ambitio temple esset, magnificentia & a dextrius 788 ostenditur. Qui ait destruenda omnia esse, et dispersis totius substructionis lapidibus diruenda. Templum enim aeternum ad habitationem sancti Spiritus con- cecerabatur: homo scilicet per agnitionem Filii et confessionem Patris et praeceptorum obedientiam Deo fieri (a) dignus habitaculum.
    
    2. Eversio ins Jerusalem tempus ac signa. Simoni Sa- mariarano. — Et cum secessisset in montem, adeuntes eum secreto di: cupiil interrogant quando haec fierent, quodve signum advenius sui et consummationis sa- culi noscerent (y 3). Et quia tria haec in unum quoc- sita sunt, distinctis et temporis et intelligentiae sig- nificationibus separantur. Responletur igitur pri- mum de civilatis occasu: et confirmantur veritate doctrinae, (b) ne quis fallax ignorantibus possset obre- pere. Venturi enim etiam eorum temporis, qui se Christum esse nunciaturi. Ut igitur id est pestifero mendacio detrahi posset, admonito praecessit. Venit enim Samaritanus Simon diabolicus instructus et operibus et dicitis: pluresque factorum miraculis depravavit. Et quia hoc in Apostolorum tempora conveniret; ait: Non est finis. Sed ne tunc quidem (suppte, erit finis), cum gentes adversus se mutuo et regna concurrerent, et fames ac terrae motus erunt: quia ha in suo universitatis hujus (c) dissolutio est, sed dolorum initia, malis omnibus exinde coepturis. Confirmat igitur eos ad tolerantiam passionum, fu- gae, verberationis, interitus: et publicum in eos gentium odium propter nomen ejus. Atque his qui- dem vexationibus multi turbabuntur, et tantis insur- gentibus malis scandalizabuntur, et usque in mutuum odium excitabuntur. Et falsi prophete erunt (ut Ni- colaus unus ex septem diaconibus fuit), multosque ementia veritate perverterit: et abundante nequitia charitas si gescet. Sed usque in sinem perseverantibus salus reservatur: et; ac tum per omnes orbis partes viris apostolicis dispersis, Evangelii veritas praedicabitur (Ibid. 4-13). Et cum universis fuerit cognitio sacramenti coelestis invecta, tum Ierusalem oc- casus et ilis incumbet: ut praedicationis fidem, et infidelium poena et metus civilitas erute consequa- tur. Haec igitur in eam, ut fuerant praedica, perfecta sunt: et lapidatis, fugatis, peremutis Apostolis, fame, bello, captivitate consumpta est. Ac tum fuit digna non esse, cum ejectis praedicatoribus Christi, indignam Dei praedicatione se praebuit.
    
    3. Adventus Christi indicium. Antichristus cur abo- minatio desolationis. — Sequitur deinde et indicium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    adventus futuri, cum abominationum desolationis in loco sancto videbunt, iunc claritatis re- ditum intelligendum. Et de hoc quidem, beatissimo Daniele et Paulo prae dicantibus, superfluum nos p'o habere sermonem (Dan. ix, 27; II Thess. ii, 4): de antichristi enim temporibus haec locutus est. Abo- minatio ex eo dictus, quod adversus Deum veniens honorem 789 sibi Dei vidlucet: desolationis autem abominatio, quia bellis et calamibus terram cum pia-culo desolaturus sit. At que ob id a Judeis susceptus loco sanctificationis (d) insistet; ut ubi sanctorum precibus Deus invocabalur, illac ab infidelibus recep- tus Dei honore venerabilis sit.
    
    4. Judaea cur deserenda. — Et quia propius iste Judeorum erit error, hli qui veritatem respuuntur, suscipiant falsitatem; Judaeam deser1 monet, et transfugere in montes (§ 16); ne admixtione plebis illius antichristo credatur (e) vis aut contagio affe- tatur; sed omnibus, qui tunc fideles erunt, via tota natura sint deserta montium, quain (f) frequentia Ju- dae.
    
    5. Qui in perfectionis apice, ne rerum terrenarum cu- piditate descendat. — Quod autem ait: Et qui in lecto sunt, non descendent tollere aliquid de domo (y 17): praeceptum istud secundum humanam intelligentiam rationem dicit tactique non recipit. Qui enim in lecto est, et Judaam sit relicturus, nisi descendens ex eo abire non poterit. Aut quae utilitas est, consistere in lecto, et non in domo manere? Sed Frequenter ad- monimus, proprietates verborum et locorum con- queuuntur. Tectum est domus fastigium, et habita- tionis totius celsa perfectio. Domus enim nulla dici poterit vel esse sine lecto. Qui igitur in consummatione domus suae, id est, in corporis sui perfectione consisterit, regeneratione novus, spiritu celsus, et divini ministerii absolutione perfectus, non dese- dero in humiliatione rerum saecularium cupiditate de- bebit, neque (g) inferioribus corporis illecebris pro- vocatus de lecti sui sublimitate decedere. Et qui in agro erit, non revertatur tollere tunicam suam (y 18). Scilicet positus in operatione praecepit, non ad curas pristinas reveretur: neque aliqua corporis indumenta desideret, ob quae reversus, veterum exhinde peccaminum, quibus antea contegebatur, erit tunicam relaturus.
    
    6. Nil homini nisi sua culpa malum. Pregnantes; animae peccatis graves. — Vae pregnatibus et nu- trientibus (y 19). Simpliciter quidem istud propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) In sex mss. dignum habitaculum. Minus initia- tum est lectio, si in hune modum ordinatur: homo scil. per agnitionem Filii, etc., dignus fieri habitaculum Dei in dandi censu. Habes in ps. cxxxi. n. 6: Do- mino nostro hoc opus maximum fuit, ut hominum ad scientiam divinam erudiumn, dignum habitaculo Dei videret, est n. 7: Ob id autem tantum obedientis usque ad crucis mortem est, ut nos habitatione Dei dignos esse praesert.
    
    (b) Collbert. eod. cum Cam. ne aliqua fallacia: ac deinde post venturi enim, subjiciunt praedicationur, Bud. autem, Er. et Lips., erant.
    
    (c) Verbum significat hic exhibent plures mss. opera interpolatorius, qui antea substituit dissolutionem, pro dissolutio est.
    
    (d) Aliquot mss. insisteri.
    
    (e) Apu Par. desideratur vis. In aliis autem edit. ea vox corrupta cum sequentibus sic copulatur; visa ut contagio.
    
    (f) Sic cum Colb. ms. Carnut. Alii vero, frequen- tatas mentis Judaea. Apud Par. frequentati Judaea. Non displaceret cum Bad., Er. et Lips., frequentata Judaeae, subaud. loca.
    
    (g) Editi ac tres mss. interioribus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; transcrição literal respeita ortografia impressa, inclusive hifenizações e quebras de linha. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>