<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1071                                SANCTI HILARII EPISCOPI                                1072
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
ex his, qui erant cum eo gladium exserens, servo prin-
cipis sacerdotum quem abscidit : eique Dominus ait :
Convertere gladium tuum in locum suum. Omnes enim,
qui gladio utuntur, gladio peribunt (Matth. xxvi, 51,
52). Ergo hic ipse jam judicatus est, quia gladio
utens gladio interibit? Sed non omnibus gladio uten-
tibus mors solet esse per gladium. Nam plures aut
febris aut alius accedens casus absumit, qui gladio
aut judicii officio aut resistendi latronibus necessi-
tate sint usi. Igitur ab apostolo servo principis sa-
cerdotum auricula desecatur : populo videlicet sa-
cerdotio servienti, per Christi discipulum inobediens
auditus exciditur, et ad capacitatem veritatis hoc quod
erat inaudiens amputatur. 805 Turba autem omnis
adversus Dominum gladiis armata processerat. Re-
condi gladium praecepit : quia eos non humano, sed
oris sui gladio esse perempturus. Ceterum si se-
cundum sententiam ejus omnis gladio utens, gladio
perimeretur : recte ad necem eorum gladius exse-
rebatur, qui eodem utebatur ad facinus.

3. Sacerdotis confessio. Vestis discissio. — Reliqua
vero pœsiorum ordinem habent. Falsi testes conquisiti:
sacerdos ejus ipsius, in qua gloriabatur, legis igna-
rus, etiam sacramento an ipse Christus esset fidem
querens : quasi occulte de eo lex prophetica loque-
rentur. Quia etiam is ipse Christus est confessus invi-
tus, Domino dicente : Tu dixisti. Cuius majestate audita
vestem sibi discidit, ipsum videlicet quo contegebatur
velamentum legis abrumpens. In palmis vero atque
sputis, ad consummandam hominis humilitatem,
universa in eum contumeliarum genera exerce-
bantur (Ibid., 59-67).

4. Petri negatio. — Diligenter autem conluendum
est, qua condicione Petrus negaverit: quamquam de
hoc superius tractatum est. Nam primo ait, non se
intelligere quid diceret: secundi, non se ei adhisisse:
tertio vero, se hominem non nosse. Et vere (a)
prope jam sine pœculo hominem negabat, quem Dei
filium primus agnoverat : tamen quia ex infirmitate
carnis vel ambiguus extitisset, amarissime flevit, reco-
lens trepidationis istius culpam se nec admonitum
potuisse vitare (Ibid., 70-75).

5. Judæ pœnitentia emendiium arguit infidelitatem. —
Traditur deinde Pilato gentium judici. Non enim
judicari reus potest ex lege, ipse sine dolo atque
peccato. Tunc videns Judas, qui eum tradidit, quoniam
damnatus est, et cætera (Matth., xxvii). Judas agens
pœnitentiam, pretium sanguinis Christi reddidit
sacerdotibus : ut licet ipse venditi sanguinis justi au-
ctor esset, tamen emendium iudicialiter ipsa professio
vendentis argueret. Qui responderunt, quid ad nos?
Tu videris (v 4). Professio audax atque cœca est. Emis-
se se justi sanguinem audiunt, et extra judicii reatum
futuros esse se credunt : cum tamen dicendo: Tu
videris, facinus ipsum in vendente constituant, contra
autem vendentis testimonio scelus emendiium confirmetur.
Secedens itaque suspendit se damnato Christo (v 5). Ita
mortis Judæ tempus est comparatum ut sub passione
Domini commotis infernis supernisque omnibus et re-
volvis, et in oblivionem officii sui universorum elemen-
torum.
    
(a) Ita Ambrosius, l. x in Luc., n. 82 : Et bene, in-
quit, negat hominem, quia sciebat Deum. Hujusmodi
interpretationem notare videtur Hieronymus in Matth.
c. xxvi: Scio, inquit, quoddam pro affectu erga apo-
stolum Petrum, locum hunc ita interpretatos, ut di-
cerent Petrum non Deum negasse, sed hominem : et
esse sensum : Nescio hominem, quia scio Deum. Hoc
quam frivolum sit, prudens lector intelligit: sic defendunt
Apostolum, ut Deum reum faciant. Ambigi tamen potest
an in librarium cadat Hieronymi reprehensio. Dicens
quippe Christum a Petro, qui primus eum confessus erat
Deum, hominem jam quodam modo negari potuisse,
non jam illum excusat, quam excusandi affectum de-
monstrat. Non vult illum sine pœnitia, sed tantum ne
gaudi rationem specie veritatis non carere asserit.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,290">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,460">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
rum procuratione stupefacta, nec inter aortes vis-
taretur, nec inter vivos post resurrectionem haberi
pœnitentiæ facultatem.

6. Emptio agri figuli de pretio Christi plena materia.
— De argentis vero reditibus (Ibid., 6), quia pretium
sanguinis esset, neque in (b) corbanam, id est, in
oblationum pecunia admiseri liceret, consilio inito emittere ager figuli, et in sepulturam peregrinorum
deputatur. Magnum in hoc proprietas sacramentum (c)
et in factis iniquitatis miraculi plena aeli-
tatio. Figuli opus est de suo vaso formare: cujus
in manu sit, ex luto eodem vas aut idipsum aut plu-
chrius reformare. Agrum autem saecularis momoepsis
Domini nostri verbis continentur (Matth. ii, 38). Christi
ergo pretio sæculum emitur, id est, ut versitas ejus acquiritur,
et in sepulturam peregrinorum etque inopum deputatur.
Nihil hinc pertinet ad Israel, et totus hic sæculi emptus usus alicujus est videlicet, qui in pretio Christi
sanguinis sepelitur, quo universa sunt empta. Omnia enim
a parte accepti, quæ in cœlis et quæ in terra sunt (Matt.
xxviii, 18) : et ideo hic ager figuli est, quia omnia sunt,
cujus in manu sit, nos ut velut ingenii figulus reformare.
In hoc igitur agro Christi ex mortui et consepulti, hujus
peregrinationis usus est æternam requiem sortientur.
In cujus rei sedes prophetia subditur, ut in factis usque
tanto ante divinæ vocis auctoritas ostendatur (Matth.
xxvii, 9).

7. Cur sacerdoti: Tu dixisti, Pilato: Tu dixisti, spon-
sum est. — Interroganti autem Pilato, an posset rex
Judæorum, respondit: Tu dicis. Sed per diversus sermo
est, qui fuerat ad sacerdotem: In enim quærenti, an
ipse Christus esset, dicent: Tu dixisti (Matth. xxvi, 64).
Hoc ideo, quia lex cum venturum Christum prædiceret,
responderet: quanquam de prælieris sacerdoti, quia se-
mper prædixerat Christum ex lege (d) ipse dixisset.
Hic vero legis ignaro, interroganti an ipse esset rex Judæorum,
dicit: Tu dicis : quia per fidem præsentis causæ sensus
eligium est, et quod hoc de se ille qui antea resserbat
loquatur, quod hi negent qui antea loquebant.

CAPUT XXXIII.

De Pilato: cum sederet pro tribunali, misit ad illum
uxor sua, dicens: Nihil tibi sit et justo isti (Matth. xxvii,
19). Species in ea gentium plebis est: quod jam erat
eum, cum quo conversabantur, incredulum popu-
li ad Christi illum advocari. Quæ quia ipse in tum sit
passa pro Christo, in eandem gloriam lturpe spei illum
cum quo conversabatur invenit. Nam Pilatus et manus
lavit, et populo Judæo ; quæ Judæi suscipiantibus in se
ac filios suos dominici sanguinis crimen, quotidie iu
fidei ablutus gentium populus demoratur (v 25).

Deinde Christum non facit mendacii reum, qui in primo
vere negasse, ac negando culpam incurrexit et differitur.
Vide quas observationibus ad tract. p. 12. Ad Ambrosium
verò quod allinet, se prædicto, n. 87, se Petrum quidem
benigne excusare, sed ipsi numerum Petri se minime ex-
cusavit, immo peccatum ultra confiteri ac flere.

(b) Sic mss. juxta grecum κορβανον, ubi in vulga-
ris corbanam.

(c) Edidi, et in factis et in dictis miraculi, etc., re-
lucantibus mss.

(d) Editi, ipse didicisset. Varius mss. ipsa dixit, nimirum
in persona legis, quæ retroactis temporibus Christum
constanter prædixi.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Estado: com_texto porque a página contém escrita.
    - Dois sinais marginais centrais ("A" e "B") foram transcritos em blocos nota_marginal separados com bbox aproximadas.
    - Fluxo respeitado: primeiro coluna esquerda (bloco texto_principal bbox 40-480), depois coluna direita (bloco texto_principal bbox 520-960).
    - BBOXs são estimativas em escala 0-1000, feitas a partir da imagem fornecida.
    - Transcrição é literal, sem normalização; uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>