<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    XIII PRAEFATIO. XIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,952">
    Philosophorum iamem scientiam, et Haereticorum perversam contumaciam pronuntiat aliquando desi- cere : in hoc capitulo ostenditur, cum dicit :
    Perscrutati sunt iniquitates,
    Desecerunt scrutantes scrutinio.
    Omnium ergo malorum hominum ingenia deservunt, ut ostendit Propheta. Philosophus enim mundi domi- na tum impugnac, nunc aquis, nunc terrae, nunc ce- lo Dei nonncn indulgens; Haereticus autem doc- trinam fidei mentitur : contra quos omnes pervigili cura, et assidua ad Dominum oratione pugnabit. Ob huc igitur Propheta dixit : Exaudi, Deus, orationem meam, dum deprecor ad te.
    Vigilandum ergo in oratione Dei est, ut cum sati- gagri anima in presuris coperit, Deus semper ora- tus exaudial, nosque ab his quae timeimus eripiati; in sequenti enim ait :
    A timore inimici eripe animam meam.
    Deus enim non uno tantum orandus est, cum qua- timentur evenientia. Semper itaque indefessis preci- bus orandus est, ut nos a timore eorum, quorum dominatum timemus, eripiat. Propheta ergo, non ignarus quae eventura sunt, imminentibus semper tri- bulationibus anxius, et ad omnem timorem inimi ci sollicitus, Deum orat ob ea quae timet, ut cum illis tribulationes fuerit exaudlatur; neque enim Dei in- spericordiam melus noster, sed fides promereur; ci adjecit :
    Protexisti me a conventu malignantium, a multitu- dine operantium iniquitatem; qui exacuerunt ut gla- dium linguas suas, intendcrunt arcum, rem animum, ut sagittent in obscuro innocentulam.
    Sed arcus homicidae lingua semper intentus est, et acumen gladii lingua ejus prsetto est; volant enim lethales ejus sagittae, et non dubium est, quid efficiant, hoc enim quaerunt, ut sagittent in obscuro innacculatum : hunc enim quaerit malignus interficere immaculatam, cui per Baptismum facta remis- sio est veterum criminum, nondum tamen doctrinis spiritalibus eruditum, sed simplicem, et ex nova Q_nativitatis infantia leverum, quaerijt intento arcu per- rerum ignorantiam vulnerare : aiit enim :
    Subito sagittabunt eum, et non timebunt.
    Natarum simplicem et immaculatam, hanc enim fallere quarunt, huic occultos laqueos praetendunt, ut per latentes insidias interfician! innocencem; so- quatur enim :
    Firmaverunt sibi verbum malum, disputaverunt, vt absconderent laqueos, dixerunt : Quis videbit eos?
    Semper enim ex se adversus fidem prsebo sunt; et idem dictum est : Absconderunt laqueos, et dixerunt : Quis videbit eos? Si Haereticus pervertere fidem le- tel, incredibile est quantis eam ingenis subvertere contentat, Si spem aeternitatis nostrae philosophia impugnet, mirum in modum omne bonum praesentis vitae ponit in corpore, ut la ingenii sui virtute coelestis institutio subru i possit. Uterque ergo scru- tantiues desiciunt pro eodem Propheta : Desecerunt scrutantes scrutinio. Sed quid ad Deum humani per- versitas? quid adversus opificem operis ingeniumi? licet omnibus argument is ad verendiam veritatem ingenium suum ostendat, deliciae tamen aduersus veritatem ausetricio falsitatis : atque ideo subsequi- tur :
    Perscrutati sunt iniquitates, desecerunt scrutantes scrutinio.
    Exquirant licet omnia naturalium causarum secreta, in ipsa tamen operis sui intentione deliciarum, doctri- nis spiritualibus refutuit. Qui enim...... omnia do- cent audiens a nobis aeternae virtutis Deum. Jam si fidem Haereticos destruere temptet, Dei Filium sem- per fuisse cognoscet, nullo a Patre intervallo tempo- ris separatum. Cognoescet ipsum esse virtutem, sa- pietiam Dei, boniqus coniditores; hunc prima mundi crimina diluvio ablutae, hunc Moysen legem edisse, hunc in Prophetis fuisse, hunc per carnis iussimulatcum carnis gloriam renovasse. Desiderit igi-
    }
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,952">
    tur adversum ista scrutantes. Post huc est :
    Accedet homo ad cor altum, et exaltabitur Deus.
    Per virtutem enim? doctrina Dei eruditur, et cui in alium cor sit, ad Deum, haec divinae operationis praeconiia profiterentur; ita ut eorum ipsorum, qui haec audiant, confessione laudentur; hoc est ergo : Accedet homo ad cor altum, et exaltabitur Deus. Cognita enim scruanciium defectione, et accedente lumine cordis ali- magnificentia Dei agnosciitur : nam quis non magni- ficabit Deum, quem mundi hiusus cognoverit condicio- nem? quis non metuet, quem judicen sciet? quis non renasci in innocenciam cupiat, cum peccati remissio- nem per novam nativitatem accipiat? quis jam rena- tius peccare non desinat, et in innocencia parvuli permanere, cum talium sciat regnum esse caelorum?
    Haec professio nostra scrutantium ingenia debilitat; haec doctrinae specula, quae parvulorum sagittae sunt, stultas disputationes vulnerant; annuntiatlis enim operibus Dei, tunc incipient facta ejus intelliigi, hunc in his taliabitur Justus, tunc eum omnes recti corde laudabunt. In his est tablia Sanctorum, in his spes firmissima; ob haec hcum qui recto sunt cor- de laudabunt, scientes esse remissorem peccatorum, mortis peremptorem, Zalboli debellatorem, Deum et Dominum nostrum Jesum Christum, qui est be- necdictus in secula seculorum.
    INCIPIT PSALMUS LXIV.
    IN FINEM PSALMUS DAVID.
    Te decet hymnus, Deus, in Sion, et ibi reddetur volum in Jerusalem.
    Hic psalmus proprie in linem et congregationem gentium, quae Deum laudaturze sunt, dictus est : in exordio autem ejus secundum consuedulidem suam prophcta orationem omnem ad Dominum dirigit.
    Te decet, Domine, hymnus, Deus, in Sion, et tibi red- delur votum in Jerusalem.
    Sion quidem mons est adjacens Jerusalem : sed hoc loco mons nommer et urbis Ecclesiam significat, quae corpus est Christi Domini nostri, ipso dicente : Ego autem constituas sum res ab eo super Sion moni- tem sanctum ejus. Hymnus ergo hic Deo conducet, qui sit in Ecclesia, spirituali cantico innocens, et Dei laudibus dulcis : quia subsequitur :
    Exaudi orationem meam; ad te omnis caro veniet.
    Non enim dicit meam, ut dicentis persona posset intelligi : licet enim multi hoc, tamquam decesset, ad- diderint, non tamen in authenticis exstat : Propheta enim non suo sensu , sed inspiratus haec loquitur, et subjicit : Omnis caro ad te veniet. Ecclesia enim non- dum Christi adueru i inluminata, fuit aliquando vanis superstitionibus obnoxiia, cum praecepta gentilia omnes homines ad studiurn impietatis imbuercerunt, Deum in liginis et lapidibus praedicando, Sciens av- tem antiqua crimina sua Deo propiandia, veniet ergo omnis caro ad eum : ait dicens :
    Verba iniquorum praevalerunt super nos, et impie- tatibus nostris tu propitiaberis.
    Nam quantum praestit errorem gentilem reliquisse, doctrinamque impiam sprevisse, ostendit inferius, di- cens :
    Beatus quem elegisti et adsumpsisti, ut inhabitet in tabernaculis tuis.
    Omnis siquidem caro veniet ad Deum, id est, ea omni! hominum genere congregabuntur. Sed beatus est ille, quisque fuerit electus ; multi enim secundum Evangelium vocati sunt, sed pauci electi. Electi au- tem sunt multiplici veste, sed el puro atque integro novae nativitatis corpore splendidi. Qui autem elec- tus est, scire nos convenit ob quam rem fuerit elec- tus, ad id scilicet quod insequitur : ut inhabitent in tabernaculis Dei. Omnis ergo perlectio honorum in requie (suppL habitationis) coelestis est : multae enim mansioncs Dominus in coelis esse testatur; sed Patrem orat in Euangelio, ut Apostoli ubi et ipse sit mancam, dicens : Pater, quos mihi dedisti, volo, ut ubi ego sum, ibi sint mecum (Io. XVII, 24). Ex plurimis ergo
    }
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados como latino. Página com duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras fragmentadas ou ilegíveis marcadas com [...] quando não se consegue reconstruir (representadas aqui por cortes de linha e caracteres incertos). Os bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>