n PIEFATIO GENERALIS. 12
radices'egit, ut victuram semper, duraturamque spe- A ignota loquimur. Vivunt adhue tam splendidi facinoris

remus? .
Et quid mirum, si tanta facilitate res maximas fidei

tux commissas geris, qui ab illustrissumo parente, in
Romana legatione res Gallicas fortiter agente, fueris
ad difficiliora negotia sermonibus ct exemplis pene
adhuc püer informatus! Scilicet, quod ex summo ge-
nere, pacis bellique muneribus clarissimo, orlus es,
et quod ia urbe Roma edueatus, lixec te. et ad pur-
puram, ei ad magna quoque gereada. ^alum porten-
debant.

Quam non vanum omen fuerit, testantur variat,
quas in Germania, Lusitania atque ltalia, prwsertita
vero in ipsa urbe Roma gessisti legationes , quibus
tanta diligentia perfunctus es solus, ui nulli umquam

prieclari teste , ejusque memoria vigebit semper
apud posteros. Non miramur itique si te factorum
€loria ubique sequitur, qux utinam sic ad. posteros
pertingat, ut inscribatur zternz illi memoriz, cui
Bilil perit : quemadmedum Hilarii fame, ton contenta
Gallix terminis, exteras etiam nationes, immo et cx-
los ipsos implevit, meritorum gratia percurrente, id-
que efficiente, ut ih utroque orbe sanctissImi Poni-
ficis gloria milftaret.

Dum it bec votà desinitmos, modestiz tonsulimus
tnze, EmigNvISSIME Eccteste PRINCEPS, (Qu net se
immodicis patitur eneratá przconiis, nee eom Magno
Bilario conferri. In eó siquidem multa $usbicis imi-
tatione, immo. et admiratione digtia, zelum pre ca-

negotio defueris; tanta religione ac charitate cum aliis B tholica veritate et pro festitia Intrepidunn, fortes pré

ut laudis zemulatione ne latum quidem unguew ab of-
flcii sedulitate deflexeris. Sed, quod in ecclesiastico
viro summopere laudandum est, gravissimis licet im-
1nersus negotiis, omorem quem in litteras eL iu lit-
teratos juvenis conceperas, atate progredienie non
mimore studio retipuisti; ot sicut illas neglexisti
numquas, ita hos singulari semper benevolentia es
complexus. .

Quid dicam regias af(initates, quas dum regni com-
modis inservis, Esurzx geni tot olim titulis decorata
adjunxisti? Verum ad laudum tuarum cumulum euf-
ficit regis omnium maximi tam benigne, tam strenue,
tam constanter impensum pro obiiuenda tibi purpura
patrocinium : cujus adeo excelsum et honorificum

religione apelopias, diatumam exilium, atiaque prie-
elare facta, quse gloriosum Christi Gonlessorís titalum
ipsi compararent : quod anum sane quibus vis etogiis
Hllusirius merito existimas.

Tamti Doctoris ae Pontificis Opera tais. &tmplelis,
Vin EsmxnriSSie , dor committimus, tón Hilstso
ipei, sed nobis, studiisque westris patrocinium ex te
eonquiriinus : qaod eur antehac imfnetitis prtestite-
ri». in postermmm, wtl ez uua Benkinittte sperare licet,
Bilnrio suffraganie ton deregabis. Nos vero gratias
tibi habebimms immortales, quod tam facile te exo-
rari patiaris ; &ratiam singelerem Hilario, eujus be-
nelicio effectum est, ne simus ingrati : eritque hoec
ejus Operem editio perente obsettantis in te nosttze,

de te judicium, purpurg ipsi non impar, insigni üdei C adeeque grati arimi mronuwentom. fta vovent

et subjectionis exemplo confirinasti, cum oblatam di-
dignitatem ea conditione qux mandatis regiis minug
consona videbatur, pari constantia recusasti. Non

Ewnheitie Qn
Àddicttssimi ei ebsequentisthhi
Menacht Benedicüni Cohgregat. 8. Maott.

PRJEFATIO GENERALIS.

DICEN

Ecclesiam sincere diligere, et inclytum illius defen-
sorem [lilarium summa observantia noa colere diffi-
cillimum est. Dum viveret, nescio quas gravitatis si-
mul et benignitatis nolas prz se ferebat, ut cum
catholicorum dux, hxreticorumque terrer esset, utro-
rumque tamen non admirationem solum, sed el reve.
rentiam sibi conciliarit. Eum quidem wonnulli per
fraudem oppugnare, at coram illi resistere nemo um»
quam ausus est. Illorum dolis ab Occidente divulsus,
non (am huic porti ereptus vieus est, quam Orient
datus, ut nulla pars orbis illius lumine Ron frueretur.
Tum enim Occidentis ecclesize consilia ipsius exquie
rere non desierunt, ut eorum sapientia regerentur,
et ipsi morem gerere Ürientis episcopi paulatim os-
sueveruni. Quocirea tenebricosa heresis, quie in iis
regionibus principatum tenebat, tanti sideris accos-
sum sustinere diutius non vaJeus, sibique aut ceden-
dum, aut lfilarium e finibus illis exturbandum essc

prespiciens, eum nova splendore Galliis reddidit,
eujus lucem extinguere 6e posse arbitrabatur. lacul-
palum virum , in quem adversarii, calumniandi arie
pollentes , non petuerunt tunc. quidquam excogitare
erWminis, quo ipsum perderentt Felix cülpa unica ei
objecta, quod haresis eo presente nulla peee. frei
nihilque moliri sineretur! Et vero reditu ipsius im
nihilum cessit, quidquid ante in Kalia , Hlyrico, Gal-
li tentaverat : et apud omnes Constitit, whius Hi-
lar. beneficio nostras ( nominatim ) Gallias a piecetó
luvrésia liberatae. (Sulp. Sev. lib. m Hist. sand.)

9. lloc et alia fortissimi confessorís gesta qui pro»
be consideraverit , facile assettietur eum. Kecteaime
datum, ne porte inferni adversas iliam prüvalerent :
neque inficias ibit, summa eunt veneratione s cátio«
lieis excipiendam esse doctrinam ejus , qui hireticté
adeo reformidundus faerit. Jam vero ut ie eam quis-
que commodius utiliveqee incumberet, opelledi noe

Digitized by Google
