<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,900">
    III
    MAFFEI EDITIONIS
    illud, prout in specimine repræsentatur, nec pro
    Trasamundi, nec pro Trasamund legi posse; ubi enim
    m? ubi a duplex? ubi u? vereor ergo ne aliud
    quoddam ibi latitet nomen; circa illud vero, qui co-
    dicem non viderim, divinationibus parco. Dictio quo-
    que, quam pro Putzalis accepit Holstenius, et pro
    Kasulis Mabillonius habet, de Casula explicans By-
    zacenæ provinciæ civitate, valde in ambiguo est; ne-
    que enim primam litteram, ut ibi effingitur, pro
    Kappa recipient diplomaticorum hominum filii; et
    mirum videri possit, Augustini, Cypriani, Tertulliani
    in Africa scripta exemplaria non haberi, haberi au-
    tem Hilarii Pictaviensis.
    At de his quidquid unicuique libet credatur, ne-
    que enim quidquam præfracte statuo, neque aliud in
    præsentiæ ad rem pertinet nostram, nisi ut ex utrius-
    que speciminis collatione vetustatis laude Veronen-
    sem codicem anteferendum esse, doctus lector agno-
    scat. Quod si vetustate nequaquam præcelleret, satis
    præcellit emendatione ac fide; menda siquidem in
    Vaticano abundare monuit Cutantius, cum in Vero-
    nensi perraro occurrant, ita ut paragrammatis minus
    contaminatos codices paucos viderim. Priscæ etiam
    orthographiæ commendatur usu; propterea ubi exem-
    pli gratia in editis attingimus (hujus editionis col. 34),
    in ms. est adiingimus; ubi c. 225, ut id de quo agi-
    tur assequatur; in ms. adsequamur: quibus lectioni-
    bus sensus quoque restituitur. Plura in Auctores ve-
    teres invecta sunt ænigmata, quod librarii vulgarem
    pronuntiandi mollitiem sequentes, a recta hac scri-
    bendi norma deflexerint. Quis explicet, exempli gra-
    tia, Horatii versum illum, ut communiter legitur?
    Cum ridentibus arrident, cum flentibus adsunt.
    At cui constet scripsisse Poetam adridere, intelligit
    statim, respondens verbum esse adflent, quo reposito
    optime procedit sententia. Nolim tamen urgeatur hæc
    regula usquequaque, ita ut etiam exsilium scribere
    teneamur, quamvis quibusdam e veteribus Gramma-
    ticis edicentibus. Ita quidem in postrema S. Hilarii
    editione factum est, libris tamen nostris vetustissi-
    mis minime suffragantibus. Archaismum sapit in
    codice nostro thesaurus quoque non una vice;
    ut in compari alio mox enarrando tractatus in Psal-
    mos complectente, formonsa sum; nam et in Virgilio
    Mediceo Formonsum Pastor animadvertere memini. Mi-
    rum est quam ad deformandas cujusvis linguæ dictio-
    nes perpetuo propensum, in pugnantés invicem corrup-
    tiones feratur vulgus; nam qui n perperam intruden-
    tes thesaurum et formonsum enuntiabant, iidem alia
    efferentes verba, eam litteram injuria extrudebant;
    cujusmodi elocutionis vestigia in Vespasiani nu-
    mismate animadvertebam nuper, Roma Resurges
    præferente pro Resurgens; quin freques pro frequens
    et alia id genus non in Mss. tantum, sed et in quibus-
    vis monumentis persæpe occurrunt. At dolendum
    summopere primam æque ac postremam char-
    tam malo quodam fato a codice nostro abscissas
    fuisse; ita ut nec Auctoris nomen, quod qui in du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,950,900">
    IV
    bium revocaret non defuit, nec Operis inscriptio ap-
    A pareat, quæ diversimode prolata est. Utrum itidem
    libris XII ille de fide Orientalium adjungeretur, ex
    quo Cassiodorius tredecim libros beati Hilarii de sancta
    Trinitate memoravit, ex Ms. mutilatione ignoramus.
    Libri in capita videntur dividi, sed admodum prolixa.
    Quæ afferuntur auctoritates versibus arctioribus in-
    digitantur: verba si quæ fuerant omissa, minuto cha-
    ractere superaddita visuntur, at ejusdem ubique figu-
    ræ ac majoris formæ.
    Cum multis abhinc annis (neque enim ἐχθεσινὸς,
    aut hornus hic labor est) in hunc præclarum codicem
    primo incidissem, impetu quodam ad decantatum li-
    bri secundi, capite in postrema editione vigesimo
    septimo, inspiciendum locum me contuli: ex eo si-
    B quidem acerrimæ cum octavo ac nono seculo conten-
    tiones, tum eo maxime tempore iteratæ inter eruditos
    viros fervebant disceptationes. Censebam equidem
    eam controversiæ partem, quæ ex antiquis codicibus
    pendet, hoc potissimum supra cæteros antiquo atque
    eximio codice diremptum iri: sed mirum, in hoc quo-
    que quod nos ancipites adhuc relinquat, me deprehen-
    disse. Quæstionis caput est, utrum in fine prædicti
    capitis legendum sit, dum carnis humilitas adoratur,
    an vero, dum carnis humilitas adoptatur; cumque dis-
    crepent eo loco non excusi tantum, sed et scripti li-
    bri, utra præferenda sit lectio, utra ab auctore ipso
    defluxerit. Id quidem tot concertationibus nequa-
    quam disquirendum erat, cum ab utraque lectione
    sensus fluat orthodoxus; patet enim verbum adop-
    C tatur de humanitate intelligendum esse a Filio ad-
    sumpta, non a Patre adoptata. Historiæ tamen inter-
    erat, ut præcipue quod ad Felicem Orgelitanum Epi-
    scopum spectat, facti veritas detegeretur; huic expo-
    nendo supersedeo, cum satis innotescat, et a recentis-
    bus Scriptoribus fuse atque eleganter proponatur
    discutiaturque. Ego quid codex noster ferat bona fide
    exhibebo.
    Primum igitur pro comperto habeatur in hoc libro
    ADORATUR scriptum esse, nullo abrasionis vestigio,
    nulla superinductionis suspicione: at cum post eam
    dictionem a capite resumatur versus, in vacuo quod
    remanet spatio, sive eadem, sive paulo posteriori
    manu, ADOPTATUR adjectum fuisse. Priori verbo nulla
    quidem irrogata est contumelia, sed lineolis superpo-
    D sitis, atque R in superiori margine adscripto, indica-
    tur de more, adjectam dictionem anteriori substituen-
    dam esse, in aliis tamen codicibus certius adhuc tes-
    timonium requirendum. Id in hoc libro, ut et in
    aliis, ad dubia loca græce etiam quandoque innuitur,
    pro R require, Z adposito, hoc est, ζήτει. In verbo
    adoptatur eadem litterarum figura, idem prorsus atra-
    menti color; at levi cultello fuisse olim apparet, qui
    litteras, et superpositas lineolas abducere tentarit, ac
    delere. Quæ quidem omnia in has conjecturas me
    pertrahunt. Liquido primum, nullaque hæsitatione
    exaravit librarius adoratur; at sive ab ipso alia post-
    modum exemplaria inspiciente, sive ab alio quopiam
    adoptatur additum est, et simul ut adoratur expunge-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (III-IV) de edição crítica (Maffei Editionis).
    Correções principais sobre o OCR:
    1. "ubi a duplex? ubi u?" (OCR: κ΄).
    2. "Byzacenæ" (OCR: Byzaceng).
    3. "Tertulliani" (OCR: Teriulliani).
    4. "ænigmata" (OCR: znigmata).
    5. "vulgarem" (OCR: vulgareu).
    6. "ἐχθεσινὸς" (OCR: éxθεσινὸς).
    7. "lectione" (OCR: Jecliaug).
    8. "orthodoxus" (OCR: orthodozus).
    9. "ζήτει" (OCR: irri. lu.).
    10. "ADORATUR" (OCR: ADORATUR/ADORATUM - confirmado ADORATUR pelo contexto e imagem).
    11. "expunge-" (OCR: cxpubges).
    12. Marginalia A, B, C, D inseridas no fluxo da coluna direita onde aparecem visualmente.
    13. Ligaturas latinas (æ, œ) preservadas ou normalizadas para ae conforme legibilidade, aqui mantidas como æ onde claro.
  </notas>
</pagina>