<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,180">
    EPISTOLA NUNCUPATORIA
    EDITIONIS BENEDICTINÆ
    EMINENTISSIMI D. D. CÆSARI ESTRÆO S. R. E. CARDINALI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,190,480,850">
    Inter præcipuos studiorum nostrorum, immo et A
    totius Congregationis nostræ patronos ac fautores,
    cum te jam dudum in primis suspiciamus, EMINENTIS-
    SIME DOMINE; nemini mirum videri debet, quod S.
    Hilarii Opera, quæ novis recognita curis, et pro mo-
    dulo a nobis illustrata in lucem denuo prodeunt,
    Eminentiae tuæ nuncupemus et offeramus. Nam post
    tot honorifica testimonia, quibus non modo universum
    cœtum nostrum, verum etiam quorumdam e soda-
    libus nostris, tum in sanctorum Patrum scriptis re-
    censendis, tum in eruendis venerandæ antiquitatis
    monumentis labores summis Pontificibus, sacro Col-
    legio, totique Romanæ curiæ approbare dignatus es;
    sane committendum non erat, ut tam propensa in
    nos benevolentia et humanitas debita grati animi tes-
    tificatione fraudaretur. Quod repugnante æquitate ne B
    eveniret, nihil opportunius aptiusque nobis succur-
    rere poterat, quam nova hæc magni Hilarii Operum
    editio, quæ, si quidem præsentium ac futurorum ho-
    minum oculis indigna non erit, beneficentiam istam
    reddet immortalem.

    Neque vero tam bonum et idoneum pro nobis va-
    dem, uti speramus, recusare volueris, EMINENTISSIME
    DOMINE, utpote qui et solvendo non impar sit, et fu-
    turus debitor minime morosus et ingratus, qualem
    certe vel optare potuisses. Si enim generis claritatem
    quæris, eximius ipse inclytæ gentis Estrææ splendor :
    fuit ille, quod ex Fortunato discimus, inter Gallicanas
    familias lampade nobilitatis non obscurus ( Fortunat.
    lib. I Vit. S. Hilarii ; Hier. præf. in lib. II Comm.
    ad Gal.). Si candorem, si generosum pectus, quæ sunt C
    animi tui dotes, amas : idem erat gratia generositatis
    et nitore pectoris ornatus. At fortasse eloquentiam, vir
    ipse eloquentissimus, ulterius cupis : Rhodanum elo-
    quentiæ eum vocat Hieronymus. Placet libertas di-
    cendi, qualem in Romanis illis comitiis sæpius exhi-
    buisti? Nemo Hilario in dicendo liberior aut con-
    stantior, vel Constantio Augusto teste. Denique si fidei
    catholicæ amorem ardentissimum probas, ut certe
    probare te demonstrant, quæ ad detegendam et in ip-
    somet ortu suo configendam nefariam hæresim cum
    Eminentissimis collegis tuis nuper præstitisti : fuit
    Hilarius religionis columna quæ nutantem fulsit Ec-
    clesiam, ejusdemque beneficio Gallia monstra non ha-
    buit, hæresis periculo ab ipso liberata : qui permensus
    est orbem terrarum malo perfidiæ infectum , ut cunctos D
    ad emendationem et pœnitentiam revocaret. Unde ab eo
    quæsitum in concilio Seleuciensi, quæ esset Gallorum
    fides, ibique in spectaculum mundi productus est : Tu
    vero in Europæ theatrum identidem productus, Galli-
    canæ Ecclesiæ fidem ac Regni jura, primum quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,190,950,850">
    in prolusionibus istis publicis, quibus ad lauream
    doctoralem te disponebas, quam edito singulari eru-
    ditionis specimine, anno ætatis vigesimo primo non-
    dum absoluto, summo omnium plausu assecutus es;
    deinde in variis actionibus tanto studio, tanta felici-
    tate ac dexteritate asseruisti, ut nulla vel repentina
    occasio te unquam imparatum invenerit, nulla,
    quantumvis difficilis et ardua, turbatum te et anxium
    effecerit.

    Jam vero quanta reverentia Magnum Gallicanæ ec-
    clesiæ Præsulem, pervigilem atque indefessum domus
    Dei speculatorem suspicies, cum tu ipse ecclesiæ Lau-
    dunensi, meritorum magis quam ætatis habita ratione,
    nominante rege præfectus, assiduus in lustrationibus
    parochiarum, sedulus in celebrandis ordinationibus,
    frequens in administrando populis tuis confirmationis
    Sacramento, quorum numerum pene incredibilem
    sacra unctione tinxisti, quibus senectus et invaletudo
    decessoris tui hoc beneficium negaverant; imperatis
    per universam diœcesim de rerum ecclesiasticarum
    usu atque doctrina certo tempore recurrentibus col-
    loquiis, clero ad exactiorem disciplinam revocando,
    erecto a fundamentis seminario, fundato in commo-
    dum egenorum utriusque sexus, puerorum, senum,
    invalidorum, tam urbis, quam universæ diœcesis xe-
    nodochio, monitis, adhortationibus, edictis abunde
    ostenderis, quid deceat ministros Christi, et dispen-
    satores mysteriorum Dei, quos Spiritus sanctus posuit
    episcopos regere Ecclesiam Dei ? Cum autem Romam
    evocatus, ac sacro Cardinalium cœtui adscriptus,
    Ecclesiæ et regni negotia per plures annos sustineres;
    ne tot recte instituta in diœcesi Laudunensi longiori
    absentia detererentur, annuente rege, ex tua gente
    tibi successorem delegisti, qui quæ a te optime præ-
    stita ac stabilita fuerant, non modo servare, sed et
    consummare posset, consiliorum tuorum non solum
    particeps, sed æmulus, qua in re nequaquam te di-
    vina bonitas destituit, aut fefellit eventus. Ad hæc
    cum jam plurimas Galliarum diœceses exortæ dissen-
    siones invasissent, et ipsimet episcopi in adversas
    partes distrahendi viderentur; a studio partium alie-
    nus, veritatis et subjectionis amans, ea æquitate, ea
    prudentia ecclesiæ Laudunensi prospexisti, ut pacata
    semper et ab his procellis libera tutaque exstiterit.
    Nec privatæ tantum ecclesiæ tuæ tranquillitati stu-
    duisti, verum dum de componendo tanto negotio,
    sedandisque contentionibus, quæ in apertam discor-
    diam erumpere potuissent, ageretur; accersitus a
    rege, Pontifici gratus, nemini suspectus, quis nescit
    quam egregie, quam feliciter laborasti in restituenda
    Ecclesiæ Gallicanæ pace, quæ viget adhuc, et tam altas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    PATROL. IX.
    1
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em Latim (Patrologia Latina). O layout é de duas colunas. O texto flui da coluna da esquerda para a coluna da direita (a frase "primum quidem" no final da coluna esquerda continua com "in prolusionibus..." no topo da direita, embora visualmente a primeira linha do corpo do texto pareça spanning ou dividida). Corrigidos erros de OCR como "BENEDICTIN.£" para "BENEDICTINÆ", "CJESARI" para "CÆSARI", "EwiNENTIS-siME" para "EMINENTISSIME", "testiinonia" para "testimonia", "catum" para "cœtum", "Romanzx" para "Romanæ", "tilüeatione" para "testificatione", "suceurTere" para "succurrere", "przesentium" para "præsentium", "Dow" para "DOMINE", "Estra:e" para "Estrææ", "lib. r" para "lib. I", "lib. n" para "lib. II", "Hifarius" para "Hilarius", "beueficio" para "beneficio", "Europs»" para "Europæ", "ParRoL." para "PATROL.", "doctoraleim" para "doctoralem", "singnlari" para "singulari", "zatis" para "ætatis", "actienibus" para "actionibus", "stedio" para "studio", "Occasjo" para "occasio", "Jom" para "Jam", "Gallicanw ecelesixe" para "Gallicanæ ecclesiæ", "Priesulem" para "Præsulem", "niagis" para "magis", "lnstrationibus" para "lustrationibus", "parocbiarum" para "parochiarum", "nexaverant" para "negaverant", "diccesim" para "diœcesim", "col. loquiis" para "colloquiis", "clero 2d" para "clero ad", "direcesis" para "diœcesis", "dispeusatores" para "dispensatores", "mysteri-rum" para "mysteriorum", "cutui" para "cœtui", "institnta" para "instituta", "præsiita" para "præstita", "zemulus" para "æmulus", "exort:e" para "exortæ", "cequitate" para "æquitate", "taque" para "tutque", "Poutifici" para "Pontifici", "Ecclesie" para "Ecclesiæ", "Gallicanz" para "Gallicanæ", "qu:" para "quæ". As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>