<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,125">
    XXIII MAFFEI EDITIONIS PRÆFATIO. XXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,125,485,865">
    nis audivit : in qua regina Ecclesiæ figura est, quæ A
    peregrina et incognita poenitentiae credidit, et sa-
    pientiam desideravit audire.
    
    Quia illic sederunt sedes in judicium, sedes super
    donum David. Sicut enim in cæteris locis nonnen
    Dei ex corpore est; nunc quoque Scriptura ipsum
    Deum David nuncupat, nomen ex ip parente carnis
    assumens.
    
    Rogate quæ ad pacem sunt Hierusalem. Rogate non
    -orandi, sed interrogandi sermo est : pacem discere
    in voluntate est audientium. Cum enim de pace ejus
    interrogaverint, tunc lætabuntur, tunc considerent
    dicere poterunt : in domum Dei ibimus. Dehinc se-
    quit ur : pax in virtute tua, et abundantia in turribus
    tuis. Pax atque virtus domus hujus invicem connexæ
    sunt sibi. Sed in omni genere civitatis nihil neque
    firmius, neque utilis, neque excelsius turribus est.
    Nam cum de pace virtutis memoria esset, abundan-
    tiam beatitudinis perfectæ civilitatis hujus principibus
    populorum, tamquam firnissimis et gravissimis
    deputavit, dicens :
    
    Et abundantia in turribus tuis : Per quod intelli-
    gitur, abundantiam hanc non promiscuam omnibus
    esse ; sed Fidelium tantum, et Sanctorum virorum,
    qui cæteris velut turribus a disiciorum emineant ;
    id est Patriarchæ, Prophetæ, Apostoli, Martyres ;
    de quibus Dominus in Evangelio ait : Pater, pro his
    te rogo, ut omnes unum simus (Jo. xvii, 21) ; hic est
    Dominus noster Jesus Christus, qui est benedictus
    in secula.
    
    INCIPIT PSALMUS CXXIV.
    FELICITER CANTICUM GRADUUM.
    
    Qui confidunt in Domino, sicut mons Sion non com-
    movetur in æternum ; qui habitat in Hierusalem,
    montes in circuitu ejus, et Dominus in circuitu po-
    puli sui.
    
    Est enim mons Sion civitati Hierusalem immi-
    nens : est autem eadem civitas ita posita, ut circa
    ipsam plures sint montes. Qui ergo confidit in Do-
    mino, illum profectum habebit, ut sit suetc mons
    Sion. Non enim Hierusalem ipsa sanctificationem
    habitantium afferet, ut habitatiio ejus firmaita esset
    æterna : cum evinde sacrilegia, cædes prophetarum,
    judicium mortis in Deum, fuga Apostolorum, Crucis
    scandalum sit. Habitantes autem in eam quoties
    captiui ? quoties perempti ? ad ultimum civitas ea-
    dem funditus diruta est. Hierusalem itaque eversa
    populi ejus extincti sunt : hodie in ea non Sacerdos,
    non Propheta, non princeps. Et quomodo habitato
    ejus non commovebitur in æternum ? et Dominus in
    circuitu populi ejus ? sed quia in loco monte fructus
    Propheticus nullus est, quid in monte intelligi oppor-
    teat Esaias docet, montem Domini excelsum, signi-
    ficans ad quem gentes venturæ essent. Ecce : milto
    in fundamento Sion lapidem præclarum, electum, an-
    gularern, pretiosum ; et qui credit in eum non con-
    fundetur (Es. xxviii, 16). Hoc in loco fundamentum
    Christum significat; per quem beata illa Ecclesia
    intelligi videtur, quam Apostolus alic nomine Hieru-
    salem nuncupat dicens : Quæ nunc est Hierusalem
    serviens cum filiis suis (Gal. iv, 25) ; ea autem quæ
    sursum est Hierusalem, libera est, quæ est mater
    nostra. Habemus ergo montem Sion Domini, habe-
    mus et civitatem Dei Hierusalem : ex romei. montis
    interpretatio est specialisio. Sequimur ergo Apo sto-
    lum, sequamur Evangelium, sequamur Prophetes.
    Confidamus in Domino, qui mons dictus est : habi-
    temus nunc in Ecclesia Hierusalem, quæ non move-
    tur in æternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,125,955,865">
    Et Dominus in circuitu populi sui ex hoc et usque
    in seculum. Hoc in loco in circuitu populi Evange-
    lium significat. Namque cum ad Moysen Dominus
    dixisset: Ecce angelus meus anteceded te ; ille respon-
    dit : Nisi tu mecum ambules, ne me expellas hinc (Ex.
    xxxiii; 34. xxxiii, 15). Bonum quidem præsidium An-
    geli, sed melius Domini : multis enim anima nostra la-
    queis appellitur, multis adversus nos armis dimicatur.
    Sciens ergo Dominus non adversus carnem et san-
    guinem nobis pugnam esse, sed adversus mundi
    hujus potestatem, ait Evangelia consummans : Ecce
    ego vobiscum sum omnibus diebus usque in consumm-
    ationem seculi (Matth. xxviii, 20).
    
    Qui non relinquut virgam peccatorum super sortem
    justorum ; ut non excedant justi in iniquitate manus
    suas.
    
    In virga potestatem intelligi convenit. Virgac am-
    cepit Moyses, qua posset facere signa : fuit et
    virga Aaron, fuit et virga Pharao, fuit et virga
    Nabuchodonosor. Ergo in circuitu nos Deus custo-
    dit ; ne super sortem nostram peccatorum virga des
    relinquatur. Veniunt quidem tribulationes, sed non
    permanet : veniunt persecutiones, sed non persis-
    stunt. Non enim super sortem nostram peccatoris
    virga derelinquitur ; Dominus namque in circuitu
    populi sui est in æternum. Quam autem retribu-
    tionem a Deo mereatur is, qui ab omni iniquitate mau-
    nus suas abstineat, insequitur dicens :
    
    Benefac, Domine, bonis et rectis corde.
    
    Nam retribution ut bonis, ita et malis non decet;
    sicut subsequitur :
    
    Declinantes autem ad obligationes adducet Dominus
    cum operantibus iniquitatem. Qui enim operatur ini-
    quit a tem, legis alienus est : qui autem declinat ex
    lege, transgressor est legis. Ab his ergo mens nostra
    alienanda est, ne adducatur homo cum operantibus
    iniquitatem. Qui enim ista universa observaverit
    homo pacificus, non derelinquit super se virgam
    peccatoris ; sed fide perfecta permaneit in æternum :
    et audiet pro meritis sibi dic i : Pax super Israel.
    ille est enim pax nostra, qui fecit utraque unum,
    Dominus noster Jesus Christus, qui est benedictus
    in secula.
    
    INCIPIT PSALMUS CXXXII.
    
    Ecce quam bonum est et jucundum habitare fratres in
    unum.
    
    Bonum et jucundum est in unum habitare fratres.
    Cum in unum habitant, conventu Ecclesiae congre-
    gantur : cum fratres nuncupantur unice voluntatis
    charitate concordes sunt. Ad primam enim Aposto-
    lorum prædicationem hoc magnum prœceptum fuisse
    legimus quod dicitur : Erat enim omnium creaturæun
    cor, et anima una (Act. iv, 32). Hoc itaque populo Dei
    congruit, sub uno Patre fratres esse, sub uno Spiritu
    unum esse, sub una domo unanimes incedere, sub
    uno corpore unius corporis membra esse. Jucundum
    est bonum est habitare fratres in unum. Comparatio-
    nem vero hujus boni jucundique Propheta constituit,
    dicens :
    
    Sicut unguentum de capite, quod descendit in bar-
    bam, Aaron, quod descendit in oram vestimenti ejus.
    Aaron unguentum, composito fuit ex odoribus, unde
    unguitur in sacerdotem. Hanc consecrationem primum
    Sacerdoti suo Deo esse complacuit. Dominum quo-
    que nostrunt invisibiliter unctum esse a consortibus
    suis. Unctio ista terrena non est : non cornu, ut
    reges ungebantur, sed oleo lætitiæ unctus est. De-
    nique post hanc unctionem Aaron.....
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,865,955,980">
    -⟨•⟩- Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Texto impresso em tipografia antiga; linhas e cortes preservados o mais fielmente possível. Algumas palavras com espaçamento incerto preservadas conforme visível; uso de hífen de divisão ao fim de linha mantido. Palavra "jucundum" aparece repetida por impressão: transcrito tal qual. A letra ornamento no rodapé transcrita como -⟨•⟩-.</notas>
</pagina>