<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VII MAFFEI EDITIONIS VIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    lata, ut ad multarum Urbis suæ Ecclesiarum usum A sacrarum Scripturarum quinquaginta membranei co-
    dices conficerentur ὑπὸ γραφέων καλλιγράφων, και ακριβῶς τὴν τέχνην ἐπισταμένων, ab artificibus pulchre
    scribentibus, atque artem perfecte callentibus : vertit Epiphanius Scholasticus in Tripartita, ab artificibus
    antiquariis, et perfecte artem scienlibus (lib. II, c. 6).
    Propterea Augustinus in Sermone de Verbis Domini :
    Qui videl litteras in codice optime scripto, et non novit legere, laudat antiquarii manum, admirans apicum pul-
    chritudinem. Id autem nominis sequiori avo librariis majoris formæ litteris codices effingentibus adhæsisse
    puto, quod antiquos imitantes primævam litterarum figuram servarent : neque enim prima aut secunda lin-
    guæ Latinæ ætate ea significatione, sed pro antiquitatis cultore antiquarius usurpabatur : propterea auctor Dia-
    logi de Oratoribus : criminabimur te antiquarius; et in eodem libro : nec quemquam adeo antiquarium puto,
    etc. Vocem eodem sensu adhibent Juvenalis ac Sue-
    tonius. Cæterum antiquarium nostrum, quamvis Græcum nomen præ se ferentem, Græcum fuisse ne-
    ququam suspicerum, cum Latinis libris operam da-
    ret, et pro Euhalio (ab εὐθάλειν siquidem deducitur)
    Eutalium scriberet.
    In vacuo, quod remanserat, spatio ad finem Psalmi
    cxxi diverso prorsus scribendi genere, et recentiori atramento verba hæc posterior manus adposuit quasi ludibunda: In nomine Domini Ihum Xpi Ariperto Rege fuit vera justitia et sinceræ..... Deinde, Builtus Abbas de Monasterium sci Thome Apostoli cuii vocapolo est Pineolo. S. Thomæ Templum, et Conventus, quem C modo PP. Carmelitae possident, ad pontem est situs Pignolo usque in hanc diem nuncupatum. Monaste-
    rium ibi fuisse, et Monachos cum Abbate suo commo-
    ratos olim esse noverat nemo. Lingue Italicæ quam proxime ab ea usque ætate præluederetur vides ; quod enim nunc Abate del Monasterio dicinus, Abbas de Monastirium vulgarier scribebatur ; cumque um in o popularis pronunciationi sæpe converteret, ut item e mss. didici, et hic etiam appareit (vocapolo enim pro vocabulo est), a vulgari lingua verba parum de-
    flectunt. Sub Rege Ariperto scriptum codicem ex hac nota non deseruere qui arguerent; al litterarum forma, ipsaque hujus adjectionis facies, satis ostendunt mul-
    to recentiorem fuisse; et profecto nisi liber hic utriusque Ariperti ævum longe antevertat, conjecturis fidendum nullis, atque indiciis quibuscumque tuitori-
    bus in posterum valedicendum : neque enim ad ip-
    sum codicem, vel ad ejus amanuensem ea referrentur verba, sed ut e loco et modo prorsus constat, sive Builli Abbatis, sive otiosi cujuspiam lusus fuit vacuo illo spatio abutentis, quod in plerisque etiam impres-
    sis libris occurrere aliquando solet. Alios contra au-
    divi, eo quod nigrescat horum verborum, fere ut in hodiernis scripturis, atramento, recenter addita fuisse perperam existimantes : ita nimium in errorem pronì perpetuo sunt, quicumque non omnia pensant, et uno tantum argumento ducti in his rebus calculum ponunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Jam vero ut quidquid ad detergendum atque am-
    plificandum Hilarum conferre utrique codices pos-
    seut, ob oculos habenter, Joseph Blanchinus, Veronensis Ecclesiæ Canonicus, ac Bibliothecarius, maximæ spei juvenis, percelebrisque patrui condignus herces, cum Benedictina editione solidos contulit, et variantes lectiones omnes summa dili-
    gentia ac fide adnotavit distincte, atque ordinatim congessit. Multum etiam operæ in iis erudite posuerunt Sacerdos eximius Dominicus Vallarsius, nec non P. Alexander Bonifacius ex Oratorii Congregatione, quæ magno et pietatis et litterarum bono paucis ab-
    hinc annis in hac civitate coaluit. Varietates autem nostras, ut a cæteris, quæ supponuntur textui, faci-
    lius secernantur, numericis designamus noils : neque
    tamen universas omnino exhibuimus; quid enim uti-
    liatis ubi patens error in codicem irrepserit, vel ubi res nihilii opcantur? Adscripbuntur quidem aliquando, etiamsi a præcedente editore recensitae item fuerint, ut constet, quibusnam e diversis lectionibus tam insignium membranarum calculus accedat. In textum ea tantum recepimus, quæ illum omnino resarcire, vel tuto restituere pateat; quod locis pluribus, præcipue tractatum in Psalmos, præstare contigit : prioribus tamen lectionibus per-
    petuo adpositis, ut integrum unicuique liberumque judicium sit. Idem prorsus, cum Cassiodorii Com-
    plexiones primo emittener, præstit, ex quarum Præ-
    fatione, ut de consilio in hac etiam recensione adhi-
    bilo satis constet, duo liceiat verba transcribere :
    Emendationum, quas raro adhibui, ubi opere prætium sit, admonebo, ut et ipse ab aliis emendari possit : hoc si præstissient transactus temporibus Critici, vete-
    rum scripta aliquanto melius pernosceremus; innume-
    ros enim locos ex arbitrio reficientes, antiquorum codi-
    cum lectiones nobis subduxerunt. Exiles autem ac mi-
    nutas quandcque animadversiones culpandas in his rebus non esse, vel condemnandas, Hilarius ipse, quem doctissimum Patrem Cassiodorius nuncupat, docet ; Arianam enim impietatem increpat, quæ se ad fruedem syllabæ adjectione, qua in libris non erastat, instruxit.
    Ego quidem tum ex omnium congerie, quæ mihi exhibendæ viderentur, varietates excerpseram, tum adnotatiunculas quasdam, paucas tamen locis, adjuce-
    ram : verumtamen cum acciderit me, antequam prælo D singula traderentur, peregræ exire et impressionis tempore abesse, autographas, quas dederam schedas, qui operis et emendationi præerant ob implexam scripturam nequeququam assequentes, quædam omit-
    tere coacti sunt, quædam aliquanto inmutare. Id vero etiamsi parum referat, sunt qui me adigant, ut ex prætermissis aut interpolatis hic sequentes exhibeam. Adscripseram ergo.
    
    Col. 45, 1. Priore Veronensis libri quaterniono abscisso, variantium lectionum prima occurri tenet pro tenuit ; ut haberetur paulo ante : Quartus liber ex-
    spicatur. Ab his verbis sub fine paragraphi decimi a suis non receptum nunc ms. inscipit.
    C. 17, 2. Pia doctrinæ in textum receperam, sub- tus nonens : ita mas. nosfer, ubi in anteriori editione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,970,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Página em duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Pequenas palavras ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; onde abreviações latinas preservadas tal como no original. Alguns diacríticos gregos presentes na primeira coluna integrados literais (letras gregas em linha).</notas>
</pagina>