<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    V PRAEFATIO. VI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,1300">
    retur monitum. Alter exinde accessit, cui secunda
    lectio non probabatur; propterea verbum adoptatur
    conatus est auferre, abrasionis nubeculis id satis tes-
    tantibus. Colligi hinc potest, libenter quidem adora-
    tur lectum olim fuisse, de ea tamen lectione antiqui-
    tus quoque, et multo ante Felicem Orgelitanum dubi-
    tatum esse. Neque hunc codicem unum ex iis esse,
    quibus Felix, vel ejus fautores manus injecerint, sus-
    picari possumus, cum adoratur minime abrasum sit.
    Hinc et in Vaticano codice, ut audio, controversa dic-
    tio a secundo calamo immutationem est passa. Ex eo
    accidit ut adoratur legerint Hincmarus atque Alcui-
    nus, adoptatur vero Agobardus Lugdunensis; qui Fe-
    licem confutans, atque omnia quæ præcesserant
    probe callens, ab omni fraude sibi satis cavisse cre-
    dendus est. Satis ergo verisimile apparet, lectionem B
    adoptatur a Felice non primo excogitatam, sed in ali-
    quo codice inventam esse; cumque sibi propitiam,
    ac ut accidere solet præjudicio quodam occupatis, er-
    rori suo faventem male reputaret, in Aquisgranenses
    codices dolose induxisse: Forte etiam lectionem illam
    odio deinde habuerunt Catholici ex hoc ipso, quem
    Felix illi superstruere errorem conatus est; adoptio-
    nis cæteroquin voce satis ipsis suspecta post Arianam
    hæresim. Non per adoptionem hæc facta sunt, absit:
    ita in Capitulari alio Concilium Ephesinum continente
    codice ea verba S. Athanasii in Epistola ad Epictetum
    latine redduntur : οὐ θέσει δὲ τατα ἐγένετο, μὴ
    γένοιτο : quæ in Conciliis edita versio prave contor-
    quet. Cassiodorius in Psalm. I, propter humilitatem
    carnis adsumptæ. Hinc Alcuinus Felici : tu omnino per- C
    versissime dicis adoptatur : quamvis non ea perversa
    essent verba, sed interpretatio. Hæc autem omnia,
    ut constet, quam ab antiquo, et cur is locus dupliciter
    in libris describeretur. Cæterum quomodo Hilarius
    ipse scripserit, mihi quidem facile cognitu vide-
    tur omnino; contextum enim percurrentibus statim
    patebit vocem adoratur oratoriæ elegantiæ, quam
    Auctor ibi sectatur, minime convenire. Parit Virgo,
    partus a Deo est; infans vagit, laudantes Angeli
    audiuntur; panni sordent, Deus adoratur : ita potes-
    tatis dignitas non amittitur, dum carnis humilitas ado-
    ratur. Neque apte immediata orationis membra bis
    eodem verbo clauduntur, neque mirificum illud,
    quod ex oppositis aucupatur Hilarius, oritur ullo mo-
    do, si dignitatem non amittat, qui adoratur; oritur D
    autem optime, si dignitatem non amittat, qui carnis
    humilitatem adoptat. Cur vero Felix criminationem
    falsi veteri aliquo prolato codice adoptatur exhibente
    non repulerit, vel invidiam saltem non minuerit, pro-
    fecto non intelligo. Eodem certe sensu Hilarius in ex-
    positione Psalmi cxxvii protulit per adoptionem cor-
    poris : frustra vero legendum esse per adeptionem,
    quamvis Erasmiana editione suffragante, vir ingenio-
    sus conjiciebat (De vett. Hærr., etc., p. 460); nam
    adoptionem præfert præstantissimus omnium Capituli
    nostri liber alter, cujus jam relationem ingredimur.
    Paucos quidem ex Ecclesiasticis præsertim manu-
    scriptos codices reperias, qui cum hoc antiquitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,1300">
    A certent, facieque ipsa ac conspectu majoris vetusta-
    tis aucupentur fidem. S. Hilarii Tractatus in Psalmos
    complectitur, quorum rara admodum occurrunt
    scripta exemplaria. Illos in ix, xii et xci in ms. Vati-
    cano unice ad hanc diem repertos comprobat noster,
    qui pariter recenset. Libri forma media et oblonga,
    ne quadrata unice in pretio sit : membrana ubi inof-
    fensa, candida est, adeoque subtilis ac tenuis, ut
    quædam folia tactum effugere videantur : atramen-
    tum xerampelinum est, et subalbicans : scriptura in
    duas columnas discreta, ut in specimine conspicis di-
    ligenter quidem efficto, nec tamen codicis faciem, ac
    litterarum elegantiam satis exprimente.
    Ubi Græca incidunt verba, accentibus ac spiritibus
    nullis effinguntur. Quæcumque sive ex aliis Psalmis,
    sive aliunde sumpta afferantur, seponuntur ut in
    exemplo, priori etiam versu rubricato. Rubricata
    autem verba auri olim superinducti alicubi vestigia
    retinent. Scriptionis species Virgilium Medicæum
    (parum feliciter ab editis speciminibus repræsentatum) in eo præcipue refert, quod litteræ mediocris
    pariter sint magnitudinis, et calamo subtiliori exara-
    tæ : quod P et Q descendant numquam, neque infra
    protendantur; et quod in T transversa linea vix ap-
    pareat, ut etiam in G et in L inferiores ductus. Cæ-
    terum noster magis affabre, distincteque ac æquali-
    ter descriptus est : ne quid a recta linea in versibus
    exarandis manus deflecteret, calami via stylo desi-
    gnata visitur. Ab emendatione quoque generatim
    laudandus liber : quamobrem librarii jure merito in
    hominum memoriam nomen revocabimus, quod præ-
    ter morem, ubi minus exspectandum erat, incurri-
    mus : in alphabetico scilicet Psalmo cxviii, post illa,
    Littera IIII explicit, incipit Littera V feliciter, exiguis,
    sed majusculæ pariter, ut vocamus, figuræ characte-
    ribus legitur inferius : Scribit antiquarius Eutalius
    NT ita colligantur N, quod compendii genus veterum
    lapidum usum sapit. In eodem Psalmo post litteram
    decimam, intra circulum Christi monogramma in
    apice præ se ferentem : Scribtori vita, legenti doctrina,
    Antiquiorum munus, quorum frequens apud
    veteres mentio, Valentis lex anno ccclxxii lata
    probe describit. Antiquarios ad bibliothecæ codices
    componendos, vel pro vetustate reparandos, quatuor
    Græcos et tres Latinos scribendi peritos legi jube-
    mus (C. Th. de Antiqu. l. 11). Isidorus ita dictos
    putat, quia tantummodo vetera scriberent (Orig.
    lib. vi), sed repugnat Euthalii nostri auctoritas, qui
    se antiquarium vocat, Hilarii nequaquam tunc ve-
    tustos, sed forte calentes adhuc commentarios tran-
    scribens. Ego inter librarios eo præsertim nomine
    donatos opinor, qui non cursorys, seu celeribus,
    quæ barbaris nominibus non sine miro et universali
    errore designari solent, sed majoribus, accurateque
    effictis litteris, ac diligentia singulari codices con-
    struere profiterentur. Græcum vocabulum docet καλ-
    λιγράφος, siquidem Antiquarius redditur in veteribus
    Glossis. Præcepit Imperator Constantinus epistola a
    Theodorito in Ecclesiastica Historia (lib. 1, c. 16) re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros significativos do OCR (ex: "probabsiur" para "probabatur", "adoplatur" para "adoptatur", "1111 ἐαρ οι" para "IIII explicit"). O texto está em latim com passagens em grego (transcritas com caracteres gregos corretos). As letras A, B, C, D são marcadores marginais de coluna/seção e foram mantidas onde aparecem visualmente. A página contém duas colunas de texto denso.
  </notas>
</pagina>