<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    XIX MAFFEI EDITIONIS XX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    tamquam principes gregum. Non solum autem arietes cum incenso offerentur, sed etiam boves offerentur cum hircis; id est contumacis naturæ pecora ad culturam Dei domantur, qui sub momento temporis eruditi sint. Non ergo de pecudibus hæc loquitur, sed in bobus Ecclesiæ hominis figura monstratur; illos scilicet, quos persecutionis tempestas in Martyrum gloriam generavit. Scimus enim plures per ignorantiam exemplo Martyrum ad martyrium cucurrisse, fidei martyrio gloriam consecutos; qualis fuit ille unus de latronibus, qui cum Domino crucifixus in ipsa sua damnatione Deum confessus est, dicens: Memento mei, Domine, cum veneris in regnum tuum (Luc. XXIII, 42). Cui ita responsum a Deo est: Amen dico tibi, hodie mecum eris in Paradiso. Postea enim quam personam Apostolorum, Martyrum, Prophetarum Spiritus prophetalis ostenderat, quibus modis animæ essent in vita, eloquitur dicens:
    Quanta fecit anima mea.
    Hanc enim animam posuit in vitam, hanc in refrigerium induxit, hæc in holocaustis domum Dei introivit. Meruit ergo bona anima, quæ ad Deum ore clamavit, non in lingua, sed sub lingua: in occultis scilicet lingua Deum confessa est, propter quod ex Martyrum persona dictum est:
    Injustitiam si conspexi in corde meo, non exaudiat Deus. Propterea exaudivit me Deus, intendit voci orationis meæ.
    In corde suo nullum scilicet vitium contrahens; hic enim dignus fuit audiri. In vita ejus anima posita est: pedes ejus non commoti sunt, et in refrigerium inductus est, et domum Dei introivit, et quæ distinxerat labiis vota persolvit, dicendo:
    Benedictus Deus qui non amovit deprecationem meam et misericordiam suam a me. Laudem Deo cœptam in exordio Psalmi, in fine confessus est Deum, cui gloria est in secula seculorum.

    INCIPIT PSALMUS CXIX.
    Canticum graduum.
    Ad te, Domine, cum tribularer clamavi, et exaudisti me.
    Psalmorum tituli, ut in Psalmis ostenditur, habent suas proprias significationes, rationem et argumenta scriptorum, quæ subjacent, brevissime continentes: de quibus nunc non est necesse tractare. Tunc enim id fieri oportet, cum Psalmus unusquisque tractabitur: Nunc vero Canticum graduum attingimus, quorum continua et æqualis inscriptio est. In plerisque autem Psalmis multa secundum historiam, et ordinem in superscriptionibus eorum esse indita legimus: ut cum fugit David a facie filii sui Absalon, cum mutavit vultum suum coram Abimelech, cum post Bersabea Nathan Propheta monetur, et in reliquis sicubi gestorum veritas ipsis Psalmorum titulis continetur. Sed meminisse nos oportet, ejusdem Psalmos non idcirco omnes corporaliter intelligendos; quin potius oportet nos spiritalem intelligentiam sub hac gestarum rerum commemoratione suscitari. Ergo si secundum titulos superscriptos in hoc Psalmo, aliquid de historia contineat, videndum est. In Esaiæ enim libro, orante Ezechia, signum ei positum est in gradibus prorogatæ salutis. Erant autem in domo ejus gradus decem, quos sol ultra temporis sui cursum lumine suo accedente conscendit, rursumque die mortis ejusdem temporis sui lumine decedente descendit. Sed nulla ad psalmos historiæ similitudo est. Hoc tamen quod Ezechiæ datum est signum, manifeste ostendit Dei lumen his, quibus pro meritis futuræ vitæ beatitudo impertitur, accedere; illis vero quibus sit negata, discedere. Esse autem in templo gradus quindecim, historia nobis locuta est, dispositosque ordines consistere, quibus quædam quasi dignitas in antecedentibus obtineretur: ut Levitici primum consisterent, post Israelitæ, tunc Proselyti, et deinceps alii. Psalmi enim non sui tantum temporis res nuntiant, quibus scripti sunt; sed universis, qui in vitam venierunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    A Dei sermo consuluit. Hos ergo gradus Cantici quæramus, per quos ascendere ad loca, quæ sunt Sanctorum, possimus. Arduus enim usque in ea, et angusti itineris ascensus est. Ideo ait David Prophetæ:
    Ad te, Domine, cum tribularer clamavi, et exaudisti me. Cum enim quis deprecans juste clamet ad Dominum; audiet continuo dicentem sibi: ecce adsum. Et qui adest, iterum rogandus est:
    Domine, libera animam meam a labiis iniquis et a lingua dolosa. Dolosa autem lingua opus est fallax, quod per vitæ temporalis spem deducit in mortem. Hæreticorum quoque ista mendacia sunt, aliter omnia tradere et docere, quam scripta sunt. Ab his igitur per Dei misericordiam orantes liberamur: et inter eorum tribulationes, clamantes ad Deum exaudiemur. Sub hoc subsequitur,
    B Quid detur tibi, et quid apponatur tibi ad linguam dolosam? id est quid tibi adversus falsitatem ejus præsidii afferatur? responsum est: Sagittæ potentes acutæ in carbonibus desolatoriis. Sagittam autem ipsum Dominum nuncupatum Esaias ostendit, hoc modo dicens: Posuit me ut sagittam electam, et in pharetra sua abscondit me, et ait, Grande tibi est hoc, vocari te puerum meum (Is. XLIX, 2). Sint ergo hæ sagittæ utrumque in modum exspectet, vel in pœnam iniquorum, vel in sanctorum corporum peccatum vulnerantes: sitque vel devastans carbo, vel purgans, purgat autem ad perfectam innocentiam confitentes.
    Heu me! quod incolatus meus prolongatus est. Post enim sagittas Domini, et illos carbones desolatorios beati illius regni gloriam desiderat. Neque solum desiderat, sed omnes moras odit dicendo:
    Heu me! quod incolatus meus prolongatus est! Tale hoc dictum est, ut cum in Evangelio petimus: Adveniat regnum tuum, fiat voluntas tua. (Matt. VI, 10). In hoc igitur corpore positus prophetæ spiritus, nimium sibi prolixum incolatum queritur hic, festinans peregrinari a terrenis, et incolare cælestia; ut derelictis præsentibus, consequatur invisibilia et æterna: ideoque ait:
    C Heu me! quod incolatus meus prolongatus est: habitavi cum inhabitantibus Cedar. Cedar gens est Ismaelitarum deserta incolens, cujus fines usque Medos et Persas proferuntur. Cedar enim Ismael filius fuit, Genesi testante: Primitivus, inquit, Ismael Nabajoth, et Cedar (Par. I, 29). Hi sunt nunc Saraceni nuncupati. Qui ergo Psalmos istos terreno ingenio intelligendos putaverunt, id volunt ex persona populi captivi Prophetam conquestum fuisse, quod in habitaculis Cedar longus illi populo fuerit incolatus. Sed virtutem verbi non sic intelligere debemus: Cedar enim secundum Hebraicam linguam, ut nobiscum pronuntiatur, obscuratio est. Meminit hujus tabernaculi sponsa illa in Canticis canticorum dicens: Nigra sum, et formosa sum filia Hierusalem, sicut Tabernaculum Cedar.
    Propheta ergo, quia iniquorum consortium et habitationem eorum in obscuratis odiret, ideo ait:
    D Multum incola fuit anima mea; cum his qui oderant pacem, eram pacificus, cum loquebar illis impugnabant me gratis.
    Erat quidem propheta pacificus cum pacis inimicis; sed prædicationem ipsius oderant; et a doctrina Dei commovebantur. Hos ergo modestia sua Propheta in pace cohibebat: ideoque prædicare pacem propheta non desinit; sed pacis prædicatorem inimici pacis impugnant.

    INCIPIT PSALMUS CXX.
    CANTICUM GRADUUM.
    Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium mihi.
    Humanæ mentis natura ea est, ut si cogitatione aliquid contemplemur, talis se nobis unaquæque species exhibeat, qualem eam et cogitando formemus. Quoquo enim mentis nostræ oculos intenderimus, id ipsum in quod fixi sunt referunt ad sensum. Levavit ergo in montes Propheta oculos: quosnam oculos?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição Maffei. Contém comentários sobre os Salmos CXIX e CXX (Vulgata).
    Correções feitas no OCR:
    - "Prophet?" corrigido para "Prophetæ".
    - "exaudisti tme" corrigido para "exaudisti me".
    - "labiis iniquis et 6" corrigido para "labiis iniquis et a".
    - "lereticorum" corrigido para "Hæreticorum".
    - "Sagittg potentes pt" corrigido para "Sagittæ potentes acutæ".
    - "1s. xix, 2" corrigido para "Is. XLIX, 2".
    - "lise sagittze" corrigido para "hæ sagittæ".
    - "regai" corrigido para "regni".
    - "pr olongatus" corrigido para "prolongatus".
    - "Adre-niat" corrigido para "Adveniat".
    - "CANTICUM GRAPUUM" corrigido para "CANTICUM GRADUUM".
    - "auzilium" corrigido para "auxilium".
    - "Quoquo[enim raentis" corrigido para "Quoquo enim mentis".
    - "inzquod" corrigido para "in quod".
    - Marginalia A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>