XI

*. 985, 1. Nihil hic adnolaveram.

€. 599, 4. Oleum exultationis.

C. 367, 5. Inlicita est.

€. 585, 5. Frpetitar.

C. 595, 2. Mannam maisutinam, paulo infra Celes-
tem mannam : ita. Hilarius. Paseham , etc., ut. Erag-
inus animadvertit in priefatione.

C. 400, 6. In ms. iniqui, ut in Romono Psslterio :
necalio «ensu Dieronymus persequulores. sceleris ,
id esl, seelesti ; naim et Plautus. flagitii perseguentem
dixit pro flagitii amatore, seu flagitioso.

C. 450, 5. In anteriori editioue erat mentis, quam
dictionem Éraswiata non habet, nec liber noster.

€. 517, 1. Hic loci deserit nos sub tot seculoruas
pondere fatisceus codex, postremis chartis prorsws
exesis aut misere discerptis.

A

Exegi monimentum febre molestius, in ipsoscribeudi
fsiu subtus addideram, Horatianum versum paulo
detorquens ; ac si gratularer mihi, quod eo tamdem
labore levatus essem : varias siquidem lectiones in-
vivem conferre, fugientes litteras persequi, codicum
apices captare; et cum miris librariorum sphalmatis
confligere, res est. incredibilis molesti:e plena, et
undequaque periculis cireumsepta. Ipsas precedeniis
editoris eruditas adnotationes cum percurrerem, ali-
qua Parjsinl quamvis diligentissimi typographi men-
da nostro ogtendebai ; ut ab iis sibi caveret; velu£
pag. 175, ubi Tullii locus afferur negante adverbio
prietermisso : modo autem. id quidem. typographum
nostrum, pag. 197, reposuisse video , sed dictionem
aliam prieterisse : legi cnim debet ; quod qui dubitat,
haud sane. intelligo , cur non idem, Sol sit, an nullus
sit, dubitare possit.

Verumtamen prater divereas hic et sub textu pro- (7
latas lectiones, aliquos ex Hilarii tractatibus in Psal-
ni0s retinet codex noster multoties , nec paucis dic-
Lionibus , vel uno tantum qut altero versu ab cditis
recedentes. Eas, ut jacent, diligenter exseriptos cou-
junctim: adponimus et exhibemus : errores tantum
quosdam sustulijuus , et dictjonee profeta , filosofus,
centensimus , etc. , ad communem usum traduximus.
Varieiatis ratio in eo priecipue veriitur, ut multo
breviores hi nostri sini, pluresve qua periodos , «ua
integras paginas sive scripius liber resecet, sive vul-
gati interserant. Quodnam de bujusmodi differentia
judicium ferendum sit doctus Lector statuet, Cugi-
taveram prius, num ex oré pronuntiantis exceptos
notarius vocis celeritatem liaud aSsequens decurtatos
dedissel; ut quamdam Cesaris orationem, quie cir-
cunferebatur , existimabat Augustus ab actuariis ex-
ceptam male subsequentibus verba. dicentis (Suet. Cas.
c. 55). AL obstat. consequentia. sermonis , et addita
etiam interdum verba, ac mutatus non infrequenter
orationis contextus : ubi enim exempli causa in editis :
Annum benignitatis Dei ex propheticis atque Apostolicis
doctrinis cognovimus ( Ad psal. Lxv) ; et post aliqua :
Namque bonitatis Domini hic annus est , quo erunt in-
defessa illa benigna retributionis tempora auspicanda.
Hujus igitur anni Dei benedicct coronam jucundissimus
et suavissimus visilalm terrg | inebriateeque. [rucius.
Haec enim. Christi est, depulsa corporum nostrorum

conu) tione, el perempta mortis potcsate, vietoria ; il

Dp

* MAFFEI EDITIONÍS

Xi
in ms. legitur : Aunum eterni el beati ilius seculi sine
dubio declarat , quia bonitatis Domini hic awnus est.
Hujus anni benedicitur corona, visitata emm terra ju-
cundissius annus et suavissimus erit; hac. enim
Christi est. potestate vicloria. Magis consentaneum
est , Hilarium ipsum ita primitus elucubrasse,
deinde auxisse novis curis, ct in ampliorem formam
redegisse. Forle Serwoses ad populum habendos ita
prius exaravit, quos exinde in Commentarios trans-
fudit. Propterea in Psal. Lxv illa omnia ws. transi-
lit, qux ad Griecitatein pertinent, et e Graci textug
lectione deducuntur. Nec tamen in hac conjectara
salis acquiescimus : nimis enim manca plerumque ex-
positio est, pluresque Psalinorum versiculos prite-
rit, quos interpretem in iis que desunt attigisse, ali-
quando sententia demonstrat. Qu:dam etiam addun-
tur, qux llilarii non videntur, ut ad P:al. Lxiv, n. 4,
Ecclesia nondum Chieti adeentu inluminata , (uit ali-
quando vanis superstitionibus obnozia , cum. precepta
geutilia, elc. Moc in editis de humani generis uuiver-
eilate prefertur, quam Ecclesie nomine nunquam
indigitavit Auctor noster. Neque illud ab eo esee ere-
diderim in Psal. cxxiv.. Hoc (oco in circuitu populi
Evangelium significut. Nec loca desunt minuf oypor-
tine mutilata, et miuus eleganter connexa. Suspiearl
ergo quisquam possit ab alia manu has epitomas
processisse , et. in proprium usum ità ab aliquo bog
Cominentarios conversos. Quin et ilia aliquando. &d-
spieio incessit; num in commentarios, quos hibe-
mus, extranei quicquam et alieni insinuatuu fuerit ;
velut qux in expositione Psal. txv a Graecarum dic-
tionum proprietate ac vi derivantur : Hilarius siqui-
dem Graecarum litterarum quamdam tautum aurulam
carperat, si Hieronymo fides in Epistola ad Marcel-
lam ; quam suspicionem tamen rem perpendeutes re-
jecimus. Verum de his eruditorum hominum judi-
cium esto. |

lpso initio aliquid deesse, spatio relicto librarius
innuit : hinc est, quod a versiculo septimo exposítio
incipiat. Sub linem quoque Psal. csxxi mutilatum
dignosces. Ubi in editis col. editionis nostra: 488:
Accinctio potentie ei quod indigebat corpori coaptatur.
Non enim virtus accingitur, sed in virtute Dei potentia
homo quem Dominus assumpsit. accingitur : multo me-
lius explicatur in ms. Non enim virtus accingitur, «ed
in virtute Dei potentia hominis ; id est, el corporis quod
deerat couptatur. Ejus" ergo. hom nis. potentia , quem
Deus adsumpsit , accingitur in virttte.. Jam vero nili
ultra te moramur, amice Lector, et ipsos, ut in codi-
ce appareut, Tractatus , sive sermones , aut sermo-
num adumbrationes mavis, tibi ob oculos sistimus.

INCIPIT PSALMUS LXIII.
Is riNEM PsALuUs Davin,

Exaudi, Deus, orationem meam, dum deprecor ad te :
& timore inimici erue animam meam.  Scrutati sunt iui-
quitates, defecerunt scrutantes scrutinio. Syirilus enim
Propliealis, qui per David loquebatur, audiens oui-
nia et sciens. universa, hoc in loco non. solum Ju-
dxorum maliguaum —conspirationem, verum etiam

Digitized by Google
