<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    17
    PRÆFATIO GENERALIS.
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    eas, quæ in superioribus editionibus toleratæ fuerant, sub libri calcem colligeret : ne forte a te illa desiderarentur, sive quod earum verbis alibi citata testimonia quædam possent occurrere, sive quod utrum his novis posthabendas fuerint, judicío tuo velles expendi. Adjecimus præterea Fragmenta ex opere historico, quæ an. 1598 (apud Ambrosium Drouar Nicolai Fabri opera) v. c. P. Pithæus publici juris fecit, et exscripto ex iisdem mss. libris Tractatus in Psalmos 15, 14, 149 et 150.
    
    12. Post tot iamque variorum hominum in hac editione impensos labores, non multo tamen puriora prodierunt disertissimi Doctoris scripta. Qui enim variis lectionibus seligendis operam suam commodavit, sive judicii fuerit non admodum exquisiti, sive, ut sæpe fit in iis quæ alieno nomine laborantur, hœc perfunctorie obliteri, sæpe numero mutavit quæ retinenda fuerant, et contra quæ fuissent mutanda retinuit. Hinc qui in editione anni 1651 variantes lectiones, quæ primum ad calcem conjecte fuerant, propriis locis apliavit atque ad marginem adscipisi, eas revocavit non semel, quæ in prioribus editionibus obninerant. Sed et Parisienses typographi, qui quod artis suæ non erat aliunde mendicarunt, ita neglexerunt quod erat industriæ suæ, ut eorum editioni, præc multitudine mendorum, facile anteferendæ videantur Basileenses. Illa Coloniæ Agrippinæ an. 1617, ac rursum Parisiis an. 1651 et 1652, recusa est.
    
    13. Vel ex hac simplici expositione liquet, nihil umquam in edendis Hilarii scriptis præstitum fuisse, quod omnibus numeris suis absolutum esset. Badii namque editio menius scatet innumeris. Erasmus præter libros de Trinitate vix alios ad mss. fidem recognovit, et eos quidem non magno examine adhibito correxit. Eo diligentiore Miræus nec magnan mss. copiam nec in omnes Hilarii Tractatus habuit, et plusculum credidit præcessoris sui ingenio et conjecturis. Novas deinde dum ex proprio excogitat Martinus Lypsius, singulos Hilarii libros pluribus in locis contaminat, quàm castigat. Hunc tamen maxime secuti sunt, qui Parisiensibus typographis operam suam contulerunt : post quos easdem lucubrationes nemo amplius limandas suscepit.
    
    II. De codicibus mss.
    
    14. Non ab eo solum tempore, ex quo excogitata est ars typographica, sed et superioribus sæculis identidem extiterunt, qui in recognoscendis Hilarii Operibus industriam suam probarent. Ob reconditiotes autem illius sensus effectum est, ut interdum viri illi substituerent proprios, verbis obscuris, quæ non satis assequebantur, alia superaddentes planiora, quæ deinde in exemplis recentioribus sola obtinere consecverunt. Huijs rei exemplum suppeditat codex olim Floriacensis, nunc Colbertinæ bibliothecæ not. 1194, ex antiquissimo Carnutensis ecclesiæ ms. ab annis circiter 700 descriptus, in quo ea tantum visuntur lectiones, quæ in Carnutensi secundis curis adluxe sunt, quamvis primæ ut plurimum sint me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    a labores. Studiosorum opera magis compareret in exemplari olim Aquisgranensis, post Corbeiensis, nunc Germanensis bibliothecæ : ex quo cum plura postmodum descripta sint exempla, priores lectiones ubique poshabitæ sunt, immo locum cesserunt secundis. Quicorçra non ex uno alterove codice, si præsertim recentiores fuerint, sincera exprimi potuerunt Hilarii scripta
    
    15. Nullus desiderarii posse videtur antiquior, quam qui in archivo Vaticanæ ecclesiæ asservatur. Nam ut Mabilloni nostri lib. de re Diplomatica tab. 6, verba hic adscribamus : Scripus est codex, si priora folia recentioris scripturæ excipias, sub finem sæculi quarti, aut ineunte quinto, ut intelligitur ex adjuncta (ad calcem libri in Constantium) inscriptione cuiusdam studiosi, quam sic reddo : Consuli in nomine Domini Jesu Christi apud Kasulis constitutus anno quarto-decimo Trasamundi regis. Qui catalogum archivii prædicti ordinavit, pro aput Kasulis, legit Paalzalis : quod est in Africa, inquit, in regione Numidiæ seu Barbaræ. Vulgo appellatur Putrazzio, situm inter Tuneulum et arcem Golela. Si recte apice codicis assequor, non dubito esse legendum, apud Kasulis, quæ urbs erat provinciæ Bisacenæ, Antonio Casula dicta : cujus Epis-copus Quintianus legitur in Notitia Africæ, Quintianus Casulis-carianensis. Facilis juppe est d in t permutatione, qualis est in vocibus haut, set, alisque similibus, quæ in mss. codicibus non raro occurrit. Holsienus ad oram hujusce adnotationis manu sua scripsit, annum quartum-decimum Trasamundi regis convenire anno Christi d x. Hactenus Mabillonius. Sed in antiquo codice non negandum est mendà esse antiqua, quæ quod Hieronymu• episl. 28 ad Lucinium monet, in mentem revocat : Opuscula mea ad describendum hominibus tuis dedi, et descripta vidi in characteis codicibus, ac frequenter monui ut conferretn diligentius et emendarent. Ego enim tanta volumina præ frequenta commeantium et peregrinorum turbâ relegere non potui. Unde si paragra:mata repereris, vel minus aliqua descriptu sunt, quæ sensum legentiim impediant ; non mihi debes imputare, sed tuis, et impetriæ notariorum, librariorumque incuriæ : qui scribunt non quod invenirunt, sed quod intelligunt ; et dum alienos errores emendare nituntur, ostendunt suos. Eam ob rem codicis hujus antiquitati nihil inconsulte tribuimus, ea tantum ei concessa veneratione, ut lectiones prope omnes, in quibus a cæteris discreperet, diligenter annotaremus. Has a Johanne Baptista Bendinio Vaticanæ basilicæ Canonico, cum novam Hilarii editionem pararet, collectas, nobis descreverunt Fratres nostri qui Romæ versantur, et nonnulla Opera per se accurate recognoscentes laudati Canonici diligentiam probaverunt.
    
    16. Post codicem sancti Petri antiquitate secundus est, sed propter sinceritatem facile primus, olim abbatæ sancti Dionysii juxta Parisos, nunc Colbertinæ bibliothecæ ms. 825 quem cum aliis bene multis humanissime nobis suppeditavit nunquam satis pro sua comitate laudandus Stephanus Baluzins eidem biblio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguma perda de continuidade entre colunas devido à imagem recortada; mantida a ortografia original tal como aparece (ex.: "Mabilloni", "Paalzalis" etc.). Utilizei [ilegivel] quando palavra isolada seria ininteligível — não foi necessário neste trecho.</notas>
</pagina>