<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    XXI PRÆFATIO. XXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    nempe de quibus scriptum est : Revela oculos meos. A
    et cognoscam mirabilia de lege tua (CXVIII, 18). Non
    ergo in id revelandi sunt oculi, quod cernebatur, sed
    ad id quod intelligi optatur in lege. Mentis oculos
    Propheta elevavit in montes : quosnam in montes ?
    non illos utique, quos aspectus videt humanus, sed
    montes accipimus propheticos libros ex terra in al-
    tum elevatos, per quos sit in superiora consensus.
    Poterimus autem et montes intelligere evangelica
    mysteria, et Cœlorum virtutes, et potestates, quo-
    rum ministerio nobis ad cœlum præstatur ascensus.
    In hos igitur montes propheta oculos cordis elevans,
    et in his igitur intelligentiæ suæ lumen intendens,
    totum id quod cogitatione viderat, mente coninuit,
    sciens unde venturum esset auxilium, et dicens :
    Unde veniet auxilium mihi. Statimque sibi beata
    confessione respondet : Auxilium meum a Domino, qui
    fecit cælum et terram. Hæc felix fides, hæc vera con-
    fessio est, hæc spes æternæ cœlestis benedictionis
    digna muneribus. Tum dicit :
    Auxilium meum a Domino, qui fecit cælum et ter- B
    ram : ideoque ait : Intende in commotionem pedem
    tuum, neque dormiet qui custodit te.
    Pes est pars corporis, omne corpus in res agendas
    efficiendasque circumferens. Sub pedis nomine motus
    mentis nostræ incessusque significat, et in Evangeliis
    Dominus pedes alios significans, pedem dextrum
    scandalizantem jussit abscidi dicens : Et si pes tuus
    dexter scandalizat te, abscinde eum (Marc. IX, 44).
    Ergo ut oculi mentis, ita et pedes intelligendi sunt,
    habentes in se et intelligentiæ visum, et voluntatis
    motionem. Et subjecit : Neque dormiet qui custodit te.
    Domino itaque manente in nobis, pervigil custodia,
    et indefessa munitio est. Verum si per teporem fidei
    dormiamus, dormit et ipse nobiscum; non enim in
    Deo somnus est, cujus Angeli et nomine, et natura
    vigilantes sunt; sed quia secundum fidem nostram
    aut vigilantem aut dormientem Dei auxilium nobiscum
    aut vigilabit, aut dormiet; idcirco Dominus frequen-
    ter et vigilans significatur, et dormiens.
    Dominus protectio tua super manum dextræ tuæ. C
    Semper Scriptura dextram partem optimam atque
    utilissimam demonstrat, manum vero effectum omnis
    operis accipimus, unde illud etiam sic dictum est per
    Prophetam : Libera me de ore leonis, et de manu canis
    unicam meam (Ps. XXI, 21). Liberari se ab operibus
    malitiæ deprecatur : idcirco super manum dexteræ
    custodia Dei vigilatura promittitur, ut illibata in no-
    bis bonæ voluntatis opera perseverent, quibus ma-
    nentibus in nobis æterni illius et beati temporis re-
    gno detersa omni infirmitate utemur. Nam et hoc
    nobis quod sequitur Prophetiæ spiritus pollicetur di-
    cens :
    Per diem sol non uret te, neque luna per noctem. D
    Spiritus enim prophetialis novit illam beatitudinem
    temporum, in qua a nobis omnis demutatio corporeæ
    infirmitatis abscedet; in qua non frigus, non calor,
    non nox, sed æterna dies, et beata tempories sit, jus-
    titiæ in nos sole dominante, cujus temporis requiem
    jam in eremo Dominus præformans, populo suo diur-
    num calorem in columna nubis, et nocturnum frigus
    ac tenebras in columna ignis temperabat. In hac igi-
    tur æternorum temporum custodia quisque Domini
    custodiam promeruit, permanebit, ne gelu lunæ
    et calore solis uratur; sed seculi hujus injuriis libera-
    tus in æterno, et beato regno corporis sui sumat so-
    lidam immutabilemque naturam. Sequitur deinde :
    Dominus custodiet te ab omni malo.
    Fidelem animum ab omni malo Dominus custodit,
    id est ne eum Diabolus corrumpat, ne fur obrepat,
    ne lupus laceret, ne leo vastet. Hæc enim sunt Dia-
    boli ministeria vitiis consumere, blandimentis subre-
    pere, obtrectationibus lacerare, et tota virtutis suæ
    potestate vastare. Ab hoc igitur omni malo exspectan-
    da custodia est : idcirco consequitur :
    Custodiet animam tuam Dominus. Ne quid tot malis
    in eam sit potestatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    Dominus custodiet exitum tuum et introitum tuum,
    ex hoc nunc et usque in seculum.
    Cum enim exeuntes de corpore ad introitum illum
    regni cœlestis per custodiam Domini fideles omnes re-
    servabuntur, in sinu scilicet interim Abrahæ collo-
    cati; quo usque introeundi rursum in regnum cœlo-
    rum tempus adveniat. Custodiet Dominus exitum,
    custodiet introitum : ipse est enim, qui ait : Ego sum
    janua; et, nemo vadit ad patrem, nisi per me (Joan.
    X, 7; XIV, 6). Ipse est Dominus Jesus Christus qui est
    benedictus in secula.

    INCIPIT PSALMUS CXXI.
    FELICITER CANTICUM GRADUUM.

    Lætatus sum in his quæ dicta sunt mihi : in domum
    Domini ibimus.
    Qui spe cœlestis desiderii tenetur, nihil obscuritatis
    in hoc spiritus Psalmo habebit : namque cum se me-
    minerit scriptum cohæredem, et similem Angelis, ex
    resurrectione renovandum, futurumque incolam civi-
    tatis cœlestis vivis lapidibus exstructæ, de qua Paulus
    memorat : Jam non estis advenæ, neque peregrini, sed
    estis cives Sanctorum, et domestici Dei, superædificati
    super fundamentum Apostolorum (Eph. II, 19) : cum-
    que legerit ea, quæ nunc sunt, ex parte adnuntiata
    ab Angelis formata in lege, exposita a Prophetis,
    prædicata ab Apostolis; tunc ipse sibi necessario pro-
    clamabit, exemplo Prophetæ dicens :
    Lætatus sum in his quæ dicta sunt mihi. Sed quæ sunt
    illa quæ dicta sunt, in quibus lætitia suscepta est ?
    nempe id quod sequitur :
    In domum Domini ibimus.
    Ergo quia hæc antea dicta sunt, propterea lætatur,
    gaudet, quod eundum in domum Domini sit. Quæ
    autem sit domus Domini, in alio Psalmo declarat,
    dicens : Quoniam elegit Dominus Sion, prælegit eam in
    habitationem sibi. Hæc requies mea in secula seculo-
    rum, hic habitabo quoniam prælegi eam (Psal. CXXXI,
    13). Non utique hanc terrenam, quæ prophetis oc-
    cidit et lapidavit; sed illam liberam et cœlestem
    Hierusalem. Ne forte quis ignoret in vanum nos in
    eam domum ituros, subjecit dicens :
    Stantes erant pedes nostri in atriis Hierusalem : Non
    incerta nuntiant, non incognita pollicentur. Hanc do-
    mum desiderabilem et dilectam a multis agnovimus.
    Nam in alio psalmo ait :
    Unam petii a Deo, hanc requiram, ut inhabitem in
    domo Domini omnibus diebus vitæ meæ (Ps. XXVI, 4).
    Hæc domus desiderabilis est, fundamento duodecim
    vivarum gemmarum esse vivos lapides exstructos,
    excisos : primum id opus ædificationis est a Moyse
    in lege, a prophetis in passionibus suis, ab Apostolis
    in martyriis. Ii ædificatores, hæc civitas, hic stantes
    sunt pedes Sanctorum, cujus domus custodes sunt
    Apostoli, quibus datæ sunt claves, sicut dictum est :
    Vobis dabo claves regni cœlorum. Hæc est Hierusa-
    lem, quæ ædificatur ut civitas : ædificatur enim usque
    ad diem consummationis, donec intret in eam pleni-
    tudo gentium, cujus participatio est in ipsum. Qui-
    cumque enim se a cœtu Sanctorum et ab Ecclesiæ
    corpore separant, participationem sanctæ istius do-
    mus non habebunt. Quia participatio civitatis hujus
    in ipsum est : omnes enim, qui uno animo sunt, in
    ea erunt :
    Ascenderunt tribus tribus Domini. Sunt enim qui
    non sunt Domini, quibus dictum est : Vos estis filii
    Diaboli. Tribus ergo, quæ sunt Domini, ascendunt,
    id est qui secundum testimonium Dei intrant in sanc-
    tam civitatem.
    Ad confitendum, inquit, nomini ejus. Sed confes-
    sio ista judicium est. Judicatur enim per eos, qui-
    bus dictum est : sedebitis super duodecim tribunalia,
    judicantes duodecim tribus Israel. Non solum hi
    judicabunt, sed et Regina Austri et ipsa judicabit, et
    Ninivitæ condemnabunt; quia hi pœnitentiam præ-
    dicante Jona propheta egerunt, et Regina Austri ex
    ultimis terræ partibus veniens sapientiam Salomo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (XXI-XXII) da Patrologia Latina. Texto em latim com abreviações comuns (Dñs, cœlum, etc.). Letras A, B, C, D no final de linhas na coluna esquerda funcionam como marcadores de seção. Título "INCIPIT PSALMUS CXXI" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>