<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    13 PRAEFATIO GENERALIS. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    tram, quam in aliorum Patrum editione nonnulli favore assensuque suo sese approbare testati sunt, ad scripta ipsius recognoscenda non recusavimus. Et certe hoc ei officium plurimis nos titulis debere confitemur. Cum enim eum cum omnibus Ecclesiæ alumnis veneremur ut patrem ac magistrum, et nominatim cum Gallis ut Galliarum nostrarum decus et ornamentum amplectemur; eo tamen nomine nobis singulariter carus esse debet, quod prima in Galliis jecerit monasteriorum fundamenta. Demum si non quod nostra, sed quod Ecclesiæ refert, respiciamus; quis neget tanto pluris ejus interesse, ut pura ac sincera habeat Hilarii scripta, quanto majoris sunt ad fidem illius adstruendam auctoritatis? Nam cum Ecclesia fidem suam a Christo et Apostolis teneat, illi eo graviores sunt testes, quo apostolicis temporibus B viciniores. Neque multos e latinis Patribus recensere est, qui ætate Hilarium præcedant. Nam post Tertullianum, Lactantium atque Cyprianum, vix unum reperias alicujus nominis eo antiquiorem. Ille vero tot fere præcones habet, quot nobis post ipsum præstitit Deus fidei Doctores.

    3. Primum a toto Concilio Parisiensi fidelis Dominici nominis prædicator cognominatus, subinde ab Augustino audiit Ecclesiæ catholicæ adversus hæreticos acerrimus defensor: catholicus et insignis Ecclesiæ catholicæ doctor, et non mediocris auctoritatis in tractatione Scripturarum et in assertione fidei vir. (August. lib. 1 cont. Julian. cap. 5; lib. II, c. 7; et lib. VI, de Trin., c. 10). Tum a Cassiano (lib. VII de Inc. c. 2; lib. X, c. 5; lib. I, c. 4) laudatus est ut C Magister Ecclesiarum, et a Facundo Hermian. nunc ut Arianorum potentissimus atque acerrimus expugnator, nunc ut doctissimus antistes et fortissimus confessor. Sed elogia cætera superat illud, quo eum Facundus (Lib. contra Mocianum) idem vocat prudentem ac moderatum Ecclesiæ gubernatorem: quasi qui non unius, sed totius Ecclesiæ suscepisset prudenterque moderatusesset gubernaculum. Apud Hieronymum autem, ut cæteros interim sileamus, quantæ auctoritatis fuit? Ille se satis purgatum putat, ubi ostenderit sibi præluxisse Hilarii exemplum: Sic hoc crimen est, inquit epist. 75, arguatur et confessor Hilarius: et epist. 62: Hoc non solus ego feci, sed et confessor Hilarius; ac demum epist. 101, cum ipsi suppetaret unde se multorum exemplo tueretur, unum hoc protulit: Sufficit in præsenti nominasse Hilarium confessorem.

    4. Ipsi etiam Græci, in laudandis Latinis quamvis parcissimi, ab illius tamen laude minime abstinuerunt. Eum cum ob sanctitatem vitæ, tum ob doctrinæ atque eloquentiæ præstantiam egregie commendant Socrates lib. III, c. 10; Sozomenus lib. III, c. 14 et 15, necnon lib. V, c. 13. Nicephorus Callixti lib. X, cap. 17. Ipsius etiam testimoniis dicta sua firmant Theodoretus Dial. 2; Ephrem. Theopolit. apud Photium page 307, ubi Cabalitarum episcopus falso nuncupatur. Quin et Chalcedonense concilium non modo act. 1, pag. 310, et act. 11, pag. 340, inter eos illum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    A recenset, ex quorum doctrina exponendum esset fidei de Incarnationis mysterio decretum: sed et Act. II, p. 357, primo loco ponit quæ ex scriptis illius excerpta sunt. Nunc quid in illorum variis editionibus præstitum sit videamus.

    1. De variis Operum S. Hilarii editionibus.

    5. Ex Roberti Fortunati Macloviensis ad Badii editionem præfatione accipimus, libros de Trinitate, ad Constantium, contra Constantium, contra Auxentium et de Synodis, primum Georgii Cribelli presbyteri opera in lucem prodiisse; tum Commentarios in Psalmorum explanationem a Johanne Solido Cracovio, adhortante Jacobo Fabro Stapulensi, e situ et squallore fuisse redemptos; ac tandem anno 1510 Badium Ascensium, cum a Guillelmo Parvo regiæ confessionis auditore Tractatus in Matthæum una cum epistola ad Apram e sancti Benigni Divionensis cœnobio erutos accepisset, eosdem cum prædictis Hilarii Operibus prælo suo Parisiis subjecisse ac divulgasse. Optandum fuerat, ut quemadmodum a supposititiis pura, ita et a mendis innumeris castigata prodiisset hæc editio.

    6. Tredecim post annis Erasmus ad libros potissimum de Trinitate castigandos animum appulit: Tractatus alios ut plurimum aut neglexit prorsus, aut propter veterum codicum penuriam emendare non valuit; laudem tamen suo ex labore relaturus, si se a declamatoria præfatione abstinuisset, quæ et sacræ inquisitioni Romanæ, et Parisiensi (1) Theologiæ Facultati censuris digna merito visa est. In hac quippe, ut Gillotii verbis utamur, vanissimis contumeliosisque digressionibus, quas gratiosis excusationibus involvit, plurima Hilarii dicta gestaque sinistram in partem sic interpretatur, ut videatur ex liberiori quadam carpendi sanctum virum licentia gloriam sibi facere voluisse. Modo enim Arianos excusat, quo pium Præsulem acrius mordeat: modo quæ virtutem in eo spirant, vitio tribuit. Ubi ille summæ moderationis suæ fidem hinc facere conatur, quod per totum exsilii tempus nihil contra Arianas partes famosum aut scripserit aut dixerit; eam etiam fingit Erasmus tam diuturni silentii causam, quod in tanto mundi dissidio nonnihil ambigeret illius animus quæ vera fides esset (Lib. VI de Trin., n. 21). Quasi D vero de fide vel minimum dubitasse credendus sit, qui se pro ipsa tuenda commori posse, nec ab ea posse ulla ratione divelli et dixit et vere se dixisse tam longo tamque diuturno exsilio ac multis aliis præclare gestis evidentissime comprobavit. Quid illud, quod cum sola Christi causa, ut silentium rumperet, permotum se testatur Hilarius (In Constant., n. 2 et 3), Erasmus vult hoc factum esse exsilii impatientia? His aliisque indicavit, numquam sibi satis notum fuisse fortissimi confessoris animum, seque illius Opera, in quibus intrepidam fidei suæ constantiam ubique graphice consignavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,930">
    (1) Recensetur inter libros censura notatos ab anno 1544 ad an. 1556.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em latim com numeração romana e referências bibliográficas.
    Correções principais em relação ao OCR:
    - "Milarium" corrigido para "Hilarium".
    - "Termullianum" corrigido para "Tertullianum".
    - "Foriunati" corrigido para "Fortunati".
    - "Solido" mantido (nome próprio).
    - "regi:" corrigido para "regiæ".
    - "Tlieo-logie" corrigido para "Theologiæ".
    - "19506" corrigido para "1556" na nota de rodapé.
    - "Tih. iut" corrigido para "lib. III".
    - "gage 807" corrigido para "page 307".
    - "n. 2 et 5" corrigido para "n. 2 et 3".
    - Marcas marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>