<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    IX
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    X
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    pietati doctrinæ, n. 6, divinitatem, nihil addens; n. 7, A
    in anteriori natum et ex Deo.
    C. 19, 1. Liber noster : necesse est in professione
    absoluta adversandi calumnia videatur. Aliquanto melius quam in Erasmiana cæterisve : et cesset, etc.
    Plane, ut opinor, restituemus locum, si legamus : at
    necesse est, etc., calumnia caveatur.
    C. 21, 1. In anteriori pro abeo, ut legit Erasmus quoque, habebatur aut illud, quod sententiæ non quadrat.
    C. 22, 7. Quæcumque habet Pater dedit Filio : exhibentur verba hæc in editis, sed in ms. nostro non
    apparent; nec unde eruta fuerint reperire est.
    C. 34, 9. Manibus lino occupatis, pedibus limo oblitis
    in textum admiseram : at ignarus inter variantes recensebam.
    C. 35, 3. Veronensis liber : et sumet sibimet quod
    liberum est : nam si verbum a tempore liberatur,
    videtur consequi sumpturum sibi quod liberum est,
    hoc est nemini obtemperaturum. Quod statim diluitur Apostoli verbis subjunctis, itemque, quoniam
    qui abest a tempore non abest ab auctore. Ita Ms. noster, ubi anterior editio, qui abest a cognitionis tempore. Habetur etiam in codice erans, loco τοῦ qui erat.
    C. 39, 1. Odiosa inserueram textui, ita præferente
    ms., et quia otiosa profecto non erat fraudulentia hæreticorum undique circumstrepentium.
    C. 59, 1. Adjecimus e libro nostro : habet Erasmus quoque, 1 Cor. xv, 8 : visus est et mihi.
    C. 63, 2. Salutaris tui.
    C. 165, 2. Deus addidimus, nec ex conjectura tantum, sed codicis nostri auctoritate cæteris vetustioris :
    in Græco textu quoque ὁ ἀληθινὸς θεός.
    C. 169, 1. Se carere synagogam : in hoc siquidem
    codice caret Patrem, careat virtutem; ad psalmum LXVI substantiam non carebunt; e Græcorum
    usu, apud quos τί ὑστερῶ; Latine quoque Plautus in
    Curc. id quod amo, careo.
    C. 243, 2. Abest æternam a nostro quoque.
    C. 246, Christi secundis curis.
    C. 251, 1. Omnis plenitudo divinitatis, πᾶν τὸ
    πλήρωμα. Sic et infra : omnis vero corporaliter plenitudo
    divinitatis.
    C. 271, 3. In eo. Exinde inreligiosi unionis; ubi
    conjectura firmatur doctissimi editoris Benedictini ad
    n. 36 libri octavi suspicantis, unionis nomen masculini generis Hilario fuisse. Ejusdem generis fuit id nominis apud omnes cum pro margarita adhibitum est.
    C. 284, 5. Ecferret. Aliis etiam in locis ecferre pro
    efferre.
    C. 296, 3. Mandando pro manendo.
    C. 385, 1. Præ participes tuos. In altero tractatus
    in Psalmos complectente codice : præ consortes tuos.
    Animadversum est a nobis, sub finem præfationis ad
    Cassiodori Complexiones Florentiæ vulgatas, in hujusmodi barbarismos indoctos amanuenses ex communis sermonis consuetudine aliquando incurrisse;
    quapropter Trimalchionem et socios, ut etiam a plebeia
    locutione ridiculum aucupetur, ita sermocinantes inducit Petronius Arbiter : scinuste præ literas fatuum esse.
    C. 420, 6. nisi ex utroque consistit.
    C. 440, 1. Solus hic itaque : neque ultra procedit
    Capitularis codex postrema charta diminutus. Nihil
    attinet monere, verba quædam addi aliquando, et subjici, quorum mihi non est laus inroganda, variantesque aliquas in-diligentiæ fidem exhiberi, quas ego
    transmiseram : veluti genum pro genu, precem eguit
    pro prece eguit, saltim pro saltem : similiter profanæ,
    ubi recte in editis profanæ, far, ubi triticum in farinam comminutum, fingens, ubi fingens, neque, ubi
    nempe, exteriorque, ubi eritque, crura vulnera, ubi
    erat cruda. Multo minus variatum est circa Tractatus
    in Psalmos, præcipe ubi aliquid addideram, aut
    adnotaram, cum nitidior esse autographi exemplaris
    scriptura. Hæc tamen sunt omissa.
    C. 24, 6. Abest Cælestis, ut etiam a Græcis pluribus.
    C. 26, 4. Non mutilentur : aliquanto melior lectio,
    sed adhuc mutilata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    C. 27, 3. In judicio.
    C. 39, 2. In Ms. jus libertatis; exinde artatum est.
    Cum i littera puncto superposito nequaquam a librariis distingueretur, ambigua persæpe erat lectio. Vis
    ac potestas non defuere qui pariter legerent, ubi jus
    ac potestas scripserunt Jurisconsulti. Hinc utrum
    Liutprandum scribamus, an Luitprandum nescimus.
    C. 40, 6. Convertimini. Codex Psalmorum Veronensis Capituli præstantissimus, convertamini.
    C. 64, 1. In anteriori editione, quotiens qui titulos
    habent. Cæterum huic codici solemne est quotiensque
    exhibere pro quotiescumque.
    C. 68, 4. In ms. civitate eversa : primam dictionem respuimus, secundam amplectimur; ita paulo
    ante eversam præfert liber. lectam hic Benedictini
    editoris lectionem captivitas appellitur confirmat codex; a Græco enim verbo est, ἀπόλλω, excludo,
    rejicio; quamvis auctorem alterum, qui Latine usus
    sit, non meminerim : haud feliciter conjecerant, qui
    appellatur substituebant.
    C. 68, 5. Psalmus David xiii, ut scribebant veteres, non Psalmus xiv. Sic infra : explicit Psalmus xiii,
    incipit Psalmus LI.
    C. 75, 3. Alia pro alta reposuimus ex codice, et
    ex verborum contextu.
    C. 74, 5. Quod per superiora confirmat, Propheta
    subjecit dicens.
    C. 78, 1. In finem intellectus illi David, cum venit
    Doec Idumæus, et adnuntiavit Saul, et dixit ei : Venit
    David in domum Abimelech. Abimelech constanter in
    libro nostro veterrimo, Septuaginta pariter Ἀδιμέλεχ
    scripsere. Hebraicus textus Achimelech : cujus diversitatis ratio est, quod in antiquis Hebræorum libris
    nomen, hoc non scriberetur per Aeth, seu cheth dicamus, ut in recentioribus, sed per caph; qua
    littera כ cum maximam habeat similitudinem cum ב,
    facillima fuit earum commutatio. Hoc autem certo
    comperi e veteri Auctore Breviarii in Psalmos D. Hieronymo olim adscripti, sic enim ad hunc locum :
    In Regnorum libro, et in ipso Hebraico Psalterio Abimelech scriptum est; sed quoniam beth et caph apud Hebræos litteræ modico apice distinguuntur, ideo error facilius obrepsit.
    C. 107, 4. Præter ea quæ afferuntur, addideram :
    Verbum habent Sedulius ac Tertullianus. Ut hic salvifica pro salvum me fac, ita alibi lucificat, et in
    Psal. CXLV, legit Hilarius Dominus sapientificat cæcos,
    ubi Vulgata illuminat. Hodiernas lectiones et D. Hieronymi emendationibus accessisse, illas ab Italica
    versione Hilarium arripuisse, vix ambigam.
    127, 1. Tractatus in hunc atque in subsequentem
    liber noster non habet, sed ad præcedentis calcem :
    explicit Psalmus LIII, incipit Psalmus LVII.
    C. 152, in 2, inmulantur.
    155, 4. et paravit eum, et in eo paravit, plane cum
    Græco καὶ ἡτοίμασεν αὐτό, καὶ ἐν αὐτ ἡτοίμασεν.
    C. 247, 2. quo a Zabulo tentatur. Ita scribitur in
    codice, atque ita passim occurrit in mss. Zaboli debellatorem præfert idem liber sub finem Sermonis in
    Psal. LXIII. Zabuli progeniem, Zabuli potestatem, ut
    tentaretur a Zabulo, legimus in Hilarii Commentario in
    Matth. apud Erasmum, Guil. Cave de Script. Eccl.
    in Commodiano Zabulus, Zacones pro Diacones, vocabula putat Afrorum propria : sed revera nec vocabula hæc sunt diversa, nec longius derivata; sed ut
    ita aliquando scriberentur, mollities quædam pronunciationis effecit, quam in hodiernis Græcis animadverti
    sæpius ζ pro δ enuntiantibus, et ζά pro διά. Quam
    autem ab antiquo iis obtinuerit sonus, veteres libri
    testantur Zabulum sæpe, ut vidimus, præferentes; et
    mire confirmat Photius, ubi animadvertit Philostorgium in Ecclesiastica Historia Nadiandum pro Nazianzo scripsisse : Ναδιανδὸν δὲ καὶ Ναζιανζὸν ἐξωνομάζει.
    C. 256, 4. Locus Isaiæ respicitur LIII, 5, pro
    nobis dolet, et nos æstimavimus eum in doloribus esse.
    C. 256, 5. in Cælis, ut in Græco.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém uma "Præfatio" (Prefácio) de uma edição crítica, provavelmente da Patrologia Latina (Migne), tratando de variantes textuais de Hilário de Poitiers.
    O texto está em latim com citações em grego e hebraico.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "ielati" corrigido para "pietati".
    - Números dos capítulos corrigidos (ex: C. 65 para C. 63, C. 245 para C. 243, C. 971 para C. 271, C. 389 para C. 385, C. 490 para C. 420).
    - Caracteres gregos restaurados onde o OCR falhou (ex: ὁ ἀληθινὸς θεός, τί ὑστερ, πᾶν τὸ πλήρωμα, καὶ ἡτοίμασεν αὐτό, Ναδιανδὸν δ καὶ Ναζιανζὸν ἐξωνομάζει).
    - Caracteres hebraicos identificados visualmente (כ, ב).
    - Estrutura de duas colunas preservada na ordem de transcrição.
    - Marginalia (A, B, C, D) identificadas visualmente ao lado dos respectivos parágrafos.
  </notas>
</pagina>