<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    XVII PRÆFATIO. XVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    cultura Dei fuerint opera, ubertatem consequentur. A
    Ubi autem fines deserti pinguescent, Ecclesiæ, quæ
    deserta fuit, populus repromissionis fructu iterum
    ditatur. In collibus vero exsultatione accinctis gloriosa
    martyrum gaudia nuntiantur; hi enim sunt hominibus cæteris altiores. Cum autem arietes ovium induentur, patriarcharum, et prophetarum, et Apostolorum æterna illa et beata vestis, qui duces sancti gregis sunt, ostenditur. Hoc ergo indumento arietes ovium induentur, et hoc gloriosæ immortalitatis habitu vestiuntur.
    Et convallēs, inquit, abundabunt frumento : humiliores scilicet, atque operis boni homines fructum vitæ sortientur, non enim ubertatem replebuntur, ut campi, neque exsultatione accingentur, ut montes, sed frumento tantum abundabunt; id est vivendi substantia non carebunt : hi enim campi, hæc deserta, hi colles, isti arietes, hæc convallia clamabunt, et hymnum dicent, et ob hoc diversa retributionum præmia indefessis maximis vocibus Dei potentiam prædicabunt.

    INCIPIT PSALMUS LXV.
    Jubilate Deo, omnis terra, Psalmum dicite nomini ejus.
    Primum ergo jubilandum Deo præmonet, secundum psallendum nomini ejus, dehinc dandam gloriam laudationi ejus; tunc dices Domino Deo, quam terribilia sunt opera tua: postremo confitendum, In multitudine virtutis tuæ mentientur tibi inimici tui. Sed ad rationem, atque ordinem hujus sermonis necessarium est id, quod difficultatem affert, paucis absolvere. In latinis codicibus ita legimus :
    Jubilate Deo, omnis terra.
    Sed quantum ad eloquii nostri consuetudinem pertinet, jubilum pastoralis agrestisque vocis sonum nuncupamus, cum in solitudinibus aut respondens, aut requirens ductæ in longum sonus vocis auditur. In Græcis vero libris, qui ex Hebraico proximi sunt, significationem ejusmodi habet ALALAGMUS, quem C Latini jubilum ponunt : significat vocem exercitus præliantis (al. proterentis), aut in concursu propter rem hostem, aut successum victoriæ exsultationis voce testantis. Vox autem exsultationis dissentit a jubilo. Positi igitur et nos sumus in vitæ istius præliis, et in hoc carnis et sanguinis nostri certamine, adversum Diabolum, exercitusque ejus armis spiritualibus dimicantes : propter quod monemur Deo in voce exsultationis jubilare. Ferendus est ergo confessionis nostræ sermone omnis profanus auditor, et adversum Diabolum, armaque ejus, orationum nostrarum sonitu certandum est, et belli nostri victoriam exsultationis voce monstranda est.
    Audiat orantis populi vocem quis, extra Ecclesiam spectans celebres hymnorum sonitus cum devota responsione confessionis accipiat : necesse est terreni omnem adversantem, cum audiat victrices voces nostras exsultationis gloria personare : Date gloriam laudationi ejus : tali enim laudatione cum gentes opera nostra contuentur, Patrem nostrum, qui in cœlis est, magnificabunt, et dabunt nomini ejus gloriam.
    Dicite Deo : Quam terribilia sunt opera tua!
    Quis enim non trepidet ad majestatem ejus qui secula instituerit, mundum condiderit, tempora per vices dimensus sit, cœlum astris ornaverit, terram fructibus repleverit, mare obicibus concluserit, hominem, ut his aut uteretur, aut dominaretur, elegerit? Per hæc omnia virtutis signa potestatis ejus æternitas noscitur, ista enim terribile nomen conditoris efficiunt : horum igitur operum conditor esse Deus, a nobis prædicandus est, et a cæteris confitendus.
    In multitudine virtutis tuæ mentientur tibi inimici tui.
    Ex multitudine scilicet virtutis Dei falsorum in diis nominum vana efficiuntur, et quia mentientur inimici, quid a cunctis fieri oporteat, docetur ita :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    Omnis terra adorent tibi, et psallent tibi : Psalmum dicant nomini tuo, Altissime. Venite, inquit, et videte opera Dei.
    Invitantis verbum est, doctrinam enim Dei tanquam in vicinio collocatam posuit. Et cum venisset, inquit, evangelizavit pacem his qui de longe, et pacem his qui de prope (Ephes. II, 17). Ex lege enim multi tanquam de prope manentes crediderunt; ex gentibus autem longe positis Prophetæ prædicatio omnes ad Dei opera contuenda advocat : sed non ea opera, quæ cunctorum oculis subjecta sunt, cœli, aeris, terræ ac maris : hæc enim omnes contuentur : sed ea quæ fidelium tantum studio comperta sunt cum ingenti et admirabili virtute Pharaonem pro impietatis suæ meritis in exemplum humani timoris oppressit; cum mare siccatum est; cum Jordane populus pedibus egressus est : ad hujus igitur Dei opera contuenda Propheta gentes advocat, dicens :
    Venite, et videte opera Domini, terribilis in consiliis B super filios hominum. Qui convertit mare in aridam, in flumine pertransibunt pede. Sed quid ad universæ terræ salutem proficit? Videamus quid nobis tanto postea gentis Jordanes tunc arefactus impertit, hujus enim aquis primum peccatorum ablutio Joanne pœnitentiam prædicante donata est : per hunc enim fluvium in repromissionis terram populo iter fuerat; nunc quoque per eum via nobis cœlestis regni demonstratur, aquis ipsis Baptismo Domini consecratis. Ubi lætabimur in ipso, Propheta subjecit, dicens :
    Qui dominabitur in potentia sua in æternum.
    Unigenitus enim Dei filius, et si regnavit semper, non tamen semper regnavit in corpore : nam hoc loco tempus illud ostenditur, quo glorificato in gloriam Dei corpori et nomen Dei donatur, et regnum.
    Quoniam probasti nos, Deus, igne nos examinasti, sicut igne examinatur argentum.
    Comparisonis similitudo est : examinandi argenti illa sola ratio est, ut sordes, quæ ex prima terræ materiæ adhæserint, decoquantur; et si ex alterius metalli natura admixta fuerint, purgentur.
    Deus itaque credentes in se, non tanquam ignarus examinat, sed secundum Apostolum tentationibus probationem affert. Sic itaque examinantur credentes, ut igne purgati, et admixtione vitiorum carnalium defæcati, splendeant, examinante innocentia claritate. Tentationum autem genera, et diversas Martyrum victorias contuentes scimus quibus modis animæ ponantur in vitam. Alii in vinculis carceris gloriantur, alii cæsi in verberibus gratulantur, alii potestati desecanda felicium capitum colla submitunt; plures in exstructos rogos currunt, et trepidantibus pœne ministris ignem saltu devotæ festinationis insiliunt; alii in profundum demergentes, non in aquas necaturas, sed in refrigerium æternum Beatitudinis decidunt, toto ipso corpore Deo hostiam tanquam holocausta præbentes.
    Percurrit ergo per hæc passionum genera ex persona Apostolorum et Martyrum propheticus sermo dicens :
    D Igne nos examinasti, sicut igne examinatur argentum : induxisti nos in laqueum, id est in custodia catenas : posuisti tribulationes in dorsum nostrum, pœnas scilicet verberum, quibus Apostolus Petrus gaudet, et Paulus exsultat: imposuisti homines super capita nostra : transivimus per ignem et aquam. Non in his dissolvitur, sed in aliud per illa transducitur, cum dicit: Transivimus per ignem et aquam; et ubi transducatur, Propheta non ignorat dicens : Induxisti nos in refrigerium. Resurrectionis scilicet diem significat, in qua post mortis istius tempus non fletur, non peccatur, et vivitur.
    Introibo in domum tuam in holocaustis; reddam tibi vota mea, quæ distinxerunt labia mea.
    Hæc ergo sunt in tribulatione primum Martyrum vota; tunc deinde, ut ex nobis holocausta medullata consumment. Induti sunt arietes ovium : hic enim arietes cum incenso ovium Martyres intelliguntur
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto denso em latim (Patrologia Latina). O layout é de duas colunas. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Correções feitas em relação ao OCR rascunho: "poalendum" -> "psallendum", "diflicultatem" -> "difficultatem", "solitedinibus" -> "solitudinibus", "proxiii" -> "proximi", "vietoriz" -> "victoriæ", "preeliis" -> "præliis", "spiritalibus" -> "spiritualibus", "nostr:?" -> "nostræ", "magnilicabunt" -> "magnificabunt", "obieibus" -> "obicibus", "elegri" -> "elegerit", "sternitas" -> "æternitas", "noinen" -> "nomen", "cxteris" -> "cæteris", "(ieri" -> "fieri", "inquil" -> "inquit", "Ephes. n, 47" -> "Ephes. II, 17", "cceli" -> "cœli", "live" -> "hæc", "siecatum" -> "siccatum", "»gressus" -> "egressus", "Videnmus" -> "Videamus", "ponilentiam" -> "pœnitentiam", "jn" -> "in", "ccelestis" -> "cœlestis", "letabimur" -> "lætabimur", "exaninatur" -> "examinatur", "qux»" -> "quæ", "materie ádhiserint" -> "materiæ adhæserint", "fucrint" -> "fuerint", "defircati" -> "defæcati", "Teutationum" -> "Tentationum", "$cimus" -> "scimus", "ezsi" -> "cæsi", "submit. iunt" -> "submitunt", "exstruetos" -> "exstructos", "festinatio - nis" -> "festinationis", "decidurit" -> "decidunt", "pribentes" -> "præbentes", "bxc" -> "hæc", "icens" -> "dicens", "P'etrus" -> "Petrus", "p ignem" -> "per ignem", "sedin" -> "sed in", "lutroibo" -> "Introibo", "vola" -> "vota", "[abia" -> "labia", "medullaia" -> "medullata".
  </notas>
</pagina>