<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    XV MAFFEI EDITIONIS XVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    mansionibus Apostolis suis eam, quæ sibi est propria,
    communicat. Scit autem propheta, quanta beatitudo
    sit in tabernaculis Dei. Alio loco dicit: Concupivit et
    deficit anima mea in atria Domini (Psal. LXXXIII, 3);
    postea autem cum fuerit electus, hoc sequitur:
    Replebimur in bonis domus tuæ; sanctum est templum tuum, mirabile in æquitate.
    Quæ autem sint bona domus possumus agnoscere; Ecclesiæ scilicet munera, quæ et secundum multitudinem
    fructus Christus indulsit, quia et ipsa secundum Apostolum domus Dei est. Hæc ergo Ecclesia habet tricesimum, sexagesimum, centesimum fructum. His ergo bonis
    domus Dei replebitur, quæ interim per divisionem
    bonorum adornatur, sicut scriptum est: Huic ergo
    dabitur sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ, alii fides
    in eodem spiritu, alii dona curationum, alii genera linguarum, alii interpretatio linguarum (I. Corin. XII, 8).
    Verum sunt et alia plena domus Dei munera, quæ
    oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
    ascendit, quæ præparavit Deus his qui diligunt eum
    (II, 9). Ideo insequitur psalmus dicendo: Sanctum
    est templum tuum, mirabile in æquitate. Omnium namque credentium corpora templum Dei esse apostolus
    docet dicens: An nescitis quod templum Dei estis, et
    Spiritus Dei habitat in vobis? Si quis templum Dei corruperit, corrumpet et hunc Deus; templum enim Dei
    sanctum est, quod estis vos (III, 16). Ornandum est
    ergo hoc Dei templum in sanctitate atque justitia,
    orationibus atque operationibus, ut bonis domus Dei
    repleatur, ut sanctum et mirabile templum illius simus. Insequitur post hæc psalmus dicens:
    Exaudi nos, Deus, salutaris noster, spes omnium finium terræ, et in mari longe.
    Omnium itaque spes Christus est in mari atque
    in terris. Itaque cur in eo omnium spes sit in consequentibus docet dicens:
    Præparans montes in virtute tua, accinctus potentia,
    et conturbans fundum maris, sonum fluctuum ejus.
    Hoc loco non ad terrenorum montium naturam
    sermo iste extenditur, sed qui isti sint montes alius
    propheta ostendit: Audite, populi omnes, et attendat
    terra, et omnes habitantes in ea: et erit vobis Dominus
    Deus in testimonio, Dominus Deus de domo sancta sua.
    Propter quod ecce Deus descendet de loco suo, et descendet super excelsa terræ, et conteret montes subtus se,
    et valles liquescent tanquam cera a facie ignis propter
    impietatem Jacob (Mich. I, 2).
    Nam et in alio psalmo ita scriptum ostenditur:
    Commota est et contremuit terra, et fundamenta montium conturbata sunt et commota sunt, quoniam iratus
    est eis Deus. Ascendit fumus ab ira ejus, et ignis a facie
    ejus exardescet, et carbones accensi sunt ab eo, et inclinavit cælum, et descendit, et caligo sub pedibus ejus.
    Misit sagittas, et dissipavit eos, et fulgura multiplicavit
    et conturbavit eos (Ps. XVII, 8). In his, quantum lectio
    docet, adventum Domini de cælo per prophetam Spiritus Sanctus ostendit, metum terræ, montium trepidationem; ob id quia iratus sit eis Deus, fumo de
    ira ejus exorto, ignem deinceps de conspectu ejus
    accendendo. Fumus qui ascendit præteriti temporis
    res est; in igne, quia facie ejus exardescit, futuri
    temporis significatio continetur. Hos ergo montes
    sagittæ dissipabunt, et fulgura multiplicata conturbabunt; omnem scilicet supereminentem virtutem.
    Quicumque se contra Deum exaltatus offeret, iræ Dei
    subditus erit; descendens igitur Deus Verbum assumptum sibi hominem potentia accingens, primum
    hæc summa montium depressit, Diaboli scilicet excellentiam protrivit, quem pœnæ judicii præparavit.
    Servavit ideo hanc propheta rationem, dicens:
    Præparans montes in virtute tua, accinctus potentia.
    Non enim virtus accingitur, sed in virtute Dei potentia hominis, id est, ei corporis quod deerat coaptatur.
    Ejus ergo hominis potentia, quem Deus adsumpsit,
    accingitur in virtute. Dehinc ait:
    Qui conturbat fundum maris, sonum fluctuum ejus.
    Conturbat autem non mare, sed maris fundum; mare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    A autem, ut est in alio psalmo, prophetiæ sermo incurrit, et seculum nuncupatur, sicut ait: Hoc mare magnum et spatiosum; ibi requiescet Draco, quem figurasti ad inludendum illum (Ps. CIII, 25). Montes igitur,
    id est, adversarii omnes, pœnæ judicii præparantur,
    et maris fundamenta turbabuntur. In horum enim fiducia seculum consistebat; turbato enim Diabolo
    omnia erroris sui ministeria turbabuntur. Recordemur autem murmura, et bacchantium fremitus, omnium denique profanorum cærimoniorum cantu
    mundum aliquando sonuisse: nunc vero Domino
    Christo prædicando, silere omnia, et trepidare, cum
    Antistites templorum insanienses fidelium virtuti
    subjiciuntur, cum justorum verbis torquentur, laniantur, uruntur, puniuntur. Per hæc itaque jam judicio
    præparantur, et præparatio ista quid proficiat agnosce.
    B Turbabuntur, inquit, gentes, et timebunt: videntes
    itaque Deos suos mutos, et ad impositionem manuum
    nostrarum vocibus ingementes: sed post turbationem
    gentium et hi timebunt, qui inhabitant fines. Finis
    autem postremum tempus est, in quo res ipsa deficit:
    videamus ergo, hi qui fines habitant, cur timebunt,
    et unde illis metus ingruat; sequitur namque: Et timebunt a signis tuis. Metus ergo omnis a signis est:
    sed quæ hic erunt signa? Exitus matutini et vespere
    delectabis: nam post conturbati maris fundum, maximum Dei signum est dies in orationibus. Inchoatur
    hymnis Dei dies: clauditur secundum quod dictum
    est: Elevatio manuum sacrificium vespertinum (Ps.
    CXL, 2). Succedit et hoc sequens signum.
    Visitasti terram, et inebriasti eam. Visitavit autem
    Deus terram, id est, humani generis nativitatem, eamque visitatam per Spiritum sanctum inebriavit. Multiplicata muneribus Dei dives efficitur, Apostolo dicente: In omnibus ditati estis in ipso omni verbo et
    scientia (I Cor. I, 5). His enim bonis replemur quotidie, atque ebrii sumus; et unde sit iste ebrietatis
    fructus in sequentibus ait:
    Flumen Dei repletum est aqua. Nam in Evangelio
    sic ait: Qui crediderit in me, sicut scriptum est flumina
    de ventre ejus exient (Jo. VII, 38). Hoc ergo dicebat de
    Spiritu Sancto, quem accepturi erant credentes in
    eum. Hoc ergo flumen Dei aqua repletur, Spiritus
    enim Sancti muneribus inundatur, et in nos ex illo
    vitæ fonte fluvius Dei aqua repletus infunditur. Habemus etiam et cibum paratum: quis hic cibus est, videamus. Ut autem hæc omnia futuri temporis doceret
    esse, ait:
    Rivos ejus inebria, multiplica generationes ejus; in
    stillicidiis ejus lætabitur cum exorietur.
    Terra autem visitata inebriata est; et quomodo
    nunc rivi ejus inebriantur? inebriamur autem ipsi
    cum Spiritum Sanctum accipimus. Dehinc orat propheta, ut hos eosdem rivos inebriet, ut generationes
    nostræ multiplicentur, ut terra scilicet bona secundum Evangelii comparationem verbi semen excipiens,
    fructu tricesimo, et sexagesimo, et centesimo ditescat: id est, ut post Baptismi gaudium subeat in nos
    sacramenti intelligentia, prophetiæ scientia, sermo
    sapientiæ, sanationum charismata, et dæmonia subjecta sint nobis. Hæc enim nos tanquam stillicidia penetrant, quæ paulatim cœpta fructum multiplicem
    exuberant: in his igitur stillicidiis cum exorietur
    terra, lætabitur, sed stillicidia multiplicantur ut rivi
    sint, rivi autem inebriantur ut flumina sint. Post ista
    insequitur psalmus dicendo:
    Benedices Domino coronam anni benignitatis tuæ.
    Annum æterni et beati illius seculi sine dubio declarat, quia bonitatis Domini hic annus est. Hujus anni
    benedicitur corona, visitata enim terra jucundissimus
    annus, et suavissimus erit: hæc enim Christi est potestate victoria; hæc corona Domini flore benedicta est,
    Sanctorum suorum choro gloriosus. Tunc ubertate
    campi replebuntur, tunc deserti fines pinguescent, tunc
    colles exsultatione accingentur, tunc arietes ovium
    induentur: tunc enim retributionis est tempus; in campis
    enim quorum culturæ usus est, ea quæ sub lege et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, proveniente de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina, edição Maffei).
    Correções realizadas sobre o OCR:
    - Números romanos nos cabeçalhos e citações bíblicas (ex: LXXXIII, XVII, CXL).
    - Caracteres especiais latinos (æ, œ) restaurados onde o OCR mostrou 'ae', 'e', ou símbolos errados.
    - Erros de leitura de letras (ex: 'rn' vs 'm', 'cl' vs 'd', 'fi' vs 'fl').
    - Marginalia 'A', 'B', 'C', 'D' na coluna da direita integradas ao início dos parágrafos correspondentes.
    - Fluxo de texto confirmado da coluna esquerda para a direita (palavra 'mare' no fim da esq. conecta com 'autem' no início da dir.).
  </notas>
</pagina>