<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
    EDITIONIS MAFFEI PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,490,940">
    Cum deprehensum nuper si[ ] S. Hilarii Piclaiven-
    sis opera in quam multis bibliothecis desiderari, ve-
    nalia vero in Italia universa vix reperiri, præstantis-
    simus Canonicorum Veronensium cœtus, atque adeo
    ejus Archipresbyter Joannes Franciscus Musellius,
    studiorum fautor acerrimus, piarumque ac eximia-
    rum rerum perpetuus auctor, vetustissimis etiam Ca-
    pitularibus codicibus novam editionem aut augeri,
    aut magnope re illustrare posse sperantes, ut præcla-
    rissimi Patris scripta in hac civitate typis denuo tra-
    derentur, constituiere. Cum vero eam mihi curam
    demandare placuisset, viderem, ne quid editio hæc
    detrimenti caperet; quin si anteriores omnes novo
    accedente studio, atque iteratis curis supergredi no-
    bis liceret, ut id nequaquam prætermitteretur; ad
    postremam præcipue, quæ a Benedictinis Maurinæ
    congregationis Monachis elaborata est, ne dum in-
    spiciendam, sed quantum ingenii mei tenuitas fere-
    bat, excutiendam eſtam ac pensitandam me contuli.
    Verumtamen illam tam docte, tam diligenter, tam
    studiose confectam, numerisque omnibus absolutam
    percepire mihi visus sum, ut ab ea recedendum mi-
    nime existimarim, et piaculi loco duxerim intermis-
    cere quidquam, laudatæque eorum editorum indu-
    striæ quomodocumque manus inferre. Auctor
    propterea fui, ut Parisina plane editio recuderetur;
    simul tamen, quod unice nobis superest, quicquid ad
    eam ornandam ex mss. codicibus nostris erui posset,
    excerperetur diligentissime atque in publicum bonum
    emitteretur. Neque enim assentiri profecto possem,
    ut in hac urbe quoque mus arriperetur eorum typo-
    graphorum, qui lucrum papyraceis mercibus aucu-
    palaturi, de atramento ac de chartarum plaustris unico
    sunt solliciti, remque librariam e literatis hominibus
    pendere ignorantes, editiones alibi factas nullo siu-
    dio recudunt, consilio nullo. Ii scilicet ne de præfa-
    tiuncula addenda cogitant quidem, nedum illustrari
    novis curis, atque augeri veterum Scriptorum Opera
    satagant; quin cum duo aut tria, titulum exhibentes,
    de suo proferre verba cogantur, illa ipfimet adju-
    gunt, atque solæco aliquo, si Deo placet, vel lepida
    quadam ridicule formula libri frontem insigniunt
    quandoque ac distinguunt. Deplorandum hoc, et fa-
    tale propemodum italico nomini malum haud ita
    profecto gliscerel, modo qui libros delectu nullo, et
    audito tantum Auctorum nomine statim redimunt,
    sibi cavernant aliquantisper, nec quod inconsulto et
    imperite in hoc genere peragitur, eadem comitate
    exciapient, ac quod studiosæ atque utiliter elaboratur.
    Jam vero cum duo præcipue in Capitularibus scrip-
    nis S. Hilarii codices haseantur, quibus non multas
    velin ex istius modi reliquias, quacunque tandem in
    Bibliotheca superantibus anteponas, eorum descrip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,940,940">
    tionem, ut eruditi seculi genio morem geram, exhi-
    bere pergo. Alter ex illis opus continet de Trinitate.
    Liber est maximi moduli, singularem tum litterarum,
    tum membranæ magnificentiam ostentans, figura
    quadrata, lævi charta ac perlumque sublili, atramento
    in flavum vergente, scriptura bifida, atque a temporis
    injuriis intacta: oris late circumalbicantibus. Integræ
    paginæ exemplar vides.
    Eadem manus, nihil prorsus ab hac amplitude
    et scripturæ majestale deflectens, perstat usque ad
    extremum. Sub sinem tres aut quatuor desiderantur
    charta, quapropter nec librarii, nec temporis supe-
    rest nota; sed quinto aut sexto seculo exaratum co-
    dicem indicia persuadent omnia. Antiquitatis gloriam
    minime ergo codex noster percelebril illi concedit,
    qui in Archivo Vaticano: Basilicæ custoditur, et velut
    unice vetustissimus ad banc diem dejprœdacus est:
    quod enim eum P. Mabillonins dixerit, scriptum
    esse sub finem seculi quarti aut ineunte quinto, quæ
    verba P. Cuintius repetit in præfatione, id mero et
    involuntario lapsu viris doctissimis excidisse palet,
    cum ad annum decimum et quinquagesimum ejusdem
    collationem revocent: quo constat, sub finem seculi
    quinti, aut ineunte sexto (Re Dipl. lib. v, pag. 350),
    enuntjandum fuisse. Verum suspicari me vehementer,
    hallucinationis, aut erroris quidpiam in judicio de eo
    codice ad banc diem fato subesse, acclaniate, nequa-
    quam dissimulo: Quamvis enim a Mabilloniō spe-
    cimene eximia libri vetustas appareat, non ejusmodi
    apparet tamen, quæ secundum observationes com-
    muniter adhibitas usque eo revocari possit. Testes
    appello, quicumque in priscis perquirendis codici-
    bus, ac terendis minime perfunctoriam posuerint
    operam. Liber siquidem de quo agimus ea scriptura
    constat, in quam sequiari ævo sensim deflexit Ro-
    manorum uncialis, solo N majorem ac priscam for-
    mam retinente. Illo scribendi genere inulti multis in
    locis reperiuntur codices, quorum quempiam nemo
    unquam fuit qui in tantam vetustatem assereret. At
    de adserpta epocba quid dicemus? hæc scilicet ha-
    beri dicuntur ad calcem : Contuli in nomine Domini
    Jesu Christi apud Kasulis constitutus anno quartode-
    cimo Trasamundi regis : quæ quidem verba inscrip-
    tionem cujusdam studiosi Mabillonius appellat; vere
    autem ab illo adjecta sunt, qui codicem, ut nos erat,
    contulit atque emendavit. Sic ad calcem Virgillii
    Medicei adnotavit Rufius Apronianus : Legi et di-
    stincti, etc., deinde, Distincti emendans, etc. Cum
    ergo in Hilarii codicis subscripcione annum quar-
    tumdecimum Trasamundi Regis legerit Holstenius,
    anno saltem Christi DX scriptum fuisse omnes sub-
    inde assensi sunt. Hæc nihilonimus opinio multum
    infirmetur necesse est, ubi animadvertamus verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole troncate alla fine delle righe mantenute come nell'originale; ricostruzioni di ligature e caratteri tipografici rispettate; piccole aree marginali non contengono testo significativo oltre ai blocchi mappati.</notas>
</pagina>