<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    15 PRÆFATIO GENERALIS. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    festinanti animo attigisse. Hinc non satis accuratus
    lectionum delectus, sæpe etiam neglectus. Hinc præ-
    propera illius de doctoris nostri scriptis, doctrina,
    gestis, moribus, et plerumque falsa judicia. Hominis
    multis occupati lubenter excusamus lapsus, ultro
    etiam silentio premeremus, nisi natæ inde quædam
    opiniones Hilario contumeliosæ plurimorum animis
    altius insedissent. Quamquam nemo eum facile ex-
    cusatum habeat, quod in dicenda de rebus gravissi-
    mis sententia tam facilis tamque præceps fuerit. Quis
    enim eum non damnet, quod quidquid Hieronymus
    contra Hilarium diaconum Luciferianum scribit, ad
    Hilarium Pictavensem episcopum referat, licet post-
    modum fateatur se incertum esse, an adversus ipsum
    Hieronymi dicta intelligenda sint? Ut enim mittamus
    quod non admodum abstrusa erat hujus rei percep-
    tio, certe ab incerto in catholicum Ecclesiæ doctorem
    ac defensorem præfractæ hæresis suspicio nullo
    pacto injicienda erat. Hanc Erasmi editionem anno
    1523 Basileæ typis suis adornavit Frobenius: apud
    quem, adjecto de Patris et Filii unitate pseudo-
    Tractatu, anno 1535 recusa est.

    7. Erasmi tamen laborem plurimum laudavit Lu-
    dovicus Miræus, ipse diligentia vicit. Nam scriptis
    exemplaribus accurate collatis, quidquid in eis a Fro-
    beniana editione diversum nactus est, non minore
    cura notavit. Plurimos codices miræ antiquitatis se
    contulisse testatur, unos nominat Victorinos, qui
    certe antiquitatis titulo a multis longe superantur.
    Ex eadem S. Victoris bibliotheca eruit librum de es-
    sentia Patris et Filii, duas ad Augustinum epistolas,
    ac Metrum in Genesim: quæ cum genuinis Hilarii
    Operibus anno 1544 Parisiis apud viduam Carolam
    Guillar excudi curavit.

    8. Hæc Miræi editio omnium, quæ ante et post
    prodiere, licet nostro judicio castigatior, ita tamen
    rara est, ut lustratis pluribus Parisinis bibliothecis,
    eam detegere nos posse jam desperaremus, cum in
    magno Carmelitarum Conventu offendimus. Et ea
    quidem neglecta, immo nec memorata, Hilarii lucu-
    brationes, quales ab Erasmo prodierant, tertio Basi-
    leæ apud Frobenium anno 1550, vulgatæ sunt vigi-
    lantissime et ad plura exemplaria per D. Martinum
    Lypsium collata et recognita. Neque neganda est in
    mendis typicis emaculandis Lypsii vigilantia: sed in
    conquirendis ac recensendis mss. curam posuisse
    videtur longe minorem, quam in excogitandis con-
    jecturis, in quibus non semper, immo raro felix
    fuit.

    9. Nemini hactenus venerat in mentem, ut vitam
    Hilarii Operibus ipsius præmitteret. Primus hoc opus
    suscepit Johannes Jac. Grinæus, quod anno 1570
    Eusebio Episcopo Basileæ in fronte lucubrationum
    sancti Doctoris edendum tradidit. At quam jejuna,
    arida, imperfecta ac falsa est illius narratio! Tem-
    pora vix usquam recte assignat, plurima omittit Hi-
    larii gesta, falsa aliunde adsciscit, et in nascentis hæ-
    reticos gratiam aliquot adjungit fabellas valde pue-
    riles. Hæc porro vita ex iis potissimum conflata est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    quæ adversus Hilarium diaconum baptisma hæreti-
    corum non recipientem Hieronymus dialogo contra
    Lucifer. scripsit. Animadvertit quidem Grinæus ob-
    jectari sibi posse, eum ibi ab Hieronymo Hilarium
    notari, qui in diaconi munere defunctus ad episcopa-
    tum numquam pervenerit: sed brevis ei succurrit
    expeditaque responsio, mendum in Hieronymi libros
    irrepsisse. Non levioris momenti est, quod in eadem
    vita asserit, quosdam ex D. Hilarii collegio sodales,
    sive Canonicos quos vocant, extitisse qui dicerent,
    licere ipsis honorabile conjugium contrahere ex insti-
    tuto Hilarii, qui legem de cælibatu suis minime scrip-
    sisset, tam gravis assertionis audi lepidam pro-
    bationem, ut mihi narravit vir clarissimus Gasparus
    Hervagius J. U. consultissimus et amicus meus. Qui-
    bus ineptiis confutandis, aliisque referendis supersede-
    mus.

    10. Ut primum hujusmodi vitam, eique adhæren-
    tem Erasmi præfationem perlegit Gillotius, utrumque
    opus, ut sanctissimo præsuli contumeliosum, ac pietati
    catholicæ valde noxium, a christianis lectoribus abji-
    ciendum judicavit. Ipse melioris voti compos com-
    mentationem eis substituit, in qua primum veniunt
    quæ ad Hilarii historiam spectant, ex illius aliorum-
    que veterum scriptis collecta; tum de ipsius stylo et
    scriptis disserit; ac postremo locos suspectos notat,
    et quantum potest benigne interpretatur: opus pro
    illa ætate exquisitum et laude dignum, quamvis per-
    multa in eo reperire sit, quæ historiæ jam limatiori
    atque accuratiori assuefactos nonnihil offendant.

    Commentationi huic Hilarii aliquot elogia, ac vitam
    per Hieronymum ex lib. de Script. eccl. per Fortu-
    natum et Gregorium Turon. necnon Petri Damiani
    de translatione S. Hilarii Sermonem adjecit: libros
    autem de essentia, ac de unitate Patris et Filii, cen-
    tonibus dumtaxat ex quibus constant notatis, sup-
    pressit. Ac demum in indicandis plerisque Scriptu-
    rarum locis suam probavit diligentiam: at illibatum
    prorsus reliquit Hilarii textum in quem etiam incuria
    Nivellii, qui hanc editionem an. 1572 typis elegantibus
    sed manu minus accurata adornavit, menda irrepse-
    runt non pauca.

    11. Tandem ut puriora et limpidiora Rhodani
    hujus latinæ eloquentiæ fluenta laberentur, anno 1605,
    animum adjecere typographi Parisienses; a quibus
    quid eo in negotio præstitum sit, nunc audiamus.

    Primum, inquiunt, ab eo qui prælegere præloque
    adornare libros excudendos solet, Hilarii Opera cura-
    vimus cum optimis quibusque mss. codicibus conferri:
    quos benigne nobis ac liberaliter locupletissimis suis bi-
    bliothecis viri clarissimi atque eruditissimi suppedi-
    tarunt, ad libros de Trinitate Nicolaus Faber, ad Trac-
    tatus in Psalmos Jacobus Bongarsius, ad Commentarios
    in Matthæum recensendos Paulus Petavius Senator
    Parisiensis. Deinde vero cum adscriptis ad oram mar-
    ginis variis lectionibus suam nobis operam vir quidam
    doctissimus non denegasset, ut earum delectu habito,
    quæ jam receptis præferendæ viderentur, reliquas
    expungeret; visum est etiam ab altero impetrandum, ut
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto denso em latim (Patrologia Latina). 
    Correções feitas sobre o rascunho do OCR: 
    - "PRJEFATIO" corrigido para "PRÆFATIO".
    - "1323" corrigido para "1523" (data da edição de Frobenius).
    - "fic" corrigido para "Hæc" (início do parágrafo 8).
    - "Matheum" corrigido para "Matthæum".
    - "Petaveus" corrigido para "Petavius".
    - "limrereos" corrigido para "hæreticos".
    - "pr:zíraette" corrigido para "præfractæ".
    - "bhzresis" corrigido para "hæresis".
    - "nu!lo" corrigido para "nullo".
    - Caracteres especiais latinos (æ, œ) restaurados onde o OCR falhou (ex: "Ecclesisx" -> "Ecclesiæ", "catholice" -> "catholicæ").
    - Letras marginais A, B, C, D identificadas na imagem mas não incluídas no fluxo principal do texto para manter a legibilidade, pois são marcadores de referência marginal.
    - Quebras de linha preservadas conforme visualização.
  </notas>
</pagina>