<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    549 TRACTATUS IN LIV PSALMUM. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    que hunc in nobis sensum auditionis operatur, non
    potest non ubique in ipso esse quod præstat. Deus
    itaque ubique et semper audit : sed non omnium me-
    riti est (a) ut quod audit, et inauriat : auditum qui-
    dem ejus orantis voce penetrante, sed dignationem
    eorum quæ audiantur inauriendi sola orationis inno-
    centia promerente.

    4. Orationum triplex genus. — Triplex autem in
    exordio (b) oratio precationis est edita. Prima enim
    ea est, ut inauriatur oratio. Sequens est, ne despicia-
    tur deprecatio. Tertia est, ut intendat sibi, seque
    exaudiat. Et necesse est discretam esse uniuscujus-
    que generis naturam : ut non idem sit inaurire, et
    non despicere ; rursumque differat ab utroque in-
    tendere, et exaudire. Et quia de inaurienda oratione
    quid intelligi posset ostendimus ; quid illud sit : Ne
    despexeris deprecationem meam, tractandum est. Des-
    piciuntur orationes leves, diffidentes, 119 inutiles,
    sæculi curis axiæ, et rerum corporalium desideriis
    implicatæ, bonorum operum fructibus infœcundæ.
    Ita igitur despicabiles sunt orationes, Dei dignatione
    non dignæ, de quibus per Esaiam prophetam ait : Et
    cum extenderitis manus vestras ad me, avertam oculos
    meos a vobis (Esai. I, 15). Et causam despiciendæ
    orationis continuo subjecit, dicens : Manus vestræ
    sanguine plenæ sunt (Ibidem). Ubi ergo operatio ini-
    quitatis exstabit, illic despicitur oratio deprecantis.
    At vero tum in eum qui sperat intenditur, cum ta-
    citæ spei fides, piæ conscientiæ religione cohibetur.
    Et est nobis hoc absolutissimum uniuscujusque pro-
    prietatis exemplum. Inaudivit Dominus verba Cha-
    nanææ sæpe clamantis (Matth. xv, 28) : despexit
    orationem adolescentis illius, qui ob æternitatis lar-
    gitore divisionem patrimonii postulabat (Luc. xii,
    13 et 14); intendit autem in eam feminam, quæ fidei
    silentio salutem sibi etiam a vestis fimbria expetebat
    (Luc. viii, 44).

    5. Christi in hoc mundo exercitatio. — Iis ergo
    totius precationis suæ generibus distinctis, nunc
    causam ipsam exposuit deprecandi : quia in exerci-
    tatione sua conturbaretur a voce inimici, et a tribula-
    tione peccatoris. Et quidem exercitatio numquam nisi
    ad res utiles salutaresque suscipitur : quas quia in
    sancto quoque impii ferre non possunt, omnibus eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    injuriis afficere, et usque ad formidinem mortis defa-
    tigare contendunt. Sed hæc in Domino Jesu Christo
    exercitatio, nostræ salutis operatio est, quam diver-
    sarum sanationum, de hinc passionis ipsius exerci-
    tatio provehebat. In hoc quoque se mundo consortio
    nostræ infirmitatis exercens (quam exercitationem
    egressu suo Isaac in campum præfiguravit, cum invec-
    tæ camelo Rebeccæ (Gen. xxiv, 65), tamquam spon-
    sæ ex gentibus exercens se in hoc mundo Christus,
    occurrit), a voce inimici etiam turbatur, cum Samari-
    tanus dæmonium habens dicitur (Joan. viii, 48), cum
    quia se a cruce non eruat, negatur esse cæteris salus.
    Declinantes in eum iniquitatem falsorum testimonio-
    rum et sententiæ mortis, in ira quoque molesti
    sunt ei, dum flagellis, dum colaphis, dum alapis de-
    sæviunt.

    6. Patientia, infirmitas salva divinitate. — Sed
    inter hæc habens potestatem (c) duodecim 120
    millia legionum cælestium evocare, non ad iram
    commovetur, neque ad ultionem exacerbatur. Se-
    quitur enim : Cor meum conturbatum est in me. Pati
    omnia in se ipso constitit, dummodo humanæ salu-
    tis sacramenta perficeret. Difficillimum autem homi-
    nis infirmitati est, intra se ipsum perturbationes
    mentis commotionesque cohibere, ut non etiam usque
    ad ipsam vultus demutationem, tacito licet motu, si-
    gnificatio anxietatis vel indignationis erumpat. Ve-
    rum unigenito Deo, quamvis infirmitas nostra sus-
    cepta sit, tamen divinitatis suæ non est (1) (d) abolita
    natura, ut non his omnibus quæ infirma sunt salva
    majestatis suæ dignitate perfunctus sit, dum universa
    quæ mortis nostræ sunt ac timoris ita pertulit, ut in
    eum inciderent hæc potius quam inessent, (e) dum in-
    firmitas nostra magis est, quam naturalis in Deo est.
    Denique idipsum sequens sermo connexuit, cum dicit:
    Et formido mortis cecidit super me. Timor, et tremor
    venit super me, et (2) contexit me tenebra. Et hæc qui-
    dem in eum omnia quæ nostræ necessitatis sunt ir-
    ruerunt ; sed ab eo naturæ suæ virtute suscepta sunt,
    dum mortem nostram, potens non mori, etiam (f) ti-
    morem in se mortis ingruentem non renuit.

    7. Pennas non aliunde sumit. — Et cum hæc eadem
    tanquam in hominem imbecillitati ejus dominatura
    cecidissent : tamen ut non subjectum se his quæ in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (1) Oblita.
    (a) Regius ms. meritis : non displiceret præposita
    particula in.
    (b) Idem ms. in exordii precatione oratio est edita.
    (c) Memoriæ lapsum hic arguit Erasmus, quia, in-
    quit, c. 22 in Matth. non habentur nisi duodecim
    legiones. At una et constans est in sincerioribus mss.
    lectio hic, in psalmum superiorem n. 4, lib. x de
    Trinit., n. 41, imo et in Matth. ut ipse in vetusto
    codice se deprehendisse fatetur Erasmus. Sicubi
    igitur aliter occurrat, hæc diversitas non Hilario, sed
    notariis aut sciolis est tribuenda.
    (d) Excusi, oblita natura : emendantur ex mss.
    Tum Er. Lips. et Par. ut non in his. Rectius abest
    in a Bad. et mss. ex quibus Regius particulam non
    antiquo more, puncto nimirum subterposito, expunc-
    tam habet : quod in eumdem sensum redit.
    (e) In regio codice hisce verbis, dum infirmitas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    (2) Contexerunt me tenebræ.
    nostræ magis est, quam naturalis in Deo est, ea quæ
    modo dicebamus ratione expunctis, superscriptum
    est, dum infirmitatis nostræ magis est, quod in as-
    sumpto patitur homine, quam divinæ, quæ impassibilis
    est, naturæ : ubi Hilarii mentem potius expressam
    habes, quam verba. Diligenter retinendum, illud
    dumtaxat apud Hilarium naturale esse Christo, quod
    divinæ illius naturæ convenit; quod autem humanæ,
    velut alienum ab eo ac tamquam nostrum et non suum
    spectari. Hinc quod nos diceremus, manens Deus et
    homo, ipse superius n. 2 dicit, manens suus atque
    noster. Atque adeo hic profitetur Christum prout
    noster et homo est, timorem, dolorem, mortem alias-
    que humanas infirmitates perpessum esse, quas negat
    expertum esse, prout suus ac Deus est.
    (f) Ita codex Vatic. Alii vero, timore in se mortis
    ingruente.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tractatus in LIV Psalmum de Hilário de Poitiers).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "sersum" corrigido para "sensum".
    - "petest" corrigido para "potest".
    - "furmidinem noris" corrigido para "formidinem mortis".
    - "triplez" corrigido para "triplex".
    - "Tera" corrigido para "Tertia".
    - "Chiananga" corrigido para "Chananaeæ".
    - "1390" corrigido para "120" (duodecim 120 millia).
    - "Car meum" corrigido para "Cor meum".
    - "treugr" corrigido para "tremor".
    - "contezit" corrigido para "contexit".
    - Números de página no cabeçalho: 549 e 550.
    - Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis.
    - Texto dividido em duas colunas principais e notas de rodapé inferiores.
  </notas>
</pagina>