E

SANCTI. HILARH EPISCOPI

3

talus sum. in. exercitatione mea, (a) conturbatus sum À sunt : omni intellectu scilicet nostro ad Dominum

a voce inimici et a tribulatione peccatoris : quoniam de-
clinaverunt. in me. iniquitates. (b), et in ira molcsti
erant mihi. Cor meum conturbatum est in. me : et for-
mido mortis. cecidit super me. Timor et tremor venc-
runt (c) super me : et contexerunt. me tenebre (d). Et
dizi : Quis dabit mihi pennas sicut columba? et volabo,
et requiescam. Ecce elongavi fugiens : et mansi ín soli-
tudine. DiaPsazwA. Exspeciabam eum. (e) qui salvum
me fecit a pusillanimitate spiritus et tempestate. Pra-
cipita, Domine, (f) divide linguas. eorum : quia vidi
iniquitatem et contradictionem in. civitate. Die qc nocte
circumdabit eam super muros ejus (g). iniquitas, el la-
bor in medio ejus et. injustitia (hi) : ef non. defecit de
plateis ejus usura et dolus. Quoniam si inimicus meus
maledixisset (i) mihi, supportassem utique, Et si. is
qui oderat me (j), super me m«gnq locutus fuisset,
tbscondissem (k) me utique ab eo. Tw vero homo una-
nimis, dux meus et notus meus, qui simul mecum dul-
ces capiebas cibos : in domo Dei ambulavimus cum con-
seusu. (I). Veniat mors super illos : descendunt in in-
fernum. viventes : quoniam nequitia in hospitiis eorum,
in medio eorum, Ego autem ad (m) Deum clamavi : et
117 Dominus exaudivit me. Vespere et maue et meridie
narrabo el renuntiabo : et exaudiet vocem meam. Liberabit
Ín pace animam meam ab his qui appropiant mihi : quo-
niam inter multos eraut mecum. Et. exaudiet me Deus,
et hwumiliabit eos, qui est ante. sgpcula. DIAPSALMA.
Non enim est illis commutatio, et non timuerunt Dcun ;
extendit manum suam in retribuendo. Contaminaverunt
testamentum ejus, divisi sunt ab jrq yu[tus ejus, et ap- C
propiavit cor ejus. Mollierunt sermones. ejus. auper
oleum, et. ipsi sunt jacula. Jacta in. Deum cogitatum
tium (n). Et ipse te enutriet, et non dabit in. eternum
fluctuationem justo. Tu vero Deus. deduces. eos in pu-
teum interitus. Viri sanguinum et dolosilatis mom dimi»
diabunt dies suos : ego autem sperabo in te (o),

TRACTATUS PSALMI.

4. Psalmus hic de Christo est.—Superscriptio psalmi
sine historia est tantum, Vxns. 4: /n fiuem iy hymnis
intellectus es. Hymnos aliqui translatores nostri ear-
mina nuneupaverunt : plerique autem hymuos ex ipsa
grecitatis usurpatione posuerunt. De nomiue pihil
differt, dummodo res una esse, que vel in bymois
ve] lu carminibus significabitur, intelligatar. Hoc

B

ergo de psalmo sentiendum est, quod qua: hymno D

ejus ve] carmine continentur , in finem intelligenda

(1) Qui etiam Jam homo esse.
(8) Intravit in me.
Hil. iniquitatem.

a

b

c) llil. venit.

d) Contezi! me tenebra.

B m. salvificantem me q puaillanimilate, etc.
t.

n Et.

) Abest infra et injustitia.

flil. et.

(i) Hil. improperasset.
(j) Odiens me.
(t) Absconderem.

nostrum Jesum Christum , quem Apostolus (inem
legis docuit esse referendo (Rom. x, 4).

2. Christus. Deus simul et lomo. — Frequenter ag»
tem admonuimus, eam in psalinorum cognitione &en-
sus nostri teiperandan) esse rationem , ut eum, de
quo ej per quem omnis prophetia est, ex Dei filio ba
minis filium natum meminerimus, (p) et Dei naturam
onibus ante sxcylis manentem in naturam bominis
esse ex partu virginis genitam : ifa ut naturz. posic-
rioris adjectio nullam defectionem natura anteri.mi
afferret ; neque (1) (q) qui etiam bomo esse ceperat,
id quod ante hominem manebat, Deus scilicet, esse
desiueret. Ilic ergo assumens carnis nostrze fragilita-
tem , el manens suus pjque noster, ila agit, Ofal,
profitetur, exspectat 31g omnia illa quz nosua
suut, ut in bis admisceat etiam illa quie $ta sunt :
loquaturque interdum ex persona hominis, quia ei
liomo et natus et passus et mortuus est; interdum au-
tem omnis ei secundum Deum sermo si!, quia ex Deo
homo , ej ex. Dei filig hominis filius exstitisset : pa-
turz scilicet ejus confidentiam non oblitus ju verbi,
qua (r) in assumplione licet hominis non carebat. el
ita ex nobis atque ex infirmitate nostra. bumanui ser-
monis consuetudine usuque loquens, ut ex se alque
ex virlute sua quie Deo sunt propria ei digna loque:
retur, ut iu presenti psalino coguosci potest, qui ita
emptus est.

5. VEns. 2—8. lnaurire Deus. orationem meam,
ei ae. despegeris deprecationem meam. :— intende mhi,
et egaudi ine. Contristalus sum in exercitatione mca, et
conturbgalus sum. d voce inimici et a tribulatione pec-
caloris ; quoniam deelinaverunt in me. (s) iniquitatem,
el iu ira molesti erant mihi. Cor meum conturbaiusn eid
in me, et formido mortis cecidit super me. Timor. et
tremor (2) venit super. me, et. conlezit we (enebra. Ei
dixi : Quis dabit mihi pennas sicut columba el v0labo,
& requiescam. Ecce. elongati (ugiens, e mansi im so-
litudine. |n exordio psalmi etsi humililalis voce. u:us
$it, cum ail: Juaueire Deus oralioneui meau : non la-
men sine oliqua propria (5) conscientia altioris fide-
cim intelligitur hec locutus, Non euim cujus-
cumque est innocenlje, id postulare ut orationem
euam Deus iuauríot. Prompts namque semper preca-
tioni hominum Dei aures sunt : quia qui naturam au-
diendi humauo generi impertit , ipse extra audiui
mon polest esse naturam (Ps. xcyn, 9) et qui ubi.

(3) Conscientia altioris fiducia.

D Ingressi sumus cum concordia.
m) Ego ad. 2.

(n) 4n dominum cogitationem tuam,

o) Domine.

y) Regius codex, hic omissa particula et, mox
hahet genitum, non genitam : male. . .

(q) In. vulgatis , qui jam homo. Concinnius in ms.
reg. qui etiam homo.

(r) Ms. regius quam. . . .

e Sic juxta grzcum ms. regius. Editi vero juxta
Vulgatam, iniquitates.

Digitized by Google
