<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    563 SANCTI HILARII EPISCOPI 561
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,915">
    perioris psalmi superscriptione id tantum demutatum A tuentur. Quarum consuetudinem ad exemplum solii-
    In consequenti est, quod ubi pro populo longe a sanc- citudinis suæ Dominus commemorat, dicens ad Jeru-
    tis facio (a) ænigmatum est, nunc ne corrupas vel salem interficencem prophetaum : Quotiones vibi
    disverdas præscribitur : quod uno verbo τῷ μὴ διαφ- colligere filios tuos , sicut gallina quæ congregat pullos
    θείπην; utrumque graecus sermo complexus est. Con- suos sub alis suis, et noluisit (Matt. xxiii, 37) ? Sperat
    sequens enim erat, ut quia corruptio eos qui longe a ergo in umbra alarum Dei sanctas , donec iniquitѳs
    sanctis discederent mansura esset, ne huic sanctus transeat, id est dum aut sæculi scandala , aut inqui-
    subderetur oraret. Nam in psalmo alio gratulationem lates impiorum, aut terrenæ humilitatis infirmitatem,
    aversæ hujus a se corruptionis ostendit, dicens: Nec dum (fort. quemadmodum) hanc ipsam quasi spelu-
    dabis sanctum tuum videre corrupionem (Ps. xv, 10). cam (g) habitaculi et corporis sui David quæ nunc et
    Neque ambiguum est, psalmum (b) hunc secundum clausus, evadit.
    apostolorum professionem ex persona esse Domini
    intelligendum.
    
    2. Tituli expositio. — Ilaque David ad humanæ carnis gloriam resurrectionis dominicæ tempus ex-
    spectans, nunc et non corrumpi se rogat, et aversam B a se corruptionem in eo, in quo primitæ resurrectionis sunt, (c) propheltæ præsciutia gratulatur. Ideo
    autem, VERS. 1 : In finem tituli inscriptio est, quia et gloriosa ad æternitatis honorem vita suscepta, et mors plurimis salutaris virorum fortium inscribitur (d) se-
    puluris; et hæc omnia ad eum referri oporteat, qui vel finis est legis, vel quem psalmi ipsius finis osten-
    dat. Id autem quod in spelunca clausus hæc loquitur, tempus est prophetie, quo psalmum intelligitur scri-
    psisse ipsa illa speluncæ habitatione (e) mansuri in corpore Domini humilitatem prophetans. Cæterum vi-
    deri non potest, ut qui ob metum erat intra spelun- cæam reconditus, psalterio et cithara, ut testatur in psalmo, id est totius artis musicæ persterpseret appa-
    rant.
    
    3. Misericordia Dei quibus speranda. Quo fructu,
    quandiu. — Coepit autem ita, VERS. 2 : Miserere mei, Deus, miserere mei : quoniam in te confidi anima mea. 134 Misericordiam rogat; quia confidi in Deo, docens ab his misericordiam Dei sperandam esse qui credcrent. Et misericordiæ Dei quod momentum quive sit effectus, ostendit dicens : Et in umbra ala-
    rum tuarum spexabo donec transeat iniquitas. Avisus naturæ est infirmitatem pulchrum alis imbrarare, eosque a præterevolantum vi atque improbiate de- fendere. Quod et in gallinis maxime noscimus, cum collectos intra pennas foetus suos (f) aut opacant aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,915">
    erga sanctitas.
    (a) Verbum hoc in duplo sic divisit Lipsius : ænigma D tum. Deinde Parisiensis editor illius loco posuit eno- tatum, retinentibus aliis libris. Ex greco αἰνιγμα, seu αινιγμα, quod Budæo teste nonnunquam ad inteligendum, seu alludo ad aliquid significat, expres- sum est. Ex quo ænigma in Isidori gloss. figura sive typus sive species definitur. Sic Prudentius doceus formam et lineamenta vultus resurrectione esse reddenda , hym. 10, cat., v. 133, ait :
    Tu depositionem lege corpus :
    Non immeror illa requirit
    Sva morera labor et exor,
    Propriaque Ænigmata valnus.
    Ut igitur in psal. rxv., n. 2, titulus psalmorum dicitur indec eorum de quibus scribitur, ita etiam appellari potest vulsus et effigies, proniue ænigma (a quæ ænigmari) per quod de quo psalmus sit ajgosceatur.
    (b) Puta xcv, proxime memoratum, et a Petro, Act. ii, 27, ex Christi persona intellectum. Ex quo Actoum loco Augustinus quoque, epist. 187, n. 5,
    
    citudinis suæ Dominus commemorat, dicens ad Jeru- salem interficencem prophetaum : Quotiones vbi colligere filios tuos , sicut gallina quæ congregat pullos suos sub alis suis, et noluisit (Matt. xxiii, 37) ? Sperat ergo in umbra alarum Dei sanctas , donec iniquitates transeat, id est dum aut sæculi scandala , aut inqui- tates impiorum, aut terrenæ humilitatis infirmitatem, dum (fort. quemadmodum) hanc ipsam quasi spelu-
    cam (g) habitaculi et corporis sui David quæ nunc et clausus, evadit.
    
    4. Prophetica scientia. Diapsalma. Horæ somnu. Dormientis conturbatio, Christi passio. Leonum catuli qui. — Sperans sub umbra alarum Dei, officio spci suae semper intentus est, dicens , VERS. 3 : Clamab ad Deum altissimum, Deum qui benefecit mihi. Clam- bade potius quam voce , qui fugiens et latens clamai. Porro autem non est in sermone veritatis gratulatio adeptorum : sed prophetical scientiæ ac fidei est, gerendis non aliter gaudere quam gestis : et idcirco ad eum qui sub indeminabii constitutione bonitatis jam sibi benefecerit, clamat : Et quatenus benefecerit Dominus, consequentibus docet, dicens, VERS. 4 et 5 : Misit e cælo, et liberavit me, dedid in oppro- brium conculcantes me. Misit Deus misericordiam suam et veritatem suam, eripuit animam meam de medio cel- latorum leonum ; dormivi conturbatus. Dignum fuit, etiamsi nulla denuntiatio persons esset ac sensus, diapsalma intervenire : quia ad intelligentiam dicto- rum sensus esset credentium erigendus. Benefecit Deus sancto suo, mittendo de cælo : ut liberato eo, in opprobrium hi qui eum conculcabant darentur. Et misit misericordiam suam ac veritatem ad eripi- dam de calatorum medio animam ipsius , tam cum conturbatus dormisset. Si (h) mors significatur in somno , vel cum dormituras 135 David cum pa- tribus suis est, vel cum dormiens Lazarus excitandus est, vel cum centurionis illius non est mortua palcta sed dormit , vel cum eos qui dormierunt non prae- vienneus in resurrectione : si conturbatio dormientis significatio est passionis , cum dicitur : Nunc anima mea turbata est valde (Joan. xii, 27) : quam tamen eripi de manu canis ita anlea est deprecatus : Libera
    Christi animæ ad inferos descensum et psalmis præ- dictum et apostolica doctrina prædicatum esse de- monstrat.
    
    (c) Lips. hic posuit prophetae, loco prophetæ : et contra inferiores prophetæ, loco prophetæ, notas.
    (d) Sola editio Par. sepulcris.
    (e) Par. post Lipsium, mansuram. Aliae edd. varr. em. Sed ex ms. Turon. veram locati revocare lic- tione.
    (f) Sic mss. Reg. et Mic. nisi quod in hoc, opacantur. At in vulgatis, aut operiant, aut texentur.
    (g) Ms. Turon. habitaculum scilicet corporis sui Da- vid quæ nunc est clausus evadit. Et sperans.
    (h) Par. Sic mors. Edit. uues sit, sicet uxor. Mox Er. Lips. et Par. sic conturbatio dormientis. Utroique restituitur, si, pro sic vel sic, alioritate mss. Regii. Est quoque louga æeridous , in qua utra- mis conglobatis argumentis hoc tandem concluditur : non ambigitur quin illi in opprobrium dedantur, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; duas columnas; várias notas críticas etiquetadas (a)-(h) incorporatae; algumas abreviações e sinais tipographici mantidos; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>