<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    513
    SANCTI HILARII EPISCOPI
    34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    diae suæ existimandam, cum nos secundum quod A
    precaremur audiret. Namque ad id quod ait : Quoniam
    alieni insurrexerunt super me; proprium illud est, Deus
    adjuvat me; ad id autem : Et fortes quæsierunt animam
    meam; in eo exauditæ orationis peculiaris effectus est,
    quod ait : Et Dominus susceptor est animæ meæ : ad id
    vero quod ait : Et non proposuerunt Deum ante con-
    spectum suum, hoc competenter adjecit, VERS. 7 :
    Convertit mala inimicis meis. Deus ergo et adversus
    insurgentes adjuvat, et quæsitam a fortibus animam
    sancti sui suscipit, et non propositus ante oculos,
    neque ab impiis cogitatus, ad inimicos mala ipsa
    convertit : ut dum Deum non cogitant, justi animam
    quærendo, et adversum eum insurgendo, adjuto eo
    atque suscepto, (a) eum, quem inter iniquitatum
    opera non cogitabant, ultorem malitiæ ipsius retri-
    butione sentirent.

    40. Justi inter calamitates fiducia.— Habeat itaque
    hanc innocens religio fiduciam, ut inter humanas
    inseciationes et animæ pericula adjutorem sibi Deum
    esse non ambigat : et si quando injuste mortis vis
    afferatur, excedentem habitaculo corporis animam
    sciat in (b) Dei susceptione 113 requiescere.
    Habeat ultionis quoque certissimam securitatem,
    cum mala omnia in eos qui inferant revertantur.
    Non potest iniquitatis argui Deus; nec perfectæ bo-
    nitati, malignæ voluntatis instinctus ac motus ad-
    mixtus est. Mala enim non malevolus excitat, sed
    ultor retorquet : neque ea ex malitia sua affert,
    sed in merita nostra convertit. Statuta enim in
    omnes sunt, (c) ad ultionum ministeria, mala ista
    cum lege vivendi, justi id (1) (d) judicii severa æqui-
    tate moderante. Sed hæc et aversa a justis sunt lege
    justitiæ, et convertuntur in iniquos æquitate judicii.
    Utrumque justum, ut et justis ad metum prompta
    sint (e) nec admixta, quia justi sunt; et in injustos
    ad pœnam sint convertenda, quia meriti sunt : nec
    justis admixta cum prompta sint, nec injustis de-
    futura quia prompta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    11. Qui in veritate disperditi Judæi. — Dehinc rur-
    sum fit ad personam Dei, ad quem primum depreca-
    tio erat cœpta, conversio : In veritate tua disperde
    illos. Veritas mendacium confutat, et perimitur fal-
    sitas veritate. Omnem autem superiorem orationem
    esse ejus hominis, in quo filius Dei natus est, docui-
    mus, etiam hoc quoque nunc a Deo patre deprecan-
    tis, ut inimicos suos in veritate disperdat. Et quæ sit
    veritas, non ambigitur; nempe ille ipse qui di-
    xit, Ego sum vita, via, veritas (Joan. xiv, 6). Disper-
    duntur ergo in veritate inimici, cum falsis testibus
    damnationem Christo comparantes, resurrexisse eum
    a mortuis audiunt, et in Dei veritate gloriam suam
    resumpsisse cognoscunt. Nam postea ob pœnam Dei
    in crucem acti, fame et bello absumpti ac perditi
    B sunt : vitæ auctorem morte damnantes, (2) (f) neque
    Dei in eo veritatem per operum magnificentiam
    cogitantes. Illos igitur disperdit Dei veritas, cum
    ad resumendam gloriæ paternæ majestatem resur-
    gens, (g) absolutæ in se divinitatis probaverit veri-
    tatem.

    12. De passione Christi Hilarii sententia. — Quod
    autem et in crucem actum unigenitum Dei filium, et
    morte damnatum 114 eum, qui nativitate, quæ sibi
    ex æterno patre est naturalis, (h) æternus sit, fre-
    quenter, imo semper prædicamus, non ex naturæ
    necessitate potius, quam ex sacramento humanæ sa-
    lutis passioni fuisse (i) subditum, et voluisse se ma-
    gis passioni subjici, quam coactum. Et quamquam
    passio illa non fuerit conditionis et generis, quia in-
    C demutabilem Dei naturam nulla vis injuriosæ pertur-
    bationis offenderet : tamen suscepta (3) voluntariæ est,
    officio quidem ipsa satisfactura pœnali, non tamen
    pœnæ sensu læsura patientem : non quod illa læ-
    dendi non habuerit pro ipsa passionis qualitate natu-
    ram; sed quod dolorem divinitatis natura non sentit.
    Passus ergo est Deus; quia se subjecit voluntarius
    passioni : sed suscipiens naturales (j) ingruentium in
    se passionum (quibus dolorem patientibus necesse est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    (1) Justi in judicii severa æquitate moderantes.
    (2) In anteriori, neque Deum in veritate.

    (a) In vulgatis, eo. Concinnius in mss. eum, scil.
    ultorem. Deinde in Mic. malitiæ ex malitiæ ipsius
    retributione : non spernenda lectio.

    (b) Cum hic respiciatur illud psalmi, Dominus
    susceptor est, etc., legendum videtur Domini, non Dei.
    Quod et magis congrueret solemni Hilarii doctrinæ,
    qua vult justos post mortem a Domino suscipi, ut
    post omnium resurrectionem tradantur Deo. Atta-
    men in Psal. I, n. 9. paradisum, quo latronem alios-
    que justos admittit, situm esse docet in possessione
    regni Dei.

    (c) Excusi, adulationum ministeria : emendantur
    ex regio codice. Quid deinde sibi vult, cum lege vi-
    vendi? An quod quemadmodum Deus mortem ac
    mala malis, ita vitam ac præmia bonis decernat? Qua
    de re fusius agitur in ps. II, n. 16. Sed de lege mo-
    riendi et de lege vivendi expressius disseritur in psal.
    LI, n. 18.

    (d) Voculam id huc revocamus ex Bad. et regio co-
    dice. Tum vulgati excepto Par. secura æquitate mode-
    rantur : corrupte. At in uno codice Vatic. justi in ju-
    diciis severa æquitate moderantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    (3) Suscepta voluntas voluntariæ est.

    (e) Reg. ms. hæc admixta : mendose. Mox in vul-
    gatis, et injustis, non et in injustos. Quam utiliter ob
    oculos justorum pœnæ statuantur, habes in psal. II,
    n. 36 et 37.

    (f) Vatic. et Mic. mss. Dei in eo veritatem.

    (g) Sic mss. Editi vero, absolutam.

    (h) In vulgatis, naturalis et æternus sit : perturbate.
    Nitidior est lectio mss.

    (i) Ita Regius codex. In aliis autem, subditus fuisse
    intelligendus est, et voluisse, etc., glossema. Commodius
    post quod autem, subaudias spectat; puta, Quod au-
    tem spectat et in crucem actum, etc. frequenter, imo
    semper prædicamus eum, qui æternus sit nativitate, quæ
    etc. non ex naturæ necessitate, etc.

    (j) Regius codex, naturam. Tum editi excepto Par.
    incongruentium. Mox etiam Par. necesse est eas inferri
    virtutes. Expunximus eas regii ms. auctoritate. Ver-
    borum illorum, ad quæ, ut et ad superiora, Hilarius
    suam de Christi passione sententiam exigendam esse
    præmonet, hic nativus ordo; suscipiens naturales in-
    gruentium in se passionum virtutes, quibus (seu, per
    quas) necesse est inferri dolorem patientibus, ubi dolo-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). O texto está em latim com algumas citações bíblicas. O OCR rascunho continha erros significativos de leitura (ex: "dim sux" por "diae suæ", "ANCTI" por "SANCTI", "f:PISCOPI" por "EPISCOPI", "VEns" por "VERS", "witorem" por "ultorem"). A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos de texto principal e notas. Os números de página "513" e "34" foram identificados no cabeçalho. As notas de rodapé foram transcritas conforme visíveis na parte inferior da página, corrigindo abreviações e erros de digitação do OCR (ex: "Dci" para "Dei", "Dormino" para "Domino").
  </notas>
</pagina>