<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    361 TRACTATUS IN LVI. PSALMUM. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,650">
    Dei sunt conspectu, legatione earum ad obtinenda
    quæ Deus promisit usurus.
    131 9. Impiorum pœna. — Sed se (a) gratiam
    æternæ promissionis inituro, inimici ejus converten-
    tur retrorsum, ut quo in ira deducerentur ostenderet.
    Id enim sequitur, VERS. 10 : (b) Convertentur ini-
    mici mei retrorsum, in quacumque die invocavero te.
    Illo Deum invocante, illi eo unde processerint con-
    vertentur : deducente eos Dei ira, et resumpto ad
    pœnas corpore puniendos.
    10. Verbum Deus. — Sed illis ad æternitatem pœ-
    næ in infernum post resurrectionem reversis, hic of-
    ficio gratulationis suæ fungitur, dum ait, VERS. 11 :
    Ecce cognovi quia Deus meus es tu, et in Deo laudabo
    verbum. Hoc ergo verbum suum in Deo laudat, quod
    Deum suum esse cognovit.
    11. Vox digna sanctis inter humanas insectationes.
    — Neque id tantum laudat, sed etiam illud, quod
    speravit in eo, non metuens quid homo sibi faciat.
    Hæc plane digna sanctis omnibus vox est, constantem
    inter insectationes humanas fidem tenere, et metu
    terrenæ turbulentiæ non moveri, speque certis-
    sima (c) quod aliquid adversum animæ æternitatem
    homo effecturus sit non timere : cum post interces-
    sionem mortis istius, in immortalem gloriam et cor-
    ruptio et infirmitas nostra mutetur. Atque ob id ser-
    mones suos, quibus se sperantem in Domino huma-
    nam vim protestatur non metuere, collaudat dicens:
    In Domino laudabo sermonem, in Domino sperabo :
    non timebo quid faciat mihi homo. Ob hoc ergo sermo-
    nem suum laudat in Domino, quia sperans in eo ho-
    minem non timebit.
    12. Christus resurrectionis suæ dominus. Resurget
    idem corpus. Qui Deus in suscitatis. — Sed ut doceret,
    idcirco se nihil ab homine pertimescere, quia si quid
    potestatis suæ exseruisset in corpore, id rursum re-
    surrectionis gloria sine corporum labe redhiberet;
    subjecit, VERS. 12, 13 : In me sunt, Deus, (d) vota
    quæ reddam laudationis tibi : quoniam eruisti animam
    meam a morte, et pedes meos de lapsu ; ut placeam co-
    ram Deo in lumine viventium. Non extra se sunt ista
    qui sperat : nec laudationis vota, quæ (e) reddet,
    sunt extrinsecus capessenda. Ipse enim sibi resurrec-
    tionis est dominus; ipse huic emortuo et intra sepul-
    crum relicto corpori divinæ naturæ suæ (f) tribuit D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,650">
    consortium. Neque enim resurrecturis omnibus ab
    exteriore materia corpus acquiritur, neque peregrina
    originis externarumque causarum natura (g) redhi-
    betur : sed idipsum in profectum æternæ claritatis
    emergit, fitque in eo demutatione potius 132 quam
    creatione, quod novum sit. Sunt ergo in se vota quæ
    reddet, tum cum infirmitas corporum detrahetur, id
    est, lapsus et lacrymæ : tum cum corruptionem in-
    corruptio devorabit, tum cum mortem potestas
    immortalis absorbet, tum cum sit Deus omnia in om-
    nibus, tum cum lumen viventium sit in eodem viven-
    tium lumine Deo ipse placiturus. Nam si sibi in crea-
    tione mundi, secundum Sapientiæ professionem (Prov.
    VIII, 31), super filios hominum adgaudebat Pater, longe
    magis in reconciliatione mundi intelligendus est Patri
    esse placiturus. Est enim lux vera mundi, illuminans
    omnem hominem venientem in hunc mundum, Do-
    minus noster Jesus Christus, qui est benedictus in
    sæcula sæculorum. Amen.
    PSALMUS LVI.
    In finem, ne disperdas, David in tituli inscriptionem,
    cum fugeret David a facie Saul in speluncam.
    Miserere mei Deus, miserere mei : quoniam in te con-
    fidit anima mea. Et in umbra alarum tuarum sperabo,
    donec transeat iniquitas. Clamabo ad Deum altissimum,
    Deum qui benefecit mihi. Misit me (h) e cælo, et libe-
    ravit me : dedit in opprobrium conculcantes me. Misit
    Deus misericordiam suam, et veritatem suam : (i) et
    eripuit animam meam de medio catulorum leonum ;
    dormivi conturbatus. Filii hominum dentes eorum arma
    et sagittæ, et lingua eorum machæra acuta. Exaltare
    super cælos Deus, et super omnem terram gloria tua.
    Laqueos paraverunt pedibus meis, et incurvaverunt ani-
    mam meam. Foderunt ante faciem meam foveam, et in-
    ciderunt in eam. Paratum cor meum, Deus, paratum cor
    meum : cantabo et psalmum dicam tibi. Exsurge gloria
    mea, exsurge psalterium (j) in cithara : exsurgam di-
    luculo. Et confitebor tibi in populis 133 Domine (k),
    psallam tibi in gentibus : quia magnificata est usque ad
    cælos misericordia tua, et veritas tua usque ad nubes.
    Exaltare super cælos Deus, et super omnem terram
    gloria tua.
    TRACTATUS PSALMI.
    1. Psalmi hujus cum superiore connexio. — De su-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,660,980,920">
    (a) Vaticanus codex, in gratiam : et mox cum Reg.
    ituro, non inituro. Codex Turon. ad gratiam æternæ
    promissionis ituro. Mox ex eodem mendosam lectio-
    nem castigavimus : quod in ira, etc.
    (b) Bad. er. Lips. et Reg. ms. convertantur.
    (c) Ms. Muron. quod nihil adversum. Retinendum
    aliquid, si sic legeris, non timere quod aliquid, etc. Sed
    si particulam quod cum proximis verbis speque certis-
    sima conjunxeris, revocandum nihil.
    (d) Sic Regius codex consentiente græco, quod et
    confirmat subnexa enarratio. Ad editi, Vota tua quæ
    reddam laudationes tibi.
    (e) Editi, quæ reddenda sunt extrinsecus.
    (f) Illud iis favere videtur, qui Hilarium sensisse
    putant, Verbi divinitatem a carne Christi mortua
    fuisse separatam. At alio spectant hæc ipsius verba,
    quibus tantummodo vult, eidem ipsi corpori, quod
    mortuum intra sepulcrum relictum erat, et non alteri
    recens creato, indultam esse resurrectionis gloriam,
    quam corpus per naturæ divinæ consortium ac parti-
    cipationem de novo obtinet. Hoc igitur uno verbo hic
    sibi vult : Ei ipsi corpori quod mortuum erat, idem
    ipse qui mortuus erat, tribuit gloriam.
    (g) Par. ex ms. Mic. adhibetur. Editiones aliæ cum
    ms. Vatic. recipitur. Ex mendosa lectione regii co-
    dicis, redibitur, constat restituendum esse redhibetur.
    Favetque prædictus ms. Vatic. in quo jam paulo ante
    pro redhiberet, legere est reciperet.
    (h) Ab Hilario abest me, et hic præfigitur diap-
    salma.
    (i) Abest et.
    (j) Hil. et cithara.
    (k) Hil. psalmum dicam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,930,980,980">
    PATROL. IX. 12 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. IX), contendo o Tractatus in Psalmum LVI de Hilário de Poitiers.
    Correções feitas no OCR:
    - "obüuenda" corrigido para "obtinenda".
    - "itern;:e" corrigido para "æternæ".
    - "VrRs.", "Vgns.", "VEns." corrigidos para "VERS.".
    - "15" em "VERS. 12, 15" corrigido para "13".
    - "339" e "399" corrigidos para "132" e "133" respectivamente (números de coluna/referência).
    - "Prov. vint, 51" corrigido para "Prov. VIII, 31".
    - "B. er." corrigido para "Bad. er." (Basileensis).
    - "diap. salma" unificado para "diapsalma".
    - "machara" corrigido para "machæra".
    - "sagitte" corrigido para "sagittæ".
    - "celos"/"colos" corrigido para "cælos".
    - Estrutura de duas colunas preservada na ordem de transcrição dos blocos.
    - Nota (f) continua no rodapé, completando a frase "eidem ipsi corpori, quod...".
  </notas>
</pagina>