239

TRACTATUS IN LIi PSALMUM.

350

ligeniiam, sub quodam speciali et personali numero A nostize arbiter. fnit, indulgentiam. infirmitati nostra,

continetur.

14. Bonitas per[ecta que : et quod lec in nemine.
— Quamquam vero eam csse infirmitatem liumanz
naturz meminerimus, ut ex comparatione divin:e bo-
nitatis bonus nemo sit : sed incomparabilis illa divi-
nitatis exceptio non interclusit bonitatis officium, ut
secundum comparationem humanam inter homines
bonus nemo sit. Bonitas namque primum perfecta
est, quo iudemutabilis natur: virtute. consistens,
nescit aliquando aliud esse quam fnerit, nec potest
non id esse quod semper est. llumani vero motus
ipsa plerumque mutatione diversi suut, el terrem
legis imperfecta natura fit alia , ex alio instinctu se
perturbante demutans : et ad id nos diversarum af-
fectionum motus impellit, dum contumelia irascimur,
dum damno movemur, dum ira accendimur, dum
metu perturbamur, dum amore inflectimur , dum
odio impellimur, dum gaudio efferimur , dum dolore
stimulamur, dum judicio dissidemus, dum zetate mu-
tamur. His ergo subditi natur:e infirmis motibus, z-
quales esse 99) non possumus, dum et affectu demu-
tabiles sumus et tempore. Et idcirco perfecta bonitas
in nullo est, quia eam naturalium perturbationum in-
centiva demutent, Sed tamen (a) cum in bonitatis su-
mus vel voluntate vel gestis, non possumus vel tunc
non hoc esse quod sumus. Et quamvis imperfecti ad
id simus, ne semper id simus : quod tamen sumus in
tempore, licet per naturz infirmitatem demutationi
bonitatis obnoxiis, non adimitur nobis bonos nos vel
ium esse cum sumus.

12. Voluntati bone indulget Deus lapsus infirmitatis.
— Bonus autem solus per naturam indemutabilem
suam semper Deus, non przdurus liujus demutationis

(4) Vellemus; et paulo post, que non. possemus.
(2) In aque contradictione. Ya Lxx, &ró «o0 Oduroc

(a) Excusi cum boni sumus , cetera etiam nonnihil
perturbate exhibebant. Castigantur ope mss.

(P) lta ex Regio codice. At iu editis, qua vellemus;
el mor, qu non possentus.

(c) Mic. ms. in agua contradictionem. Turon. ín aqua
contradictione. Wey. in aqua. contradictione.

(d) Id est, testem. Tum in Regio codice. reservabit.
Hic confirmat Hilarius quod cap. 20. in Matth. tradit.
Moysen postremum Christi adventum una cum Elia
prieventurum.

(e) € regione hujus loci ad oram Regii ins. anna-
tavit manus antiqua , Ez fidei merito nactum veniam
Salomonem scire poles, quisquis veri queris rationem.
Hilarii tamen defensor Philippus bou: Spei Abbas
Tractatum. edidit de damnatione. Salomonis. Verum
quidquid ex Patribus affert ad confirmandam senten-
tiam suam, hoc tantum ut plurimum probat, Salo-
monem a pristina sua boniLite excidisse, sed non
satis evincit eum in peccato inpcniLentem perseve-
Tasse,

f) Vid. Tract. Psal. txvin, n. 10.

9) In Mic. ms. damnate mutationis : quod in idem
redit, Yult quippe Hilarius lapsum illum, quo Petrus
Dominum negando a pristina bonitate demutatus ex-
cidit, eterne damnationi obnoxium non fuisse, quia
Sui eum lapsus cito. pcenituit. [taque qui scopum ip-
sius attendet, non eum judicabit a culpa velle Petrum
purgare, sed a bonitate dumtaxat eatenus non exci-

ParRor. IX.

*

qua non semper boni permauemus, ex merito volun-
tatis impertiens, qua bonos nos esse delectat : ma-
gisque his (1) (b) quxe velimus propitiatus est, quam
his qu:e non possumus iratus est. Namque cum Moysi,
fideli utique amico suo, et quem in Deum Pliaraoni
constituerat, dixisset, Quia non glorificasti me (2) (c) in
aquis contradictionis , adscende in montem, et morere :
lunc sibi postea, sepulturae ejus loco a nemine cognito,
una cum Elia ab Apostolis in monte conspectum
beati et :elerni regni sui consoriem et (d) martyrem
reservavit. Et ne per Aaron et David et (e) Salomonem
pluresque alios istiusmodi bonitatis Dei exempla per-
curram, quibus, iucrepitis demutationum offensis,
ob fidei tamen meritum adfuit venia proclivis (f),

B conscius Dominus infirmitatis humanz, cum Aposto-

lis dixisset, Omnes vos scandalum paliemini in hac
nocte (Matth. xxvi, 51), et beato Detro ter, non
tam ad denuntiatiouem (y) damna2tze negationis, sed
quia 100 per timorem carnis demutabilis homo (3),
id quod negaturus esset adinonito, et neganti quidein
claves tamen regni ccelorum non ademit : quia cum
per trepidationem obrepsisset negatio (A), voluntatis
tamen usque ad martyrium confitendi fides firma non
deerat. Et aliud est nolle, aliud non posse. Territus
enim Petrus, etsi per carnis sensum responsionis non
potnit tenere constantiam ; per fidem tamen animi
statim flevit. Et cum decussum se ab eo quod vole-
bat agnovit, lacrymarum dolore fidei effudit affectum.
Et ipsum illud fuit (i) negationis tempus et fletus,
scilicet secundum trepidationis demutationem, vo-
luutatis (j) firmitate potiore. Nam mox inconstantiam
trepidationis , constans fides flevit, probatissimam
deinceps apostolic:e (k) constanti: firmitatem mar-

&ycOoyüas.
(5) Codex noster addit esset.

disse, quatenus culpam cito correxi, et in bona vo-
luntate. perseveravit, sicut et prius Aaron, David et
Salomonem a culpa nou exemit. Huc spectat. illud c.
52. in Matth. : Amarissime flevit recolens trepidationis
istius culpam se nec admonitum potuisse vitare. Juxta
hec Peiri culpam appellat August. epist. 185, n. 46,
mendacem timorem. Ne vero quis Petri reditum per
solam voluntatem sine grati» subsidio hic predicari
suspicetur, recolat qu;e habentur lib. x. de Trin.,
n. 44 : Oratur Pater, ut salvatos per se, nunc in nomi-
ne suo salvet ipse. Et adeo salvat, ut. Petri fides peni-
lentia subsequente non deficiat, licet territa. Non delicit

D igitar Petri fides, quia Pater salvat : eu gratie virtus,

Salvat autem. Pater postquam Christus oravit: en
meritum,

(^) Wa Reg. et Mic. mss. Editi vero voluntati : utri-
usque lectionis unus seusus.

a Apud Bad. negotiationis , librariorum lapsu.
Apud Par. demutationis. Restituimus negationis ex Er.
Lips. ms. Regio et tribus Vaticanis : hoc est, Petrus
penitentiam diu non distulit, sed idem tempus fuit
et nregalionis et fletus. . 2.

(j) Par. voluptatis, Hilarii scopum minime asse-

uitur, contendeutis Petro ad martyrium usque con-
leni Christi nbn defuisse voluntatem, quie tre-
pidationi ad modicum cedens , superior tandem ex-
Süiterit.
(k) Apud Er. et Bad. desideratur constanti. Ejus

11 .

Digitized by Google
