<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    351 SANCTI HILARII EPISCOPI 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,750">
    gruerent edoceret, subjecit : Et dixi, quis dabit mihi
    pennas sicut columbæ? et volabo, et requiescam.
    (a) Non infirmus est, cui ad evolandum de contegen-
    tibus se tenebris metuque mortis pennæ non aliunde
    sumendæ sunt. Cum enim dicit: Quis dabit mihi? non
    poscentis ab aliquo, sed non aliunde sperantis est.
    Evolare autem ut columba festinat, id est, in spiritu-
    alem redire naturam. Nam et in columbæ specie Spi-
    ritus in eum volando requievit (Matth. III, 16) habi-
    tatione aliquando in eo homine, qui tum de Jordanis
    aquis adscendebat, inventa. Et hæc quidem precatio-
    nis est causa, quia infirmitate corporis degravatus,
    hoc quod nobis est mortale susceperat, ut caro
    factus (b) in spiritum evolaret. Et harum quidem 121
    pennarum suarum in psalmo alio ita meminit : Si
    sumpsero pennas meas ante lucem, et habitavero in pos-
    tremis maris. Etenim illuc manus tua deducet me
    (Ps. CXXXVIII, 9). Suas itaque sumet, (c) ut intel-
    ligatur eas ex his evacuatus assumere.

    8. Desertum quo se a requie recipit. — Sed sumptis
    pennis ut volando requiescat, quo sit quieturus osten-
    dit, dicens : Ecce elongavi fugiens, et mansi (d) in
    deserto. Ceciderunt quidem super lucem tenebræ,
    sed tenebræ eam non comprehenderunt. Elongavit
    enim fugiens, qui ne (1) (e) contegentibus quidem potuit
    comprehendi. Fugit ergo etiam eos qui se perseque-
    bantur, et ab his longe factus habitat in deserto. Et
    quod desertum hoc vel quæ sollicitudo sit (nam eo-
    dem verbo utrumque græcitas elocuta est), et ita
    alius propheta declarat : Lætare desertum sitiens,
    exsultet desertum, et floreat tanquam lilium : et floreant
    et exsultent deserta Jordanis. Invalescite manus invalidæ
    et genua dissoluta : consolamini modici animi, sensu
    invalescite, et nolite timere. Ecce Deus (f) noster judi-
    cium reddet, ipse veniet et salvabit nos. Tunc aperien-
    tur oculi cæcorum, et aures surdorum audient, erudie-
    tur lingua mutorum. Tunc saliet claudus tanquam cer-
    vus (Esa. XXXV, 1 et seqq.). Venerat quidem ad oves
    perditas domus Israel; sed ab iis fugatus hæc de-
    serta lætificat. In his enim manet, (g) et manet post-
    quam volando requievit. Est enim Dei requies, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,750">
    impiis denegatur cum dicitur: Si intrabunt in re-
    quiem meam (Ps. XCIV, 11). Resumpta spiritali
    gloria, unigenitus Deus in his, tanquam in templo
    digno se corporibus quæ erant antea deserta requie-
    scit, quia plures jam filii desertæ magis quam ejus
    quæ habet virum (Esai. LIV, 1).

    9. Litteram solam in psalmis volentes. — Non sum
    autem nescius, plerosque solum verborum sonum et
    litteram contuentes, nihil de omnibus fere psalmis
    (2) (h) congruum personæ Domini nostri Jesu Christi
    existimare, putentque totum querelis Prophetæ in-
    crepari. Sed nos litem non movemus. Neque enim
    destruimus, sed adstruimus, addentes potius de obscu-
    ris intelligentiam, quam simplicibus detrahentes:
    quia quæcumque David aut passus aut questus est,
    etiam passionibus ejus, qui universitatis nostræ caro
    est factus, impleta sunt. Et, ut 122 arbitror, ea quæ se-
    quuntur intelligentiæ nostræ cursum probabunt.

    10. Salutem exspectat Christus. — Intercedens vero
    diapsalma demutavit et sensum. Nam omnis rursus
    adversus eos, de quibus est querela, fit sermo, ho-
    nore tamen ejus, ad quem omnia est referre solitus,
    antelato. Sequitur enim, VERS. 9 : Exspectabam salvi-
    ficantem me a pusillanimitate et tempestate. Non po-
    test hæc ejus exspectatio est: nam et in eo psalmo, quem
    ex persona ejus esse non dubium est, sic precatus est:
    (i) Salva me, Deus, quoniam intraverunt aquæ usque ad
    animam meam. Infixus sum in limo profundi, et non est
    substantia. Veni in altitudinem maris, et tempestas de-
    mersit me (Ps. LXVIII, 2 et 3). Ab hac igitur tempestate
    atque ab hac pusillanimitate ( humiliatus (j) enim erat
    usque ad mortem crucis ) salvari exspectat ab eo ad
    quem precatus est, dicens: Pater, clarifica me apud
    temetipsum claritate, quam habui apud te prius quam
    mundus esset (Joan. XVII, 5).

    11. Judæi qualiter jam demersi et linguis divisi. —
    Sed exspectans salvari se, plus jam quam spem salu-
    tis exspectat. Sequitur enim, VERS. 10 : Præcipita, Do-
    mine, et divide linguas eorum. Proprietatem verbi sive
    hebraici sive græci latinitas, uti in multis, non elo-
    cuta est. Nam id quod præcipita dicitur, cum illis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (1) A continentibus.
    (a) In vulgatis, nam infirmus est : mendum. Mox
    apud Er. Lips. et Par. pennæ aliunde sumendæ sunt,
    expuncto non : mendum ex mendo. Utrumque corri-
    gunt mss.
    (b) Regius codex, in spiritu. Verius alii, in spiri-
    tum, quod paulo ante dixerat Hilarius, in spiritualem
    redire naturam, quod alibi dicit, etiam secundum ho-
    minem fieri Deum, alibi in perfectum Dei filium gigni,
    quandoque redire ad unitatem naturalem Patris quam
    secundum hominem amiserat, sæpius etiam apud Deum
    resumere gloriam, quam apud eum habebat prius-
    quam mundus esset.
    (c) Er. et Lips. ut non intelligatur : quod prima edit.
    Par. bene correctum, prave in postremum revocatum
    est, renitentibus mss. Deinde ms. reg. eas et his.
    Ac tum sola editio Par. evacuatis. Retinendum ex
    his evacuatus, nimirum ex illa gloria qua supra ho-
    mines et Angelos elatus erat Christus, ex qua se eva-
    cuans, et ab angelis pauló minoratus ad homines us-
    que descendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,950">
    (2) Congruum aliquid personæ.
    (d) Regius ms. in solitudine : quam lectionem æque
    ac aliam mox probat Hilarius.
    (e) In vulgatis, a gentibus. In uno e ms. Vatic. a
    continentibus. In altero simul et reg. a contingentibus.
    Verius in tertio necnon et Miciac. a contegentibus,
    tenebris scilicet, de quibus num. 7 jam dictum erat:
    Non infirmus est, cui ad evolandum de contegentibus
    se tenebris, etc.
    (f) Abest noster a ms. reg. hic et infra in Psal. LIV,
    n. 11.
    (g) In vulgatis, et mansit. Rectius in mss. et manet.
    Amat Hilarius hujusmodi repetitionem, quoties rei
    adjunctum vult attentius perpendi.
    (h) In mss. Mic. et Vatic. post congruum, additur
    aliquid.
    (i) Ita in ms. reg. ut et infra suo loco. At in vul-
    gatis, salvum me fac.
    (j) Reg. codex, humiliatus temeratusque ad mortem.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e referências em grego (transcritas em caracteres latinos ou abreviadas).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "3auh" corrigido para "Matth." (Mateus).
    - "liomine" corrigido para "homine".
    - "pennz" corrigido para "pennæ".
    - Números internos "191" e "199" corrigidos para "121" e "122" conforme visual.
    - "uxvin" corrigido para "LXVIII" (68).
    - "Vgns/VEns" corrigido para "VERS."
    - "gruerent" mantido pois é o início visível da página (continuação de página anterior).
    - Ligaturas "æ" e "œ" preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>