$19

SANCTI HILARIE EPISCOPI

52x

tione decreti (4) vita» legem (a) demutaverit lege mo- A Spiritu, sine intelligentia prophetie, constitutosque

riendi. Vivunt itaque saneti quique et (b) fideles Deo.
Nam eum se eum eorum qui mortui fnerant, id est,
Abrah:e et [saac et Jacob esse dicat; et continuo
lestetur , non mortuorum se, sed vivorum Deum
esse; docet per id eos qui judicio liumanz opinionis
mortui ezistimentur, sibi legem decernenti non mor-
tuos esse, sed vivos.

19. intercessio diapsalmze, etsi non personam,
sensum (amen innovavil. Nam post prznuntiatam
Doee damnationem, ad quem tamquam ad przscen-
tem fuit sermo, nunc ad alterius expositionis siguifi-
cationem se retulit Propheta, Vens. 8 et 9 : Videbunt
justi , el tinebunt, et ridebunt super eum, et dicent :
Ecce homo qui non posuit Deun adjutorem suum , sed

gelenna: pabulum , quos immortalis vermis exesurus
sit, et inextinguibilis ignis crematurus (Esai. .xvi,
21); quotum sciat legi-1::ionem, quorum testamenta,
quorum patres, ex quibus Christus secundum car-
nem, qui est super otunia. Deus (lom. ix, &et 5).
Quanto ergo fias damntiones eorum et. presentis el
elerna calamitatis sancti quique metu contacbuntur;
quia punitorum contemplatio sit lioc terribilis exem-
plo? Videbunt ergo justi , et timebunt : nibil non sibi
metuendum, (5) tanta horum calamitate intelligentes.
Sed quia justi sunt , licet timeant de exemplo, tamen
de fructu propriz jastitiz: gaudebunt. Ridebuat enim
super eum, ridentes (3) igitur et timentes, quia Deo
subditi sunt, punitorum severitate terribili, Temperat

speravit in multitudine divitiarum suarum, et praevaluit B 9() ergo metum risus : dum et metus de exemplo, et

ín vanitate sua. Destructo Doec in finem, et evulso de
tabernaculo atque emigrato, et de terra viventium
eradicato, sancti 89. quique necesse est. metuant :
cum videant (oL tantisque divina: misericordia auxi-
liis populum (2) adjutum atque usum post iugentem
illam et ultra humanas opes gloriosi regni dignitatem,
maximum de se ac ultimum humane calamitatis
exempluut pra buisse. Quis enim memoria recenseat
antiquas glorix ejus et innumeras beatitndines, quas
Superius pro parle memoravimus, cum post ZEgypti
funera itineri eorum divisum mare cessit, cum ardo-
rem diei columna nubis inumbravit , cum noctis te-
nebras ignis columna discussit, (c) eum cibum
cemlum per angelos praebuit, eum fontem petra flu-

risus ex merito est. Moderatur autem rursum metus
risum, dum ita gaudebuut. in bonis, ne dcsit terror
exempli : quia impizx et diflidentis de se conscientis
est, timere sine gaudio: et iusolentis naturz est,
sine timore gaudere.

90. Spesomnis nostra in Deo. — Sed qui timentes
ridebunt ; id quoque adjicicnt ad hunc moderatum ia
timore risum, ut dicant : Ecce liomo, qui mon possi
Deum adjutorem suum. Stiltitig atque impietatis er-
trem:e est, non. intelligere se sub Deo et ex Deo vi-
vere, sed in his quxe gerit et exspectat, sua magis
velle considere potestate; cum si quid illud in se
sit, ex Deo sit. Ad Deum itaque spes omnis nostra
$it, et confessio omnis in Dco sit, cxeniplo Prophetz

^it, cum Jordauis refluxit, cum civitas (d) maxima C dicentis : Domine, adjutor meus, et redemptor mess

3d solum arcz testamenti circuitum concidit, cum sol
de cursu suo iuhibitus diem distulit, ct divinz legis
ordo ex illo elementorum edcelestium indefesso imper-
turbatoque motu ad. belli moram restitit : post illam
deinde divinz: majestatis et conspectus et auditus fa-
niiliaritatem , consumptos eos. bellis , fame emor-
tuos (e), eL antea mortuorum cadaveribus (3) ad mnorain
famis (f) pastos, reliquos deinde in servitutein redac-
tos, exules ubique esse, ubique degeneres, nusquam
cognitos, sempcr novos, ct denmutatione incolatus
semper ignobiles, semper alienos? Jam si (4) spi-
ritales quis oeulos erigat, de quibus Dominus ait :
Elevate oculos vestros, et videle regiones, quia albe
sunt ad messem (Joan, iv, 55) ; tim sciat avulsos esse
ex consortio corporis Dei, et ex illo beatitudinis re-
gno, ex illo resurrectionis honore, et cesse sine Dei

1) Vitam legis.

2) Adsumptum.

$) Ad mortem fawis.

movinius Regii codicis aurtoritate : eum?hze demu-
tatio satis exprimatur per legem renorande vita.
Paulo ante per decernentem, peri.de cst ac, per eum
qui decernit. :

(a) In mss. vitam legis : forsitan. verius ; ut. sit
tropus Hilario familiaris. Apud Bad. et Er. vita legis
demutaverit legem moriendi.

(b) Regius endex, fidi Deo.

(c) Wa mss. At Bad. et Er. cum celi cibum, etc.

Lips el Par. ctm celum. cibum. Angelorum. pre-
uit.

(Psal, xviii, A5) : et rursum : Levavi. oculos. meos in
montes, unde veniet adjutorium mihi. Auxilium menm a
Domino, qui fecit celum et terram ( Psal. cxx, 4).....
Metuamus ivique semper, ue quando nos :xereruus ille
isnis exurat, et vermis immortalis absumat ; cum au-
diamus quid ju-ti timentes ridentesque dicant : Ecce
homo, qui non posuit Deum adjutorem suum; sed spe-
ravit in multitudine divitiarum suarum.

91. Contra divitim arrogantiam.—Divites quosdam
insolentes esse praestat opulentia, et maxime timorem
Dei divitiarum fiducia inanis avertit : stulti, nom in-
telligentes hoc se magis religiosos oportere esse,
quod diviles sunt ; quia gratiam referre largitori bo-
norum sibi desiderabilium conveniat : et hoc magis

D inexcusabilis avaritiz sit reatus, quia avaritise neces-

sitatem non excuset opulentia. Jam vero quam infe-

(4) Spiritalis.
(5) In tanta.

(d) Wepouimns, mazima, pro magna, ex regio co-
dice, in quo deinde circuitu, non circuitum : atque ita
erit sensus, urbem Jericho arcz circuitu concidisse
solo adiequatam.

V. (e) In obsidione flierosolymit. a Vespasiano faeta.
(f) Yta ex ms. Turon. maluimus legere, quam ad
mortem (amis, sicut iu antea vulgatis.
(g), Abest igitur a ms. regio. De eadem gaudii ac
timoris temperatione similia exstant in psal. w,
n. 45.

Digitized by Google
