<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    539 SANCTI HILARII EPISCOPI 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,650">
    tam tituli rationem, passio David prophetæ, Dei ac
    Domini nostri Jesu Christi passionis exemplum est.
    Et idcirco oratio quoque ejus, etiam ad intelligentiam
    orationis ejus, (1) qui Verbum caro factum est, tem-
    peratur : ut qui omnia secundum hominem passus est,
    idem omnia secundum hominem et loquatur (al. elo-
    quatur); et quorum infirmitates portavit et peccata
    suscepit, eorum ad Deum deprecetur obsequio. Pro-
    prietates autem virtutesque verborum, etiam invitis
    licet et cunctantibus nobis, intelligentiæ hujus exigunt
    sensum : ut omnia ex persona ejus dici non ambiga-
    mus in psalmo. Ait enim : Deus, in nomine tuo salvifica
    me. In humilitate corporis unigenitus Dei filius sub pro-
    phetæ (a) sui dictis hæc precatur, 109 qui et gloriam
    quam ante sæcula habuerat reposcebat. Salvificari se
    in Dei nomine rogat, in quo est et nuncupatus et na-
    tus : ut se in eo corpore, in quo erat natus, idipsum
    quod naturæ anteriori suæ et generi erat proprium,
    salvum faceret Dei nomen.

    5. Dei scilicet nomen ac virtutem. — Et quia om-
    nis hæc ex persona formæ servilis oratio est, cui
    formæ servili (b) usque ad crucem mortis assumptæ,
    salutem ejus nominis quod Dei est deprecatur; et
    salvandus ex Dei nomine id continuo subjecit : Et in
    virtute tua judica me. Namque ob meritum humili-
    tatis, quia se exinanisset formam servi accipiens,
    formam (c) nunc rursum Dei consortem (2) in ea quam
    assumpserat humilitate repetebat; in Dei nomine
    homine ipso, in quo Deus nasci obedierat, salvato.
    Et ut hujus nominis, in quo se salvari orabat, hono-
    rem non nudæ tantum nuncupationis doceret
    esse, judicari se in virtute Dei precatur. Primum
    enim ex judicio est, quod meretur : Factus, inquit,
    obediens usque ad mortem, mortem autem crucis.
    Propter quod exaltavit illum Deus, et donavit illi no-
    men, quod est super omne nomen (Phil. II, 8 et 9) :
    ut ei nomen (3) quod super omne nomen est done-
    tur. Tum deinde (d) hoc ipsum judicium sit in vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,650">
    Crucifixus ex infirmitate, resurrexit ex virtute (2
    Cor. XIII, 4), et rursum : Non enim erubesco Evange-
    lium : virtus enim Dei est in salutem omni credenti
    (Rom. I, 16). Per judicii enim virtutem infirmitas
    corporalis (c) in Dei nomen naturamque salvatur;
    atque ita ob meritum obedientiæ, in salutem nomi-
    nis Dei ex judicii virtute provehitur, ut in eo Dei
    et nomen et virtus sit. Cæterum si ex consuetudine
    humana sermo iste cœpisset ; in misericordia potius
    vel æquitate, quam in virtute, judicari se Propheta
    poposcisset. Sed virtutis illic opus fuerat judicio, ubi
    Dei filio in filium hominis ex partu virginis nato,
    rursum ipsi hominis filio per judicii virtutem Dei
    filii et nomen (4) redhibendum esset et virtus.

    6. Orantis hic fiducia non convenit nisi Christo.—Se-
    quitur dehinc: Deus exaudi orationem meam, (5)(f) auribus
    percipe verba oris mei. 110 Promptum Prophetæ fuerat
    dixisse: Deus, exaudi me. Sed quia ex persona ejus
    loquitur, qui solus sciret orare ; idcirco constans pos-
    tulatio (g) exaudiendæ orationis ostenditur. Paulus
    beatus neminem hominum, qualiter orare (6) opor-
    teat, scire docet dicens : Quod enim, quid ore-
    mus qualiter oporteat, nescimus (Rom. VIII, 26). Non
    est ergo infirmitatis humanæ, exaudiri orationem
    suam postulare : cum Doctor gentium, post constitu-
    tam (7) licet jam a Domino formam orandi, quid
    et quatenus oret ignoret. Sed ejus ista fiducia est,
    qui solum patrem videt, qui solum Patrem scit, qui
    solus potest orare pernoctans (secundum (8) Evan-
    gelium enim Dominus pernoctavit orans [Luc. VI,
    12]), qui per speculum verborum formam ipsam oc-
    cultissimi sacramenti sub communibus verbis, dum
    oraremus, ostendit. Et qui orationem suam poposcit
    audiri, ut peculiare hoc fiduciæ suæ duceret esse,
    subjecit, Inaurire verba oris mei. Et quisquam (h)
    hoc humanæ fiduciam esse existimabit, ut verba oris
    sui velit audiri? An illa quibus motus animi nostri
    et impetus pronuntiamus, tum cum de ira exardes-
    cimus, tum cum de odio obtrectamus, tum cum de
    dolore querimur, tum cum de adulatione blandimur,
    tum cum aut pro spe lucri aut de veritatis pudore
    inaurire. Inferius subjecit, inaudire, non inaurire.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,660,490,750">
    (1) Qui Verbum caro factus est.
    (2) In idea.
    (3) Ut eo nomine.
    (4) Redimendum.
    (5) Ita noster cum præstantioribus mss. ubi editi,
    dominici sanguinis adspersio. Si cui tamen magis ar-
    riserit representante, propter verba superiora, sacra-
    mentum futuræ, etc., seligat quod libet. Imo alteru-
    trum intelligentia nemo separet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,660,900,700">
    (6) Debeat.
    (7) Licet etiam.
    (8) Evangelia. Re vera tria sunt, quæ id memo-
    rant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,900,950">
    (a) Abest sui a Regio ms. in quo mox quia glo-
    riam, non qui et gloriam.
    (b) In ms. Turom. usque ad mortem crucis, non
    usque ad crucem mortis. Hoc tamen nominum inver-
    siones Hilario non sunt inusitatæ.
    (c) Particula nunc, apud Lips. et Par. omissa
    revocatur ex ms. reg. Hujus loco apud Bad. et Er.
    mendose legebatur non.
    (d) Subaud. precatur ut.
    (e) Editi, in Dei nomine naturamque, non satis expri-
    munt mentem Hilarii, Christum per gloriæ divinæ
    consortium etiam secundum formam servi in Dei
    nomen naturamque transiisse significantis, non abo-
    litione naturæ, sed divinæ immortalitatis atque in-
    corruptionis participatione, ut sæpe jam dictum.
    Hic obiter observare est, virtutis nomine Dei natu-
    ram intelligi. Unde quod nunc ait : in Dei nomen na-
    turamque salvatur, subinde sic exponit, ut in eo
    Dei et nomen et virtus sit.
    (f) Sic ms. Mic. consentientibus infra Vatic. et Reg.
    qui hic habent, auribus percipe. At in vulgatis utro-
    bique exstat, inauri.
    (g) Par. post Lipsium præstandæ. Erasmus ad
    marginem, impetrandæ : in textu autem cum Bad.
    et mss. reg. ac Mic. postulandæ, quantum conjecta-
    mus, librariorum lapsu pro auscultandæ. Restitui-
    mus exaudiendæ, Vaticani ms. auctoritate.
    (h) Vat. ms. et quis usquam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). Texto em latim com aparato crítico extenso no rodapé. Correções feitas sobre o OCR: "Cliristi" para "Christi", "seeundum" para "secundum", "salvifica se" para "salvifica me" (conforme imagem), "Cor. xin" para "2 Cor. XIII", "Rom. 1" para "Rom. I", "corporalis (e)" para "corporalis (c)", "803m" para "suam", "Inawrire" para "Inaurire", "EX quisquam" para "Et quisquam". O texto flui da coluna 1 para a coluna 2 (a palavra "vir-" no final da col 1 continua implicitamente em "tute" ou conecta-se ao sentido de "virtute" no início da col 2, embora a palavra "tute" não esteja visivelmente separada, o sentido é "judicium sit in virtute. Crucifixus..."). Notas de rodapé numeradas (1-8) e alfabéticas (a-h) mapeadas.
  </notas>
</pagina>