<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    359 SANCTI HILARII EPISCOPI 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    illic omne vitæ tempus ostensum sit. Neque enim vel
    David, vel Dominus unius tantum diei insectatione
    vexatus est. Sed qui misericordiam Dei postulat, se-
    seque conculcatum esse conqueritur, habet securi-
    tatis et virtutis suæ arma, quibus non solum terrena
    odia, sed et spiritualium 129 nequitiarum bella
    sustentat, adversum quas potius, quam adversum
    carnem et sanguinem, pugnam nobis Apostolus docet
    esse (Ephes. vi, 12). Ministeriis enim impiorum
    utuntur (a) ad vexationes tribulationesque sanctorum :
    cum eorum corda penetrantes in omnem eos impetum
    turbulentæ mentis instigant.

    4. Iniquorum terror. — Hanc igitur supereminen-
    tem in hoc sæculo efferentemque se altitudinem pro-
    pheta non pertimescens, ait, VERS. 4 : Ab altitu-
    dine dierum (b) non timebo, quia multi qui debellant me
    timebunt. Scit æterni judicii diem, novit etiam æter-
    num ignem pœnis æternis præparatum : atque ideo
    magis illi qui eum debellare tentant timebunt; quia
    hoc sancto non timente, in eos magis judicii terror
    incumbit. Pro fiducia vero securitatis suæ subjecit,
    VERS. 5 : Ego vero in te sperabo. In Domino laudabo
    sermones meos tota die. Spes omnes in Deo collocat,
    sermonesque suos toto tempore vitæ suæ laudat. Ne-
    que obscurum est quid in loquente se laudet.

    5. Non timet a carne sperans in Deo, aut carnem as-
    sumens Deus. — Vox enim hæc sancto est digna quæ
    sequitur, In Deo sperabo, non timebo quid faciat mihi
    caro. Non hunc frangit sæculi terror, neque conspi-
    rantium adversus se odia perturbant. Spes enim quæ
    in Deo est, terrores humanorum non pertimescit odio-
    rum. Carnem autem pro significatione hominum, per
    quam in corpore continentur, frequenter accipimus;
    (c) vel cum hic de impiis dicit : Non habitabit spiritus
    meus in hominibus istis, quoniam caro sunt (Genes.
    vi, 3); vel illud : Videbit omnis caro salutare Dei (Luc.
    iii, 6); vel illud Apostoli : Nonne estis carnales, et se-
    cundum hominem ambulatis (I Cor. iii, 3)? Manet
    itaque imperterritus sub misericordia Dei : atque
    ideo in eo sperans, omnes carnis impetus insectatio-
    nesque non metuit. Sed digna plane etiam hæc uni-
    genito Deo vox est, cui exinanienti se ex Dei forma,
    virtutem Dei atque naturam servilis forma non
    abstulit. Factus enim caro Deus, etiam in assump-
    tione carnis Deus esse permansit, utens virtutis suæ
    sub consortio nostri corporis potestate (Vid. l. x de
    Trin., n. 25). Non enim carne est degradatus, ne super
    undas ambularet, neque non ut usque ad fimbrias ves-
    tis virtus divinæ potestatis exiret, neque ut non pec-
    cata dimitteret, et sputo suo naturam videndi cæcis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    (a) Mss. adversus vexationes.
    (b) Hieronymus epist. ad Suniam et Fretelam con-
    tendit additam esse particulam hanc negantem, cam-
    que expungendam esse.
    (c) Ms. Turon. vel cum hoc de impiis dicitur.
    (d) In vulgatis, judicii. Præferimus cum ms. Reg.
    judicis, de quo nimirum subjicitur, pro nihilo salvos
    facies. Locum hunc expendendum habent, qui circa
    Judicium erroris non ferendi Hilarium insimulant,
    quasi malos minime judicandos esse sensisset. Ut quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    A ab utero oculis accenderet, et aure producta de vul-
    nere abscisæ auris vulnus obduceret, neque ut non so-
    lida parietum, corpore interlabente, penetraret. Non
    ergo metuit a carne, vel in Deo sperans 130 pro-
    pheta; vel sub assumptione carnis Deus opera divina
    consummans.

    6. In his etiam quæ consequuntur, rei in eo quæ-
    que gestæ significatio continetur. Ait enim, VERS. 6,
    7 : Tota die verba mea exsecrabantur : adversum me
    omnia consilia eorum in malum. Habitabunt et abscon-
    dent : ipsi calcaneum meum observabunt. Nusquam
    enim nisi occultis consiliis adversum eum testimonia
    falsa, et captiosæ interrogationes sunt comparatæ : in
    commune habitantes, et consilia malitiæ occultantes.
    Sed et increpationem verborum ejus, quibus impieta-
    tem eorum exprobrare non destitit, non tulerunt :
    egressus quoque omnes ipsius in calcaneo contuentes,
    dum in ejus supplantationem fraudulenta conspira-
    tione consentiunt : ob quod eos digna hæc (d) judicis
    sententia comprehendit.

    7. Salus ad nihilum, resurrectio impiorum, hanc e-
    nim meruit Christus. — Sequitur enim, VERS. 8 : Sicut
    expectaverunt animam meam, pro nihilo salvos facit
    illos, in ira populos deduces. Novus hic prophetæ ser-
    mo est, ut eos qui expectant animam suam ad nihilum
    Deus salvet : et cum aliud sit in nihilum, aliud sal-
    vari, nunc salus quæ in eos fiet in nihilum sit. Est
    ergo quod salvetur in nihilum? Est plane, quidquid
    resurrectione concessa demutatione non dignum est.
    Nam cum omnis caro redempta in Christo sit ut re-
    surgat, et omnem assistere ante tribunal ejus necesse
    sit; non tamen omnibus gloria et honor est promis-
    cuus resurgendi. Quibus ergo tantum resurrectio,
    non etiam demutatio est tributa, hi salvantur in ni-
    hilum. In ira enim deducentur hi populi, quibus ad
    pœnæ sensum salus resurrectionis est constituta : a
    qua ira eripiendos nos Apostolus pollicetur, dicens :
    Quoniam si cum adhuc peccatores essemus, Christus pro
    nobis mortuus est ; multo magis (e) justificati in sanguine
    ejus salvabimur per eum ab ira (Rom. v, 8, 9). Pro
    peccatoribus igitur ad salutem resurrectionis est mor-
    tuus, sed sanctificatos in sanguine suo salvabit ab ira.

    8. Spes justorum et unde meritum. — Denique pro
    nihilo populis salvatis, et in ira deductis, spem ipsam
    sanctus hic nuntiat, dicens, VERS. 9 : Deus,
    vitam meam nuntiavi tibi, posuisti lacrymas meas in
    conspectu tuo, sicut in promissione tua. Dignus promis-
    sione Dei est ob constantiam prædicandi, et ob me-
    ritum non tacendi; lacrymæ enim suæ, quas vel (f)
    pro se propheta, vel pro nobis Dominus profudit, in
    enim omnem hominem ante Christi tribunal sisten-
    dum esse mox asserit, nisi ut quisque judicis senten-
    tiam excipiat?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    (e) Regius codex, justi, non justificati.
    (f) Editi, per se. Rectius mss. pro se. Hic discrimen
    inter Christum et prophetam ponitur, quod hic unde
    pro se fleret habuit, ille non habuit. Huc speciat illud
    Cleri Romani apud Cyprianum, epist. 51 : « Mittant
    (lapsi) legatos pro suis doloribus lacrymas, advectio-
    ne fungantur ex intimo pectore prolati gemitus,
    dolorem probantes commissi criminis et pudorem. »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de páginas 359 e 360 da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi).
    Correções principais em relação ao OCR:
    - "1499" corrigido para "129" (número de coluna no corpo do texto).
    - "Wanc" corrigido para "Hanc".
    - "Sia" corrigido para "Sicut".
    - "saleos [acit" corrigido para "salvos facit".
    - "Hom. v" corrigido para "Rom. v".
    - "spem Τῇ 2 sum" corrigido para "spem ipsam".
    - "Dew," corrigido para "Deus,".
    - A frase "enim omnem hominem..." no final da coluna 2 foi mantida na posição visual (antes da nota f), embora gramaticalmente complete a nota (d) da coluna 1 ("Ut quid").
    - Caracteres especiais como æ, œ foram preservados.
  </notas>
</pagina>