<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    321 . TRACTATUS IN LI PSALMUM. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    lix fiducia est rei inanis : Deum contemnere habendo A
    aurum, quasi aurum non ex Dei sit creaturis ; aut
    aliquem per id, judicio sanæ mentis, beatæ vitæ ac-
    quirat profectum, quod sibi aurum jaceat suffossum ;
    et hinc fiat non generalis animæ et corporis homo (a),
    aliusque possit esse quam natus est ; aut cum vita
    excedat, auro suo sit usurus in morte ! Utetur plane
    si eo recte (1) utetur in vita , si esurientem pane suo
    aluerit , si nudum veste sua texerit, aut ægrum
    sumptu suo refoverit, aut captivum libertati suæ red-
    diderit. Hæc sunt plane ambitiosæ apud Deum hu-
    mani thesauri legationes, hæc potentia deprecando-
    rum criminum et vera suffragia. Sic auro 91 demu-
    tabimur, ut ex terrenis cœlestes, et ex mortalibus
    simus æterni. Hæc infidelis ille populus non cogi-
    tans, et Dei mandata contemnens, putansque se per
    legem, quæ futurorum bonorum umbra est, esse di-
    vitem, et adeptis divitiis male usus, ex viventium
    terra et tabernaculo eradicatus et emigratus, avulsus
    est : præpotentem se in vanitatibus credens, in regni
    scilicet sui gloria, in templi auro, in mandatis homi-
    num, secundum prophetam dicentem : Sine causa co-
    lunt me, docentes doctrinas et præcepta hominum
    (Esai. xxix, 13, sec. LXX), (b) Dei lege contumeliosa
    humanæ consuetudinis observatione mutata.

    22. David sub lege evangelicus. — Propheta autem,
    quem necesse est justum esse intelligi, aliter de se
    fiducia spei suæ loquitur, VERS. 10 : Ego autem, sicut
    oliva fructifera in domo Dei, speravi in misericordia
    Dei in æternum et in sæculum sæculi. Differt quidem
    tempore ætas hominum : sed prophetiæ spiritus idem C
    est. Propheta manere se in domo Dei sicut olivam
    fructiferam dicit, arborem semper virentem , et
    fructus optimi feracem. Apostolus huic oleæ prolrac-
    tis ob infidelitatem ramis ejus, fideles gentes ex
    ignobili oleastro esse insitas prædicat (Rom., XI, 17) :
    ut contra naturam generis, naturam radicis accipe-
    rent. Sed Propheta in lege dicet manens, evangelicus
    tamen et propheta simul, et in lege et in Evangeliis
    cum fructu suo in domo Dei esse persistit : non per-
    fringendus in ramis, non relinquendus (c) in trun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    cum, non inutilis jam ipse inserendo sibi præ-
    bendus oleastro, nec radicis suæ virtutem arbori
    transfusura alienæ ; sed totus integer ut est fidei
    apostolicæ prædicator, non ex gentibus radici legis
    ad fidem evangelicam inserendus, sed etiam in gen-
    tium evangelica fide, (d) propria (2) radicis suæ ramo-
    rumque virtute totus ipse ex legis pingui conscientia
    fructuosus. Est autem Dei domus, secundum aposto-
    lum Petrum, Ecclesia et omnes fidei evangelicæ
    sectatores, sicut ait : Ædificamini domus spiritalis,
    regnum sacerdotale (I Pet., II, 5, et 6). Et Paulus :
    Ut scias quemadmodum te oporteat in domo Dei (e) con-
    versari (3) columna et firmamentum veritatis, quæ est
    Ecclesia Dei viventis (I Tim., III, 15). In hac igitur
    Dei domo justus et sanctus propheta, tamquam fruc-
    tifera oliva consistens, (f) propria sua usus fructuosa
    pinguique radice, speravit in misericordia 92 Dei ;
    non ad tempus, non in hujus corporalis tantum vitæ
    brevi sæculo, sed in sæculum sæculi. Extendit enim
    spes suas ad infinitam perennitatis ætatem, nec con-
    cluditur mortis occasu : cum sciat sibi in Abrahæ
    sinibus exemplo pauperis Lazari esse vivendum,
    sciat quoque gloriosæ resurrectionis demutatione
    coæternum se et conformem Deo esse mansurum :
    mansurum autem ob id quod sequitur, VERS. 11 : Con-
    fitebor tibi, (g) Domine, in sæculo (4), quia tu fecisti :
    et exspectabo nomen tuum, quoniam bonum ante con-
    spectum sanctorum tuorum.

    23. Misericordia Dei opus est ad beatitudinem me-
    rendam. — Spes in misericordia Dei in sæculum et in
    sæculum sæculi est (h). Non enim ipsa illa justitiæ
    opera sufficient ad perfectæ beatitudinis meritum,
    nisi misericordia Dei etiam in hac justitiæ voluntate
    humanarum demutationum et motuum vitia non re-
    putet. Hinc illud Prophetæ dictum est : Melior est
    misericordia tua super vitam (Psal. LXI, 4) : quia
    quamvis probabilis per justitiæ operationem vita
    justorum sit, tamen per misericordiam Dei plus me-
    riti consequetur. Ex hac enim vita in vitam (5) profi-
    cit æternam : et operationem justitiæ in tantum
    misericordia Dei muneratur, ut miserans justitiæ vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,1000">
    (1) Utatur.
    (2) Propriæ radicis.
    (3) Diversari.
    (a) Editi, et hinc fiant generosioris animæ et corpo-
    ris, homoque alius, etc. castigantur auctoritate mss.
    Non est unde quis putet, Hilarium in sententiam
    abiisse Pythagoreorum, quos Cato apud Tullium ait :
    nunquam dubitasse quin ex universa mente divina ani-
    mos delibatos habeamus ; cum sæpius inculcet simpli-
    cem, incompositam et omnis divisionis expertem esse
    Dei substantiam. Alibi quidem divinam animarum
    originem asserit, non quia ex Dei substantia, sed quia
    omnis anima opus Dei sit, non hominis, ut habet
    lib. X de Trin. n. 20. Itaque homines generalis animæ
    et corporis dicit, quia omnes ejusdem generis animam
    et corpus sortiuntur, corpus ex Adam, animam au-
    tem ex Deo. Videsis Tract. ps. LXII, n. 3, et quod de
    anima disseruimus in Præfat.
    (b) Bad. Er. cum ms. reg. diligentes. Rectius alii
    non Dei lege : respicitur enim hic ad verba Matth.,
    XV, 6.;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,1000,1000">
    (4) Ms. Veron. in sæculum juxta Hebraicum, LXX,
    atque Gallicanum Psalterium.
    (5) Proficiet.
    (c) Unus codex Vat. cum reg. in trunco.
    (d) Regius ms. propriæ : quod idem est.
    (e) In regio ms. diversari, uti magno codicum con-
    sensu legitur. In Turonensi autem hæc Apostoli
    verba meliori ordine sic referuntur : Ut scias, quem-
    admodum te oporteat in domo Dei diversari, quæ est
    Ecclesia Dei viventis, columna et firmamentum verita-
    tis. Quæ lectio ex tract. psal. LXIV, n. 6, et psal. CXXXII,
    n. 2, confirmatur.
    (f) In vulgatis proprie. Concinnius in uno ms.
    Vat. propria scil. radice; quod opponitur ramis insitis
    ex aliena radice viventibus.
    (g) Editi hic et inferius, in sæculum ; tertio autem
    loco in sæculo : quod habet constanter regius codex fa-
    vente subjecta enarratione.
    (h) Hæc citat Augustinus, lib. II, contra Julian.
    cap. 7
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (321-322) da Patrologia Latina (Tractatus in LI Psalmum de Hilário de Poitiers). O texto está em latim com aparato crítico extenso no rodapé. Foram corrigidos erros do OCR como "bea':e" para "beatæ", "suffessum" para "suffossum", "Vgns." para "VERS.", "tvn" para "LXI", e restaurada a divisão de palavras no final das linhas e colunas (ex: "trun-" + "cum"). Números em negrito (91, 92) foram mantidos conforme aparecem na imagem como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>