$55

SANCTI UILARÍI EPISCOPI

EY]

rabo et renuntiabo ; et exaudiet vocem meam. Liberabit À querela ad significationem ejus qui ei et dux et em.

in pace animam meam. ab his qui appropiant mihi quo-
niam inter. mulios erant mecum. Et exaudiet me Deus,
et. htuniliabit eos, qui est ante secula. Clamorem fidelem
mox Dominus exaudit, et hanc ipsam exauditiclamo-
ris sui gratulationem vespere et mane et meridie narra-
bit, diem omnem in his diei partibus per quas dies con-
tinetur ostendens. Talis autem temporum ordo non
nisi ex prophetica scientia distributus est, ul vespere
et mane et meridie nuntict (a) quia secundum legem ct
observantiam legis a vespere dies caepta (Lev. xxi,52),
eadem ipsa usque in meridiem deputatur, cum
inchoationem diei non maue Inx reddita, sed vespere
nox facta perficiat. Narrat ergo et renuntiat ea qua
psalmo continentur, quod vocem ejusaudiat, et in pace
animam suam liberet (pacificavit enim omnia in
caelo et in terra(Coluss. 1, 20) ) et liberetab appropian-
tibus sibi. Superior enim querela de proximis, cum
etiam unanimis et dux cet notus hzc. ageret, cum
apostolis exteris et ipse electus in apustolum. Deus
ergo quiestante szecula, id est, per quem 1395 ounia
sunt, (b) quia alle omuia sit , exaudiet eum , et lu-
miliabit eos ; cum indigni gloria :eternz resurrectio"
nis effecti sunt,

16. Judeorum pena ob imponitentiam. — Nam in-
terjecto. diapsalma omnem liis ob impoenitentem im-
pietatis professionem spem recidit, dicens: Non enim
est. illis commutatio, et. non. timuerunt. Deum. Omnes
Secundum Apostolum resurgent, sed non omnes cou-
mutabuntur. (1 Cor. xv , 51), quia non timuerunt
Dcum. Fas enin fuerat (c) ignorantes in homine
Deum, resurgentein tamen Deum ex mortuis credi-
disse, patente his etiam post passionis piaculum poe-
nitentia et indulgentia (d). Non enim solum non ti-
muerunt Deum ; sed cum ad retribuendum lis manum
exiendisset, id est, auxilium obtulisset ; contamina-
verunt testamentum ejus : cnm eum qui testamento
legis ad salutem prenuntiatus est, repulerunt. Se-
quitur enim, Veas. 21 et 22 : Extendit. manum
suam in retribuendo. Contaminaverunt testamentum
ejus: divisi sunt ab ira. vultus ejus. Et idcirco denu-
tatio his non relicta est, quia pro peccato semel
mortuus est, et resurgens eos tantum deinutatione
donavit, qui secum per fidein et commortui sunt et
resurgent. Hos autem ab ira vultus sui eversa civi-
tate divisit, partemque eorum cum infidelibus ponens,
cos vel dispersit in omnia, vel divisit a sanctis,

Yi. Jude blandiloquium. — Dehinc de generali

(
(2
(a) In excusis particula et hic adjecta, uon est unde
ercipiatur ratio ab Hilario allata, cur a vespere diem
Propheta ordiatur.

(b) In. ms. reg. qui, non quia.

(c) Editi, ignorasse ín homine Deum, si resurgentem
tamen Deum ez mortuis credidissent. Ab his non dis-
Side ms. reg. nisi quod particulam si non habet.
Castigantur ex mss. Vatic. et Mic.

(d) ln uno e mss. Vatic. penitentie indulgenua.

(c) Reg. codex, ministerio. In. uno Vatic, sancti

Veniri. |
Fidum addidimus ex codicis nosuwi fide, qux

nimis et notus fuerat sermo se retulit : Et appe
piavit cor ejus. Mullierunt sermones. ejus super olewg.
el ipsi sunt. jacula. Admixtus apostolis, el curam
pauperum agens, maximum scilicet (e) minisieri
opus curans, appropiavit cor suum ( ab appropünti-
bus enim liberari animam suam gratulatus est) : n/a
vique ministerio fidei appropians, sed ire Dei
contaminationi testamenti ejus. Caeterum ipse blaod-
Joquus, emollito super oleum sermone curam agere
se pauperum fallens, etiam tum cum jretiosi ur-
guenti effuso alabastro conquestus est, tamquam i
magi: (1) (f) venire insumptum inopum dehuis:et (ft.
xxvi, 9 ). Sed ille occasiouem furti. de pecunis ct-
latione quxrebat. Et istiusmodi (g) forte blandiloqui
B oleum psalmo alio evitat Propheta, cum dieit: Ole
peccatoris non impinguet coput meum. ( Ps. cxt, 5),
quia sub especie boni operis, malitixz: arma cemme-
veot. Sunt autem etiam in verbis jacula, £icuti denis
1968 scutum et sagit» sunt, et lingua. madizn
acuta est ( Ps. tvi, 5). Hiec igitur sermonum jai
detestatur, quie magis sub blandimento et adulsiom
nocitura sunt.
18. Curare quid debeamus. — Sed inter ista inima
jacula imperterritus manet, nobisque portum seenri-
tatis(2) (t) fldum tutumque demonstrat, Sequitur esit,

Ngns. 23: Jacia in. Dominwm cogitationem tee, |

et ipse te enulriet : non dabit in ctermum fluctuation
justo. Ademit nobis etiam in Evangeliis Domim sl
licitudinis necessitatem, dieens : Nofite solliciti av
de crastino ; sufficit enim. diei malitia sua ( Matth. v
$4). Quarite primum regnum Dei et. jwstitima (i) $8
et omnía pr&stabuntur vobis ( Ibid. 58) : omnem s&
licet euram in. promerendo Dei regno et justitia eX
locandam. Jactanda ergo super eum cura est: iw
enim enutriet, secundum illud : Super equam ree
tionis euutrivit me ( Psal. xxu, 27). Euutriens amen
non relinquet in fluctibus istius. s:eculi, siemti em*
tritus Jacob omnem tempestatem et ediorum et dw?

servitutis evasit dicens : Deus qui enutrivit me a jut

tute mea (Gen. xyvim , 15). Ipse enim vite auo |

est, ipse cibi largitor, non terreni tantem, sod elit
spiritalis.
49. Puleus vite, et puteus mortis. — Bed illo supr

, aquam refectionis educato, ct a procellae fluciilei l-

berato, digna impios poena consequitur, cum dici: |

Tu vero Deus deducet illos in. puteum. interitus. Viri
sanguinum et dolositatis (j) non dimidiabunt dies 10 :

diciio desideratur in editis.

licet, pro scilicet, Utrumque in am&iquis libris ux
ratione pibgitur.
(f) Reg. ms. veniri. .
g) Miciac. codex, furti blandiloqui eleun : m.
h) Tuum fidumque demonstrat, in ms, Turon.
(i) Abest ejus a ms. reg. Habemius etiam infra,

et justitia. collocandam, sine ejus : ubi in Mic, mi. 4. |

justitiam collocandam.
(j) Regius codex, nen dimidiaverum.

Digitized by Google

