<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,60">
    525 TRACTATUS IN LII PSALMUM. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,850">
    si est intelligens aut requirens Deum. Omnes declina-
    verunt, simul inutiles facti sunt : non est qui faciat
    bonum, non est usque ad unum. Nonne scient omnes
    qui operantur iniquitatem, qui comedunt populum meum
    ut cibum panis? Deum non invocaverunt : ibi timuerunt
    ubi non (a) erat timor. Quoniam Deus dissipavit ossa
    hominibus placentium, confusi sunt ; quoniam Deus spre-
    vit eos. Quis dabit ex Sion salutare Israel? In (b) aver-
    tendo 12 Dominus captivitatem populi sui, exsultabit
    Jacob, et lætabitur Israel.

    TRACTATUS PSALMI.

    1. Psalmi præsentis et xiii discrimen.—VERS. 1. Præ-
    sens psalmus tertio decimo psalmo pene conveniens
    est : sed habet in hac ipsa verborum similitudine non
    exiguum intelligentiæ discrimen. Primum virtute ins-
    criptionis ip-ius. Nam tertius decimus ita inscribitur:
    In finem (c) illius David, quo titulo id significatur,
    psalmum illum a David prophetatum fuisse : 95 hic
    vero : In finem pro (d) Maeleth intellectus illi Da-
    vid. Ubi enim est, in finem intellectus, adhortationis
    et admonitionis est significatio, qua; jubemur
    secundum finis cognitionem intelligentiæ nostræ ad-
    movere judicium : ut ea in psalmo denuntiari intel-
    ligamus, quæ consummabuntur in fine ; secundum
    illud Apostoli: Dehinc finis, cum tradiderit regnum Deo
    patri. Cum evacuaverit omnem principatum et potestatem
    et virtutem, tunc et ipse subjicientur subjicienti sibi om-
    nia. Novissima autem inimica evacuabitur mors (I Cor. xv,
    24 et seqq.). Hic ergo finis est, qui intelligitur in psal-
    mo. Illud autem, quod illi David psalmus inscribitur,
    ostenditur omnis de Christo, qui David verus est,
    prophetari : quia ubi illius inscribitur, ibi eum qui
    dixerit significant ; ubi vero illi est, ibi eum ad quem
    dicatur, ostendit.

    2. Deum esse cuique persuasum est, quod nollent
    impii. — Dixit insipiens in corde suo, non est Deus.
    Vitii humani est, pudenda eloquia verbis oris non
    audere committere, sed instinctu nequitiæ interioris
    urgente, ea intra cor eloqui : dum adversum publici
    pudoris necessitatem (e) voluntatis iniquitate luc-
    tante, quod pudet dici, non pudet cogitare. Et ideo
    stultus in corde suo dicit : Non est Deus : quia si vel-
    let verbis oris hoc eloqui, stultus esse, sicuti est,
    publici assensus judicio argueretur. Quis enim mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,850">
    dum contuens, Deum esse non sentiat? (f) Sed fit
    frequenter, ut cum nos veri necessitas ad confessio-
    nem Dei cogat, oblectatio tamen vitiorum Deum no-
    bis non esse persuadeat : et quod contra fidem cre-
    dimus, id tamen de consilio impii cordis eloquamur.
    Ex quo illud Dei dictum est per prophetam: Populus
    hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me
    (Esai. xxix, 13) ; quia nolunt credere, quod negare
    non possunt.

    3. Iniquitas negandi Dei causa. — Causam vero
    hujus stultissimi in corde eloquii ostendit, dicens,
    VERS. 2 : Corrupti sunt, et abominabiles facti sunt
    in iniquitatibus suis. Iniquum est, quidquid extra le-
    gem est. Et legem Dei excedentes, primum corrup-
    tioni subditi sunt, dehinc abominationi : quia iniqui-
    tas corruptionem affert, corruptio autem abomina-
    tionem meretur. Cum enim quis transgredietur Dei
    legem, tum Deum negabit : et Deum negare, cor-
    ruptio est. Dominus enim noster (g) ad depellendam
    corruptionem Verbum caro factum est. Oportet
    enim, secundum Apostolum, corruptionem 96 ves-
    tiri incorruptionem. Sed qui iniquus est, et qui Ver-
    bum Deum carnem factum esse non credit, (h) et
    quia Deus non sit loquitur in corde ; corruptus et
    abominabilis permanebit. Tertius decimus psalmus
    pro eo quod abominabiles facti sunt in iniquitate, ita
    ait : Abominabiles facti sunt in adinventionibus suis.
    Nec differt (i) sensus et crimen : quia homines ea
    quæ sibi sunt placita sectantes, divinæ legis consti-
    tuta transgressi sunt.

    4. Bona in lingua quandoque, vix in factis. — Con-
    sequitur deinde hæc querela : Non est qui faciat bo-
    nitatem. Versum hunc, quia inferius etiam cum ac-
    cessione subjectus est, suo loco tractabimus. Qui
    tamen nunc opportune et competenter adjectus est,
    corruptis omnibus et abominatis, neminem in operi-
    bus repertum esse bonitatis : quia cum loqui quæ
    bona sunt aliquando soleamus, factis tamen ipsis dif-
    ficile quæ bona sunt exsequimur.

    5. Dei ad homines varii prospectus. — Ac ne in-
    diligens Dei erga homines voluntas esse existima-
    retur ; adjecit dicens, VERS. 3 : Dominus de cælo
    prospexit super filios hominum ut videret (j) si est
    intelligens, aut requirens Deum. Prospectio Domini de
    cælo frequens fuisse cognoscitur : quotiens peccatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,970,950">
    (1) Filio David.
    (a) Hil. fuit.
    (b) Hil. dum avertit.
    (c) In Vaticano codice filio David; mendose.
    Apud LXX, tamen psalmus XIII, non τοῦ, sed τῷ Δαυὶδ
    inscribitur.
    (d) Editi cum Regio ms. Abimelech. Vaticanus
    codex Amalech, quod et legitur bis apud Hieronymum
    in expositione tituli, quamvis ipse psalmus Mahalath
    apud eumdem inscribatur; quomodo legitur et in
    edit. Ruffini, cum in ms. exstet, Melech. Reponimus
    Maeleth cum Augustino, Theodoreto, et editione LXX
    idque auctoritate ms. Miciacensis, in quo Melethi, ex
    dictantis forsitan et scribentis errore, mutato a e in e,
    dum dictans a e sic pronuntiarit quasi æ, ac sic exce-
    perit Scriptor quasi e. Sed hæc vox apud Augusti-
    num, Ruffin. Hieron. quamvis varie scribatur, una
    tamen ratione exponitur dolens seu parturiens.
    (e) Sola editio Par. voluptatis; contra mentem Hil-
    arii innuentis intellectum quidem convictum esse
    quod Deus sit, sed repugnare voluntatem iniquam,
    quæ nollet eum vitiorum suorum esse vindicem.
    (f) Vin. infra in psal. 65. n. 10.
    (g) Editi excepto Par. ad debellandam.
    (h) Turonensis ms. qui quia Deus sit : accessione
    voculæ qui lectio clarior efficitur.
    (i) Sensus scil. utriusque psalmi verborum, et
    crimen variis licet sonis in utroque expressum.
    (j) In prius excusis deerat, ut videret. Exstat in
    codice Vatic. in sacro textu græco et latino, nec
    omissum ab Hilario fuisse fidem faciunt postrema
    hujus numeri verba.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Números 95 e 96 no corpo do texto são marcas de coluna/linha da edição original (Migne). Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais. Texto em duas colunas. Rodapé com aparato crítico.</notas>
</pagina>