<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    527 SANCTI HILARII EPISCOPI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,178">
    humani generis commotus, salutis nostræ causa aut Noe ante diluvium eligit, aut Abraham justificat per fidem, aut Isaac sponsionis suæ promittit hæredem, aut in Jacob (a) posterioris populi (1) primogenita præsfiguratur, aut Moysen prophetam et ducem præfiscitet latorem legis instituit, aut prophetas in omni tempore legis inspirat. Per has igitur virtutis su est simiusmodi efficiendas ad filios hominum prospexit : ut videret si quis esset intelligens et requirens Deum.
    
    6. Deum exquirentium paucitas, modus exquirendi. —
    Non est autem facile illud, ob quod Deus prospicere dignatur ut videat : magnumquae illud est, quod tam studiosse an in aliquo reperiri possit inspiciur. Prospicit enim e coelo Deus, ut videat an se quisquam hominum intelligenter exquirat. Quorum enim quemque hominum invenies, qui secundum perfectam intelligentiam Deum velit exquirere? qui primum causas creaturarum, et dehinc constitutionem humani generis pertractans, per rationem intelligentiae, auctorem ac parentem tantae universitatis exquirat? dehinc cur mundus, cur homines, cur sæculi tempora; cur patriarcha electus, cur lex constituta, cur propheta 97 præmissus, et in quem profectum causarum omnium origo constiterit? tum præterea (b) quem virtutes cœlorum, et angelorum ministeria, et archangelorum poteslates, et diaboli regnum, et sancti Spiritus donum, et Deus ex Deo unigenitus Dei filius, profectum nobis ex tam variis officiorum generibus impertiant? Hunc ergo exquirentem se (c) per intelligentiam virum Deus videre prospocat.
    
    7. Intelligere proprium est hominis. — Est enim intelligentiae non exiguum meritum, Salomone dicente : Intelligentia enim bona omnibus qui invenient eam; et rursum per alium prophetam : O Israel, quid Deus exquirit a te, nisi facere judicium, et intelligere justitiam (Deut. x, 12)? Proprium enim intelligentia humanæ rationis officium est : et idcirco nobis natura animæ spiritalis inserta est, ut per eam ad intelligentia sensum, qui solus rationis est particeps, tenderemus. Sed obruti vitiis, et per oblectamenta corporis natura corporeæ gravitatis oppressi, declinamus non a studio intelligentis exquisitionis.
    
    8. Peccatum parit affectum declinandi a Deo. — Declinamus autem postea quam esse inutiles coepimus ; id enim propheticus sermo significat. Vers. 4 : Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt. Non cum declinant, inutiles fiunt ; sed cum inutiles cœperint esse, declinant. Et virtutem dicti facile est ex consuetudine humanæ demuntationis intelligi. Namque cum ex bonis mali esse cœperimus, et ex prudentum familiaritate et publicæ famæ honestate per vitia nos et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,178">
    dedecora secreverimus ; effecti per id inutiles, tum omnes probabilum virorum declinamus occursus, sectantes devia, et præsentiam bonorum conscientiæ nostræ pudore vitamus. Denique Adam per peccatum inutilis factus tum Dei declinavit adventum (Gen. iii, 10). Vivens autem aliquandiu innocens, et per mandatorum obseruationam (a) utilis, familarent sibi occurrsum antea Dei, simul atque inutilis coepit esse, resugit.
    
    9. An bonus nemo, non Abel, non Seth, etc. — Non reperis autem Deum in intelligenter exquirentibus, et omnibus, simul atque inutiles facti, declinantibus, et affectus dolore iteratur querela dicentis : Non est qui faciat (2) bonus, non est usque ad unum. Gravis Dei professio est, et indissolubile super humana vitia judicium, cum bonitatem usque ad unum nemo facit. Et quaeretur post hæc, quomodo Abel placuerit, Seth probatus sit, Isaac heres sit, (e) Enoch translatus sit, Noe reservatus sit, Melchisedec sanctificatus sit, Abraham electus sit, Jacob Israel sit, Job inclupabilis sit, Moyses amicus sit, Aaron christus sit, David secundum cor Dei sit. 98 Prophetæ spiritales sint, Apostoli cœlorum claves sorti sint, si excepto uno tantum, bonus nemo sit? Jam vero illud quomodo dictum intelligitur : Bonus homo de bono thesauro profert bona (Matth. xii, 35); et illud : Serve bone, intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv, 21)? Quomodo enim bonus aliquis nuncupabitur, nemine faciente bonitatem?
    
    10. In quos cadat, Non est qui faciat bonum. —
    Ac primum ne etiam in hos quos superius commemoravimus, judicio Dei probatissimos viros, cadere tanquam generalis hujus sententiæ professionem existimemus, superiorum dictorum sensus obsistit. Omnis enim de stultis et corruptis et abominabilibus cœptus est sermo : et Deo prospicientie de cœlo, ut videret si quis intelligenter exquiritur esset, omnibus posquam inutiles esse cœperant declinantibus, nemo reperitus est bonitatem faciens usque ad unum, id est, ex illis qui et stulti et corrupti et abominabiles, et postquam inutiles facti sunt, declinantes esse cœpissent; sententia in eos divini judicii congruente, a quibus cœpit el sermo. Id autem quod ait usque ad unum, non unum excipit ex omnibus ; sed omnibus inutilibus et declinantibus, cum usque ad unum bonitatem nemo faciat, ne unum quidem secrevit ex omnibus. Non enim ait, præter unum, sed usque ad unum. Et in eo quod præter unum est, exceptio significantur unius : in eo vero quod usque ad unum est, universitas generalis per prospicientis e cœlo (f) scientis di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,178,970,980">
    (1) Potioris populi.
    
    (a) Vaticanus codex, potioris populi.
    
    (b) Er. Lips. et Par. quæ virtutes. Rectius Bad. cum mss. quem, puta professum.
    
    (c) Per intelligentiam veri, in ms. Turon. quæ lectio veri speciem habet, non veritatem.
    
    (d) Apud Par. sibi vilis. Abest sibi ab editis aliis et ms. reg. a quo et paulo ante abest autem.
    
    (e) Quæ sequuntur usque ad electus sit omitti ms. regius. Vaticanius autem præcedentia verba, Isaac heres sit, post Abraham electus sit, ordine meliori exhibet.
    
    (f) Editi excerpto Par. necnon ms. reg. scientiam diligentiam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Layout two-column; left column bbox 30-490, right column 500-970. Footnotes/critical apparatus present in rodape. Some abbreviations expanded as printed (e.g., ligatures) preserved literally. Occasional small printed letters (a–f) reference notes; preserved inline.</notas>
</pagina>