<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    535 TRACTATUS IN LII PSALMUM. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,750">
    punitorem perditoremque in igne judicii et corporis
    et animæ nostræ Deum non timentes, et æternis di-
    vinæ ultionis pœnis momentanea atque abolenda
    supplicia præferentes; dum placere nos ipsis, et in
    eorum gratia permanere famulatu impio gloriamur.
    15. Gratiam humanam sectari quando nefas. —
    Hoc ipsum decreto gravissimo sententia divina con-
    demnat. Namque ad illud quod dixerat : Nonne (1)
    scient qui operantur iniquitatem, qui comedunt popu-
    lum meum ut cibum panis: Deum non invocaverunt, ibi
    trepidaverunt ubi non erat timor; id ad summam cœpti
    sermonis adjecit: Quoniam Deus dissipavit ossa homi-
    nibus placentium, confusi sunt; quoniam Deus sprevit
    illos. Hi ergo qui operantur iniquitatem, et populum
    comedunt ut cibum panis, et Deum non invocaverunt,
    et in non timendis trepidaverunt, nonne cognoscent,
    quia ossa eorum qui hominibus placere velint, Deus
    dissipavit (a)? Timuit hujus prophetici dicti sen-
    tentiam sanctus ille gentium doctor, dicens: Ego
    si adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem
    (Gal. I, 10). Inutilis est humanæ gratiæ et irreligiosa
    sectatio. Namque (2) (b) Deo magis, quam in contume-
    liam Dei, hominibus est placendum: ut per divina
    instituta, et probitatem 103 fidelis vitæ innocentisque
    placeatur. Cæterum placere tantum hominibus velle,
    Deo est displicere. Non avocat autem ab hominum
    gratia Deus justorum mentes, et fidelium rationabi-
    lem sanctitatem. Et audiamus eum per Paulum lo-
    quentem: Sine offensione estote Judæis et Græcis, et
    Ecclesiæ Dei, sicut et ego (c) omnia omnibus placeo,
    non quærens quod mihi (3) utile sit, sed quod multo-
    rum est, ut salventur (I Cor. x, 32 et 33). Hæc est,
    non hominibus, sed Deo placere, cum per id quod
    Deo placetur, et hominibus sit placendum. Ex causa
    enim placendi Deo, causa etiam hominibus probabilis
    fit placendi. Cæterum studium, quod ut hominibus
    tantum placeatur impenditur, ad id quod Deo pla-
    cendum est non refertur: quia tantum eorum causa
    quibus placetur adhibetur. Non est autem majus
    vinculum hominibus placendi, quam ut nemo sui
    causa velit (d) iis placere quibus placeat: quia
    quod in profectum propriæ utilitatis efficitur,
    non potest non aliquam interdum offensionem ex
    causis accedentibus (al. accidentibus) excitare: cum
    quod alii utile est, alteri sæpe fiat incommodum. At
    vero qui nihil sui causa velit, et omnia in profectum
    alienæ utilitatis (e) exerceat, necesse est ut causam
    sibi inoffensæ placabilitatis acquirat; quia et ex alie-
    nis utilitatibus placeat, nec offendat ex propriis. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,750">
    hanc sibi esse causam probabilem placendi cunctis
    Apostolus docuit, quia utilitatis suæ negligens, utili-
    tati se dedisset alienæ.
    16. Ossibus æternitatis spes significatur. — Dissi-
    pavit ergo ossa Deus hominibus placentium. Et ossa
    non hæc corporalia dissipari intelligenda sunt: sed
    quia spes æternitatis in ossibus significari solet, ex
    quo dictum est: Hoc nunc os de ossibus meis (Genes. II,
    23). Quod beatus Apostolus, quia magnum mysterium
    est, ad Christum et ad Ecclesiam refert (Ephes. v,
    31), quæ ex Adæ sui æternitate æternitatis substan-
    tiam mutuetur. Quod in Domini vulnerato licet cor-
    pore confixoque non frangitur. Os, inquit, ejus non
    conteretur (Num. IX, 12); quia cum fuerit iniquis
    jus (4) passionis in carnem, in æternam (f) tamen
    divinitatis et impassibilem naturam nihil licuit pas-
    sioni. Integram autem et incorruptam spem æterni-
    tatis significari in ossibus etiam illic meminimus,
    ubi dicitur: Custodit Dominus omnia ossa justorum,
    unum ex his non conteretur (Psal. XXXIII, 21), quia
    secundum demonstratam Ezechieli resurrectionem,
    sacramentum ejus sub ossium significatione sit reve-
    latum (Ezech. 37). Ergo ut custodit Deus 104 ossa
    justorum, ita et hominibus placentium dissipavit:
    et dissipavit non ita, ut eo quod essent carerent, sed
    ut per contemptum Dei tamquam deperdita et abjecta
    vilescent (g).
    17. Confusio duplex impiis post judicium. — Id
    enim sequitur: Confusi sunt, quia Deus sprevit illos.
    Confunditur quisque, et pudore dedecoris sui, et
    comparisone honoris alieni. Et hic (5) illud est,
    quod Apostolus significat dicens: Omnes quidem re-
    surgeremus, sed non omnes immutabimur (I Cor. xv, 51).
    Sed et propheta et confusionem resurrectionis et
    honorem discernit, ita dicens: Et resurgent alii qui-
    dem in vitam, alii autem in confusionem æternam
    (Dan. XII, 2). Confundentur ergo quorum ossa dis-
    persa sunt, quos sprevit Deus, quos tamquam indignos
    ne conformes essent gloriæ suæ et resurrectionis
    abjecit. Resurrecturi adeo, ut confundantur: non
    immutabuntur vero, et ex eo confundentur. Hæc
    enim resurrectionis statuta conditio est: et idcirco
    tamquam ex præterito pro decreti definitione fit
    sermo, quia id ut ita maneat sit statutum.
    18. Spes, vitæ hujus unum levamen. — Commemo-
    ratis vero humanis et insolentiæ et iniquitatis im-
    pietatibus, ut is qui titulo præfertur intellectus in
    finem possit intelligi: tali Propheta spem beatorum
    finis ipsius adhortatione confirmat, dicens: Quis da-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,760,980,950">
    (1) Nonne sciunt omnes.
    (2) Nam ex Deo.
    (3) Quod meum utile est. ex Græco, τὸ ἐμαυτοῦ
    συμφέρον.
    (a) Excusi hic et inferius, dissipabit. At in mss. dissi-
    pavit: verius. Ut enim infra habet Hilarius, n. 17,
    tamquam ex præterito pro decreti definitione fit sermo,
    etc.
    (b) Ita emendamus ex ms. Turon. Antealegebatur:
    Nam ex Deo magis.
    (c) In excusis per omnia in omnibus. Particulæ per
    et in non exstant in ms. regio, neque in græco.
    (d) In excusis, velit aliquid, omisso iis placere qui-
    bus placeat, quod restituimus ope mss. Illic ostenditur
    vinculum, quo omnes sibi quisque devinciat.
    (4) Vis passionis.
    (5) Et hinc illud.
    (e) Sic mss. melius quam editi, voluntatis.
    (f) Regius codex, in internam, quod primum nobis
    arriserat; minus tamen ad rem. Deinde etiam cum
    aliis mss. habet, divinitatis, non ut vulgati, divinita-
    tem. Hic distincte aperit Hilarius quam Christi natu-
    ram velit passione caruisse.
    (g) Vid. Tract. Ps. I, n. 14 et 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Hilarius Pictaviensis, Tractatus in Psalmum LII).
    Texto em latim com algumas citações em grego nas notas de rodapé.
    Números de coluna da edição original (103, 104) preservados no fluxo do texto.
    Números de página no cabeçalho (535 à esquerda, 534 à direita) transcritos conforme visíveis.
    Correções feitas no OCR: "hwinanam" para "humanam", "zeternis" para "æternis", "incocavertnt" para "invocaverunt", "532 et 53" para "32 et 33" (conforme imagem e contexto bíblico), caracteres gregos restaurados na nota (3).
  </notas>
</pagina>