<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
353
TRACTATUS IN LIV PSALMUM.
354
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,500,950">
(1) καταπόντισον enuntiatum est: quo sermone non ut si odiens me super me magna locutus fuisset, absconde-
rentur, sed ut in profundum demergantur oratur. Demergi ergo cos, linguasque eorum (2)dividi rogat. Quorum aliud sub Noe (Gen., vii, 4), aliud post ædificationem turris scimus effectum (Gen. xi, 8), cum illos diluvio submersos consumpsit profundum, hos vero linguarum divisio ad causam æternæ (a) inter se concertationis discrevit: ut conspirationem adversus Deum initam, dum se invicem et nesciunt et metuunt, non tenerent. Non dispar ergo nunc in hos poena deposcitur, scilicet (b) ut jure gentium, quas in aquis significari meminimus, absumpti, et in omnes linguas cum quibus nunc habitant et quibus loquuntur divisi, amitterent vitæ ac regni sui dignitatem.

12. Ut autem ob vitia civitatis contradictionemque prœceptorum suorum hæc consecutura nosceremus, adjecit: Quia vidi iniquitatem et contradictionem in civitate. Vers. 11 et 12. Die ac nocte circumdabit eam (c) super muros ejus et 123 iniquitas, et labor in medio ejus: et non defecit de plateis ejus usura et dolus. Ob hæc igitur vitia et crimina futuræ captivitas et dispersionis poena deposcitur; sed potissima inter crimina sunt iniquitas et contradictio. Nam eum, quem lex et prophetæ nuntiaverant, rejicientes contradictione impia respuerunt. Quæ contradictio nocte et die circumdatus muros civitatis ipsius supergressa est, qui et ipsa passionis suæ nocte, cum se videndum in consessu a dextris virtutis profiteretur, discissa veste et in blasphemicæ invidia contradixerunt (Matth. xxvi, 64 et 65). In muris autem, tuitionem salutis significari meminimus: sicut cum nova Jerusalem ædificatio et munitio, id est, constructio et custodia Ecclesiæ cœlestis optatur, ita scriptum est: Benigne, fac Domine, in bona voluntate tua Sion, ut aedificentur muri Jerusalem (Ps. I, 20). Erat ergo tum in eo populo custodio spiritalis: et dispositæ per angelos legis administratio communicabatur. Sed ubi ipso Mediatore legis rejecto, illos muros et hanc custodiam circumdans iniquitas supergressa est: tum cepit majus esse ipsa munitione peccatum, ut iniquitas vinceret (d) custodæ voluntatem, usura et dolo, cæterisque quæ in lege sunt vetita redundantibus.

13. Non de passione, sed de proditore queritur Christus: cur non de passione. — Et indignitatem tantæ hujus iniquitatis ostendens, subjecit: Quoniam si inimicus meus improperasset mihi, supportassem utique,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
rein me utique abeo. Tu autem homo unanimis, dux meus et notus meus, qui simul mecum dulces capiebas cibos, in domo Dei ingressi sumus cum concordia. Quærela non de passione est, sed de Apostolo proditore. Nam cum salutem generi humano suscepta crucis morte donaret, non potest videri sacramentum hoc magna pietatis arguere. Nam utique si inimicus esset, quærendæ causa non esset: cum id in se consummaretur, quod ad salutem nostram perpeti ipse voluisset. Et sicuti si odiens se (5) locutus super se magna esset, absconsus ab eo fuisset: quia ei non cognitus in homine Deus esset, et ob hoc minus esset criminis nescienti (non enim gentes Verbum carnem factum (e) prænuntiâ sibi lege didicerunt, quod utique his qui sub lege sunt, etiam ipsis gestis ad speciem futuræ veritatis aptatum est, cum et hominem Abraham adoravit (Gen. xviii, 2), et Jacob in homine Deum vidit) (Gen. xxxi, 50) portasse se utique (f. portasset utique) hinc opprobria gentium, quod cum esset homo Deum se faceret, quod divinoniun habens populum seduceret; quia ignorassent hæc omnia in lege, quæ ad Israel lata est, contineri. Verumtamen cum unanimis et dux et notus hæc faciat: unanimis, cum electus (g) in Apostolum est; dux, cum demorante Domino, ipse ad prædicationem adventus sui ad castella permissus est, futuri regni dux ab eo ac princeps est constitutus; notus autem, cum omnes ingressus ejus egressusque didicerit, cognosceretque in hominis filio, et Dei filium, qui et particeps in demutando ex aqua vino, et dulcificando (f. multiplicando) in populi cibum hordeo exstitisset, convivioque eodem usus esset, secumque Dei domum semper esset ingressus: majorem de se querelam in hoc consortium divini ministerii assumptus exhibuit.

14. Iniquorum pœna. — Sed quamquam specialia hæc in impietatem ejus dicta essent, tamen pœnæ decretum refertur ad plures. Veniat mors super eos, et descendent in infernum viventes, quoniam nequitia in hospitiis eorum (h) in medio eorum, ita super eos morte ventura, ut ad pœnæ sensum viventes descendant in infernum, cum in hospitiis eorum et in medio eorum; id est, totos ipsos intra extraque nequitiæ opera circumdent.

15. Verum ille hæc his agentibus atque meditanti-
bus ad quem spes et precatio sua esset ostendit, dicens, Ego ad Deum clamavi, et Dominus exaudivit me. Vers. 17—20. Vespere et mane et meridiæ nar-
caret voluntate, et voluntate bona, cujus tamen bonitas Judæorum malitia superanda hic prædicatur.

(2) David rogat.
(3) Flocutus super se.

(e) Mic. ms. prænuntiata.
(f) Subaud. in ore.
(g) Wegius codex, ad apostolatum.
(h) Quod sequitur valde perturbate et confuse exhibent excusi. Sinceriorem lectionem præstamus ex mss.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações: A página contém sobretudo texto latino com algumas palavras ou frases gregas (ex.: "καταπόντισον"). O rascunho OCR continha numerosos erros (ligaduras, trocas de letras, números colocados no texto), que foram corrigidos com base na leitura visual da imagem: por exemplo "xdificatio" → "ædificatio", "liabitant"/"liabitant" → "habitant", "signflcari" → "significari". Foram preservadas as rubricas e as notas de rodapé marcadas por letras (a–h) e numerais (1–3) conforme visíveis. As coordenadas bbox são aproximações em escala 0–1000 e representam a ordem visual: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita.
  </notas>
</pagina>