<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    331 SANCTI HILARII EPISCOPI 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    tyrii confessione confirmans. Hæc idcirco in præsenti A
    loco commemoravimus, ne generaliter dictum (1) existimaremus, Non est qui faciat bonitatem, non est
    usque ad unum: cum hi tot et tanti placentes (a)
    Deo viri, etiamsi per naturæ demutationem de proposito fidei aliquantulum decidissent, tamen maximis
    ac pulcherrimis bonitatis operibus (b) gloriam sint
    cælestis de se judicii consecuti.
    13. Atque hanc quidem intelligentiæ nostræ rationem ea quæ consequuntur, absolvunt, VERS. 5 et
    6: Nonne sciunt (2) omnes qui operantur iniquitatem, qui comedunt populum meum ut cibum panis?
    Deum non invocaverunt: ibi timuerunt (3) (c) ubi non
    fuit timor. Quoniam Deus dissipavit ossa (d) hominibus
    placentium, confusi sunt; quoniam Deus sprevit illos.
    Si enim usque ad unum bonitatem nemo facit; quomodo populus Dei est, qui ut cibus panis manducetur
    101 ab operantibus iniquitatem? Generalitas ergo
    sententiæ (e) amota est, cum a Dei populo, quem in
    bonitatis operationibus non ambiguum est permanere,
    iniquitatem secernuntur operantes. Comedunt itaque
    operarii iniquitatis populum Dei ut cibum panis, qui
    sanctorum injuriis vivunt, quos vexatio prophetarum,
    et vastatio Ecclesiæ, et omnis iniquitatis delectat
    operatio. Comedunt quoque etiam illi ut cibum panis
    Dei populum, qui eum obtrectationis morsu, et laniatu invidiæ dilacerant, secundum illud Apostoli:
    Si autem invicem mordetis et comeditis, videte ne consumamini ab invicem (Gal. v, 15). Sed (f) et sunt
    comedentes populum Dei ut cibum panis, quibus, ut
    idem beatus Apostolus ait, Deus venter est (Phil. III,
    19), qui ministerium deputant ad negotiationem, collationibus se plebis et muneribus ditando: dum convivia sub obtentu religionis sumptuosa sectantur, dum
    apothecas suas (g) inutili religiosorum obsequio distendunt (cum consuetudo ab apostolis necessariæ
    hujus collationis ad diurnam tantum sæculo renuntiantium, aut per inopiam indigentium, alimoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    fuerit instituta); de quibus scriptum est, Comedentes
    domos viduarum, et oratione longa orantes (Matth.
    XXIII, 14). Hi ergo ut cibum panis, Dei populum comedunt, et Dominum non invocaverunt. Stulti enim
    in corde dixerunt, Non est Deus. Non invocant ergo
    quem negant. Vel certe si qui in Ecclesia positi, (4) Dei
    plebem obtrectatione, insectatione et sumptu comedunt ut cibum panis, etiamsi Dominum invocare
    se credunt, audient dictum in Evangelio fuisse, Scimus enim quia peccatores Deus non audit (Joan. IX,
    31). Illi ergo Dominum non invocaverunt: quia oratio (h) non verborum sit professio, sed fidei.
    14. Timent non timenda. — Sed qui Deum non
    invocant, et illud impietati suæ addunt, ut timeant
    non timenda (illic enim trepidarunt, ubi non erat
    timor), saxa, metalla, (i) robora, ignem, aquam,
    æthera, reges mortuos atque morituros, vel cætera
    religionum superstitiosa commenta venerantes: et
    hoc ipso impio inanium metu, (j) contemptuque necessarii timoris ex comparatione condemnandi; cum
    102 non tam oblivisci timorem Dei impium sit,
    quam impietate præcellat, timori ejus metum inanium protulisse. Docuit autem Dominus, solum in
    nobis metum eorum quæ vere timenda sunt oportere
    esse, cum dicit: Nolite timere eos qui possunt corpus occidere, animam autem non possunt occidere.
    Timete autem magis eum, qui potest et animam
    et corpus perdere in gehenna (Matth. X, 28). Impius ergo timor est, cum quæ non timenda sunt timentur, et quæ timenda sunt non timentur. Et plerumque nos tamquam pro debita officii religione pie
    adulari regibus existimamus, quia in corpus nostrum
    sit his aliquid potestatis: quibus nihil ultra (5) de
    nobis licet, quam latroni, quam febri, quam incendio,
    quam naufragio, quam ruinæ. (6) (k) His enim casibus
    corporum pro summa potestate desæviunt: et
    propter brevem dolorem (l) libertatem Ecclesiæ,
    spei nostræ fiduciam, confessionem Dei addicimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,750,490,1000">
    (1) Existimaretur.
    (2) Nonne sciunt.
    (3) Ibi timuerunt timorem juxta Græcum: ἐκεῖ
    ἐφοβήθησαν φόβον; juxta Hebraicum quoque: מִפְנֵי
    פָחַד. Infra tamen iterato, trepidaverunt.
    loco in aliis editis vox fidei substituta est, ac deinde
    firmitate. Locum hunc resarcimus ope mss.
    (a) Had. Er. et Lips. et placentes. Vatic. ms. et
    tam placiti. Regius, et tam placentes.
    (b) Vaticanus codex, gloriæ sint cælestis de se judicium consecuti.
    (c) In Vaticano codice, ut in Vulgata, illic trepidaverunt timore. In Græco, ἐκεῖ ἐφοβήθησαν φόβον. Verior
    tamen videtur lectio Librorum aliorum.
    (d) Græce ἀνθρωπαρέσκων. Regius codex, hominum
    placentium, subnexæ expositioni non congruit.
    (e) Excusi admota est: emendantur ex mss.
    (f) Interposita est vocula et, beneficio ms. Turon.
    Nam in antea vulgatis deerat.
    (g) Hoc est, ex non necessaria piorum hominum
    collatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,1000,1000">
    (4) Dei plebem insectationis sumptu comederunt.
    (5) In nos licet.
    (6) Ms. Veron. His enim generibus, omittit vocem
    corporum. Mox infert: propter brevem corporis dolorem.
    (h) In vulgatis operatio. Rectius Vaticanus codex,
    oratio. Tum Regius, non verborum, sed professione
    sit fidei.
    (i) Vaticanus codex, et arbores. Nil tamen immutandum ducimus. Druidarum enim religionem forsitan hic attendit Hilarius. Idem codex ante saxa, præfixum habet verbum adorantes.
    (j) Desideratur contemptuque in regio codice. Timoris Dei contemptus in hoc ponitur, quod ei inanium
    timor comparatus præferatur. Præferri enim solet
    dilectioni ex comparatione dilectio, uti vidimus in
    Psal. I, n. 47. Præterea hic τὸ ex comparatione potest referri ad verbum condemnandi: ut qui timori
    Dei timorem inanium prætulerint, condemnandi sint
    ex comparatione eorum qui timori inanium prætulero
    timorem Dei: quomodo in psal. II, n. 44, habemus,
    comparatione fidei ac timoris justorum, impios impenitentesque condemnandos. Sic solet Hilarius
    verba in medio collocare, ut et ad superiora et ad
    subsequentia æque referantur.
    (k) Unus e mss. Vatic. His tantum casibus. Alter,
    his enim generibus, et mox, propter brevem corporis dolorem.
    (l) Regius codex, libertatem ac desideria spei nostræ, fiducia confessione dejicimus.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com aparato crítico contendo Grego e Hebraico.
    Correções feitas: "THLARII" para "HILARII", "VEns." para "VERS.", "Nonne scient" para "Nonne sciunt", "invocarerunt" para "invocaverunt".
    Números de página 331 e 332 no cabeçalho.
    Caracteres Hebraicos em nota (3): מִפְנֵי פָחַד.
    Caracteres Gregos em notas (3), (c), (d), (j).
    O logotipo "Digitized by Google" foi omitido.
  </notas>
</pagina>