<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    335 SANCTI HILARII EPISCOPI 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,910">
    bit ex Sion salutare Israel? dum avertit Dominus
    iuitatem plebis suœ, exsultabit Jacob et laetabitur Israel.
    Una enim hæc spes reliqua fuit humanae (a) infirmitati et fidei, per quam inter tantas præsentis
    vitæ calamitatés anteriorum bonorum exspectati one
    requiesceret. Et ideo certus hujus beatitudinis
    Propheta, tamquam ex vasto humanarum miseriarum proclamât profundo, dicens: Quis dabit ex Sion
    salutare Israel? Namque secundum alium prophetam:
    Ex Sion ericiet lex, et verbum Domini ex Jerusalem
    (Esu. ii, 3). Hoc verbum Domini caro factum est.
    Haec caro et Sion et Jerusalem est, civitas (1) (6) novae
    pacis, et speculatorium nostrum. Hinc salutaris,
    hinc Jesus. Jesus enim, ut sæpe diximus, ipso nomine
    salutaris est (c). Lex autem ex Sion non fuit salutaris,
    opere quidem vivificans, sed non justificans ex fide.
    
    19. Salutaris est Jesus. Datus vero Israel non carnali. — Hic vero exspectatus est salutaris, et datus
    est Israel: sed non carnali illi Israel. Non enim qui
    filii carnis, filii Dei sunt, sed filii promissionis deputantur in semen (Rom. ix, 8). Testatur et Joannes,
    non esse secundum carnem Abrahae filios, cum et filii
    viperarum sunt: et potius est Deus Abrahae filios de
    lapidibus 105 excitare. Dominus autem ipse docuit,
    ex fidei operibus proprietatem successionis existere,
    nec secundum carnis generationem filiorum originem
    deputari, cum ait: Si filii Abrahae essetis, opera Abrahae facceretis (Joan. viii, 39). Sed et Daniel presbyteros condemnas, ita dicit: non, Semen Abraham;
    sed, Semen Chanaan, et non Juda (Dan. xiii, 56).
    Ezechiel quonque increpitis populi iniquitatibus ait:
    Pater tuus Chananeus, mater tua Chlethæa, radix tua et
    generatio tua de terra Chanaan (Ezech., xvi, 3). Non est
    ergo Israel iste ex successione corporea, cui ob infidelitatem origo profanissimi generis deputatur. Neque
    huic data salus est, qui non suscepit oblatam (2):
    sed ei qui aversa captivitate populus Dei factus est.
    
    20. Populus captivus, gentes. — Captas autem imperitarum gentium mentes, et impissimis vitiis ac
    religionibus sublitas, in libertatem fidei et nomen
    familiæ cœlestis absolvit. Qui enim erant carnomum
    servitus, facti sunt Dei populus. Et quis hic sit capi
    vitatem aver tens, de se ipse testatus est. Hanc enim
    non lex, non patriarcha, non propheta, non angelus,
    non aliqua alia cœlestium, vel dominatuum (d), vel
    potestatum, (3) (e) vel thronorum, vel virtutum virtus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,910">
    bit ex Sion salutare Israel? dum avertit Dominus cap-
    A avertit; sed ille qui accepto libro in synagoga cum
    ista legisset: Spiritus Domini super me, propter quod
    unxit me, prædicare captivis remissionem, et cæcis vi
    sionem, dimittere contrictos in remissionem, prædicere
    annum Domini acceptum (Luc. iv, 18, et seq.), filum et
    (4) (f) auctoritatem consummatæ significans prople
    -tile, ait: Quia hodie impleta est prophetia hæc in auribus
    vestris (Ibid. 21). (5) Hoc igitur populi Dei aversa
    captivitas est, cum oculi (6) intelligentiae panduntur,
    cum præfracta peccatis corda in requiem relaxantur,
    cum annus Domini acceptabilis nuntiatur, quo puni
    tentiæ (7) nostrae Deo accepta est confessio, cum nihil præ-criteriorum reputatur ad crimen, cum nova
    omnia sunt, nova libertas est, nova filii, et æterna
    lætitia est.
    
    21. Jacob supplantator. — Exsultabit Jacob, et laetabitur Israel: idem namque ipse patriarchatu utrunque
    nomen sortitus ex merito est. Nam quia manu calcem
    fratris contimisset in partu, Jacob nuncupatus est:
    supplantatorus deinceps et emendo primogenita, et
    benedictio: es occupando (Gen. xxvii, 27). (8) Etiam
    interpretationis vi totum Genesis exposuit, Jacob enim,
    quia supplantator fratris sit (Ibid. 56), nuncupatum.
    Per agnitionem autem confessî Deu, tum cum se ab
    106 eo homine, cujus in luca dominabatur, be ne
    -dicti poposcit, quia Deum, adversus quem generis su
    popullus secundum futura passiones sacramentum in
    luca carnis invaluit, fidei oculis conspexisset in cor
    pore; Israel, quia Israel Deum videns sit, meruit
    nominari. Et secundum ipsius Genesis prophetiam, in
    C Jacob juniorum populum, qui esset ex gentibus crediturus, significari absolutum est. (9) (g) Hoc ergo
    exsultabit Jacob, et laetabitur Israel. Secundum Ec
    -clie ordinem hic unus est populus, duplicis et profes
    sionis et honoris; neque enim geminatis sententiis
    iudisum cœlestis sermo significat. Sed quia fides prima
    quo quis invocari super se Dei nomen (h) preceat,
    fide anteriorum populum supplantat, cum Judæo in
    fideli fidelem se optat esse gentilis. Hic ergo Jacob
    est, spe præoccupatae benedictionis (i) exsultans. Jam
    vero ubi baptismo renatus, et fide consummatus,
    Deum intelligentiae oculis et mente (10) adspexerit;
    tunc jam Israel latabit, quia jam supplantato se
    siore Deum fide videat, visurus veriore conspetu,
    secundum illam beatitudinis sponsionem, Beati mundo
    D corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    (1) Nobis pacis et speculatorium.
    (2) Qui non suscepit oblatâ, mox, versa captivitate.
    (3) Vel thronum.
    (4) Auctorem.
    (5) Hæc igitur.
    (6) In edilis, intelligentia.
    
    (a) Editii infirmitatis: emendantur ex mss.
    (b) In uno ms. Vatic. et Mic. noblis, non novæ.
    (c) Dictum est hactenus tantum secund. in Psal. xiii,
    n. 5. Potuit tamen dici in Psal. ix, etc. in quibus
    occurrit vox salutaris: quod argumentum est psalmos
    alios quam qui hactenus exposuit sunt, ab Hilario
    fuisse tractatos.
    (d) Vid. Tract. Ps. xiii, n. 3.
    (e) Regius ms. vel thronum.
    
    (7) Quod totius penitentiæ, deinde, quod nihil præ
    teritorum.
    (8) Et interpretui nominis.
    (9) Illic ergo.
    (10) Mentis.
    
    (f) In ms. At excusi auctorem.
    (g) Excusi hic ergo. At mss. reg. hoc ergo. Magis
    aperta sit lectio in ms. Turon. Hoc est ergo exal
    tabit.
    (h) Regius cod. prædicat, fide amentiore, etc., non
    placet. Sic tota phrasis videtur intelligenda: sed quia
    fides prima est, quando quis, etc. gentilis fide sup
    plantat anteriorum populum, cum, etc.
    (i) Excusi, insulans : emendantur ope regii ms.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso tipográfico com várias abreviações e notas críticas; inseri marcação (a)-(i) e numerais de notas conforme visíveis. Pequumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme caráter impresso; nenhuma parte foi considerada "ilegível".</notas>
</pagina>