5H

TRACTATUS IN LIII PSALMUM.

242

mentimur, out de contumeliz offensione maledici- A4 semen Cbanaan , patre Amorrhzo, matre Chetli»a

mus ? Et quis usquam vitze i(a emendate et patientis
ad omnia fuit, ut his humanz deinutationis vitiis
non esset obnoxius? Solus hoc potuit. cum fiducia
velle, qui peccatum non fecit, in cujus ore dolus
non fuit, qui flagellis dorsum prebuit, maxillas ab
alapis non deflexit (a), sputamentorum contumeliam
non exprobravit, et in. nullo voluntatem ejus, cujus
ad hc voluntati in omnibus volens obediebat,
offendit.

1. Querela Christi omnis ex humant nature affectu
est. — Causam deinde, cur verba sua audiri oret,
adjecit, Vgns. 5 : Quoniam alieni. insurrexerunt. ad-
versus me, el fortes quasierunt animam meam, et. non
proposuerunt Deum (4) ante conspectum suum. Ünige-
nitus Dei filius, Dei Verbum, et Deus Verbum (cum
utique omnia qui Pater possel, omnia ea eL ipse
posset, sicuti ait ; Quecumque enim Paler. facit, ea-
dem el Filius facit. similiter (Joan, v, 19) ; (b) ut. in-
discreto 131 deitatis naturzeque nomine indiscreta
quoque essel el virtus) ut absolutissimum nobis
humane humilitatis esset exemplum, omnia qux
hominum sunt, et oravit, e! passus est. Et ex com-
muni nostra infirmitate salulep sibi est deprecaius
a Patre : ut nativitatem nostram eum ipsis infirmi-
tatis nostre (c) iniisse intelligeretur officiis. finc
iud est, quod esurivit, sitivit, dormivit, lassatus
fuit, (d) impiurum cetus fugit, moestus fuit, el flevit
et passus, et mortuus est. Et ut bis omuibus non
natura (qua. Deus est), sed ex assumptione (qua et

(Ezech. xvi, 5), et diabolo paure, filii diabolicze volun-
tatis. Quzrunt quoque et animam suam fortes ; cum
Herodes principes sacerdotum ubi (2) nasci habebat
Christus interrogat (Matth. n, 4), cum omuis Synagoga
vdversus eum festis falsa coujurat. Sed animam banc
humauz nature et infirmitatis esse existimantes (e)
non proposuerunt Deum anie. conspectum suum : quia
Deus ex eo quod Deus manebat, usque ad originem
nascendi se hominis humiliasset, id est, uL bominis
filius essel, qui erat antea Dei filius. Non euim alius
filius Dei, quam qui filius bominis; et filius hominis
(3) non ex parte, (f) sed natus, forma enim se De!
ex eo quod erat ad id quod non erat, id est, ut
pasci posset, in animam suam corpusque evacuante

B (et idcirco et filius Dei et filius hominis, idcirco 0j

Deus et homo, jd est, Dei filius babitu humana
originis natus est), usque ad naturam scilicel bominis
pascendi, qui tolus ex anima of carne formabilis
est, Dei se humiliante substantia, Ob quod cum
insurgunt adversum eui alieni, cum potentes api-
mam ejus 119 exquirunt, que frequenjer ia Evan-
geliis uistis e. mee-ta est; Deum aote conspecium
Suum non proposuerunt, quia Deus Dei filius, ante
sccula manens, bumana natura habitu, id est, no-
stri corporis atque anima homo ex partu virginis
natus essct : per operum inagnificentiam non intel-
ligentes, quia hominis fllius, cujus animam quare-
baut, ad id quod bomo essc cayperat, (g) ex Dei filio,
quod semper manserat, exstitisset.

homo est), subjectus esse posset intelligi, perfunctus C — 9. Interveniu (A) diapsal, nou dicentis, sed

his omnibus resurrexit. Omnis ergo ejus in psalmis
ex nature nostri affectu querela est. Neo. mirum si
ita nos intelligimus dicta psalmorum ; cum ipse Do-
minus secundum evangelicam fidem passionis suse
sacramenta scripta esse fueril leststus. in psalmis
(Luce xxiv, 44).

8. Qui alieni. Qui fortes. Hi Christum, qui Deus et
homo, Deum nescierunt, — Alieni igitur supereum in-
surrexerunt. Non enim jam filii Abrahze sunt, neque
filii Dei : sed natio viperarum, sed servi peccati, sed

mm

to Reg. ms. defecit. '

b) Miciacensis codex, ef in indiscreto, nec forsi-
tan male, subaudito cum post el.
(c) Editi cum regio codice, inesse : emendantur ex
Mic. et Vatic. mss.
d) Vatic. ms. in impiorum catu fuit.
e) Non negat animam Chrisil. nostris aut. natura
aut infirmitate fuisse similem, alias pognaret cum
roxime dictis num. 7, nec staret quod mox vocat
Unristum nostri corporis atque animt hominem ; sed
eam ideo negat humanz esse uaturze. et infirmitatis,
uia sit divinz;: persons, seu perlineat ad Filium
Pei, qui natura. Deus et omnipotens est. Ex hoc
loco lux nonnulla affulget, cujus ope veritas appa-
reat absirusissimarum quarumdam lib x. de Trini-
tate sententiarum. . .
f) 4n regio codice post, sed natus, secundis curis
sdjectum est Dei filius, homini unitis, id est,
(actus est filius hominis qui erat, Absque hac iuter-

cui dicebatur, demutala persona est. Nume enim
generalis sermo est prophetis. Nam post eam ora-
tionem, qux ad Deum fuerat, ut fiducia orantis. pos-
set intelligi, in eo ipso precationis tempore quod
poposcerat (i) impetrantis continuo subjecit, Vas.
6 : Ecceeuim Deus adjuvat me, et Dominus. sus-
ceptor est anima mee. (j) Convertit, mala. inimicis
meis. Effectus proprios propriis reddidit pogiulalis,
docens non negligentem orationis nostre Deum
esse, neque irrationabilem prestatiopem misericor

(8) Non ex patre.

D polatione abunde patet mens sancti Doctoris tres

simul hxreticos Eutychen, Nestorium, Apollinorium,
quibus Ariani przluseraut, hoc uno loco discrie
prdamnaniis. . .

(g) lllud ez. Dei filio, etc., id est, cum prius Dei fl-
lius exstitisset, quod et semper mansit, etiam cum
exinde ccpit esse filius hominis. Qua loquendi for-
mula sibi valde familiari vult Hilarius filium — Dei
el exstitisse prius quam liomo fieret, el permansisse
post quam factus est.

(4) In regio codice hie, diapsalini, alias legere eat
diapsulma.

i) Bad. et Er. cum ms. reg. impetrato , undo
Lipsius confecit impetratum. Malumus cum ms. Mic,
impetrantis, quod verbum refertur ad orantis.

(j) Editi, converte. mala : renitentibus mss. ac
superioribus dicis, quibus personam cui prius di-
cebatur, modo demulatama esse sizuificatum est, In
greco &noccpbjec, avertet.

[2

Digitized by Google
