357

TRACTATUS IN LV PSALMUM.

$58

ego autem spcrabo in te, Domine, Est quidem puteus À przfertur, cum. postremo exordium ipsum im fie

aquo vivie: sed est puteus interitus, secundum illud :
Non me demergal tempestas aqua, neque (1) absorbeat
me profundum, neque contineat super me puteus os
sunm ( Ps. Lxvi, 16). Non. relicto igitur (2) in flu-
ctuatione juste, illi in. puteum interitus deducentur ;
tujus os. elausum (a) resurgenti ex inferis unigenito
Deo esse non potuit. Ceterum post passiouem  Do-
mini, statim eos belli victoria eum excidio civitatis
absumpsit : omni promiseua :etate. ad satisfactionem
vincentium interempta, non dimidiatis vit3: diebus
juventute prostrata. Dies autem pleni sanctis et fide-
libus reservantur, secundum illud : Et dies. pleni in-
tenientur (5) in. fíís quorum spes semper in Domino
st : qui est benedietus in sxcula szculorum. Amen.

197 (4 PSALMUS LV.

Ja finem pro populo, qui a. sanctis longe (actws est,
David in tituli inscriptionem, cum. tenuerunt. eum
allophyli in Geth,

Miserere. mei, Domine, quoniam  conculeavit. me
homo, totn die pugnans tribulavit me, conculcarernm
mme inimici mei tola die. Ab altitudine dici (b) non ti-
meo : quoniam mulii qui debellebant me, timebant (c) :
ego vero. in le sperabo. 1n Domino laudabo sermones
1ne05 (eta die : in. Deo sperabo, non timebo quid faciat
mihi caro. Tota die verba mea exsecrabantur : adversus
me omnia consilia eorum in. malum. — Habitabunt, el
Gbscomdent : ipei caleoneum meum. obsereabunt, Sicut
exspectaeerunt. animam meam , pro nikilo salvos (acies

illos, in ira populos confringes. (d). Des. viram me«m ,

nuntiavi tibi : posuisti larrimas meis in conspectu tuo,
icut in promissione (ua. Convertuntur inimici mei 1€-
trorgum, in quacumque die invocavero te. Ecce cognoti
quia Dens meus estu, In Domino laudabo serimonem(e),
in Domino sperabo: mon timebo, quid faciat mihi
homo. 1n me sunt Deus vota tua, que reddam lauda.
tones. tibi (f) : quoniam. eruisti animam meam. de
morie, et pedes meos de laps : ut. placeam coram. Deo
in lumine viventium.

TRACTATUS PSALMI.
|. David passio passionum. Christ. prophetia. —
Multa psalini superscriptio comprehendit, quae praeter
rerum gestarum notionem alterius intelligenü:e jn-
tíimant sen:um : cum, Vegns. 1: pro. populo qui a

prascribitur. Si enim eam solam querelam. przesens
sermo (yg) concineret 398 quod cum fugeret ab al-
lophylis, in Geth. David teneretur ; totum se circa jid
tantum hié iniquitatis increpite motus exsereret. At
vero cum haee ante ref geste significationem ad im-
buendum (^) legentium sensum dirigendumque prz-
liia Sint ; siné dubio intelligimus, per rerum gesta-
rum quie in David gerebantur effectus, imprimi nobis,
secundum spiritum prophetie, earum rerum qua
Sub his prascriptionibus (i) significate suni notio-
nem ; ut quod David passus est, prefigurstio fuerit
passionum Domini nostri Jesu Christi : ut quod tituli
inscripiio ést, ejus qui moriendo vicerit signilicata
videátur xtérnitas, quia tituli inscriptio, quam ste-

D tógraphiam (j) sermo grzcitatis enuntiat, his maxime,

quí prebabilem vitam degentes ctiam pro salute pa-
trie mori in bello noh timuerunt, ad siernitatis
gloriam deferatur. (k) Populo autem qui longe sit
factus a sanctis, lsrael indignus lactus sanciifica-
tióne gentium lengeque ab ea discedeus esse nos-
cendus esl. Quod autem in finem est, proprium ei
€sse qui finis legis est intelligatur : quod idipsum
psalmi fine nóscetur, cum hujus ipsius intelligentiae
nostre ábsolutionem (f) is maxime, quo psalmi
finis concluditur, sermo declaret.

9. Psalmus hic de David simul et de Christo. trac-
tàndus. — Per hiec érgo, qua superscriptioni praeter
rerum (m) geslá connexa sunt, psalmum etiam ex
persona Doinini tractabimus, non tamen a propheta
ipsius díssidentes querelis. Neque cum in his qua
pertulit, non etiam (n) non gemuisse cxistimandura
6st ; qnia ideireo his ipsis quz spiritalem sensum in-
Üiniant, rerum gesta connexa sunt, ul per actionem
prophete sensus ac sermo nolesceret prophetia; cum
prophetà non tam spiritu quam. passionibus prophe-
trit. Erit ergo sermo inter David ipsum et hominem
Jesum Cliristum temperatus :"ut quia infirmitates om-
nium portavit, et. peccatorum nostrorum frequenter
ei voce sit usus et laerymis, extra contumeliam Dei
sit et. affeclus et sermo qui hominis esl.

$. Impii in pios demonum adjumenia. — Vgns,
2et5. Miserere mei, Domine, quoniam. concmlcavit
me homo, lota die pugnans. tribulavit me, conculca-
verunt me inimici mei tota. die. Diem frequenter si-

3àncii longe est psalmus e&t, cum iituli inscriptio D) gnificári pro ztate cognovimus (o) ut ubi dies tola est,

1) Sorbeat. .

2) Legebatur, in fluctuationem. .

5) Pra positionem in addidimus ex codice Veron.,
(a) lta ex mss. At in vulgatis resurgente. 'Tum in

Teg. ms. et cx inferis.

(6) Hil. dierum. Dl

(c) Hil. quia multi qui debellant me, (imebim.

) Hil. dednces,

e Hil. addit, et fn Deo lamdabo verbum.

1 Hil. vota que reddam laudationis.

(i [n vulgatis, contineret.

(A) Mic. ms. legendis. .

(i) Sic ex. ms. Turon. emendavimus. Nam Inicus-
que mendose obtinuit : significata vunt.

(j) In vulgatis, stelographia. In ms. Mic. siylogra-

ut est in Grxeco atjue in Vulgata.
(4) Tractatus iu hunc atque in subsequentem psat-
mum liber noster non babet.

phiam, ln ccteris stelographiam. Hoo uwoulis consi-
gnabatur ex tractatu subsequente, num. 9.

(k) Lips. et Par. popultis : reluctantibus Bad. Er.
ei mss. Maltemus tomen pro populo, ul est supra
justa graec. ómip co) Jao9.

(D) Editi, fis mazime : mendose, .

(m) Yol cum reg. ans. yewera. Magis cum mis.
Vatic. et Mic. gesta.

(i) Pariiculam non, quamvis abnndere videnttn,
luc revocamus ex mss. osque kellenismus Hilurió
familiaris,

(o) Videsis Tract. Ps. L1, n. 5.

Digitized by Google
