<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    523 SANCTI HILARII EPISCOPI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    luntatem, æternitatis quoque suæ justum quemque
    tribuat esse participem. Idcirco in sæculum et in sæ-
    culum sæculi misericordiæ spes est : sed confessio
    tantum in sæculo, non etiam in sæculum sæculi. Non
    enim confessio peccatorum nisi in hujus sæculi tem-
    pore est : dum voluntati suæ unusquisque permissus
    est, et per vitæ licentiam habet confessionis arbi-
    trium. Decedentes namque de vita simul et de jure
    decedimus voluntatis. Tunc enim ex merito præte-
    ritæ voluntatis lex jam constituta, aut quietis aut
    pænæ excedentium ex corpore suscipit voluntatem.
    Cujus temporis non jam liberam, sed necessariam
    voluntatem ostendit Propheta, cum dicit : Non est
    mihi in diebus illis voluntas. Cessante enim voluntatis
    libertate, etiam voluntatis, si qua erit, cessabit effec-
    tus (a). Transire namque ad Abraham volens dives,
    chao medio non sinitur (Luc. XVI, 26) : cum tamen
    per libertatem voluntatis in Abrahæ sinibus esse po-
    tuisset. Interclusa est ergo libertas voluntatis, quia
    confessio nulla est mortuis, secundum id quod dic-
    tum est : In inferno autem quis confitebitur tibi
    (Psal. VI, 6)? Sperans 93 ergo Propheta misericor-
    diam in sæculum et in sæculum sæculi, confitetur tan-
    tum in sæculo : temporaria confessionis officia sæculi
    tempore gerens, spem vero æternam sæculorum
    æternitate protendens. Confessionis autem causam
    addidit dicens : Quia fecisti : auctorem scilicet uni-
    versitatis hujus Dominum esse confessus, nulli alii
    docens confitendum (b), quam qui fecit olivam fruc-
    tiferam (c) spei misericordiæ in sæculum sæculi.
    24. Psalmista Christum videre exspectat. — Et quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,600">
    A hic sit qui fecit ista, demonstrat, dicens: Et exspec-
    tabo nomen tuum, quoniam bonum est in conspectu
    sanctorum tuorum. Exspectabit ergo Dei nomen cui
    confitetur, per quem facta sunt omnia, ut ait Paulus:
    Unus enim Deus pater, ex quo omnia, et nos in ipso:
    et unus Dominus noster Jesus Christus, per quem om-
    nia, et nos per ipsum (I Cor. VIII, 6). Hujus ergo
    nomen exspectat, Jesum scilicet videre, id est, sal-
    vatorem suum nosse, Angelo dicente : Et cognomi-
    nabis nomen ejus Jesum; ipse enim salvum faciet popu-
    lum suum (d) a peccatis (1) (Matth. I, 21). Christum
    conspicere, ut per professionem generosæ familiæ sit
    christianus, exspectat. Bonum autem hoc nomen
    est, quod Angeli atque Archangeli adorant, quod
    dæmones tremunt et ferre non possunt, quod ad sa-
    B lutem homines assumunt : qui scriptum est : Et omnis
    qui invocaverit nomen ejus, hic salvus erit (Rom. X,
    13). Exspectat autem non occulte, non trepidus, non
    solus ; sed in conspectu sanctorum ejus, fide scilicet
    libera (e) testimonium exspectationis suæ vel sub
    sanctorum cœlestium conscientia non recusans, vel,
    prophetæ exemplo, sanctis omnibus qui in terra sunt
    in se ipso præbens exspectationis exemplum.
    94 PSALMUS LII.
    David (f) in finem (2) pro Abimelech (g) intellectus
    David (h).
    Dixit (i) stultus in corde suo : Non est Deus. Cor-
    rupti sunt et abominabiles facti sunt in iniquitatibus suis;
    C non est qui faciat (j) bonum, non est usque ad unum.
    Deus de cœlo prospexit super filios hominum, ut videret
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    (1) A peccatis eorum. ut apud LXX.
    (a) Non occurrit nobis unde hunc locum oruerit
    Hilarius, nisi forte Malach. I, 10, pro ἐν ὑμῖν, legerit
    ἐν ἡμέραις. Deinde apud Hincmarum, qui lib. de præ-
    dest. c. 25, hunc Hilarii locum cum pluribus aliis
    descripsit, pro, Cessante enim voluntatis libertate, cor-
    rupte habetur, Cessant enim voluntates liberæ.
    (b) Dallæus l. IV de Confessione c. 55, hoc Hilarii
    loco, ut confessionem Dei sacerdotibus faciendam
    explodat, abutenti respondens insignis Ecclesiæ Se-
    nonensis Decanus hist. Conf. c. 8, contendit hic ser-
    monem non esse de confessione peccatorum, sed de
    confessione laudis. Hujus sententiam egregie confir-
    mat Miciacensis codex, in quo non nulli alii, sed
    nulli alium, hoc est, docens a nemine confitendum ac
    laudandum alium, quam Deum qui fecit olivam fruc-
    tiferam. Eidem etiam favet quod proxime antecedit,
    auctorem scilicet hujus universitatis Dominum (vel ut
    in ms. reg. Deum) esse confessus. Neque minus favet
    quod sequitur, cum fecisse olivam fructiferam laudis
    potius materia sit, quam luctus et confessionis pec-
    catorum. Verum etiam si detur de confessione pec-
    catorum hic sermonem esse, utpote cum proxime
    dictis de ea confessione cui post hanc vitam nullus
    relictus est locus, apprime cohærentem : nihil tamen
    inde partes suas juverit Dallæus. Apertum enim est,
    tum hoc loco, tum pluribus aliis, Hilarium confes-
    sionis nomine non eam tantum pœnitentiæ partem
    intelligere, quæ peccata agnoscat aut declaret, sed to-
    tam ipsam pœnitentiam, quæ et voluntatem mutare,
    et peccata ipsa valeat delere. Certe hujusmodi con-
    fessio eum unum respicere debet, in quem unum pec-
    catum est, et a quo uno venia speranda. Atqui ut pec-
    catum omne contra Deum, ita omnis venia ex eo est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,610,950,950">
    (2) In Veronensi: In finem pro Meleth intellectum David.
    Hæc sumit ipse Hilarius c. 18, in Matth. n. 10. Ergo,
    inquit, venia omnis ex eo est, cum etiam ea quæ in u-
    sint peccata, post reditum confessionis indulgeat. At
    vero licet veniam omnem ex Deo esse asserat, eam
    tamen, apostolorum ministerio obtineri ibidem diserte
    prædicat : ut quos, inquit, n. 8, solverint, confessio
    videlicet veniæ receperint in salutem, hi apostolicæ con-
    ditione sententiæ in cœlis quoque soluti sint. Quidni
    pari ratione pœnitentiæ confessionem, solius quidem
    Dei intuitu, tamen apostolis et eorum vicariis sacer-
    dotibus faciendam affirmet, ut dignam et congruam
    sententiam dicere valeant. De eadem re rursum agen-
    di se offeret occasio in prædictum ex Matthæi com-
    mentario locum.
    (c) In ms. reg. spei misericordiam. Mallemus spe
    misericordiæ, vel, spe in misericordia : maxime cum
    numerus 21, ab his verbis inchoetur, Spes in miseri-
    cordia Dei, etc. nisi sciremus Hilarium hujusmodi
    tropos amare. Sic supra n. 17, notavimus in omnibus
    mss. haberi, vitam legis, non vitæ legem.
    (d) In vulgatis a peccatis eorum. Vox eorum con-
    stanter abest a castigatioribus mss.
    (e) Editi, testimonio. Rectius mss. reg. et Mic. tes-
    timonium, scilicet non recusans præbere in conspectu
    sanctorum qui in cœlis sunt : vel si sancti intelligan-
    tur qui in terra sunt, iis ut propheta præbens exem-
    plum spei. Hinc minus placet quod apud Bad. Er. et
    in reg. ms. prophetæ exemplo.
    (f) Ab Hilario abest, David.
    (g) Hil. Maeleth.
    (h) Hil. illi David.
    (i) Insipiens.
    (j) Hil. bonitatem.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    Correções principais em relação ao OCR:
    - Números de página "523" e "524" corrigidos de "$25".
    - Ligaturas "æ" e "œ" restauradas (ex: sæculum, pœnitentiam, cœlo).
    - Erros de leitura de caracteres: "zternitatis" -> "æternitatis", "eni:n" -> "enim", "przte-rite" -> "præteritæ".
    - Nomes próprios: "Wilarius" -> "Hilarius", "Hinemarum" -> "Hincmarum", "Dallxol." -> "Dallæus", "Sononensis" -> "Senonensis".
    - Citações bíblicas: "Matth. y, 91" -> "Matth. I, 21", "Rom. τ, 15" -> "Rom. X, 13".
    - Texto grego nas notas: "ἐν ὑμῖν", "ἐν ἡμέραις".
    - Marcas de parágrafo/columna "A", "B", "C", "D" e números em negrito "93", "94" mantidos conforme imagem.
    - Texto das notas de rodapé completado e corrigido (ex: "testimonio" -> "testimonium", "propheta" -> "prophetæ").
  </notas>
</pagina>