<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    337 TRACTATUS IN LIII PSALMUM. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    A mini et Dei nostri Jesu Christi, qui est benedictus in sæcula sæculorum. Amen.

    PSALMUS LIII.

    In finem (a) in hymnis, intellectus David, cum venissent Ziphæi, et dixerunt ad Saul : Nonne ecce David absconditus est apud nos?

    Deus, in nomine tuo salvum me fac, et in virtute tua judica me. Deus, exaudi orationem meam, auribus percipe (b) verba oris mei : quoniam alieni insurrexerunt super me, et fortes quæsierunt animam meam, et non proposuerunt Deum ante conspectum suum. DIAPLALMA. Ecce enim Deus adjuvat me, et Dominus susceptor est animæ meæ. Averte (c) mala inimicis meis, in veritate tua disperde illos. Voluntarie sacrificabo tibi, et confitebor nomini tuo, Domine, 107 quoniam bonum est : B quoniam ex omni tribulatione eripuisti me, et super inimicos meos respexit (d) oculus meus.

    TRACTATUS PSALMI.

    1. David evangelicæ doctrinæ cultor. — Sanctus et beatus David non ignarus, sed ut propheta, evangelicæ doctrinæ, et in tempore licet legis hanc corporalem agens vitam, tamen, quantum in se est, apostolici mandati præcepta consummat, (1) testimonio de se Dei fidem præstans, cum dictum est : Inveni virum secundum cor meum David (e) qui filius Jesse est (Act. XIII, 22). Non enim inimicos suos bello persequitur, neque insidiantibus sibi decertando armis resistit : sed exemplo Domini, cujus et nomen et lenitatem præfigurabat, proditus orat, periclitans psallit, patiens odia gratulatur; et ideo secundum Domini cor repertus est. C Quia cum Domino (f) duodecim millia legionum angelorum (Matth. XXVI, 53) possent in tempore passionis assistere : tamen ad omne officium humilitatis explendum, passioni se et (g) infirmitati ipse permisit, orans tantum, et dicens : Pater commendo in manus tuas spiritum meum (Luc. XXII, 46). Quo exemplo hic idem, per similitudinem passionum futuræ ejus passionis propheta, non contradicit, non resistit inimicis, malum pro malo ex præcepto evangelico non reddens : sed dominicæ mansuetudinis æmulator, cum tribulatur, cum proditur, cum fugatur, Dominum, cujus tantum adversus impios armis utitur, deprecatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,720">
    2. Hoc psalmo Christi personam gerit. — Psalmo autem huic (2) titulus ex historia præscribitur : sed ante historiam, quatenus et quando et in quem ea, quæ sub historia dicuntur, a nobis sint intelligenda, monstrantur. Est enim primum, VERS. 1 : In finem intellectus illi David. Tum deinde sequitur, VERS. 2 : (h) Cum venerunt Ziphæi, et dixerunt Saul : Nonne ecce David absconsus est (3) nobiscum? Ergo hoc, quod a Ziphæis David proditur, in finem est intelligendum. Per quod ostenduntur ea, quæ in præsens tum erga David gerebantur, præformationem in se futuri temporis continere : cum innocens insectatione vexatur, cum propheta contumeliis illuditur, cum Deo placens ad mortem requiritur, 108 cum rex inimico suo, ut Dominus Herodi atque Pilato, ab his proditur, cum quibus tutus esse debebat. (i) Psalmus ergo intelligentiæ in finem est, et in David illo intellectus, in quo finis est legis, et qui David habet claves, aditum intelligentiæ (j) tum aperiens, cum quæ de se a David sunt prophetata consummat.

    3. Ziphæi hebraicæ oris adspersio. — Ipsa autem secundum hebræam proprietatem interpretatio nominis affert non exiguum nobis ad intelligendum profectum. Ziphæi namque significantur, quæ nobiscum sunt oris adspersiones : hæ ab Hebræis Ziphaci nuncupantur (k). Adspersio autem secundum legem emendatio peccatorum erat, per fidem populum sanguinis adspersione purificans (cujus adspersionis hic idem beatus David ita meminit : Asperges (l) me hyssopo, et mundabor) (Ps. L, 9); sacramentum futuræ ex Domini sanguine adspersionis, fide interim legis sanguine holocaustorum repensante (m). Sed hic populus, ut populus Ziphæi, ore potius quam fide adspersus, et emundationem adspersionis labiis magis quam corde suscipiens, infidelis in David suum et proditor exstitit, quod ante per Prophetam dixerat : Populus hic labiis me honorat, cor autem ejus longe est a me (Esa. XXIX, 13); ad prodendum David ob id pronus, quia cessante fide cordis, omnia per oris fraudulentiam legis sacramenta gessisset.

    4. Christus hominibus per omnia congruit. — VERS. 3 et 4 : Deus, in nomine tuo (4) salvifica me, et in virtute tua judica me. Deus, exaudi orationem meam, auribus percipe verba oris mei. Secundum demonstra-D rium scripsisse, ipse indicat versiculum exponens : Salvificari se in Dei nomine rogat, tum n. 14, nam in exordio dixerat, In nomine tuo salvifica me.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,480,930">
    (1) Testimonium de se. Mox, qui Tessæ est.
    (2) Titulus historiæ.
    (3) Apud nos, græce, παρ' ἡμν.
    (4) Salvifica bis est in nostro codice : ita Hila-
    (a) Ita Miciacensis codex. At editi, in carminibus.... venissent... dixissent. Ab aliis legi in carminibus, se vero, etsi hanc versionem permittat, in hymnis tamen præferre solere, satis declarat Hilarius initio tract. psal. LIV.
    (b) Al. inquirere.
    (c) Ilil. convertit.
    (d) Par. despezit.
    (e) Regius codex, qui Jesse est, græcum τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ ad litteram reddens.
    (f) Vid. lib. x de Trin. n. 41; et Tract. Ps. LIV, n. 8.
    (g) In ms. Reg. infirmitati subesse permisit.
    (h) Excusi, convenerunt : mendose.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,730,950,930">
    (i) Editi, Psalmi ergo intelligentia, renitentibus mss.
    (j) Ita mss. At Vulgati, tum aperit.
    (k) Apud Augustinum autem, Hieronymum ac Ruffinum Ziphæi aliter enuntiantur, scil. florentes.
    (l) Regius codex, adsperge me.
    (m) Editi excepto Par. repræsentat : quod et habet regius ms. ac deinde, est et hic populus : ex quo primum putabamus restituendum repræsentante, sed hic populus. At potior tandem visa est lectio Par. cui favent mss. Vatic. ac Mic. quorum in uno repensantes, in altero repensatæ. Nempe hic docetur Judæos per adspersionem sanguinis taurorum purificatos fuisse, fide supplente efficaciam, quam in se habitura erat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino com caracteres especiais (æ, œ) e citações em Grego (παρ' ἡμν, τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ).
    Estrutura: Duas colunas de texto principal com aparato crítico dividido no rodapé de cada coluna.
    Marcas marginais: A, B, C, D indicam seções no texto.
    Números 107 e 108 aparecem no meio do texto, possivelmente referências a colunas ou páginas da edição original.
  </notas>
</pagina>