<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    567 SANCTI HILARII EPISCOPI 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    gendum cithara psalterioque commonitis, ipse potius A
    qui in his significetur exsurgat. Exurgens autem di-
    luculo, cum gloria sua spei evangelicæ gloriam can-
    tat, congruenti diluculi et orationis tempore et sa-
    lutis. Nam id sequitur : Et confitebor tibi in populis,
    Domine, psalmum dicam tibi inter gentes. Laudaturus
    in populis et in gentibus Deum, necesse est ut in eo
    salutem gentium laudet : quia jam non in uno Israel
    funiculus hæreditatis arctatus sit, neque Jacob portio,
    sed terræ plenitudo jam Dei sit; neque simus jam
    imago terreni, sed imago cœlestis.
    9. Veritas usque ad nubes quid. Misericordia usque
    ad cœlos, caro corruptionis expers. — Quid autem
    confitendum in populis, psallendumque inter gentes
    esset ostendit. VERS. 11. Quia magnificata est usque
    ad cœlos misericordia tua et veritas tua usque ad nubes. B
    Hæc est ergo in populis gentibusque confessio, quia
    magnificata usque ad cœlos sit misericordia, et veri-
    tas usque ad nubes. Nam cum Domino obviam Sancti
    rapientur in nubibus (I Thess. IV, 16), ipso illo nube
    in resurrectionis corpore elati (a), et creatura omnis
    secundum Apostolum a corruptione sit liberanda (Rom.
    VIII, 22), pacificataque (b) omnia per eum quæ et in
    cœlo sunt et in terra (Coloss. I, 20), merito et usque ad
    nubes veritas nostra (forte nostræ) in eo resurrectionis
    effertur, et magnificatur usque ad cœlos misericordia
    ejus, congemiscentis creaturæ corruptione depulsa. Sed
    horum quidem usque ad nubes et usque ad cœlos signi-
    ficatur elatio, verum illi proprium est cœlos transgre-
    di, et omnem sensum existimatæ sublimitatis evadere.
    10. Gloria Dei omnem excedens sensum, qui in ter- C
    ris maneat. — Repetita itaque spei suæ precatione
    propheta sic clausit, VERS. 12 : Exaltare cœlis,
    Deus, et super omnem terram gloria tua. Nullus exal-
    tando Deo modus est ; nam super cœlos ejus elatio
    est. Dominus enim creaturarum ultra creaturas in-
    telligendus. Et cum nobis non aliud sit in cognitione
    quam cœlum, ultra omnem sensum est, qui super
    cœlos exaltatus sensum notionis excedit (c). Miseri-
    cordia quidem ejus usque in nos redundavit : sed
    magnificata usque ad cœlos in cœlestibus mox futu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    ris. Et cum usque ad nubes veritas ejus elata sit,
    nobis obviam in nube rapiendis, 138 sed (d) cœlos
    omnes tamen concessurus a Dei dextris ipse trans-
    cendit, gloria quoque ejus in terris, id est, nobiscum
    mansura, cum dicit : Ecce ego vobiscum sum omnibus
    diebus vitæ usque in consummationem sæculi (Matth.
    XXVIII, 20), Dominus noster Jesus Christus, qui est
    benedictus in sæcula sæculorum. Amen.
    PSALMUS LVII.
    In finem, ne disperdas, David in tituli inscrip-
    tionem.
    Si vere utique justitiam (1) loquimini, justa (e) ju-
    dicate filii hominum. Etenim in corde iniquitates ope-
    ramini, in terra iniquitatem complectuntur manus vestræ.
    Alienati sunt peccatores ab utero : erraverunt a ventre,
    locuti sunt falsa. Indignatio (f) illis secundum simili-
    tudinem serpentis, sicut aspidis surdæ, et obturantis
    aures suas, quæ non exaudiet vocem incantantium, et
    veneficii (g) quod medetur a sapiente. Deus contrivit
    dentes eorum in ore ipsorum : molas leonum confregit
    Dominus. (h) Ad nihilum devenient velut aqua decur-
    rens : intendet arcum suum donec infirmentur. Sicut
    cera liquefacta auferentur : supercecidit ignis, et non
    viderunt solem. Priusquam producat spinas vestras
    rhamnus sicut viventes, sic in ira absorbebit (i) eos.
    Lætabitur justus cum viderit vindictam : manus suas
    lavabit in sanguine peccatoris. Et dicet, si utique erit
    fructus justo. Utique est, Deus judicas (j) eos in terra.
    TRACTATUS PSALMI.
    1. Argumentum psalmi. — VERS. 1. Desuperioris psalmi
    superscriptione, sola deest significatio aliqua gestorum.
    Nam et in finem, et ne disperdas, et tituli inscriptio est.
    Neque 139 enim psalmus quidquam per rerum gesta
    continet prophetiæ ; ut (k) sicut in ceteris, sanctus
    David et dictis prophetet et gestis : sed increpatio in
    impios, et denuntiatio judicii Dei in peccatores, et
    retributio lætitiæ in sanctos, et fructus homini (l)
    justitiæ continetur. Hic ergo finis, in psalmo est, hæc
    depellendæ (m) corruptionis fiducia, hæc ei, qui nos
    per mortem redemit, tituli inscriptio est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,1000">
    (1) Justitias, exhibet codex Veron., sicut infra n. 2.
    (a) Editio Par. elevato. Aliæ, ipso illa nube in
    resurrectionis corporeæ gloriam elato : nisi quod Bad.
    non habet gloriam. Sequimur ms. reg. Ilic Sancti
    dicuntur elati in Domino, qui nubes sit ratione cor-
    poris suscitati. Nubes autem ideo corpus suscitatum,
    quia, ut innuitur in psal. LXVI, n. 3, nubium ab in-
    star ultra terrenam originem mortalemque degit, per
    aera sistitur ac movetur, etc.
    (b) Sic ms. reg. non pacificandaque, ut in excusis.
    Sic et vulgatus Hieronymus hic Hilarium, uti videtur,
    imitatus habet : Magnificata est usque ad cœlos mise-
    ricordia tua : mea enim resurrectione pacificata sunt
    omnia tibi quæ in cœlo et quæ in terra sunt.
    (c) Editi excepto Par. necnon mss. reg. et Vatic.
    excludit. Retinemus ex Par. et ms. Mic. excedit. Idem
    quoque verbum apud Hieronymum ad v. 6, exstat,
    ubi hæc habentur ad imitationem Hilarii expressa :
    Nullus est modus exaltationis divinæ. Nos vero nihil
    aliud de cœlis quam quæ vidimus novimus. Nam cum
    D ait, super cœlos, notitiam excedit humanam. De
    gloria
    autem quæ super terram est, illud intelligitur quod
    alibi ipse Dominus ait : Ecce ego vobiscum sum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,1000,1000">
    (d) Apud Er. Lips. et Par. scilicet, loco sed. Non
    debuit immutari antiqua lectio quæ est Bad. et mss.
    (e) Hilarius, directa.
    (f) Hil. furor.
    (g) Hil. medicamenti medicati.
    (h) Hilarius, spernentur.
    (i) Hil. absorbet vos.
    (j) Hil. judicans.
    (k) Particulam ut ab Er. expunctam, et deinceps
    omissam revocamus ex Bad. et mss. Mox restituimus
    prophetet, ubi reg. ms. et edit. Bad. habent prophetæ.
    Aliæ autem edit. prophetat.
    (l) In vulgatis et reg. ms. omnis. In Vatic. hominis.
    Verius, ut videtur, in Mic. homini scil. justo fructus
    est justitiæ suæ juxta v. 12.
    (m) Excusi, depellenda : castiganter ex ms. Mic.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida (páginas 567-568 da Patrologia Latina, obra de Santo Hilário).
    Correções aplicadas em relação ao rascunho OCR:
    - Números de página corrigidos de 561 para 567 e 568.
    - Nome corrigido de "IHLARII" para "HILARII".
    - Números de versículos e referências bíblicas corrigidos (ex: "Rom. viri" para "Rom. VIII", "Coloss. 1, 90" para "Coloss. I, 20").
    - Caracteres especiais e ligaduras latinas (æ, œ) preservados conforme a imagem.
    - Notas de rodapé reorganizadas e transcritas fielmente, incluindo o parágrafo iniciado por "D ait" na coluna esquerda das notas.
    - Números internos de referência (138, 139) mantidos conforme aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>