<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    345 TRACTATUS IN LIV PSALMUM. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,700">
    inferri) virtutes, ipse tamen a naturæ suæ virtute
    non excidit ut doleret.
    43. Christi oblationis præ oblationibus legis præstan-
    tia. — Sequitur enim, VERS. 8 : Voluntarie sacri-
    ficabo tibi. Legis sacrificia, quæ in holocaustomatis
    et oblationibus hircorum atque taurorum sunt, non
    habent in se voluntatis professionem : quia maledicti
    sententia legem sit decreta violantibus. Quisquis enim
    a sacrificio destitisset, ipse obnoxium se efficiebat
    esse maledicto (Deut. xxvii, 26). Necesse ergo erat
    effici quod fiebat : quia sacrificii negligentiam male-
    dicti non admittebat adjectio. A quo maledicto nos
    Dominus noster Jesus Christus exemit, Apostolo di-
    cente, Christus nos redemit (1) de maledicto legis,
    factus pro nobis ipse maledictum (Gal. iii, 13), quia
    scriptum est : Maledictus omnis qui (a) pendet in ligno
    (Deut. xxi, 23). Maledictorum se ergo obtulit morti,
    ut maledictum legis dissolveret, hostiam se ipse Deo
    patri voluntarie offerendo; ut per hostiam voluntariam
    maledictum, quod ob hostiæ necessariæ et intermissæ
    reatum erat additum, solveretur. Cujus sacrificii alio
    loco meminit in psalmis : Hostiam et oblationem no-
    luisti, perfecisti autem mihi corpus (Ps. xxxix, 7);
    Deo patri legis sacrificia respuenti, hostiam placen-
    tem 115 suscepti corporis offerendo. Cujus oblatio-
    nis beatus Apostolus ita meminit : Hoc enim fecit semel
    se ipsum offerens hostiam Deo (Hebr. vii, 27); om-
    nem humani generis salutem oblatione sanctæ hujus
    et perfectæ hostiæ redempturus.
    14. Christus de obtentis a se postulatis gratulatur.
    — Ob quæ omnia ita gesta, laudem Deo patri refert :
    Confitebor nomini tuo, Domine, quoniam bonum est ;
    VERS. 9 : quoniam ex omni tribulatione eripuisti me.
    (2) (b) Reddit singulis propositionibus proprias abso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,700">
    lutiones. Nam in exordio dixerat, (5) In nomine tuo
    salvifica me. Post precum vero satisfactionem, con-
    gruam (c) gratulationis esse oportuit professionem,
    ut ejus nomini confiteretur, in cujus nomine salvari
    sese fuerat deprecatus ; et quia auxilium contra alie-
    nos insurgentes in se poposcerat, (d) idipsum adep-
    tum sese fuisse professus, per hoc gaudii exsultatio-
    nem memoraret, Quia ex omni tribulatione (4) eripui-
    sti me. Ad id vero quod dum fortes quæsierunt ani-
    mam ejus, Deum non proposuerunt in conspectu suo,
    præclare indemutabilis divinitatis suæ docuit æterni-
    tatem in eo quod dictum est, Et super inimicos meos
    respexit (e) oculus meus. Morte enim non interceptus
    est unigenitus Dei filius. Ad explendam quidem ho-
    minis naturam, etiam morti se, id est, discessioni (5)
    se tanquam animæ corporisque subjecit, et ad infer-
    nas sedes, (f) id quod homini debitum videtur esse,
    penetravit : sed manet resurgens, et inimicos suos
    immortali oculo despicit, glorificatus in Deum, et ex
    hominis filio in Dei filium, (g) ex quo etiam hominis
    filius esse cœperat, per resurrectionis gloriam jam
    renatus. Inimicos suos despicit, quibus dixerat, Sol-
    vite templum hoc, et post triduum (6) (h) reædificabo illud
    (Joan. ii, 19). Ædificato igitur hoc corporis sui tem-
    plo, eos qui quæsierant animam suam ex edito videt,
    et ultra humanæ mortis legem auctores mortis suæ
    sublimis ipse despectat, mortem perpeiiens, sed
    mori nesciens, Deus homo Dominus noster Jesus
    Christus, qui est benedictus in sæcula sæculorum.
    Amen.
    116 PSALMUS LIV.
    In finem in carminibus (i) intellectus David.
    Inaurire Deus orationem meam, et ne despexeris de-
    precationem meam : intende mihi, et exaudi me. Contris-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,490,1000">
    (1) Exemit.
    (2) Reddidit singulis.
    (3) Codex præmittit nomen, Deus.
    (4) Eruisti. Postea, quærunt. mox, cum Deum non
    proposuerunt.
    (a) In vulgatis pependit. Ex regio codice, in quo
    pendit, reponimus pendet juxta sacrum textum.
    (b) Editi, reddidit in singulis. Rectius mss. reddit
    (nempe in præsenti ac postremo versu) singulis.
    (c) Par. post Lipsium, gratulationi : minus bene.
    (d) Subauditur hic, oportuit ut. Mox editi, gaudii
    exsultatione : castigantur ex scriptis.
    (e) Editi, despexit. His quidem favent subsequentia
    Hilarii verba, sed renituntur mss. Alibi etiam
    memorat Hilarius textum Scripturæ alium a Vulgata
    nostra, cui tamen deinde inter enarrandum eum con-
    ruit.
    (f) Regius codex, in quod. De hoc debito mentem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,1000,1000">
    suam Hilarius sic explicat in psal. cxxviii, n. 22 :
    Humanæ ista lex est necessitatis, ut consepultis corpo-
    ribus ad inferos animæ descendant : quam descensio-
    nem Dominus ad consummationi veri hominis non re-
    cusavit. Descensum Christi ad inferos continent sym-
    bolum apostolorum quod exponit Ruffinus, formulæ
    Arimini ac deinde Nicææ in Thracia exposita, necnon
    symbola Gallicana tom. 1 Musæi Italici, magnoque
    consensu sancti Patres eum e Scripturis asserunt, ut
    merito Aug. epist. CLXIV, n. 9, et CLXXXVII, n. 5, in-
    ter fidei veritates fundatissima auctoritate firmatas
    illam accenseat. Ipsius hæc verba sunt epist. CLXIV,
    n. 9 : Secundum animam eum fuisse apud inferos,
    aperte Scriptura declarat, et per prophetiam præ-
    missa, et per apostolicum intellectum satis exposita.
    Hæc obiter dicta sint adversus eos qui contra ma-
    gnum veterum consensum Christi ad inferos descen-
    sum ac sepulturam confundentes, idipsum esse vo-
    lunt.
    (5) Descensioni.
    (6) Ædificabo illud.
    (g) Quid sibi velit ex quo, repete ex col. 312, nota
    g. Quid autem sit nova illa Christi per resurrectionis
    gloriam nativitas copiose disseritur in psal. ii, n. 17,
    et seqq.
    (h) In regio ms. ædificabo ; quam lectionem con-
    firmat quod sequitur, ædificato igitur, etc. non reædi-
    ficato.
    (i) Hilarius infra, hymnis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). O texto está em latim. Foram corrigidos erros de OCR como "Vgns" para "VERS.", "Gal. n, 45" para "Gal. iii, 13", "4m" para "In". A nota de rodapé (f) começa na coluna esquerda e continua na direita. Os números de página no cabeçalho são 345 (esq) e 316 (dir).
  </notas>
</pagina>