<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    EX IPSIUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,490,900">
    161
    manifesta pravitas atque instabilitas morum; ut A
    doctrina, quæ hujusmodi nitatur fautoribus ac patro-
    nis, aut falsa, aut falsitatis suspecta merito judice-
    tur. Aliam indicat Hilarius ipse in Ariana hæresi
    falsitatis notam : quia nimirum a Constantii minis-
    tris ita ubique agitur, trepidatur, instatur, ut plane ini-
    quitatem assertionis, obtinendi labor et cura prodide-
    rit (Fragm. 1, n. 4). Libri ad Arianas res elucidandas
    tum utilis tamque necessarii jacturam satis lugere
    non valemus; ejusque desiderium augent quæ tan-
    dem et Pithæana bibliotheca edita sunt Fragmenta.
    Ex quibus perspicuum est, eum ita ab Hilario Con-
    stantinopoli inchoatum esse, ut tamen deinceps,
    quoad vixerit, ei singula adjecerit monumenta, quæ
    ad Arianam historiam pertinerent.
    78. Illum intermisit, ut contra Constantium scribe-
    ret : qua ratione permotus. — Opus illud nondum erat
    absolutum, cum intermittendum judicavit, ut vehe-
    mentius aliquod præsentiusque remedium Ecclesiæ
    laboranti adhiberet. Cum enim alii Constantii terre-
    rentur edictis ac minis, alii ementita ac falsa ipsius
    religione detinerentur; ea non potiebantur animi
    tranquillitate, qua expositam in eo libro rei veritatem
    perspicerent. Interim, ut Hieronymi verbis utamur,
    periclitabatur navicula apostolorum, urgebant venti,
    fluctibus latera tundebantur, nihil supererat spei (Hie-
    ron. dial. contra Lucifer.), nisi Constantii impietas iis
    manifesta fieret, qui auctoritate ipsius in errorem
    abducebantur. Lupus erat adversus Christi gregem
    edictis sæviens : sed pacis et unitatis obtentu pallia-
    tus, ovis pellem præ se ferebat ac vultum; et sub C
    ementita pietatis imagine non minorem cladem,
    quam aperta vi inferebat. Tum vigilantissimus Eccle-
    siæ pastor officii sui esse duxit ovinum amovere pal-
    lium, ac Domini sui gregi lupum ostendere. Detine-
    batur tamen aliquantum, cum Constantio a Deo
    datam esse respiciebat regiam illam potestatem, cui
    potissima esset reverentia deferenda. Et hoc quidem
    respectu quantum retineretur, non solum persuadent
    libelli ad Constantium dati, aliique in quibus
    summa semper cum religione de eo loquitur, sed et
    ipsa proxime inchoata Ariminensis synodi historia
    (Fragm. 1, n. 5) : in qua regi, quia omne regnum a
    Deo sit, potissimam reverentiam deferendam esse,
    conceptis verbis memorat. Tantum ibi monet, regis
    potestate aliam esse superiorem, et non æquanimiter D
    judicium ejus episcopalibus arbitris admitti, quia Cæ-
    saris Cæsari, Deo autem reddenda quæ Dei sunt.
    79. Evangelicæ huic regulæ obsequendum ratus,
    Constantii fidem, mores ac gesta, quæ Ecclesiæ inter-
    erat nosse, patefacere tandem constituit. Rem ta-
    men, quæ scandalo esset obnoxia, sese aggredi non
    ignorans, consilii sui rationem statim ab exordio
    multis probat. Et licet se ad scribendum nullo hu-
    manæ perturbationis vitio incitatum esse nonnullis
    nondum persuaserit; nobis tamen, post tot proba-
    tissima moderationis illius exempla, religio est ei non
    credere testanti : Neque injuriam queror, qui dissimu-
    lavi recentem. Et qui ne quid ex causa mea loqui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,980,900">
    162
    existimarer, tantum adhibui ad silentium temporis,
    nunc mihi non alia ad dicendum causa quam Christi
    est : cui et hoc debui, quod usque nunc tacui; et cui ex
    reliquo me intelligo debere, ne taceam (num. 8). Sicut
    igitur diuturnum silentium non timidi animi, ita ve-
    hemens sermo non tumidi fuit. Una eademque
    Christi charitas eum et prudenter tacere, et fortiter
    loqui docuit. In hoc quoque moderatus, quod ubique
    ita temperat sermonem, ut non alia quam quæ a
    Constantio in Ecclesiam gesta sunt referens, a cæ-
    teris illius vitiis notandis sese prorsus abstineat. Sed
    et martyrium ipse toto animo spirans, aliisque vehe-
    menter verbo et exemplo inspirans, Cæsarem ma-
    jestati de suo jure nihil ereptum vult, dum ad con-
    temnenda Constantii edicta, quibus parere nefas erat,
    B animos accendit.
    80. Demum ad id valet hic liber, ut cum non dees-
    sent, qui Constantii in colendo Christo ejusque Ec-
    clesia tuenda religionem commendarent, catholici
    eum hæreticum esse, hæresim tueri, hæresim præci-
    pere, hæresim vindicare admoneantur; adeoque per-
    suadeantur sibi ab illo cavendum velut a tyranno
    tanto periculosiore, quanto majus fidei studium os-
    tentans verbis, eam ex animis avellere cogitaret.
    Hunc enim librum ad Catholicos, et non ut existima-
    tur vulgo, ad Constantium ipsum destinatum esse
    planum est ex ipso exordio, in quo Hilarius Fratres,
    non Constantium alloquitur. Fratres illos, Gallicanos
    episcopos non immerito intellexeris; ad quos non
    gravabatur scribere, quoties contingebat aliquid novi,
    ex cujus ignoratione nonnihil eis eximescebat.
    Quamquam non negaverim eum etiam eo ipso opere
    æternæ imperatoris saluti consultum voluisse, ac
    tentasse, an forte quem Arianorum artibus ac præsti-
    giis veluti fascinatum ac sopitum ad sanam fidem
    blando sermone excitare nequiverat, ad eam acriore
    revocaret.
    81. An librum vivo Constantio publicarit. — Neque
    deest conjecturæ locus, eum vel amicorum consilio,
    vel propria dictante prudentia ac moderatione ad
    tempus suppressisse hoc opus, de cujus utilitate non
    satis sibi constaret, et id quidem maxime, cum paulo
    post in Gallias redire permissus, id per se præstare
    longe efficacius valuerit, quod per hunc librum pro-
    posuerat. Ita cum rerum gestarum veritate compo-
    nuntur Hieronymi verba, quibus eumdem librum
    contra Constantium vita functum inscribit, quamvis
    eum anno quinto post Mediolanense concilium anni
    355, adeoque Constantio adhuc superstite, scriptum
    esse Hilarius ipse significet. Si qui autem quo loco
    scriptus sit non attendentes, vehementioris indolis
    partum eum esse suspicantur; mirantur alii in eo
    cum tanta naturæ lenitate tantam fortitudinem, nec
    ambigunt quin quidquid vehemens appareat, ex fla-
    granti martyrii studio proficiscatur. Hoc magis per-
    suadent, quæ redux ab exilio edidit innatæ mansue-
    tudinis exempla.
    CAP. XI. 82. Hilarii ab exilio reditus ac labores ad
    Gallias ab hæresi purgandas. — Varios Hilarii co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (161-162) em latim. O texto flui da coluna da esquerda para a direita. Marcas marginais A, B, C, D foram preservadas no fluxo do texto onde aparecem. Correções aplicadas ao OCR: "Frogm." para "Fragm.", "t2mque" para "tamque", "ConStapiinopoli" para "Constantinopoli", "lilum" para "Illum", "iutermiitendum" para "intermittendum", "vehe-menüus" para "vehementius", "lileronymi" para "Hieronymi", "diul" para "dial.", "szeviens" para "sæviens", "vuluum" para "vultum", "emenlita" para "ementita", "Tuw" para "Tum", "vigilautissimus" para "vigilantissimus", "Coustautio" para "Constantio", "miern:" para "æternæ", "sippressisse" para "suppressisse", "quidera" para "quidem", "lta" para "Ita", "iuscribit" para "inscribit", "$55" para "355", "Car. ΧΙ." para "CAP. XI.", "Milarii" para "Hilarii". Ligaduras latinas (æ, œ) preservadas.
  </notas>
</pagina>