425

VITA S. HILATUI EX. 1PSIUS POTISSIMUM SCIUPTIS COLLECTA.

126

dis delineantis penicil'us, lectorum animos excitabit A fellit vcl unum Ruffini testimonium , iud quem Hí-

recreabitque materi: grandior , rerum gestarum va-
rietas , dictorum denique veritas , quam ex purissi-
mis fontibus, ex Hilario nimirum ipso, et ex probatis-
Simis auctoribus depromemus. Jta vero in-ignioribus
illius factis , qux sub oculos cadunt , referendis dabi-
mus operan , ut saneti Deetoris animum pro modulo
exprimere tentemus , videlicel intatinatos a pueritia
mores , in episcopali nunere sanctitatem , doctrinam
et eruditionem , egregiam in diceudo scribendoque
facundiam , zelum pro fide intrepidum, adversus hie-
reticos prsesertim Arianos divinum prope robur , in-
fractam duris adversisque in rebus patientiam, invic-
tam denique in. omnes patientiam ,. inansuctudinem
ac lenitatem contra quam. nonnullis. hactenus , qui
Hilarium non penitus norunt , persuasum est. Hlauc

vero persuasionem , ut obiter id dicamus , satis re- B

larius audit, vir natura. [enis et. placidus , simulque
eruditts , ct ad persuadendum commodissimus : wt qui
fidei veritatem non modo eloquentia et eruditione ani -
mis insjirabat, sed etiam lenitate, mansuetudine, in-
dulgentia et ad aliorum contumaciam accommodata
oratione, que optima conciliand veritatis ratio est,
insinuare studebat, Hinc de rigore disciplin:e nonni"il
remittebat aliqnando, ut ad Ecclesie sinum pia
quadam facilitate revocaret, quos aut error aut igno-
rautia seduxer4t. Hinc modo hiomiceusion liomousio
praeferebat , modo nefandas Anomoorum blasphe-
mias patienter excipiebat ; ut omnes hoc lenimento
Christo lucri faceret. Hace in antecessum breviterdicta
sufficiant, qux uberius, Deo favente, nuuc expliean-
da sunt.

a —— — — — —— P —

VITA SANCTI HILARII

PICTAVIENSIS EPISCOPI
EX IPSIUS SCRIPTIS AC VETERUM MONUMENTIS NUNC PRIMUM CONCINNATA.

Capo pane. 4d. Hilarii ortus : an ex Christiauis
parentibus sit. — Clarissimum Ecclesi sidus, Hila-
rium in Galliis ortum habuisse, nemo unquam nega-
vit. Quis enim, inquit. Augustinus (Aug. lib. 1 contra
Jul., cap. 5), ignorat Hilarium episcopum Gallum?Et
vero ex Aquitania, quam Sulpicius Severus (Sulpic.
stb. fiu. dial. i), Annmmniano Marcellino libro xv, cap.
11, sulfrigante, exteras. Galliarum provincias urba-
nitate tunc. Superasse significat, eum oriundum esso
apud omnes convenit. Neque solum Gallus, sed et
Pictavis genitus. ab. llieronymo memoratur. (Hier.
pref. in lib. n. Comin. ad. Gal ). Cui cum prorsus
consentiat Venantius Fortunatus. ( Venant. lib. vii,
carm. t et [ib. w, c. 46), nec repugnet. Fortunatus
alius (si tamen alius vitz llilarii scriptor) ; ea illi
civitati non est. facile imminuenda gloria, qua de
tanti viri non modo episcopatu, sed et ortu ssse
deco:ratam. arbitratur. Eum. quidem. Burgensem. vo-
eat S. Antoninus, Saussaius vero ín pago Claro na-
tum affirmat : sed recentioribus scriptoribus quis non
anteponat llieronymi atque Venantii. auctoritatem?

9. ii quodam ms. non admodum antiquo Cardina-

lis Outoboni, pater Hiilarii Francarius appellatur. Tra- )

dit quoque Bouchetus. (cep. 6. Annal. Aquit.). tumu-
Jum parentum — Hilarii 20 annis antequam opus
suum ederet, hoc est circiter au. 1500 in parochiali
arde apud Clissonitm Hilario sacra repertum esse, in
quo idem nomen ipsius patri attribuebatur. Sed quid-
quid sit de parentum nominibus, certe in dubium re-
voeari non polest generis illius claritudo, qui, For-
tunato ieste, « apud Gallicanas. familias nobilitatis
Jampade non. obscurus , imo magis pr: caeteris gra-
tia generositatis ornatus fuit. »

$. Celebris hic oritur. qu»stio, utrum Christianis
parentibus natus sit. Negant plerique, et opinionem
suam ipso librorum de Trinitate exordio confirmant,
in quo narrare videtur Hilarius, quo pacto ad Chris-
tione. fidei notitiam | perveserit. Ac primo quidem
priemittit, ciremmspicienti sibi quoduam esset. pr -
prium tiumane vitz ac religiosum officium, unde utilis
et optanda vita efficeretur, sia im affuisse otium »t-
que opulentiam ; sed liec se humana felicitate indigna
sensisse, qu:& a belluinze oblectationis consuetudine
non multum essent aliena. Tum. sibi eorum :enten-
tiam consideranti, qui bene agere atque intelligere , id
demum bene vivere esse opinabantur, eam etsi. minus
jneptam, nondum tomen ad beste. vivendum salis
idoneam sibi visam esse declarat (num. 2) : cum illi
beatam vitam intra semetipsos continereut, ijsius
vero animus sese efferret in Deum, cui se totum ipse
deberet, cui famulaus nobilitandum se. existimabat, ad
quem. omnem spel sue opinionem referret, in cujus bo-
nitate inter tantas. presentium. negotiorum calamitates
tanquam tutissimo aibi portu familierique. requiesceret
(nim, 5). Exinde varias philosophorum de Deo opi-
niones se expeudisse ait, nullamque probasse; quia
eum plerique multitudinem colerent, ipse ín Deo ni-
hil nisi eternum potensque esse venerandum, et omni-
potentiam cternitatemque non uisi penes unm esse pro
certo haberet. Demum eam, quam anxie adeo quri-
tabat, notitiam veluti easu. se adeptum esse testatur
(num. 4) in hune modum : flc igitur, multaque alia
ejus modi cum animo reputans, incidi in eos libros, quos
a Moyse atque a. prophetis. scriptos. esse, Hebraeorum
religio tradebat. Quibus ex libris quantum profece.
rit, subinde narrat (num. 5), se nempe aduiratum

Digitized by Google
