145

EX IPSIUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA.

146

Quctores simplicium , et quadam impietatis volun- A ethnicos publieanosqne jussissel, sibi quoque apud

tate in. hzeresi obstinatos advertebat. Interdum enim,
inquit, indulgentem officiosuuque esse, non perfecte est
charitatis (Hilar. hib. ix. de Trin., n. 25). Ipse vero
cum fidei integritatem perfecte amaret, de iis loqui,
qui lieresim omnibus malis artibus propugnabant ,
non sine horrore potuit. At erga c:eteros, quos igno-
rantia in errore detinebat. (lib. vi, n. 2 et 15), mise-
ricordia potius quam ulla indiguatione affectus ,
omni qua potuit ratione eis succurrere conatus est :
et quo niagis eos ad emendationem proclives speravit,
€o eliam propensiore cura ad explicanda eis planius
fidei nostre mysteria. incubuit. Imo erga omnes. eo
fuit moderatus, quod odiosum sect: Arianze nomen
toto opere suo siluerit,

cos tacendum constituit, nullam deinceps nisi ex im-
pollut;ze conscientia: testimonio queritans consolatio-
nem. » Ad hzc, anno 557, cumulus ei doloris accessit
(Ibid. n. 2), cum rescivit Osii Cordubensis lapsum, ac
blasphemiamSirmii editam : undo haeresis publica auc-
toritate prorumpens, jam veluti vietrix palam profi-
tericoepit, quod antea furtim et iu angulis mussitabat.

46. Quantum recreetur. ex. faustioribus. Galliarum
nuntiis. — Verum Deus, qui servos suos aliquando
probat, nunquam !amen diutius omni consolationa
destituit, haud modice reereavit flilarium , «um
anno 558 incunte ab episcopis Galliarum atque Bri-
lansiarwm acceptis litteris, didicit eos, negata huc
usque Saturnino communione, ipsi fide ac spiritu

Át. Librum Job eiarrat. — Inter fructus. exilii ip. B cohzerere; neque so'um noa cessisse Saturnini minis,

sius recensere licet laudatas ab antiquis illius in Job
lucubrationes. Nam quamvis quacumque sacris pagi-
nis scripta sunt, ad nostram consolationem scripta
sint; aptior Jamen est libri hnjus medit:tio ad feren-
dos exilii labores, et ad constantiam illam obtinen-
dam, qua inter avi sui przsules moxime enituit.

45. Quanta. patiatur ex tristi Ecclesie [acie. — Jam
ex quo bratie. vie spem concepit, propria incom-
moda nulla reputare didicerat, certo sciens pr:esentis
vite :rumnis ad ea. pervenit bona, quorum amore
flagrabat; idque rerum presentium teleramiam im-
mortalitatis premium expetentibus esse, quod pueri-
tie informand:e litteras quod zgris medicinam, quod
naufragis natatum, quod adolescentibus disciplinam ,
quod militiam imperaturis. At quanto dolore crucia-
batur, cum quss ubique ederet h:eresis Ariana sirages,
aut iutuebatur ipse, aut ex aliis audiebat? Quam sxpe
flevit; cutn earum regionum, in quibus exulabat, sia-
tum contemplabaturita miserum, ut vel inter episcopos
vix occurreret, qni vere Deum cognosceret, et sincerze
fádei nonnnlla retineret vestigia? Nam absque Elusio,
i nquit, et paucis cum eo, Asiane decem provincie, in-
tra quas conseto , vere Deum nesciunt (lib. de Synod.,
n. 62, ibid., n. 4). Anxietates hand parum auxit
summum Gollorum silentium , quamvis iis quid cum
Orientis episcopis fidei studiique esset, frequenter de
plurimis Romanarum provinciarum urbibus signili-
€asset. Tum vereri, ne in tanto ac tam plurium episco-
porum calamitose impietatis periculo, taciturnitas eo-

potestatibus , bellis , sed el missam e Sirmiensi oppido
infidelis fidei impietatem damnasse. Quanta ex bis
nuntiis ketitia perfusus sit, testis e«t ipsius liber de
Synodis, in quo eum passim se prodart animi sancte
ketantis vehementissimi affectis, s:epe tamen ei ver-
ba videntur deesse, quibus gaudium pro sensu suo
testetur. Gaudium hoc nonnihil temperabaut mini ,
petestales ac bello, quibus Saturninum adhue per
Gallias grassari audiebat. Iis tamen minus movebatur,
quibus fortiter a fratribus suis resisti certior flebat.
Non enim tam lugendi quam gratilandi caus:e sunt
calamitates, qui virtule suscipiuntur ac superantur.
E porro Saturnini bella tun proxime post Biterren-
se concilium intentala, tum anno insequenti denuo

C excitata esse valle probabile est : primum quidem,

ut qui Ililario auctore communionem ipsi negaverant,
eam illo submoto redderent; po-tea autem, ut missa
e Sirmiensi oppido fidei formula ab omuibus suscipe-
retur. Alia pr:eterea ei fuit nominatim in. Ecclesiam
Tolo-anam szviendi occa-io ;: ut eum sanctus illius
antistes Rodanius exul in Phrygia vitam finissct,
omnem moverit lapidem, quo Arianus in ejus sedet
intruderetur. Neque deest conjectura, ad id tempus
referendam esse persecutionem, qua, Hilario teste ,
Tulos:e clerici fustibus cesi , diacones plumbo elisi, et in
ipsum Christum manus missa ( lib. in Constant. n. 11).
Ex earum occasione litterarum , quibus et de Satur-
nini violentia, et de Gallorum in retinenda fide con-
stantia certior factus est (lib. de Synod. , n. 5), signili-

rum de polluta atque. impiae conscientice esset despe- D carunt. nonnulli episcopi, sese ab eo cupere rescire

ratione suscepla. Quod ei tanto luctuosius, quanto
Galliam ardentius adamabat, non modo ut patriam
charissimam, sed ut selectam hzereditatis Christi por-
lionein , quie liactenus prope omnis ab hzresis Aria-
nix contagione incontaminala permanseral. Stat ta-
meh in fide sua immotus, et omnibus licet ab ea dis-
cedentibus, ipse ne leviter quidem nutat. Neque
etiam ira precipiti in gentiles suos effervescit, quos
et suspicatur lapsos, et a se frequenter admonitos
certo scit ex ignoraniia labi non potuisse. « Sed me-
mor dominice: sententim , qua pos! primam alque
iteratam. conventionem eos, qui etiam sub testimo-
nio Ecclesie inobedientes exsisterent , haberi sicut

quie Orientales in fldei professionibns gerereut ac
gessissent, el quid ipse super omnibus eorum dictis
seniiret. Nec alio, uti videlur, tempore ad eum dela-
ia est Abre charissime filix» epistola, qua se miro
illius desiderio teneri nuntiabat.

47. Continuo per Orientem, Hilario haud dubie
monente et instigante, Gallorum imperturbatz incon-
cusszque fidei fama percrebuit, eorumque in dam-
nandis hzreticis studium quosdam Orientalium epi-
scoporum sero jam ad aliquem pudorem uutritze exin-
de hzreseos auctzeque commovit. Hi exempli corum
auctoritate incitati paulo ante festum Paclice anni 358,
Ancyram, ubi erant plures jam ad consecrandam ec-

Digitized by Google
