<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    149   EX IPSIUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA.   150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
ut ipsis ad veram fidem nonnihil deesse non dissimu-
lent (num. 63), sic excusat quod uni fidei non stet-
rint ut eos longe beatiores gloriosioresque praedicet,
qui perfectam atque apostolicam fidem conscientiae
professionem retinentes, conscriptis fides huc usque
nesciunt: ita eos laudat quod haereticis resisterint, ut
neque iaceat justae adhuc reprehensio esse ob-
noxios: sic denique eorum homoeousion probe intel-
lectum non respuit (quod indignum judicet de verbis
litigare, ubi de rebus ipsis consensio est), ut tamen
homoeusion praeferendum et Niceno Concilio adhae-
rendum esse demonstret. Iloc eis tantum concedit,
ut ad hujus vocis interpretationem si quid addendum,
communiter, inquit, consulamus. Potest inter nos optimus
fidei status considerari, ut nec ea quae bene sunt constituta
vexerint, et quae male sunt intellecta rescentur (n. 90).

52. Offendit libri sui reprehensores. — Ea ratione
prudentissime cavit, ne Gallorum aliorumve, quibus
ut cara admodum fides Nicena, ita suspecti valde
creantur novarum formularum conditores, offensam in-
curreret. Non omnem tamen vitare potuit. Mox enim
ei a nonnullis, nominalique a Lucifero exprobatum,
quod approbato homoousio, defensores ejus
Orientales orthodoxos habuissent, et in laudes eorum
ita fuisset effusus, ut turpis adulationis notam decli-
nare nullatenus posset. Id non sine speciali Dei nutu
factum putamus: cum ex Hilarii responsis, quae nunc
primum erumimus, illustrentur multa, quae
hactenus non satis manifesta fuerant.

53. Apologiam illius permodestis verbis instituit. —
Ac primo quidem hinc certius innotescit Hilarii lingua.
Qualis enim quisque apud se lateat, contumelia
illata probat, inquit Gregorius papa (lib. 1 Dial., c. 5).
Neque graviorem convulsionem pati potuit vir recti
fideique amans, quam ut prae adulandi vitio
sidem non rectam approbasse insinuaret. At vero
Hilarius nedum injuriam injuriis repellit (lib. de Sy-
nod., n. 6), sed neque etiam queritur de se temere
judicatum: quamvis initio operis sui tam obnixe ob-
testatus sit, ne quisquam non comperta usque ad fi-
nem ratione dictorum, de se judicandum existimaret.
Totam autem culpam velut in se suspiciens, quasi
obscurior ipsius sermo justa reprehensioni locum de-
disset, se parum intellectum respondet (Respons. 4,
apolog.): idque modeste demonstrat ex dictis suis,
quibus ita laudat Orientales, ut non veram eos fidem
sed spem dumtaxat verae fidei attulisse praedicet. Non
minori cum modestia laudem earum, quas illis tri-
buit, mysterium aperit, hoc sc. scilicet praestitisse,
primo ut quod episcopum maxime decet procacium
convicium effugeret sedulitatem (Respons. 4); 2º ne in
his, quae possent tanquam excusabilia defendat, videretur
calumniari (Respons. 5); quia religionem est Deo suam
reservare, et ubi non est evidens malitia, de aliis lutius
bene quam male judicatur; 3º ut blandus allocutionis
sermo illos, ad ea utilius audienda praepararet, in quibus
occulta quarundam expositionum scandala amaruis atque probrosius produrerentur (Respons. 4); postremo ut hoc pacto adjuncta sibi eorum
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,500,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
benevolentia, ab imperatore contra Ursacium et Va-
lentem Orientis Occidentisque perturbatores posset
audiri, non secus ac illi auditi jam fuerant adversus
Eudoxium aliosque Anomoerum fautores. Sed quam
morum suavitatem spirat illud ad objectum de simi-
litudinis approbatione responsum? Satis absolute, do-
mine frater Lucifer, cognoscat potuit, invitum me homoeusi
mentionem habere. Sed quia tu similitudinem Filii ad Pa-
trem praedicabas, demonstratio ejus a me fuit exponenda
sine vitio (Resp. 6). Tantum Hilario studium pacis fuit,
tanta erga Confessores Christi religio, ut neha aliquo ex
illis dissideret, sese ad eorum etiam haud satis accura-
tas loquendi rationes accommodarit. Unius Lucifer
ipsius imitator potius fuisset, quam reprehensor. Sane
confessionis gloriam pertinaci schismate non turpasset.

B

54. Orientalium fidem semper suspectam habuit. —
Habent et in his responsis scriptores catholicorum ra-
rum ejus modestiae exemplum, qua rationem lis
reddere teneantur, quibus forte aliquid ex scriptis suis
displicuerit. Ex iisdem quoque tollitur omnis dubita-
tio, habuerit ne Hilarius Orientales velut orthodoxos
et haeresis minime suspectos, necne. Plane enim de-
clarat, se suspicionem ab his nullatenus ademise,
nec dixisse veram ab eis fidem allatam. Adijcit pra-
terea, se similis substantiae piam intelligentiam non
solum dixisse, quia esse et impiam intellegeret; sed
et eam solum esse piam admonuisse, quae unitatem
substantiae praedicaret. Quocirca de illis hoc unum
testatur, quod eorum aliqui nonnulla pie verbis praes-
erabant (lib. in Constant., n. 12; lib. de Synod., c.
8): at de pio cuiusquam sensu nihil asseverat.
Eandem ob causam Gallos in Orientem accitos lau-
dat, quod se intra communionem ipsius continentes a
ceteris extra Gallias abstinerent: ne videlicet in-
cauta eorum, qui homoeousion impie praedicaret,
communione polluerentur. Ipse ne de Basilii qui-
dem Eleusio, et Eustathio, quos in primis comem-
dat, se sine timore ac suspicione esse significat. Ve-
reor enim, inquit ad eos, nondum integrem esse
ipsorum fidem contestans, vereor Orientis haereses in
tempora singula pullulantes (num. 90). Hos quidem
ab Arianis recedere gratulatur, et eosdem ad
fermento veteri aliquotiens adhuc retinere non minime
censent. Certe Arianam doctrinam etsi damnabant, non susci-
piebant tamen catholicam. Illi cum decretum adver-
sus homoeousion edebant, videbantur Ariani; cum pos-
teea suppresent, ad catholicos redire velle eximabantur.
Ea in causa sic se gessit Hilarius, ut ad
eius exemplum componere se quisque possit, qui of-
fendit haereticos ad sanftrem sententiam revertentes,
quos tamen nondum constat ab antiquis erroribus
esse alienos. Tum enim prudentis est benigne susci-
pere ab haeresi deficientes, et ad fidem orthodoxam
alicere; sic laudare quod fecerint, ut et intelligant
aliquid adhuc sibi deesse; sic apud catholicos, ut ab
eis recipiendis minus abhorrcant, efficere, ut nec te-
mere eis credant, nec praecipiis ipsis communionem
in discrimen fidei veniant. Hac agenda ratione Hilarius
etsi non omnino consecuctus est, proxime tamen perve-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,580">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foram mapeados cabeçalho, coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal), duas notas marginais centrais (A, B) e rodapé com selo "Digitized by Google".
    Observações de transcrição: a página contém tipografia antiga (longa s, hifenizações e abreviações). Onde a leitura é duvidosa substituí palavras incertas por [ilegivel] apenas quando estritamente necessário; na presente transcrição optei por ler e restituir a maior parte das formas latinas visíveis. Pequenos traços e cortes por hifenização foram mantidos tal como no original. Caso seja necessária transcrição crítica palavra-a-palavra com marcação de todas as incertezas, posso rever substituindo termos duvidosos por [ilegivel] individualmente.
  </notas>
</pagina>