<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    133 EX IPSIUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,950">
    verba veritatis fructum fidei redundantia seminare.
    18. Tanto viro dignam Deus tribuit sponsam, ex
    qua filiam unicam nomine Abram procreavit. Filius
    quippe nomen, genus ac vitæ seriem quamvis nulla
    nobis monumenta prodiderint, pietatem tamen, et
    in divinis rebus intelligendis sagacitatem, necnon in
    sectandis evangelicis consiliis studium Hilarius ipse
    satis commendavit; cum filiæ rescribens, eamque
    sub ænigmatibus et parabolis quibusdam ad modes-
    tiam ac virginitatem cohortans, jubet eam, si quid
    per ætatem minus intelligat, matrem interrogare.
    Cui enim hæc non sonent piissimam matrem, quæ
    omni sæculi spe abjecta, in id unum cum conjuge
    conspirarit, ut Dei cultui et obsequio quod sibi erat
    charissimum manciparet? Unde adjicit, nihil eam in
    votis magis habere, quam ut filiam optimis moribus
    suis rursum quodam modo generaret, ac Deo pareret.
    CAP. III. 19. Episcopatum suscipit : quid de ejus mu-
    nere sentiat : qui eo fungatur. — Sic Hilarius connubio
    junctus, quasi ei non adstrictus vivebat, omni scien-
    tiarum genere instructissimus, vitæ probitate purissi-
    mus, integritate fidei atque constantia insignis,
    æstuans zelo animarum, omnibus denique dotibus,
    quas ab episcopo Paulus desiderat, ornatus; cum
    concordante populi voce, aut potius Dei Spiritu procla-
    mante, vir olim mysteriis deputatus, aliquando sacris
    altaribus sacerdos electus est (Fortunat., lib. I, n. 4).
    Eum in episcopatu Pictavensi Maxentium S. Maxi-
    mini fratrem excepisse Lupus Ferrariensis scribit in
    ejusdem Maximini vita : quo anno, nec ille, nec
    quisquam alius notat. A plurimis quidem existimatur
    anno dumtaxat 355, episcopatum sumpsisse; sed cum
    iis quæ ante exilium episcopus egit, non bene con-
    sentit hæc opinio (Vide infra num. 29 et 30). Aucto-
    ritas enim, qua anno 355, visus est in Ecclesia pol-
    lere, et publica sanctitatis ipsius fama, quæ forsitan
    longe ante hunc annum, Martinum a Gallicis finibus
    ad ipsum evocavit, postulant ut aliquot annis antea
    episcopalem dignitatem sit adeptus. Neque huic ra-
    tioni adversatur, quod ex libro de Synodis, n. 91,
    afferunt : Regeneratus pridem, et in episcopatu aliquan-
    tisper manens, fidem Nicænam nunquam nisi exsula-
    turus audivi : cum his verbis id unum conficiatur,
    non tantum temporis ab ordinatione Hilarii, quan-
    tum a baptismo, ad exilium ipsius effluxisse. Certe
    illud aliquantisper ad quinque aut sex annos exten-
    dere æque licet, ac intra unum concludere. Immo
    quo latius patebit hæc particula, eo erit, efficacius
    Hilarii argumentum, ut insinuet Gallorum fidem de
    Patris et Filii æqualitate non a Nicæna synodo cœ-
    pisse; si quidem ea synodus Galliis ita ignota erat,
    ut ipse pridem regeneratus, inter episcopos etiam ali-
    quandiu sederit, priusquam de illa quidquam audiret.
    20. Hoc saltem ex allato loco planum, eum scilicet
    juxta Apostoli præceptum non neophytum fuisse,
    cum a populo Pictavensi in episcopum cooptatus est.
    Nondum quidem e vivis excesserat illius uxor; sed
    ea ætate, quia virgines aut non tanti erant quanti
    erant necessarii, aut opera virginitati congruentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,950">
    A non habebant, vel non existimabantur habere, sæpe
    in sacerdotium eligebantur mariti. Quos tamen ea
    lege ordinatos esse, ut ab operibus nuptiarum dein-
    ceps abstinerent, Hieronymo affirmanti (Hieron.,
    lib. I, cont. Jovinian.) negare non ausus est continen-
    tiæ quamvis adversarius Jovinianus, adeo ut volens
    nolens confessus sit, non posse esse episcopum, qui
    in episcopatu filios faciat : alioquin si deprehensus
    fuerit, non quasi vir tenebitur, sed quasi adulter dam-
    nabitur. Eumdem Ecclesiæ morem tuentur Siricius
    Papa epist. ad Himerium Tarrac. c. 7, Innocentius I,
    epist. ad Victriciam, c. 10, et Ambrosius lib. I Offic.,
    c. 50, n. 257, et epist. 65, ad Vercell., n. 62.
    21. Grynæi mendacium de Canonicis S. Hilarii. —
    B Hac se lege adstringi libenter passus est Hilarius,
    qui virginitatem et continentiam quanti faceret, alias
    etiam luculenter probavit. Filia namque unica illi
    erat et maxime chara : cui cum honestis nuptiis vir-
    ginitatem præferendam persuasisset, eam præmatura
    morte sibi præripi maluit cum præclaro hujus
    vitæ proposito, quam cum filiæ periculo diutius
    vivere (V. epist. Hilarii ad Abram, n. 7, et Fortunat.,
    n. 15). Neque repugnantem ea in re expertus est
    uxorem, quæ casto digna conjuge, pari studio, uti
    jam notatum, in amorem continentiae conspirabat.
    C Ridenda hic potius quam refellenda Grynæi temeri-
    tas, qui sola fretus mendacissimi familiaris sui auc-
    toritate, affirmavit sanctum Hilarium Pictavensibus
    Canonicis nuptias permisisse. Quasi vero Hierony-
    mus, rerum Hilarii curiosus indagator et admirator,
    hoc aut ignorare, aut dissimulare potuisset, tamque
    fidenter adversus Vigilantium dicere, Orientis Eccle-
    siæ, Ægypti, et sedis Apostolicæ aut virgines Clericos
    accipiunt, aut continentes. Certe qui legitimum filiæ
    conjugium tanto studio dissuasit, non ita compara-
    tus erit, ut nuptias Clericis contra fas et leges Ec-
    clesiæ permitteret. Sed relictis hujusmodi calumniis,
    veriora sancti Præsulissensa exploremus.
    22. Episcopi officium. — De episcopali gradu magni-
    fice admodum sentiebat. Cumque se apud imperato-
    rem commendare vellet, hoc ab eo primum impera-
    tor, tanquam quod omni reverentia dignum, audivit :
    Episcopus ego sum. Sic enim episcopum spectabat,
    velut perfectum Ecclesiæ principem, qui perfectis maxi-
    marum virtutum bonis instrui debeat et ornari (lib. II
    ad Constant., n. 2; lib. VIII de Trinit., n. 1). Illi
    nec vitæ innocentiam sine scientia, nec sine sanc-
    titate multam scientiam sufficere existimabat : quia
    cum ad aliorum utilitatem sit institutus, iis non pro-
    dest quos docere nesciat; sicut et sterilis est doc-
    trina, a qua dissideat vita. Vult igitur in sacerdote
    probitas ac scientia sese mutuo fulciant et ornent, ut
    et vita ejus ornetur docendo, et doctrina vivendo : cum
    et innocens sibi tantum proficiat, nisi doctus sit; et
    doctus sine doctrinæ sit auctoritate, nisi innocens sit.
    Ab ipsis præsertim episcopis exigit fidem non nudam
    atque inopem rationis, sed quæ adversus hæreticos hu-
    manis doctrinis præsidentes constantem retineat obni-
    tendi securitatem (lib. XII de Trinit., n. 20. Vide et lib.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (133-134) em latim. Corrigidos erros de OCR como "155/154" para "133/134", "ΡΟΤΙ ΘΗΝ" para "POTISSIMUM", "loro" para "loco", "filius" para "filiæ", "loc" para "hoc", "Præsulissensa" para "Præsulissensa" (mantido espaçamento original aparente mas corrigido para "Præsulissensa" ou "Præsulis sensa" conforme contexto, aqui mantido próximo ao visual), "555" para "355". Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>