<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    131 VITA SANCTI HILARII 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    dere aliter, aut velim. Demum cur aliter credere ac A
    doceri non possit, eam ad calcem lib. II ad Con-
    stant. reddit rationem, quod ea fides et evangelicæ
    doctrinæ et regenerationis suæ symbolo consentanea
    sit. Quæ ratio cum in ceteros fidei nostræ articulos
    pariter valeat; nemo jure dubitarit quin et pari in
    eorum veritatem perspicacitate penetrarit, et ad
    defendendos singulos æquali semper constantia fuerit
    instructus.
    13. Qui philosophiam fidei subjecerit (lib. I de
    Trin., n. 15). — Tanto fidei lumine per baptismum illu-
    stratus, nullis unquam vanæ philosophiæ fallaciis in
    errorem abduci potuit: sed præcepto parens apo-
    stolico: Videte ne quis vos spoliet per philosophiam,
    hoc se effocto adversus omnia humanæ rationis ja-
    cula veluti clypeo munivit: Respuít captiosas et inu-
    tiles philosophiæ quæstiones fides constans, neque hu-
    manarum ineptiarum fallaciis succumbens, spolium se
    præbet veritas falsitati. Ut enim in vera philosophia
    vidit, ultra naturæ humanæ intelligentiam a Deo gesta,
    non succumbunt rursum naturalibus mentium sensibus:
    quia infinitæ æternitatis operatio infinitam metiendi
    exigat opinionem. Quæ infinitas cum desit humanæ
    menti, nihil ei suppetit, unde divina mysteria asse-
    quatur. Vidit etiam humanam rationem, siquidem
    creata est, perfectam non posse esse; adeoque nec
    comprehendere Creatorem: Non enim, inquit, conci-
    piunt imperfecta perfectum (lib. III, n. 24).
    14. Hanc uni fidei gloriam attribuit, ut ad ea
    cœlesti ipsius virtute perveniat homo, ad quæ per-
    tingere propriis viribus non valet. Eamque ob cau- C
    sam Christianos, qui fidei intellectum subjicere
    norunt, sapientibus mundi, a quibus desipere putantur,
    multo sapientiores esse hinc demonstrat, quod in
    arcana longe altiora penetrent. De hac illorum sa-
    pientæ stultitia lib. V, initio, libenter ipse gloriatur:
    Et merito quidem, quippe cui ad summam sapientiam
    hac iter fuit. Qui autem fide naturalem philosophiam
    devicerit, operæ pretium est vel uno exemplo de-
    monstrare. Audit ex Evangelio: Christus post re-
    surrectionem corporeus, non simulatus aut fallax,
    clausam domum in qua erant discipuli congregati,
    introiit. Statim ei a philosophia suggeritur: An con-
    structa parietum penetrans et solida lignorum, naturam
    eorum impenetrabilem transcurrit? Cui Hilarius quasi
    assentiens: Nihil equidem, inquit, cedit ex solido,
    neque per naturam suam aliquid tamquam lapsu insen-
    sibili ligna et lapides admittunt. Tum illa veluti jam
    victrix urget: Dicamus ergo factum non fuisse, quia
    intelligentiam facti non apprehendimus; et cessante
    sensu nostro facti ipsius cesset effectus. Verum sapien-
    tis stultitiæ armis instructus Hilarius stultam illam
    sapientiam calcat, eique victoria de qua sibi jam
    plaudebat erepta, fidenter succlamat: Mihi imperito,
    et tantum de omnibus Deo ut sunt ab eo dicta credenti,
    rationem istius facti ne reposcas. Dominum audio: et
    quia his credo quæ scripta sunt, scio quia adstitit Do-
    minus clausa domo in medio discipulorum. Ac post-
    modum omnes, ut vanas inanesque prudentiæ sæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    cularis ratiunculas secum despiciant, adhortatur his
    verbis: Noli negare quod steterit, quin per intelligentiæ
    infirmitatem consistens non consequaris introitum;
    et id quidem maxime, cum multarum Dei operatio-
    num exemplo habueris, unde crederes Deum efficere
    posse, quorum intelligere efficientiam non possis. Ul-
    terius etiam progreditur. Si enim, inquit, hominem
    intelligentia ad conspicabiles res et corporeas coarctat,
    quanto magis ad invisibiles et divinas? Si Christi
    corporei januis clausis ingressum ratione non asse-
    quimur, quanto minus æternam ipsius ex æterno
    Patre generationem?
    15. Eadem ratione, lib. VII de Trin., n. 44, om-
    nem in Eucharistiæ sacramento de carnis ac san-
    guinis veritate ambigendi occasionem præcidit. Sed B
    ex allato exemplo, quod ex ipsis Hilarii sententiis ac
    verbis inter se temperatis, nunquam tamen alienum
    in sensum detortis illustravimus, intelligere est
    quam caute fidei scopulos declinarit; et quomodo
    extra metas rationis erumpens, stultus sit factus, ut
    obsequendo Dei verbis sapiens evaderet. Utinam
    stulti tam prudentis vestigia premerent nostræ hujus
    ætatis hæretici, nec fidei soliditati, quam intemera-
    tam servat Ecclesia, inanes quasdam rationes, seu
    potius, ut ita loquar, speciosas hallucinationes ante-
    ponerent. Mox sane intra Ecclesiæ sinum, quem
    misere disrumpunt, regrederentur. Eam porro unam
    ab Hilario improbari prudentiam humanam, quæ
    fidei nesciat subjici, hic interim monitum volumus,
    donec insequenti capite ostendamus, quanti fecerit
    fidem doctam, sive scientiam quæ fidei famuletur.
    16. Hæreticorum consortia devitat. — Summo illo
    intemeratæ fidei servandæ studio impulsus, a catho-
    licæ religionis hostibus sic abhorruit, ut cum a Ju-
    dæorum vel hæreticorum convivio abstinere Fortu-
    natus suo etiam ævo difficillimum esse testetur, ipsi
    non solum mensa, sed neque salutatio fuerit cum his
    prætereunti communis (Fortun., lib. I, n. 5). Eam
    tamen agendi rationem, quam laudabiliter tenuit
    laicus, postea prudens remisit. Episcopus enim fac-
    tus, ut hæreticos Christo lucrifaceret, nec criminis
    loco duxit quemquam cum his orare aut colloqui,
    nec ipse eorum colloquia recusavit (lib. in Const., n. 2).
    17. Cum autem non ignoraret fidem mortuam esse,
    nisi per charitatem operetur (in Psal. LI, n. 16),
    hominesque non solum propter infidelitatem, sed et
    propter sterilitatem a Christi corpore eradicandos
    esse: primum ecclesiasticis regulis et evangelicis
    institutis animum informandum tradidit: tum seip-
    sum propria disciplina ita coercuit intonsus, ut irre-
    prehensibilis in templo Christi sacerdos jam tum
    præparari videretur; ita se variis pietatis operibus
    exercuit, ut adhuc in laicali proposito pontificis gra-
    tiam divino nutu possideret. Denique Deum, quo
    plenus erat, in alios etiam effudit. Nunc enim,
    Fortunato teste, alios de confessione sanctæ Trini-
    tatis informans, nunc alios promissione regni cæ-
    lestis invitans, uno verbo omnes de pio religio-
    nis opere commonens, non cessabat in plebem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita com base na imagem, corrigindo erros graves do OCR (ex: "BILAR HE" para "HILARII", números de página "4151" para "131/132", "lib. y" para "lib. III", "Psal. t4" para "Psal. LI"). O texto está disposto em duas colunas. Letras marginais de referência (A, B, C) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Ligaturas latinas (æ, œ) foram preservadas.
  </notas>
</pagina>