<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    155 VITA SANCTI HILARII 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,1300">
    sit, quantam res humanas vincunt divinæ; ut quanta
    rerum divinarum humanarumque discretio est, tanta ul-
    tra terrena studia ratio cœlestis excedat; quæ demum
    creditos curæ ipsorum populos et ad omne officii
    christiani genus instruere valeat, et adversus os lo-
    quentium iniqua obstruere.

    23. Hoc rite defungitur Hilario. — Hilarius nihil de-
    erat, unde sacerdos utilis fieret, qui cum doctrina
    non vulgari singularem morum integritatem con-
    junxerat. Statim igitur ut episcopatus apice sublima-
    tus est, veritatis cibum, quo antea in secreto cordis
    pascebatur, plebi suæ dispensare non cessavit : ut de
    illo, cum Galliis nostris exsilio ereptus est, dixerit
    Paulinus:

    Dum Pictavorum doctor floreret in oris,
    Indomitis tradens populis præcepta salutis, etc.
    (Lib. 1, Carm. de Vita S. Martini.)

    De se ipse narrat Hilarius, lib. 1 de Trin. n. 14 : Quod
    sibi credebat (animus), per ministerium impositi sacer-
    dotii etiam cæteris prædicabat, munus suum ad officium
    publicæ salutis extendens. Quo in loco cum episcopum
    repente audis, quem proxime ante sequebaris velut
    in veræ religionis inquisitione adhuc laborantem;
    eum in superioribus prima Christianæ vitæ suæ ini-
    tia descripsisse vix credideris. Hoc obiter notato, qui
    munus suum ad officium publicæ salutis extendebat,
    inspiciamus.

    24. Scripturas populo exponit. — Ab Evangelio Mat-
    thæi exponendo non sine causa videtur docendi
    exordium fecisse. Quamvis enim omnis scriptura di-
    vinitus inspirata utilis sit ad docendum; quia tamen
    in veteri Testamento est occultatio novi et in novo
    manifestatio veteris (August. de Catech. rudibus,
    c. 4), hujus expositioni utilius præmittitur illius ex-
    plicatio. At vero inter libros novi instrumenti primum
    locum obtinet Matthæi Evangelium. Hoc porro Hila-
    rius coram populo Pictavensi interpretatus esse, ac
    deinde conciones suas in publicum emisisse tanto
    existimatur facilius, quod non singula verba, ut inter-
    pretes solent, seorsim expendat; sed, quod magis est
    concionantis, omittat nonnulla, alia paucis perstrin-
    gat, et alia copiosius tractet (lib. VI de Trin., n. 1).
    Sed quemadmodum declarat, se ad libros de Trini-
    tate scribendos ea studii atque officii sui permotum
    D esse necessitate, qua ut Ecclesiæ episcopus evangelicæ
    prædicationis ministerium Ecclesiæ se debere sentie-
    bat; ita etiam non dubium est, quin eadem ratione
    adductus sit, ut privatas conciones in unum Commen-
    tariorum corpus redactas publicas faceret : ut nimi-
    rum non uni, sed toti Ecclesiæ prodesset. In his non
    tantam in explicandis litteræ sensibus, quantam in
    eruendis mysticis operam collocat : vel quia hoc po-
    pulis ea ætate potissimum saperet, vel etiam quia id
    eis magis conduceret. Et vero cum Scripturæ, quæ
    variis sunt sensibus fœtæ, omnium manibus tereren-
    tur, et unicuique passim obvii essent litteræ sensus;
    prudentis ac solliciti Pastoris erat quosdam aperire
    reconditiores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,1300">
    25. Matthæi tantum, sed et Joannis Evangelium
    magna ex parte exposuit. Cum enim Joannes Evan-
    gelium eo consilio scripserit, ut Christi assereret di-
    vinitatem; Hilario in illo abunde succurrit, unde eam-
    dem defenderet. Sensim sine sensu dilapsi sumus ad
    libros de Trinitate, in quibus ille et populos catho-
    licæ fidei veritate instruendo, et adversus hæretico-
    rum artes obstruendo, duplex christiani Doctoris
    munus absolute explevit; sed ad alia nos vocat re-
    rum ordo.

    CAP. IV. 26. Hilarii a Mediolanensi synodo ad Biter-
    rensem gesta. — Ariana lues, quæ tot in Oriente stra-
    ges ediderat, in Occidentem pervadere, quamdiu re-
    rum potitus est Constans, omnino non valuit. Nicæ-
    num etiam concilium Hilario ignorare tunc temporis
    B licebat. At Constante mortuo deletoque Magnentio
    (die 10 aut 11 Augusti an. 353), huic quoque urbis parti
    pax brevi erepta est. Statim namque Constantius
    Arelate (die 10 Octob. ejusdem anni) se recipiens,
    concilium illuc coegit, quo et Arianæ hæresi subscribi
    præcepit, et Athanasium condemnari. Quibus jussis
    obtemperare cum recusasset Paulinus, Trevirorum
    episcopus (Fragm. 1, n. 6); ab Arianis episcopis in-
    dignus ecclesia, dignus exilio a rege est judicatus.
    Quid præterea in hac synodo gestum sit, ignoratur.
    Illius enim acta quæ Hilarius Ariminensibus præmi-
    serat, magno historiæ damno exciderunt. Sed hæc
    interim initia fuere malorum, quæ hæresis Ariana
    Constantii fulta auctoritate, Valente præsertim, Ursa-
    cio atque Saturnino agentibus, in Occidentem invexit.

    27. Biennio post Constantius concilio Mediolani
    habito nullum modum tenuit, ut extinctionem Nicæ-
    næ fidei procuraret, et extorqueret Athanasii con-
    demnationem (Athanas. ad Solit. p. 831). Relucta-
    bantur apostolicæ sedis legati, ac dicebant non licere
    per Canones absentem inauditum condemnare. Qui-
    bus ille : Mea, inquit, voluntas pro Canone sit. At le-
    gati regis sermonem magis horrentes, quam minas ac
    supplicia, exilium suscipere, ne veritatis et inno-
    centiæ causam proderent. Alios quoque eadem invol-
    vit sententia (Athanas. Apolog., p. 692). Cæteri au-
    tem episcopi vim non vulgarem gravesque contume-
    lias sunt perpessi. Huicne concilio interfuerit Hilarius,
    an ab eo absens fuerit; necnon cur eo non convene-
    rit, aut si convenerit, cur in illo mali nihil sit passus,
    quæri potest, temerarium est definire. Illuc adire no-
    luisse eam ob causam potuit, ob quam Eusebius Ver-
    cellensis eo venire primum recusarat. Forte etiam ei
    præsenti pepercit Constantius, ne Gallorum animos
    exasperaret.

    28. Hilarius spretis privatis commodis fidem tueri sta-
    tuit. — « Dum ita perturbarentur omnia, et veritas
    Arianorum dolis obscuraretur; Hilario, sicut et cæte-
    ris, facta est potestas, ut floreret in sæculo otio
    domestico frueretur, redundaret commodis omnibus,
    regia etiam gloriaretur familiaritate, et singulis uni-
    versisque et publice et privatim in Ecclesiæ dominatu
    gravis efficeretur; si modo imperatoris voluntati ob-
    sequens, veritatis evangelicæ defensionem desereret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (155-156) da "Vita Sancti Hilarii". O texto está em Latim.
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "Hocrite" corrigido para "Hoc rite".
    - "de[ungitur" corrigido para "defungitur".
    - "553" corrigido para "353" (contexto histórico de Constante/Magnêncio).
    - "10 Θεῖον" corrigido para "10 Octob." (leitura visual de abreviatura latina).
    - "Mauliei" corrigido para "Matthæi".
    - "Ililario" corrigido para "Hilario".
    - "Nieznum" corrigido para "Nicænum".
    - "Titius" corrigido para "Illius".
    - "lhizc" corrigido para "hæc".
    - "77" corrigido para "27" (numeração de seção).
    - "Hilurius" corrigido para "Hilarius".
    - Inclusão de letras marginais (A, B, C, D) no fluxo do texto onde aparecem visualmente na margem interna.
    - Preservação de abreviaturas latinas comuns (æ, œ).
  </notas>
</pagina>