<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    EX IPSIUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    157
    Constantinopolitana synodo, quæ primis anni 360,
    diebus celebrata est, ita connexam esse hanc Pari-
    siensem, ut non necesse sit, inter utramque plus in-
    tercessisse temporis, quam oportuit, ut nuntio Con-
    stantinopoli in Gallias perveniente episcopi in unum
    convocarentur? Namque Gallis hæc una fuit conve-
    niendi causa, ut Orientalium litteris rescriberent. At
    vero has ab illis proxime post Seleuciensem, eamque
    consecutam Constantinopolit. synodum acceptas fuisse
    id maximo indicio est, quod quid Orientalibus in illis
    synodis fidei studiique fuerit, ibi primum Galli sese
    didicisse profiteantur : quos tamen impatientes esse
    decuit resciendi quid ab illis gestum esset; cum
    Orientis Occidentisque concordiam percuperent, ejus-
    que causa nonnihil a pristino usu remississent. Non
    temere igitur eo ipso anno, quo habita est Constan-
    tinopolit. synodus, Parisiensem consignaveris. Huic
    Hilarium interfuisse communis est opinio, sed nullo
    pacto probabilis. Quippe de illo non velut præsente,
    sed velut internuntio synodus constanter loquitur.
    Et officii quidem ipsius fuit, ut quæ Orientales Occi-
    dentalibus nuntianda mandassent, ipsis quam primum
    significaret. Neque eum huic officio in re tanti mo-
    menti defuisse vel levis suspicio est : cum etiam non
    rogatus, pro sua singulari sollicitudine, varia Orien-
    talium studia Gallis diligenter nota facere consuesset.
    Iis autem nuntiis acceptis, Galli statim Parisios con-
    venerunt : non expectato igitur reditu Hilarii, cujus
    tam cito visendi spes omnis tum sublata videbatur.
    Quanquam illum Parisiensi synodo non modo inter-
    fuisse, sed et præfuisse ea ratione concesserim, quod
    in ea nihil non illius nutu atque concilio actum est.
    Quippe eo veluti facem præferente errorem suum
    agnovere Galli, et in hæreticos deinceps tanto majores
    concepere sancti odii flammas, quanto nequius se ab
    illis deceptos adverterunt. Tum fidem suam ad fidem
    illius composuerunt, et a communione sua removerunt,
    quos ille removerat; Orientales vero ad illius
    exemplum ita fraterna complexi sunt charitate, ut et
    ipsi se homœusion non respuere, sed homousion ta-
    men probe intellectum præferre declararent, et illos
    ad hanc vocem suscipiendam prudenter invitarent.
    69. Scrupulus circa tempus hujus synodi levatur. —
    Unus adhuc scrupulus restat : qui nimirum Hilarius
    Orientales legatos eo ipso tempore, quo eos Constan-
    tinopoli voluntati ac violentiæ cessisse alias scribit, hono-
    rificis apud Gallos testimoniis commendarit. Verum
    hunc eximit Philostorgius, ubi narrat, quod cum in
    exilium ducerentur, subscriptiones suas, quibus Arimi-
    nensis concilii fidem confirmaverant, revocarunt : atque
    hi quidem consubstantialem, illi vero similis substantiæ
    Filium iterum prædicarunt (in Constant., n. 25 et 26;
    lib. v hist., c. 1, apud Vales. lib. de Synod., n. 65).
    Neque enim mirum est illorum tunc temporis patro-
    cinium ab Hilario susceptum esse, cui jucundius
    nihil unquam fuit, quam aliquem ex fragilitate lapsum
    suscipere pœnitentem. Dum eum in Gallias Orienta-
    lium mandata mittentem sequimur, Parisios nos de-
    duxit rerum inter se connexarum series. Nonnulla
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    158
    A tamen intercessere gesta, quæ Constantinopolim nos
    revocant, sequenti capite contemplanda.
    CAP. X. 70. Reliqui Hilarii pro Ecclesia labores,
    dum Constantinopoli versatur. — ANOMŒI Arimi-
    nensium legatorum societate adjuti nihil non effe-
    cere, ut Orientales, per quos revocandæ veræ fidei
    spes quædam supererat, opprimerent. Nec satis eis
    fuit, quod illos pridie kalendas jan. ad Ariminensis
    perfidiæ subscriptionem coegissent, sed mox etiam
    depositos in exilium eos detruserunt. Tunc Hilarius,
    uti diximus, illorum suscepit litteras, et in Gallias
    fideliter transmisit (Sulpic. Sev., p. 261). Sed et cum
    optimis sacerdotibus aut metu territis, aut exilio de-
    ductis, perfidiæ paucorum cuncti concederent; ubi
    extremum fidei animadvertit periculum, ut de fide
    B coram adversariis sibi liceret disceptare, ab impera-
    tore petiit. Hoc eum tribus libellis poposcisse, post
    Sulpicium scribit Fortunatus : sed uterque tres libros,
    quos etiamnum aut in Constantium aut ad Constan-
    tium habemus, videtur confudisse.
    71. Se non sui causa ab exilii reatu purgat (lib. 2 ad
    Const., n. 2). — Exstat adhuc libellus, quem Constan-
    tio Constantinopoli, facta sibi ipsius præsenliæ op-
    portunitate, tradidit. Ab ipsius exordio se iniqua exi-
    lii sententia multatum probat : petitque ut præsentera
    Saturninum, cujus ministerio exulabat, usque
    ad confessionem falsorum quæ gessit adducat. Ad
    quod sane patriæ desiderio minus impulsus fuit, quam
    ne exulis nomine imperatori suspectus a petitis ca-
    deret (lib. de Synod., n. 92). Non enim de exilio
    multum angebatur, qui haud sciens an tam jucundum
    sibi foret ab eo in Domino reverti, quam securum esset
    in eo mori, veritatis patrocinium tum fortiter susci-
    piebat, cum in exilium pellerentur illius defensores.
    72. De fide sua certus, de aliorum salute est sollici-
    tus. — Neque insolentis animi est quod ait : Non tam
    mihi rogo audientiam, quam tibi atque Ecclesiis Dei;
    aut quod hujus dicti sui rationem reddens subjicit,
    quia mihi metus est de mundi periculo, de silentii
    reatu, de judicio Dei; cura autem de spe, de vita, de
    immortalitate non jam mea, quam tua, universorumque.
    Quippe cum fides, quæ vitæ æternæ est fundamen-
    tum, una sit, nec possit variari; æternæ imperatoris
    aliorumque saluti multum timebat, quibus facta est fides
    temporum potius quam Evangeliorum, dum secundum
    annos describitur, et secundum confessionem baptismi
    non tenetur, et dum plures fides ad id cœperunt esse, ne
    ulla sit : ipse autem de fide sua nequaquam erat incer-
    tus, qui quam ab Apostolis et Evangeliis in baptismo
    acceperat, illibatam intemeratamque servabat.
    73. Monet non eam fidem semper veram esse, quæ
    Scripturis nisi videatur. — At vero imperatorem fidem
    tantum secundum ea quæ scripta sunt desiderantem,
    quam prudens ita laudat ut moneat tamen, neminem
    hæreticorum esse, qui nunc non secundum Scripturas
    prædicare ea, quibus blasphemat, mentiatur? Et cum
    his verbis tacite doceat, Scripturarum interpretationem
    non ex privato cujuslibet sensu, sed ex Ecclesiæ
    judicio pendere; ideoque fieri ut hæretici, quamvis
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto denso em latim, correspondendo às páginas 157 e 158 de uma edição da Patrologia Latina (Migne). O OCR rascunho apresentou erros significativos na numeração das páginas (151 em vez de 157) e em várias palavras (ex: "560" em vez de "360", "Constantinopolilama" em vez de "Constantinopolitana"). As letras marginais A, B, C, D típicas das edições de Migne foram identificadas e posicionadas conforme aparecem na imagem (A e B na coluna da direita/página 158, C e D na coluna da esquerda/página 157, embora a ordem de leitura do texto flua da esquerda para a direita). O texto foi transcrito fielmente, corrigindo erros de reconhecimento de caracteres (ex: "ſ" para "s", "æ" para "ae" ou mantendo ligaduras quando visíveis, aqui optei pela representação padrão latina "æ" onde visível).
  </notas>
</pagina>