151
nit adid quod expetebat. Exinde enim Orientales bene-
volentia ejus capti, et in horum gratiam flexi sunt Galli.
Hinc illi Constantinopoli ab Anomoeis inique habiti
ad Hilarium summa cum fiducia confugerunt, neque eis
amicos litteras abnuerunt Galli Parisiis congregati.
55. Filie virginitatem ac vestium. modestiam per-
suadet. — Tantis pro Ecclesia curis distentus , ut of-
ficiis suis nulla in parte deesset, puell» ad virtutem
instituendze operam dare non neglexit. Neque cura-
vit tantum militi: sue stipendium Ecclesix persol-
vere, et ad Gallicanos prasules episcopatus sui in
Christo vocem destinare; sed et filie sux Abre
charitatis paternz monimentum transmittere sollici-
tus fuit. (lib. 1, n. 6). Hujus nuptias, Deo sibi reve-
lante, ut loquitur Fortunatus, vel etiam ex uxori
litteris didicerat ambiri ab adolescente genere
forma, divitiisque admodum spectabili. Ipse vero
iagua exilii sui, et. eorum quare pro Dei confes-
sione passus erat, mercedem fore existimans (v. epist.
ad Abram., n. 2), si liae Chrisium sponsum accipere
mereretur, hanc illi gratiam multis a Deo precibus
impetrarat. Primum igitur ei sponsi hujus tam pra-
clari amorem ingenerare studet, tum ut illo ejusque
donis sese dignam efficiat horlatur, in primi-que
persuadet, ut abjecta omni veste serica, vel infecta,
autauro ornata, vanos hujusmodi ornatus sibi offe-
renti deinceps dicat : Sufficit mihi lana. ovis mec,
sufficit mihi color quem natura aitulit, sufficit. mihi
textus insumptuosus. Non mihi impedimento sint. iste
inutiles, el sordide margarita, qug exspecto. aliam

VITA SANCTI. LELARII

133

À divinarum rerum instructissimus, cum de fide discep-
tandum erat interesset. » At vero si generalis jussio ;
cur Lucifer, cur Eusebius Vercellensis non leguntur
accersiti? cur unus tot inter exules Hilarius adesse
compellitur * Num id potius factum Basilii Ancyrani
opera (cujus nutu plurima tum gerebantur) : cum ab
eo partes $uas non parum adjuvandas sperare, quem
proxime laudatorem habuisset. Neue is erat Hilarius,
qui mu!tum repugnaret, cum illusirandz ac defen-
denda veritatis occasio, quam studiose quxritabat,
per se oblta viderctur. Interea vero Deus sanciitatem
ipsius illustri signo declaravit.

51. Die enim Dominico castelli cujusdam templum
vix erat ingressus (Fortunat., lib. 1, n. 7), cum puella
gentilis, nomine Florentia, multitudinem populi ir-

B rumpens, servum Dei illuc advenisse magna voe
testata est. Qua statim ad pedes ejus provoluta, il.
lumque ut se sacro crucis signo Christo iuiiiaret ob-
lestans , non surrexit. donec voli compos fieret.
Moxque cum Fiorentio patre ac tota familia bapti-
zala, sanctum Chrisii confessorem Pictavos usque se-
cuia est; eum sibi jam patrem solita dicere, nona
quo generata, sed per quem regenerata erat.

58. « Is ubi Seleuciam venit, » inquit Sulpicius
(pag. 955), « magno cum favore exceptus, omnium
in se animos et studia converterat, Àc. primum qus-
situm ab eo, qux esset Gallorum fides : quia tum,
Arianis prava de iis vulgautibus, suspecti ab Orieuta-
libus habebantur trionymam solitarii [ei unionem
secundum Sabellium credidisse. Sed exposita fide sua

preiiosissimam, pulcherrimam et utilissimam (num 6). C juxia ea quae Nicase erant a patribus conscripta, Occi-

ls euin in Ecclesia mos antiquus fuit, Cypriaui libro
de habitu virginum, et plurimis Hieronymi epistolis
valde testotus, ut sacre virgines, abjecto vestium
cultu, vulgaribus dumtaxat uterentur. Quamquam
cum non ignoraret pater sapientia non minore quam
pietate preditus, virginitatem suaderi posse, sed ad
eam cogi neminem debere ; sic filize commendat illius
decus, ut nullam ipsi necessitatem imponat. Imo
coelesti sponso, quem ei cooptarat, non spoudet quid-
quam, donec ipsa se c:Pleris eum anteferre significarit,
Quocirca eam, quibus potest litteris, sibi rescribere
jubet (uum. 7), nullo interrogato, ne forte si quem
interrogasset, reseriptum ad illius magis quam ad
suum arbitrium accommodasse pularetur. Auctor ei
tamen est, ut si quid difficultatis patiatur aut. in epi-
$tola, aut in hymnis quos una misit, consulat matrem,
qui paribus votis filie suz sanctitatem. exoptabat.
Cap. VII. 56. Qui Hilarius Seleucia, se. gesserit.
— Dum liec domestic simul, et ecclesiasticze chiari-
tatis pignora deportarentur in Gallias, Hilarius quar
tum jam exilii annum in Phrygia agens iuter reliquos
episcopos per vicarium ac prz»sidem data evectionis
copia Seleuci adesse compellitur. Hzc ubi dixit
Sulpicius (pag. 254), addit imperatorem de eo nihil
specialiter mandasse, sed judices generalem jussio-
nem secutos, qua ommes episcopos ad concilium
cogere jubebantur, hunc quoque inter reliquos vo-
ni es miscuisse; idque Dei nulu ita gestum, ul vir

denialibus perhibuit testimonium.1ta «b-olutis omnium
animis, intra conscientiam communionis necnon etiam
in societatem receptus, concilioque adscitus est. »
59. ]u eo coucilio non siue ingenti dolore tanium
blaspliemorum reperit, quantum Constantio placue-
rat (Hilarius in. Constant., n. 42). Ut tamen pluribus
prodesset ; et dolorem suum dissimulandum, et affa-
bilem omnibus sese exhibendum esse existimavit.
Iueriui quie unicujusque fides, qux studia essent,
diligenter explorabat. Ac primo quiJem co:sessu, qui
anuo 355, die septemb. 27, habitus est, eum tres. iu
partes secessisset. concilium, deprehendit centum el
quinque episcopos pro homoeusio, pro anomxeusio au-
tem decem et novem stare, nec liomousion coustan-
D tissime defendi nisi ab unis ZEgyptiis, a quibus etiam
Georgium Alexandrinum | excipit. Et fatetur quidem
aliquos ex iis, qui homaeusion pradicabant, non-
nulla pie verbis prafferre; at neque hoc de omni-
bus, de horum etiam sensu incertus, audet affir.
mare : cum contra. ab anomoeusii defensoribus nihil
nisi profanissimum asseri testetur. Quanto autem per-
culsus horrore est, cum, eo pr:sente, publico in
conventu recitaue sunt infand:e Eudoxii blasphemis,
quibus generationem in Deum cadere nullatenus
posse propugnabai? O miseras, exclamat (num 15),
aures meas, quie tam funeste vocis. sonum. audierunt ;
hec de Deo ab homine dici, et de Christo in. ecclesia
predicari ! Neque vero liec patienter ferre potuerunt,

Digitized by Google
