<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    157 EX IPSIUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    Ipsi etiam succurrebat, unde se apud vulgus ab omni A
    dedecore liberaret, cui facile erat judicii corruptelam
    excusatione alieni arbitrii defendere, et sub difficul-
    tate publicæ intelligentiæ mentiri probitatem, immo
    cum ipse fide sua piaculo hæresis teneretur, conscien-
    tiæ reatum blandimento ignorantiae consolari. Verum
    inania hæc delusæ mentis solatia per fidem et spem
    Christi in simplicitate cordis manens charitas non tu-
    lit; nec sivit eum injuriarum omnium pro Christi
    confessione tolerantiam non præferre ambitiosæ in
    reatus silentio conscientiæ (Fragm. 1, n. 3). In cœli
    quippe spem assumptus, ac Deo per charitatem inse-
    cabili admixtus affectu, nulla terrenorum cupiditate
    (Fragm. 1, n. 2 et 3), nulla vi sæcularium motuum
    dissolvi potuit, ab eo, aut dividi; sed nunquam incer-
    tus quid deligeret, fortiter dixit: Nomini Dei ac Do-
    mini Jesu Christi adhæreo, quamvis cum illius confes-
    sione mihi ferenda sint omnia mala; iniquorum socie-
    tatem et infidelium consortium respuo, quamvis mihi
    cum his bonorum omnium affluentia sit speranda.
    29. Prudens decretum pro Ecclesiæ salute. — Hoc
    animi proposito cum propriæ conscientiæ fecisset sa-
    tis, prospiciendum sibi duxit Occidentis incolumitati.
    Multi enim territi minis, ac fraude dolisque decepti,
    Arianorum communionem susceperant in concilio
    Mediolanensi: metuendumque erat, ne brevi totus
    orbis Christianus eorum contagione contaminaretur.
    Cui malo ut occurreret, statim post Eusebii, Luciferi
    ac Dionysii exilia, hoc est, post prædictum conci-
    lium, totius mali auctores Saturninum, Valentem et
    Ursacium a fidelium communione separandos decre- C
    vit, indulta cæteris eorum consortibus resipiscendi fa-
    cultate. De hoc decreto sic ipse loquitur (lib. in Con-
    stant., n. 2): Ego gravissimum fidei periculum longe an-
    tea prævidens, post sanctorum virorum exilia Paulini,
    Eusebii, Luciferi, Dionysii, a Saturnini et Ursacii et Va-
    lentis communione me cum Gallicanis episcopis separa-
    vi, indulta cæteris consortibus eorum resipiscendi fa-
    cultate; ut nec pacis abesset voluntas, et principalium
    morborum fœtida et in corruptionem totius corporis
    membra proficientia desecarentur: si tamen hoc ipsum
    beatissimis confessoribus Christi editum decretum tum a
    nobis manere placuisset. Decretum hoc, quo cum co-
    lumbæ simplicitate ac mansuetudine conjungitur pru-
    dentia serpentis, cum sacerdotali sapientia sit omni-
    no dignum, eo etiam placet amplius, quo modestia D
    majore sanctis confessoribus approbandum permit-
    titur. Quam autem æquum semper visum sit, super-
    vacaneum est singillatim demonstrare. Certe post
    Ariminense concilium a variis synodis receptum, et
    a Liberio Papa confirmatum, nunquam nisi a schis-
    maticis reprobatum fuit. Hilarius hujus auctor merito
    videri potest ac moderator præcipuus, quamvis hanc
    gloriam sibi ipse soli non arroget. Neque alia videtur
    causa, cur in eum nominatim Saturninus tantum
    odium conceperit, ut non longo post intervallo illum
    Biteras venire cogeret, et inde in Phrygiam confic-
    tis calumniis amandaret. Quod si ita est, quis eum
    inter episcopos a paucis tantum diebus sedere cœ-
    PATROL. IX .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,950,500">
    pisse credat, qui quamvis nulla propriæ sedis prero-
    gativa conspicuus, tantæ tamen inter Gallicanos epi-
    scopos fuit auctoritatis, ut leges ipse conderet, alii li-
    benter sequerentur? Rursum si verba superiora:
    Ego gravissimum fidei periculum longe antea prævidens,
    ad id tempus referantur, quo a Saturnini, Valentis
    et Ursacii communione se separavit; longe ante-
    quam hoc præstaret, episcopus fuerit necesse est.
    Quanquam hæc etiam ita intelligere est ut gravissimum
    fidei periculum præviderit, non quidem longe ante-
    quam a prædictis se separaret, sed longe antequam li-
    brum in quo ea enarrat scriberet. Sic certe ab anno
    355 inter episcopos emicuit, ut eum abhinc Gallia-
    rum episcopi catholici velut caput ac patrem, hæretici
    vero ut principium hostem semper respexerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,500,750,900">
    B 30. Immo etiam antea, si Sulpicio non neganda fi-
    des, tanta fuit Hilarii fama, ut nec Martinum ad Rhe-
    num militantem fugerit, quo minus eum spiritalis vitæ
    sibi ducem deligeret. Ea porro Sulpicii verba sunt
    (Sulp. in vita S. Martini): « Martinus exinde relicta
    militia sanctum Hilarium Pictavæ episcopum civitatis,
    cujus tunc in Dei rebus spectata et cognita fides ha-
    bebatur, expetivit, et aliquandiu apud eum commoratus
    est. Tentavit autem idem Hilarius imposito diaconii
    officio sibi eum artius implicare, et ministerio vincire
    divino; sed cum sæpissime restitisset, indignum se
    esse vociferans, intellexit vir altioris ingenii hoc eum
    modo posse constringi, si id ei officii imponeret, in
    quo quidam locus injuriæ videretur. Itaque exorcis-
    tam eum esse præcepit. Quam ille ordinationem, ne
    despexisse tanquam humiliorem videretur, non re-
    pudiavit. Nec multo post admonitus per soporem ex
    voluntate sancti Hilarii, in Pannoniam profectus est:
    multique ab eo adstrictus lacrymis et precibus ut
    rediret, mœstus abiit, contestatus fratres multa se in
    hac peregrinatione passurum. Hinc matrem gentilita-
    tis absolvit errore, patre in malis perseverante. Tum
    ab Arianis multa passus, et ad extremum de civitate
    exire compulsus, cum intra Gallias quoque discessu
    sancti Hilarii, quem ad exilium hæreticorum vis coe-
    gerat, turbatam Ecclesiam comperisset, Mediolani sibi
    monasterium statuit. » Certe cum Hilarius anno 356
    relegatus sit, vix arctius queunt quam intra unum al-
    terumve annum constringi tot Martini gesta, quæ illius
    exilium præcesserint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="750,500,950,900">
    31. Sulpicio quidem refragari videntur Fortunatus
    vitæ Hilarii scriptor, Venantius Fortunatus, quem ab
    hoc alterum esse nonnulli volunt, et Gregorius Turo-
    nensis. Quippe Fortunatus in vita sancti Hilarii tradit,
    Martinum, post sancti confessoris ab exilio reditum,
    exorcistam fuisse constitutum. Venantius autem, ubi
    sancti Martini precibus ac meritis initam cum barba-
    ris pacem enarravit, illum repræsentat non ad Hila-
    rium convolantem, sed superantem Alpes, et per
    agrum Mediolanensem in Pannonias properantem. De-
    mum Gregorius Turonensis (lib. 1 Hist. Franc., c. 39)
    Martini velut luminis in Gallia recens exorientis tunc
    primum meminit, cum narravit Hilarium ad propria
    redire permissum. Secum etiam ipse pugnat Sulpi-
    5
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (157-158) da Patrologia Latina. Texto em latim. Correções aplicadas ao OCR: "pem" para "spem", "inauia" para "inania", "hzresis" para "hæresis", "blaudimento" para "blandimento", "1.0n" para "non", "3556" para "356", "Wilorius" para "Hilarius", "fana" para "fama", "Frauc." para "Franc.", "c. 59" para "c. 39". Letras marginais A, B, C, D preservadas. Quebras de linha mantidas conforme layout original.
  </notas>
</pagina>