<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1355 VITA SANCTI HILARII 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    euntibus opem suam non denegavit Hilarius : sed af-
    flictos episcopos pro sua humanitate suscipiens,
    exinde tenebrosa impiorum consilia Occidenti tanta
    sapientia patefecit, ut prope in nihilum mox cadere
    cœperint : quod deinceps enarrandum.

    CAP. IX. 64. Quid Hilarius Constantinopoli agat. —
    Constantinopoli tum aderat, nullis certis de se man-
    datis, operiens regis voluntatem si forte ad exilium
    redire juberetur (Sulpic. pag. 261), cum Ursacius eo
    revertere Ariminensis synodi legati Valens, Magdo-
    nius, Megasius, Gaius, Justinus, Optatus, Martialis,
    aliique duo quorum nomina non occurrunt (Frag. x,
    n. 1). Ii ipsi ad imperatorem jam venerant ab Arianis
    missi : et cum Nicææ in Thracia orthodoxorum legatis
    auctores lapsus fuissent, redierant Ariminum ut cæteros
    patres peregrinationis tædio jam emollitos in suam sen-
    tentiam pertraherent. Quod ubi per fraudem obtinuere,
    denuo Constantinopolim properarunt, ut quam primum
    Constantius de rebus a se prospere gestis certior fieret.

    65. Ab Anomœorum societate litteris Orientalium
    frustra deterrentur. — Ignorabant interea Orientales
    quid Arimini cum Occidentalibus ageretur. Et cum
    partes suas eorum consortio adjuvandas iri non du-
    bitarent; mirantur legatos eorum Constantinopolim
    ingressos sese statim ipsorum adversariis adjungere.
    Officii tamen sui esse Silvanus (Fragm. xi, n. 1) ac
    socii putant, ut manifesta eis faciant Seleuciensis sy-
    nodi gesta, ne forte per ignorantiam peccent. Illis
    igitur significant, se totius concilii, utpote centum et
    amplius episcoporum legatos esse ; tantas vero eorum,
    quibus ex synodi mandato renituntur, esse impietates;
    ut eas cum audisset Imperator, statim anathematizari
    graviter commotus præceperit. Quod ita fraudulenter
    præstitum esse monent, ut Aetio hæresis auctore
    damnato, in hominem potius, quam in doctrinam,
    lata sententia videretur : ideoque se ab ingressu ec-
    clesiæ abstinere. Quare eos rogant, ne socii impiorum
    effecti, hæresim intra ecclesiam invalescere sinant ;
    sed universa ut geruntur quam primum Occidentali-
    bus nuntient (ibid. n. 2). Ariminensis synodi legati
    sumptis his Orientalium legatorum litteris, quibus sub-
    nexæ erant Anomœorum blasphemiæ, ab horum so-
    cietate minime recesserunt : sed tantus detectæ frau-
    dulentiae suæ hypocritæ furor subiit, ut periculum
    depositionis in eum constituerint, qui eas susceperat.

    66. Orientales Hilarii opera Gallos sibi devinciunt. —
    Sua autem sperni monita moleste ferentes Orientales,
    dolentesque maxime fœdam hæresim Ariminensium
    legatorum accessione roborari ; rem totam cum Hila-
    rio communicandam censent, cujus jam experti erant
    humanitatem, pacis studium, et in rebus Ecclesiæ
    gerendis industriam, diligentiam atque magnanimita-
    tem. Quocirca datis ad eum litteris, quæ cum Occi-
    dentalibus legatis egerant, edocent : simulque mit-
    tunt apographa eorum, quibus conati erant illos ab
    Anomœorum societate deterrere. Alios quoque, uti
    videtur, ad Galliarum episcopos adjungunt litteras,
    quibus eos rogent ut prædictos legatos a communione
    sua removeant (Fragm. xi, n. 1). Tunc fidelis domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A nici nominis prædicator Hilarius, ut loquamur cum
    concilio Parisiensi, ex quo totam hanc narrationem
    mutuamur, omnem eorum exspectationem non exple-
    vit tantum, sed et quodam modo vicit. Dulce enim ei
    erat in tanta blasphemantium multitudine aliquos re-
    perire Christi defensores, et quamvis nondum satis
    purgatam judicaret eorum fidem, non desperabat ta-
    men ab omni fæce liberandam, quæ tum hæreticorum
    insectatione probaretur. Non solum igitur singula,
    quæ sibi ab ipsis tradita fuerant, misit in Gallias ; sed
    et apud Gallos eorum in retinendo usiæ vocabulo
    constantiam laudavit ; testatusque est quosdam ex iis
    indignissime exulare, et in eorum loca episcopos
    alios substitutos. Denique se Auxentium, Ursacium,
    Valentem, Gaium, Megasium et Justinum excommu-
    B nicatos habere, neque cum iis, qui horum sectaren-
    tur errores, pacem unquam habiturum nuntiavit.

    67. Parisiensis synodi occasio et acta. — Ex his Hi-
    larii nuntiis, quos proxime postquam plurimi Orien-
    talium a Constantinopolitana synodo e suis sedibus
    deturbati sunt, ac proinde anno 360, ineunte init,
    non minorem fructum percepere Galli, quam Orien-
    tales. Illi enim Parisios statim convenientes, se Ari-
    mini ac Nicææ in Thracia fraudem passos esse de-
    prehenderunt, utpote qui hoc uno prætextu adducti
    fuerant ad supprimendum usiæ vocabulum, quod ab
    illo vehementer abhorrerent Orientales, eoque retento
    nulla cum iis ineundæ pacis spes foret. Tum re-
    scripto ad Orientales, hoc est, ad eos qui in Oriente
    homœusion propugnabant, errorem ultro fatentur
    C suum, seque ab eo cum ipsorum, tum Hilarii litteris
    liberatos gratulantur. Læti igitur revocant, quod in-
    viti ac sub falso obtentu abjecerant. Laudantesque
    Orientales quod homœusion tueantur, caute monent
    eorum interesse ut homousion defendant, quippe
    quod ab iis ipsis, a Nicænæ videlicet synodo in Oriente
    habita et ex Orientalibus maximam partem constante,
    contra Ariomanitarum hæresim inventum sit. Se vero
    hanc vocem, remoto omni hæretico sensu profiteri,
    verbis ex Hilario pæne conceptis declarant. Abrogant
    deinde Ariminensis concilii gesta, ejusque legatos to-
    tius fraudis architectos communionis suæ exsortes
    denuntiant, et hoc quidem, inquiunt, juxta fratris
    nostri Hilarii professionem. Damnant præterea Ano-
    mœorum blasphemas, quas Orientales litteris suis
    D subjecerant : eosque negant se in episcoporum nu-
    mero habituros, qui indigne exulantium sedibus suf-
    fecti sunt. Demum interminantur a sacerdotii gradu
    dejiciendos esse, quotquot deinceps in Galliis aut
    contra Deum, aut contra Christi unigeniti Dei ma-
    jestatem quidpiam doceri permitterent, aut etiam ho-
    mousion alia quam exposuerant fide ac significatione
    profiterentur : ac nominatim Saturninum episcopi no-
    mine indignum renuntiant.

    68. Synodi ejusdem tempus. Ei non interfuit Hila-
    rius, sed moderator tamen ejus fuit. — Hac simplici
    expositione perspicuum fit tempus concilii Parisiensis,
    de quo hactenus diversæ et a vero alienæ fuerunt eru-
    ditorum sententiæ. Quis enim jam non videat, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com uso de ligaduras (æ, œ) e termos gregos transliterados (usiæ, homœusion, homousion). Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início das linhas correspondentes na coluna da direita, conforme disposição visual. Erros de OCR como "llilarius", "humauitale", "Occident", "Sulpic. pug", "Megasiu:", "won", "tegatis", "sen - tentiam", "íraudem", "fleret", "Anommorum", "Seleucieusis", "iguorantiam", "concilij", "anatbematizari", "prieceperit", "h:resis", "ec« ciesi:e", "Auomoorum", "60cietate", "ininime", "fraudu-lenti:e", "hypocritas", "depositiouis", "gereudis", "magnanimila-tem", "liueris", "qux»", "Frogm.", "Tupc", "narrationci", "exspeclatiouem", "tautum", "enin", "Cliristi", "bxreticorun", "inseclatione", "singuis", "Gullias", "alius.", "excomuv B nicatos", "nuutiavil", "61.", "Ililarii", "nuutiis", "Oriea-talium", "sedibu:", "iiit", "scScArimini", "Nice:", "hon«eusion", "fatentur C suum", "lilers", "igiiur", "iuviti", "lhiomeeusion", "inpuunt", "quippt", "Niczna", "Orient?", "ljabita", "coutra", "proliteri,", "Abrogaol", "ttius", "exsorles", "lioc.", "iuquiunt,", "juzta", "fratrü", "praterea.", "Àwmorum", "Suis D subjecerant", "nt mero", "indigue", "interminaptur", "sacerdoiii", "grad dejieiendos", "nz jestatem", "siguificatiie", "episcopi i* mine", "Bilerius", "Wac", "eoncilii", "Parisieusis)", "alienas", "ertdiorum", "seutentie,", "euim", "videal,", "Cn" foram corrigidos com base na inspeção visual e contexto patrístico.
  </notas>
</pagina>