<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    139 VITA SANCTI HILARII 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    cius, eum proxime antea scribit, Martinum sub Constantio primum, ac deinde sub Juliano militasse, neque ante impetrasse missionem, quam barbarorum legati Julianum apud Vangiones agentem de pace convenissent. Nam quod Hilarii exilium ante Juliani in Germaniam adventum contigerit sequenti capite evidenter demonstrabitur.

    32. Verum Sulpicii licet in notis chronologicis consignandis diligentiam desideres, non est tamen cur accuses in rerum gestarum narratione sinceritatem. Nullus etiam ambigendi locus est, quin sincera ac minime interpolata ad nos pervenerit illius lucubratio : cum Paulinus (qui, ut Gregorius Turon. testis est, acceptis a Perpetuo Turonensi episcopo ejusdem Sulpicii (lib. 1 de Mirac. S. Mart., c. 2) indiculis stricta oratione persecutus est, quod ille soluta exposuerat), memorata Martini gesta eodem ordine percenseat. Hæc igitur aut falsa omnino sunt, aut id unum falsum, Martinum videlicet sub Juliano militasse. Quis non hoc potius concedendum opinetur, quam alterum? Facilior enim est in unius imperatoris nomine, quam in tanta rerum serie lapsus. Neque hujus ævi scriptoribus inusitatum est, ut sub uno imperatore gesta ad alterum referant. Et Sulpicio (in Vita sancti Martini) quidem singulare ac novissimum Martini in bello adversus barbaros factum narraturo eo facilius subrepsit Juliani nomen, quo clariora ac præsentiora tum essent illius adversus Alamannos gesta. Unde non respuimus quod ille ait, Martinum occasione arrepta, qua imperator donativum erogaret, missionem petiisse. At hæc ad Juliani tempora referendi repugnat Ammianus Marcell. lib. xvi, c. 7, repugnat et Julianus ipse apud eumdem Marcellinum, lib. xx, c. 5, dum testantur maximum an. 358, exortum esse tumultum, quod sudoribus Gallicanis miles exhaustus nec donativum meruit nec stipendium : cumque tumultum tandem sedatum esse non largitione donativi, quod Constantius erogari more solito non permittebat, sed blanditiarum genere vario.

    33. Præterea si Martinus anno Christi 397, et ut auctor est Gregorius, ætatis suæ 81 vivere desiit, si etiam non falsus est Sulpicius, cum illum anno ætatis suæ quinto decimo raptum, catenatum, et sacramentis militaribus implicatum esse scripsit; sequitur ut anno Christi 316 natus, et anno ejusdem Domini 331 militiæ adscriptus, ante legitima confecerit stipendia, quam Julianus Cæsaream adeptus esset dignitatem. Poterat igitur secundum leges romanas anno 351 missionem petere. Si autem militiæ emeritis annis biennium adjicias, quo tribuni sui precibus evictus, solo licet nomine, militasse dicitur; eum saltem anno 353 militiam dimisisse concedas necesse est. Et sane eum, qui ad militiam per vim raptus, ad aliam vivendi rationem anhelabat, ante emeritæ militiæ annos missionem petiisse longe probabilius est, quam emeritum in eodem vivendi genere diutius perstitisse.

    34. Demum qui observavit quanto studio Martinus a sua in Pannoniam peregrinatione Hilarium expetierit, vix ambiguum ei erit quin eumdem Christi con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    A fessorem, antequam exularet, convenerit; et aliquandiu apud eum commoratus, ex ipsius voluntate profectus sit in patriam, aliaque præstiterit, quæ Sulpicius Paulinusque narrant (Paulinus in vita S. Martini). Quid est enim quod Pannonia expulsus, Gallica ora petit? cur cum audit Hilarium e Gallia motum, Galliam ulterius non cogitat, sed Mediolani monasterium sibi statuit? an quod eo timeret ire, unde Ariani sanctum virum exturbare potuerant? At in Italia quanto magis ii ipsi poterant, quorum opera Eusebius Vercellis, Calaris Lucifer, Liberius Roma, imo et Mediolano Dionysius erant expulsi? Cui non credibilius est, eum Hilarii precibus et lacrymis adstrictum, ut ad se post peregrinationem rediret, ipsum unum in Galliis quæsitasse, ut fidem suam liberaret?

    B Neque alia animo succurrit causa, cur cum in Gallinaria insula sedem fixisset, statim tamen ut comperit sancto præsuli indultam esse redeundi potestatem (Sulpic., p. 296), non modo Romæ tentarit ei occurrere, sed et ipsum inde jam egressum e vestigiis sit prosecutus, donec ad eum perveniret. Si quid inde conficitur, concedendum est Martinum aliquandiu cum Hilario, antequam exularet, commoratum esse; adeoque non falsa esse omnia quæ Sulpicius de primis Martini annis scribit, ut tamen Juliani loco substituendum sit alterius imperatoris nomen sub quo ille militarit. Hinc neque quisquam inficiari poterit, quin etiam ante annum 355 magnum jam fuerit Pictavensis episcopi nomen.

    C 35. Eo ipso anno 355 cum barbari rupta, ut loquitur (apud Ammian., lib. xv, c. 8), imperator, limitanea pace in Gallias effusi eas fœde vastarent, cumque, Victore (lib. de Cæsarib.) teste, timeret Constantius, ne quid tum apud Gallos natura præcipites novaretur, nec deessent (Hilarius, lib. 1, ad Constant., n. 3) susurrones, qui meticulosi principis suspiciones augerent; Hilarius misso imperatori libello timorem illius ita lenire curavit, ut res Ecclesiæ ea occasione ageret. Exstat etiamnum, etsi forte non integer, hic libellus, quo cum Constantium certiorem faciat quieta esse omnia, nec ullam esse seditionis suspicionem; in id tamen potissimum incumbit, ut ecclesiasticæ fidei ac disciplinæ factam injuriam propulset. In primis enim imperatorem cum verbis, tum lacrymis deprecatur : 1° ne catholicæ Ecclesiæ a fratribus gravissimas sustineant persecutiones; 2° ne a provinciarum rectoribus causæ clericorum cognoscantur; 3° ut populi episcopos libere sequantur catholicos, neque per vim cogantur subjici hæreticis, demum ut egregii sacerdotes in desertis aut in exilio detenti ad suas sedes revocentur. Quæ omnia cum plurium nomine postulet; conjectura est libellum hunc ab eo ex Gallicanorum episcoporum consensu missum esse, vel etiam, quo majoris esset ponderis, a plurimis esse subscriptum. His precibus eam Baronius ad ann. 355, n. 18, legem attribuit, qua cavetur ne episcoporum causæ ab aliis quam ab episcopis cognoscantur.

    CAPUT V. 36. Biterrensi synodo Hilarii gesta et exilium. — Hinc Hilarius plura sperare (Fragm. xi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (139-140) da "Vita Sancti Hilarii". O texto está em latim. Foram corrigidos diversos erros de OCR do rascunho, como números de anos (558 -> 358, 546 -> 316, etc.), nomes próprios (Amunianus -> Ammianus), e caracteres especiais (æ, œ). As letras marginais A, B, C foram incluídas no fluxo do texto da coluna da direita onde aparecem visualmente. A letra 'b' e 'd' aparecem na margem esquerda da coluna da direita (ou entre colunas) mas foram omitidas no texto principal para fluidez, focando no conteúdo legível. O cabeçalho e rodapé foram separados.
  </notas>
</pagina>