141

VITA SANCTI llLARII

u

clesiam congregati , quotquot quam primum possunt À cause sux bonilate securus, sic etiam bene sentie-^

convenire sibi adjungunt , et ea in odium Sirmieusis
proximéque secuti &ntiocheni conventus edunt decre-
ta, quz sine fidei Nicien:z professione tueri nemo
recie valeat. Ín uno quideni ex posterioribus homou-
siou dámuant; sed legal eorum Sirmium statim
inissi , sive catholicorum gratiam sibi conciliare cu-
petent, sive hoc decrétum adverterent cum;superio-
ribus tiniine stare posse, illud cum paucis aliis sup-
primunt, ei fldel. prufessionem sic castigatam impe-
ratoil offerunt. Imperator ipse dum hanc legationem
honorifice ezcipit , ac monitus a legatis, dum falsita-
tem eorum , quorum auctoritate in invidiam deduce-
batur, adeoque errotenr non tará suum, quam ad-
horiantium agnoscit ; sese invidia apud Deum liberat
atque apud homines. Tum (num. 79 et 81 ) Valens,
Ursacius , Germinius , aliique qui ln. Potamii et Osii
sebientiam ita et ipsi (hut. 3). senuentes. coufir-
Inantesque concesserant, ac forte fortuuia Sirmio non-
dura recesserant, coacti rationem reddere cur lhoumou-
sion et liom:eusion Sirmieunsi formula rejecissent nullà
se alia ezcusare valuerunt, nisi quod his verbis quid
signifleatetur ignorarent. Hac eorum excusationé ac-
cepta, compulsi sunt dàninare quod ántea Sirmii fece-
ràiit,etlidei abAucyranis legatis propositze subscribere.

48. Laudát Hilarius (num. 65) hanc. Ürientalium
patientiam , quibus suffecit post blasphemie volunta-
tem , coacte saltem fidei professio. Quamvis euim sus-
pecta ounino sit plerorumque subscriptio, ipsi ta-
men gratulandum — videlur in. lanta. blasphemaniium
episcoporum haretica pertinacia aliquem ex his suscipi
peuitentem, Neque ipsum fugit, eos lacile falsi cou-
viuci potuisse : tum quod alias semper fefellissent ,
tum quod onini fide esset destituta quie ab eis obten-
debalur ignoranti excusatio. Sed vir natura lenis
et placidus non. admodum queritur (num. 69) de ve-
nia facilius data : quia religiosum est Deo aua reser-
vare , et ignorationis error humanus est. Et cum difli-
cillimum esse dicat, ne nominatim Ursacius et Va-
lens non mentiri exisüimentur; hoc tam mudeste
ostendit, ut vel hinc se prodat innata ipsius mausue-
tudo. Sed ignoscant, iuquit (ibid.) mihi duo epi-
scopi Valens ei Ursacius, quod eos pro etate atqueexer-
citatione sua ignorasse non credo. Et di(ficillimum est,
ne mentiri existimentur, qui se in alio negotio non pos-

bat de Constantii pietate, ut si ei exponendze üdei
potestas sibi fleret; quem ille bzreticis hactenus
prastiterat favorem, deinceps in gratiam catholico-
rum convertendum esse non ambigeret. Ut igitur
votis potiretur (vide 5, Responsum apologet.) , Orien-
talium, qui apud ünperatorem prapollebant, beae
volentiam sibi necessariam ratus, propen-ius exinde
captare eam studuit. Ac licet hoc se eo facilius con-
$eculurum speraret , quo cum Orientales Ariani: acre
bellum indixissent, minus jam abhorrerent a catüoli-
cis, lios iuter et illos veluti medii ; id tamen eibi arte
procurandum duxit. Qua autem sit usus , sequentia
illius gesta explicabunt.
Cap. VIL. 50. Quid Hilarius a fine anni 558, ad
B concilium. Seleuciense: egerit, — Littere a. Gallicanis
episcopis Hilario dat: rescripto ei occasionem pra-
buerunt, quod vulgo juxta Hieronymum Liber de Sy-
nodis appellatur. De quo quamvis speciali prafatione
agendutn , silere amer, hic non licet, ne potiori parie
careat lam praclarz vitz series. Nam que in Hilarium
cum nature, tum gratize bona Deus contulerit, ex nulla
alio monumento perspicies evidentius. In hoc si quidem
emicat sincera in Deum pietas: in Dei Ecclesi:que re-
bus singularis prudentia (num. 78), reverentia in regem
(num. 8), in patriam amor, pacis studium, humilitas
cliristiana, zelus secundum piz discretionis scientiam
temperatus, uno verbo omncs qu;e püissinium juxta at-
que fortissimum Ecclesi Principem decent. virtutes,
91. n quo Orientales et Occidentales ad pacem ma
Q tuam prirparat.—Maxime ut optatis satisfaceret Gallo-
rum, qui de Orientalium rebus certiores ab eo fieri
postularaut, exeunte apno 258, aut auno 599, inegnie
liuc opus suscepit; non sine demissa sui praefaione,
qua grave onus sibi imperitissimo atque iudoctissimo
omnium. impositum testatur. Id iu eo ab exordio sibi
praescripsit, uL quia non ignoraret Gallos Orientalesque
muluis suspicionibus detineri, eas non augeret, sed
imminueret, et utrosque ad eoucordiam in proxime
habendis conciliis firmandam pr:pararet. Res sane
ardua, et caute admodum prudenterque tractanda.
Ipse hujus difficultatis conscius, non. ingenio, non
propria sagacitate et industria confisus est (num. 6.),
sed ad consequendum quod ex uno Christi amore
tentabat, opem divinam assiduis precibus exoiavil,

sunt nisi mendacio purgare. Sed Dominus hoc magis D et impetravit. Quippe non sine Dei numine sic ser-

tribuat , ut nos male opinemur, quam illi non ignora-
verint. Quam non temere de his judicaverit, rei pro-
bavit eventus : sicut et quod interdum utile esse
sensit, ut lxeretici etiam inviti cogantur ad fidei rec-
te professionem, confirmavit summa illa constantia,
qua tandem Germinius propugnavit, quod Sirmii coac-
tus subscriptione sua ratum fecerat (Frag. xin. et xv).
.. 49. Ob hiec Orientalium Àucyrz ac deinde Sirmii
gesta, spes Hilario maxima affulsit veritatis in eam
orbis parlem revocand:e , unde antea prope omnis
exulabat. Jamjam adesse sibi videbatur tempus il-
lud optatum, quo imperatorem alloqui liceret, ae

toto orbe Arianam heresim fugare. Ipse euim de

m

mouem temperavit, ut et sibi conciliaret Orientates,
nec justam offensze causam Gallis relinqueret. illos
porro sic judicavit tractandos, velut qui ex morbo
convalescerent, et in quibus ita esset spes perfecta
sanitatis, ut zgritudinis pristinze reliquize non dees-
sent. Fovendi adhuc erant, adjuvandi erant, et ab
erroris profundo assurgentibus auxiliaris manus prz-
benda, ut inde penitus emergerent. Huic illorum in-
firmitati morem gerere cupiens, eos modo excu:al,
modo laudibus extollit, et ubique a conviciis se absli-
nel. Tum ubi benigno sermone animi sui specimen
eis praebuit, veritatem ita blaude insinuat , ut bano
non valeant prorsus respuere, Sic cnim ejs indulgeh

Digitized by Google

