<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    127
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    VITA SANCTI HILARII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,900,80">
    128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    quam verba Exodi III : Ego sum qui sum, naturæ di-
    vinæ incomprehensibilem cognitionem aptissimo ad
    intelligentiam humanam sermone significarent ; ac
    postea se ex Esai XL, 12, et LXVI, 1, Deum immen-
    sum ; ex Psal. CXXXVIII, 7, ultra rerum intelligentias
    infinitum, et ex Sap. XIII, 5, totius pulchritudinis
    pulcherrimum didicisse.
    4. His lectis, jam non incertus fluctuabat animus
    quis colendus esset ; fatigabatur tamen partim suo,
    partim corporis metu (num. 6 et 7) ; quia ipsi suberat
    naturalis sensus, ut pietatis professionem spes aliqua
    incorruptæ beatitudinis aleret, quam sancta de Deo
    opinio et boni mores inerentur. Sed ex Evangelii
    Joannis initio mens trepida et anxia plus spei invenit
    quam exspectabat : ex quo primum ad cognitionem
    Dei patris imbuitur (num. 9 et 10) ; deinde quod an-
    tea naturali sensu de Creatoris sui æternitate, infini-
    tate et specie opinabatur, proprium esse etiam Unige-
    nito Deo accipit ; audit postremo, unicuique esse Dei
    Filio potestatem fieri, ac propterea Verbum carnem
    factum esse, ut per Deum Verbum carnem factum
    caro proficeret in Deum Verbum. Unde cum tandem
    concludat : Hanc itaque divini sacramenti doctrinam
    mens læta suscepit, in Deum proficiens per carnem, et
    in novam nativitatem per fidem vocata, et ad cœlestem
    regenerationem obtinendam potestati suæ permissa :
    innuere videtur, se in ætate jam provecta, ex Scrip-
    turarum lectione, a gentili religione ad Christianam
    perductum esse (num. 11).
    5. Verumtamen quod Fortunatus de illo scribit
    (lib. I, n. 3) : A cunabulis tanta sapientia primitiva ejus C
    lactabatur infantia, ut jam tunc potuisset intelligi,
    Christum in suis causis pro obtinenda victoria necessa-
    rium sibi militem jussisse propagari, hoc potius sonat,
    Hilarium videlicet jam ab infantia Christum induisse,
    et Christianam doctrinam cum lacte suxisse. Neque
    his repugnat librorum de Trinitate exordium. Cum
    enim in eo selectis Scripturæ testimoniis ostendatur,
    quanto apud fideles potior sit, quam apud philoso-
    phos, scientia Dei ; minus sapit hominem qui prima
    fidei suæ tyrocinia narret, quam doctorem in sacris
    profanisque litteris versatissimum, qui aut gentilem
    philosophum, sub typo sui, quibusdam veluti gradi-
    bus ad Christianam religionem promovere, aut se ip-
    sum in religione, qua jam esset imbutus, altiori re-
    rum contemplatione magis ac magis confirmare
    studeat. D Sane tam sagacis animi vir, qui fortuita sa-
    crorum librorum lectione abstrusissima quæque
    Christianæ religionis mysteria per se clare dilucide-
    que percipere valuerit, de Deo non tunc primum
    cœpisset magnifice sentire, cum ad Exodum perve-
    nisset. Multa quippe continet Genesis, quæ majesta-
    tem Dei atque gloriam mirifice commendant. Ante
    etiam, quam attigisset Esaiam, in aliis libris occur-
    rissent plurima, quæ quam de Deo ex Exodo conce-
    perat opinionem confirmassent. Sed nec usquam
    Hilarius sese gentilitatis errorem deposuisse memi-
    nit. Nam cum verbis superius jam allatis ait, eam se
    alacriter suscepisse doctrinam, qua mens in novam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,900">
    A nativitatem vocata, et ad cœlestem regenerationem ob-
    tinendam potestati suæ permissa est, tam existimandus
    est loqui de sua recenti per baptismum regenera-
    tione, quam gratulari se in ea religione institutum,
    qua nova animi nativitas non interitura, divinaque
    corporum post hanc vitam regeneratio sperantur ;
    eoque se liberatum metu, quo antea se fatigatum
    dixit, ne animus corpusve interirent.
    6. Neque efficacius ex antiquis probant, Hilarium
    in adulta dumtaxat ætate Christianis mysteriis fuisse
    initiatum. Hæc quidem Esaiæ verba Gloria Libani ad
    te veniet, ita exponit Hieronymus, ut cum Cypriano,
    quem idolorum cultui diu mancipatum fuisse non
    inficiandum est, Hilarium nostrum conjungat atque
    comparet in hunc modum : Vir sanctus et eloquentis-
    B simus martyr Cyprianus, et nostri temporis confessor
    Hilarius, nonne tibi videntur excelsæ quondam in sæ-
    culo arbores ædificasse Ecclesiam Dei ? Sed apertum
    est hoc uno Hilarium et Cyprianum una conjungi,
    quod ambo excelsæ fuerint arbores. At vero Cypria-
    num, qua gentilem, non excelsam, sed humi prius
    repentem arborem exstitisse quis neget ? Unde ne-
    que ab Hieronymo dicuntur excelsæ quondam in gentili-
    tate arbores, sed in sæculo : ut Clero opponatur sæ-
    culum, in quo cum nobilitate generis, doctrinæ splen-
    dore, ac singulari morum probitate claruissent, to-
    tam illam gloriam suo in Clerum transitu ad Ecclesiæ
    utilitatem, decus et ornamentum transtulerint. Neque
    magis est obscurum, quid Augustinus sibi velit his
    verbis : Nonne respicimus quanto auro et argento et
    veste suffarcinatus exierit de Ægypto Cyprianus doctor
    suavissimus et martyr beatissimus, quanto Lactantius,
    quanto Victorinus, Optatus, Hilarius ; et ut de viris
    taceam, quanto innumerabiles Græci (August. lib. II
    de Doctr. Christ., c. 40) ? Evidens enim est, non hic
    superstitiosum cultum Ægypti vocabulo ab eo signi-
    ficari, sed mundanam doctrinam : qua cum præstantes
    illi viri egregie exculti ac ditati essent, totos illos thesau-
    ros quos ex Ethnicorum lectione decerpsissent, post-
    modum in usus Ecclesiæ converterint. Sed si id minus
    liqueret ; Optato, quem nunquam non Christianum le-
    gimus, ceteris addito, eos non superstitione, sed aliqua
    alia ratione inter se comparari manifestum esset.
    7. An igitur idolorum cultui aliquando deditus
    fuerit Hilarius, valde incertum est : quod ne pro
    certo haberetur, non litigandi animo, paulo diligen-
    tius tractandum censuimus. Quod enim Vincentius
    Bellovacensis ac S. Antoninus scribunt, eum optimum
    semper fuisse Christianum, non minus est probabile,
    quam quod vulgo existimant, eum ab incunabulis
    Christi legi non fuisse subditum (Vinc. Bell. lib. XIV,
    c. 25 ; S. Anton. tit. XI, c. 3).
    CAP. II. 8. Hilarii eruditio, fides, et vivendi ratio
    donec ad clerum adsciscatur. — Magnus ille Hila-
    rius, quem cum iis qui in sæculo scientia atque insi-
    gnium virtutum laude floruerunt, comparandum esse
    Hieronymi et Augustini testimoniis constat, si recen-
    tioribus quibusdam habenda fides, primis annis ob-
    tuso fuit ingenio : sed Romam, atque inde in Græ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (127-128) da Patrologia Latina. O texto está em latim. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente para marcar as colunas da edição. Correções feitas ao OCR: "natusze" para "naturæ", "Lxvi" para "LXVI", "cxxxvini" para "CXXXVIII", "Unigehito" para "Unigenito", "regencrationem" para "regenerationem", "biptismum" para "baptismum", "Gloria. Libani δέ" para "Gloria Libani ad", "eloguenti" para "eloquentis", "A gypto" para "Ægypto", "Lactautins" para "Lactantius", "Graci" para "Græci", "nmimdanam" para "mundanam", "thesauro$" para "thesauros", "Viucenlius" para "Vincentius", "fluruerunt" para "floruerunt", "íi/es" para "fides".
  </notas>
</pagina>