<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,950">
    167
    regem progredereur, Pictavis pharum igneam ex ba-
    silica S. Hilarii egressam super se advenire con-
    spexit : scilicet, inquit Gregorius Turon., ut lumine
    beati confessoris Hilarii adjutus, liberius hæreticæ
    acies, contra quas sæpe idem sacerdos pro fide con-
    flixerat, debellaret (Greg. Tur. lib. II hist. Franc.,
    c. 37). Et vero statim voce admonitus, ut facta in illo
    venerabili loco oratione prælium committere festi-
    naret, tanta prosperitate, altero pro se pugnaturu, pro-
    cessit ad bellum, ut intra horam diei tertiam ultra hu-
    mana vota sortiretur a Domino victoriam (Fortunat.
    lib. II Vitæ S. Hilar.). Insignem hanc victoriam ubi
    celebravit Fortunatus, declarat hoc se Hilario ipso
    inspirante sentire, scilicet non minorem illi in requie
    jam posito esse catholicæ religionis sollicitudinem,
    quam olim ei fuit cum in corpore degeret. Faxit cœ-
    lum, ut ejusdem meritis ac precibus rediviva pestis
    Ariana a finibus nostris procul arceatur, et in Fran-
    corum cordibus semper vigeat illibata sanctissimæ
    Trinitatis fides ac veneratio.

    93. Quando et cur contra Dioscorum scripserit. —
    Ad id tempus, quo ad fugandos e Galliis Arianos
    sanctus Hilarius tam strenue incumbebat, referendus
    est illius ad Sallustium Galliarum præfectum contra
    Dioscorum medicum liber, cujus solus titulus ex Hie-
    ronymi lucubrationibus ad nos transmissus est. Cum
    enim in eo titulo Sallustius tantum præfectus, non
    consul nuncupetur (Ammian. lib. XXI, c. 8; Idem lib.
    XXII); cumque alias constet, eum, anno 361, a Ju-
    liano Galliis præfectum, biennio post adscriptum in
    trabe collegium, hoc est, in consulatu collegam
    C cooptatum esse : hunc librum nec ante annum 361,
    nec post 363, scriptum esse manifestum est. Huc
    quoque facit, quod idem ille Sallustius, anno 363, ad
    expeditionem contra Persas cum Juliano profectus,
    ac subinde a Valentiniano et Valente præfectus Orien-
    tis prætorio, Gallias non repetierit (idem, lib. XXVI,
    c. 5). De hoc præfecto testatur Suidas, eximia eum
    humanitate fuisse præditum. Eumdem nominatim
    a Christianis vexandis abhorruisse Rufinus Theodo-
    retusque commonstrant (Rufin. lib. I, c. 36; Theod.
    lib. III Hist. eccl., c. 7). Unde conjicere est, eum hoc
    libro conventum, ut Dioscori medici, qui forte Juliani
    auctoritate ac nomine in Christianos immodice sæ-
    viebat, violentiam coerceret.

    CAP. XII. 94. De Hilarii in Italia laboribus, et Lu-
    ciferi schismate. — Intra Galliarum fines continere se
    non valuit Hilarii pro catholica religione studium.
    His igitur pace reddita, transcendit Alpes, ut Italiæ
    ac vicinis regionibus, quæ hæresis Arianæ furore at-
    que contagione longe magis depravatæ fuerant, consu-
    leret. Illum Eusebius ab Alexandrino concilio Vercel-
    las rediens, ac singulas quasque Orientisque atque
    Italiæ ecclesias abjurata infidelitate ad sanitatem
    rectæ fidei revocans, in Italia positum hæc eadem erga
    instaurandas ecclesias fidemque Patrum reparandam
    reperit molientem (Rufin. lib. I Hist. eccl., c. 30), eique
    se in idem opus libenter adjunxit. Specialem hanc
    duorum illorum confessorum societatem non incom-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,940,950">
    168
    VITA SANCTI HILARII
    A mode credideris circa anni 365 principia initam :
    maxime cum Georgii pseudopatriarchæ Alexandrini
    mors, quæ post medium annum 362 contigit, præ-
    cesserit Alexandrinum concilium, ex quo Eusebius
    tunc temporis revertebatur. Quamvis autem tes-
    tetur Rufinus (ibid., c. 31), duos istos viros, velut
    magnifica lumina, Illyricum Italiamque suo splendore
    sic radiasse, ut omnes etiam de abditis angulis et abstru-
    sis hæreticorum tenebræ fugarentur ; hanc tamen Hila-
    rio laudem præcipuam tribuit, quod cum esset natura
    lenis et placidus, simulque eruditus, et ad persuaden-
    dum commodissimus, rem diligentius et aptius procu-
    rabat. Elogium sane minime suspectum quo Gallus
    episcopo Italo ab Italo presbytero præfertur. Sed si
    B hoc ab eo expressit manifesta veritas, ac recens re-
    rum gestarum memoria : quid est, quod in primis
    naturæ ipsius lenitati hanc gloriam adscribit? Pro-
    fecto nisi in Hilario singulari ratione emicuisset hæc
    virtus, Rufino satis fuisset majoris hujus ad conci-
    liandos animos facilitatis causam summæ illius elo-
    quentiæ attribuere. An vero Hilarius atque Euse-
    bius in Italia quidquam inconsulto Liberió egerint,
    non ausim affirmare. Quanquam ex Fragmento XII,
    evidens est Liberium eodem reparandæ fidei studio
    exarsisse. Unde sicut Hilarii atque Eusebii opera, ita
    et Liberii nutu congregata esse ultro concesserim,
    quæ in eodem Fragmento memorantur Italiæ atque Il-
    lyrici concilia, in quibus utriusque gentis episcopi
    fraudem se Arimini passos esse agnoscentes, infideli-
    tatis consortium abjecerunt.

    95. A Lucifero non probatur. — Sanis sanctorum
    illorum virorum consiliis Lucifer Calaritanus repu-
    gnabat. Hic ab Eusebio, quod quæ Antiochiæ proxi-
    me gesserat non approbasset, nonnihil abalienatus
    erat. Ipsi etiam, uti superius observatum est, jam
    pridem displicuerat summa Hilarii erga Orientales in
    libro de Synodis moderatio. Ac licet eum ex pruden-
    tibus illius responsis lenitum crediderim; facile ta-
    men recruduit offensio, ubi illum cum Eusebio po-
    tius quam secum facere intellexit. Sic affectus Luci-
    fer, et natura austeriori in clementiam haud multum
    propensius, non damnare non poterat Hilarii in reci-
    piendis iis qui Arimini lapsi fuerant facilitatem. Hinc
    apud totam Luciferi sectam male audiit, velut qui
    laudem sibi in Ecclesia partam interrupperit fœne-
    D prævaricatoribus, ut non dicamus et hæreticis, in qua
    eloquentiæ suæ viribus peroraverat (Marcellin. et Faus-
    tin. in libello precum). Contra apud eos, quos non
    excæcavit schismatis caligo, gloriam quam pristinis
    scriptis gestisque meruerat, non tantum non obscu-
    ravit : aut interrupit, sed et propemodum cumula-
    vit : dum prælata veritatis luce, et indulgentiæ fa-
    cilitate oblata, Ecclesiæ reddidit, quos ei hæretico-
    rum fraus ac terror abstulerat.

    96. Quam iniqua Luciferi sententia. — Durum sane
    et a christiana clementia ac simplicitate alienum vi-
    debatur, iis aut non credere, aut indulgentiam ne-
    gare, qui sine conscientia hæretici ferebantur, contesti-
    banturque corpus Domini et quidquid in Ecclesia sanc-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim, disposto em duas colunas físicas. A numeração das páginas é 167 (esquerda) e 168 (direita). O texto pertence à "VITA SANCTI HILARII". Há marcas de colunas da Patrologia Latina (A, B, C, D) visíveis nas margens, mas a disposição física é de duas colunas largas. O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "progrederetur" por "progredereur", "265" por "365", "961" por "361", "563" por "363", "565" por "365"). Estes foram corrigidos com base na imagem. A palavra "fœne" na coluna direita, linha 22, parece ser uma abreviatura ou erro de impressão original para "fæne" ou similar, mas transcrevi conforme visível. A letra 'C' aparece na coluna esquerda e 'A', 'B', 'D' na direita, o que é incomum, mas reflete a imagem.
  </notas>
</pagina>