<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    129 EX IPSIUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,950">
    ciam profectus, decennali studio assiduo, naturalem A
    difficultatem vicit, et raræ sapientiæ, eruditionis ac
    eloquentiæ ornamenta consecutus est. Utut est, uno
    ore prædicant veteres, et scripta ipsius confirmant,
    illum ingenii non minus magnitudine præstitisse,
    quam acumine. Sane ad id persuadendum idonei
    sunt uni de Trinitate libri : quorum si primus ante
    cæteros scriptus concedatur (ad quod probandum
    argumenta non desunt), stupenda videbitur illius ani-
    mi amplitudo, quippe qui tam vastum Opus vel ab
    ipso exordio accurate adeo complecti tamque exqui-
    site delineare valuerit.

    9. An Romæ, an etiam in Græcia ingenium opti-
    marum artium studio excoluerit, non temere asse-
    ruerim : maxime cum Hieronymus scripto mandave-
    rit (Hier. epist. 4 ad Rust.), studia tunc in Galliis B
    florentissima exstitisse. Tantam vero eloquentiæ ac-
    quisivit gloriam, ut ab eodem Hieronymo vir tempo-
    ribus suis disertissimus et eloquentiæ Rhodanus ap-
    pellari meruerit (Præfat. in lib. II Comm. ad Gal. et
    epist. 141). Poeticæ quoque dedit operam : eamque
    artem, quam ad pravos et impuros usus multi detor-
    quent, ad celebrandas Dei laudes et ad apostolorum
    gesta martyrumque certamina decantanda adhibuit.
    Illum quandam dumtaxat græcarum litterarum au-
    rulam cepisse, et ad obscuriora Origenis verba intel-
    ligenda Heliodori presbyteri opera usum esse auctor
    est Hieronymus (Hier. epist. 141 ad Marcellum), sed
    eo tantum in loco, in quo non satis circumspecte lo-
    cutus esse merito judicetur. Ibi enim præ nimio erga
    Hilarium reverentiæ affectu, cum reprehendere non C
    auderet, quem errasse suspicabatur; prius de eo ex-
    cusando, deque errato in alterum transferendo, quam
    de vera illius sententia expendenda cogitavit. Sed
    neque ei in Orientem deportato Heliodorum adhæ-
    sisse, neque illum toto exsilii sui tempore a scriptis
    Græcorum evolvendis abstinuisse crediderim. Et
    Hieronymus quidem, ni fallit conjectura, Hilarium in
    græcis litteris tenuiter versatum esse non aliunde
    judicavit, quam ex libro de Synodis, in quo versio-
    nes ipsius nonnihil intricatæ videntur et non satis li-
    beræ et expeditæ. Si quid tamen in his vitii est, in
    ætatem, qua scripsit, commode referas. Tunc enim
    extra interpretandi leges excurrere sibi videbantur,
    quoties eumdem verborum ordinem non retinerent.
    Unde cum multas Orientalium fidei confessionum
    versiones circumferri non ignoraret, novam tamen
    ipse cudere aggressus est (lib. de Synod. n. 9), quod
    illarum ex græco in latinum ad verbum expressa trans-
    latio afferret plerumque obscuritatem. Eum quidem
    modo vix cogitaveris græcæ litteræ tenacius adhærere
    potuisse : sed hinc concedas necesse est, illum in eo
    scribendi genere nonnulla sibi permisisse, quæ majores
    ipsius sibi licere non existimabant. Verumsi quis lin-
    guæ græcæ peritia, nemo philosophia eum excelluisse
    negaverit.

    10. Ob varias opes, quas ex hac disciplina in Eccle-
    siæ utilitatem transtulit, non immerito dixit Au-
    gustinus (Aug. lib. II de Doctr. chr., c. 40), eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,950">
    multo auro argentoque suffarcinatum ex Ægypto ad
    Ecclesiam transiisse. Ita vero eas illimes et ab omni
    fæce purgatas scriptis suis admiscuit, ut nihil in eis
    profanum, nihil offendas sacerdote non dignum.
    Sed et antequam ad hanc dignitatem promoveretur,
    non sola contentus eruditione philosophica, mores
    etiam ad perfectas philosophiæ leges composuit.
    Imo ab infantia, Fortunato si credas (Fortun. lib. I,
    n. 3), divina quadam sapientia lactabatur.

    11. Vana tamen et sterilis evasisset multiplex
    illius scientia, nisi eam fides fecundasset. Hanc
    porro eum baptismo abunde percepisse, ex subjectis
    constabit. Sed quandonam hoc salutari sacramento
    initiatus sit, incertum. Hoc unum constat, baptis-
    mum ipsius non paucorum annorum intervallo epi-
    scopatum præcessisse : siquidem ipse ait (lib. de
    Synod., n. 91) : Regeneratus pridem, et in episcopatu
    aliquantisper manens, fidem Nicænam nunquam nisi
    exsulaturus audivi. Quo ex loco eorum forsan juva-
    retur sententia, qui Hilarium Christianis ortum
    parentibus negant, nisi apud omnes esset in confesso,
    id iis temporibus moris obtinuisse, ut in provectam
    ætatem baptismus sæpe differretur.

    12. Verum eo testimonio luculenter probat, Ni-
    cænum concilium, quamvis novo Consubstantialis
    vocabulo, nihil tamen novum decrevisse; cum ipse
    antequam Nicænum symbolum audisset, eamdem
    doctrinam tum ex verbis evangelicis quibus baptis-
    mus traditur, tum ex apostolorum symbolo quod
    ante baptismum discitur, semper intellexerit cre-
    dendam, ac firme crediderit. Quocirca Constantio
    auctor est (lib. II ad Const., n. 4 et 7), ut si quidem
    Nicænis decretis subscribere timeat, primam et so-
    lam evangelicam fidem in baptismo confessam intel-
    lectamque retineat. Et initio lib. II, de Trin. que-
    ritur, quod cum Trinitatis mysterium baptismi ver-
    bis satis aperte esset declaratum, Ariani cœlestium
    verborum simplicitatem pro voluntatis suæ sensu,
    non pro veritatis ipsius absolutione susciperent, ali-
    ter interpretantes, quam dictorum virtus postularet.
    Alias eis etiam exprobrat, quod fidei non adhæreant
    apostolorum symbolo consignatæ, sine cujus pro-
    fessione nemo baptismum percipit : Fides, inquit
    (Ibid. n. 6), scribenda est; quasi in corde non sit.
    Regenerati per fidem ad fidem docemur : quasi regene- D
    ratio illa sine fide sit. Christum post baptisma disci-
    mus : quasi baptisma aliquod esse possit sine Christi
    fide (lib. de Synod., n. 65). Contra Gallicanis epi-
    scopis gratulatur, quod necessarium non habuerint
    episcopi legere, quod regenerati neophyti tenerent
    corde atque crederent. Ipse vero quam alte eamdem
    in regenerationis suæ Sacramento imbiberit, variis
    modis enuntiat. Modo enim ait (lib. VII de Trin., n. 21) :
    In te ita credidi, per te ita renatus sum : et exinde tuus
    ita sum; modo vero (ibid.) : His immedicabiliter im-
    butus sum : et ignosce, omnipotens Deus, quia in his
    nec emendari possum, et commori possum; et paulo
    ante (num. 20) : Hæc enim ego ita didici, ita credidi,
    et ita confirmatæ mentis fide teneo, ne aut possim cre-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas. O cabeçalho indica "EX IPSIUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA." com numeração de página 129 à esquerda e 150 à direita. O OCR original apresentava diversos erros de leitura (ex: "V9" por "129", "sulfarcinztum" por "suffarcinatum", "Galtiis" por "Galliis", "Consuóstantialis" por "Consubstantialis"). Foram corrigidas as ligaduras (æ, œ) e a pontuação conforme a imagem. As letras marginais A, B, C, D foram preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. A continuidade da frase "eum multo auro..." conecta o final da coluna 1 ao início da coluna 2.
  </notas>
</pagina>