<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
119 PRAEFATIO GENERALIS. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
que hominis institutionem narrant, acute expen-
dens, triplicem distinguit Dei operationem; primam,
qua animam solo verbo et post habitum quodam
modo de ea condenda consilium creaverit; alteram,
qua de accepto pulvere formaverit corpus; postre-
mam, qua ita uniuque puluarizet. De anima uero cum
subijcit: Primum opus non habet in se assumptur alte-
rius naturae originem, INCORPORALE est quidquid tum de
consilii sententia inchoatur; si enim ad imaginem Dei:
dis re significat animam1 neque diuine neque
alicujus alterius substantia partem esse, deinde eam
esse incorporalem, denique illam ideo incorporalem
credendum esse, quia haud dubie ad imaginem Dei
facta sit. Unde perspicuum est, Hilarii animae cum
divina natura cognitionem in hoc praesertim existimasse
sitam, quod illa, sicuti Deus, incorporalis sit. Quod n. 7
confirmat his verbis: Divinum in eo (primo opere) et
INCORPORALE concludendum, quod secundum
imaginem Dei et similitudinem tum fiebat: exemplum
scilicet quoddam in nobis imaginis Dei est et
similitudinis instar latum. Est ergo in hac rationali et
INCORPORALI animae nostrae substantia primum quod
ad imaginem Dei factum sit, etc.

252. Uberius in Psal. cxxix quatenus homo ad imaginem
Dei conditus sit explicat. Ac primum qui-
dem, inquit n. 3, intelligendum est Deum incorpore-
lem esse, neque ex partibus quibusdam atque officiis
membrorum, ex quibus unum corpus efficitur, consis-
tere. Legimus enim in Euangelio, quoniam Deus
spiritus est, invisibilis scilicet et inmensa atque intra
se manens et aeterna natura. Ubi observare est
Hilario spiritum non esse, quod non sit expers partium.
Prosequitur deinde: Deus autem, qui et ubique et in
omn ibus est, totus audit, totus videt, totus efficit, totus
incedit. Virtus ergo Dei, quae æqualis et indiscreta
est, officiorum ac membrorum habet nomina; ut virtus
qua videt, oculi sunt, virtus qua audit, aures sunt, etc.
Sic porro propugnata simplici, incorporea, spiritualique
Dei natura, n. 4, Anthropomorphitis occurrit, qui ob
verba Genesis: Faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem nostram, Deum corporeum volunt, quasi
homo ad imaginem Dei non esset, si esset Deus incor-
poreus: respondetque hominum institutionem naturis
duabus contineri, animae scilicet et corporis; quarum
alia spiritalis, alia terrena est; eos vero non ex utraque
illa sui parte obtinere ut ad imaginem Dei sint, alii Deum
pariter ex anima et corpore compositum cogitandum esse.
Tum n. 5 ubi animam interiorem hominem et corpus
exteriorem ab Apostolo vocari observavit, illi soli id
privilegii attribuit, ut Dei in se imaginem exhibeat. Ac
tandem n. 6, in quo ipsa Creatorem suum imitatur, ex-
ponit his verbis: Ergo ad imaginem Dei homo interior
effectus est rationalis, mobilis, movens, citus, INCORPOREUS,
subtilis, aternus. Quantum in se est, speciem naturae
principalis (divinae) imitatur, dum transcurrit, dum cir-
cumvolat, et dicto citius nunc ultra Oceanum est,
nunc in coelos evolat, nunc in abyssis est, nunc Orien-
tem Occidentemque perlustra[t], dum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
numquam ut non sit abolelur (natura quidem Dei in
his omnibus est), neque ut alibi adit, decedit aliunde.

253. In hoc posteriori loco possent forte istae:
mobilis, movens, citius, subtilis, ad corpoream natu-
ram referri, si sineret intermedia vox incorporens.
Nempe vero obscurum est animum ideo citius et
subtilem dici, quod dicto citius nunc ultra Oceanum est,
nunc in caelos evolat; sicque evolvit, ut cum alibi ad-
sit, non decedat aliunde. Ita etiam in respectu voluntatis,
qua lib. VIII, de Trin., n. 12, motus mentis definitur,
commode intelligitur movens et mobilis animus. Quan-
quam neque poterit harum vocum ambiguitate decipi,
qui proxime in eodem loco legerit: Anima humana in
hac sensus sui nobilitate ad imaginem Opificis sui facta
est: dum naturam Dei mobilitas animae perennis imi-
tatur, mirum in se habeat CORPORALe, nihil terrenum,
nihil grave, nihil caducum. Nam cum quisque animae
nimium, propter voluntatis motum, mobilem dici posse
sciat; sic eum praeferre hic cognominari audit propter
immobilam censum. Hac porro mobilitas cum actione,
non levitatem animi sonet; ideo perennis ab Hilario
dicta est, quod perpetuum esse intelligeret animae
nostrae cogitationem, qua Opificem suum nunquam
otiosum, nunquam non operantem imitetur.

254. Hanc alteram impressam in animo nostro imaginis
Dei notam aliiuto loco memorat, quod nimirum
sit æternus. Animae autem æternitatem atque im-
mortalitatem cum et fide et ratione sibi compertam
testatur; præter sacrarum litterarum auctoritatem,
hanc animum dicit sui rationem afferre, quod illam Deus
ex mera bonitate sua condiderit, nec id in bonitatem
ejus malitiæ cadat, ut in nobis hoc suum munus quo
nascimur interimat. Porro autem, ut lib. I de Trin., n. 9,
loquitur, non esse hoc dignum Deo ratio ipsa suadebat,
scilicet ut quod fecit aboleret, argumentum sane va-
lidum et efficax homini, qui animam incorpoream nul-
liusque partibus constantem pro certo ponat, quique
inde eam a nulla vi creata dividi aut interimi, sed ab
uno tantum Deo ut institui, ita et destru-i posse con-
ficiat. Secus, immortales quoque bestias esse eodem
argumento concluderetur.

255. Adeo autem Hilario persuasum erat, animam
simplicem, individuum ac partium expertem esse, ut
in Psal. cxxviii, lit. 19, n. 8 et 9, declaraturus quomodo
Deus incorporalis totus ubique est et non pro parte
usquam est, sed in omnibus omnis est, velut magis
nota magisque familiari ulatur comparatione animi
humani, quæ in membris omnibus tota, tota adest
singulis, iisque præcisis ipsa præcidi nesciit. Ubique
est Deus modo animae corporalis, quæ in membris
diffusa, singularis quibusque partibus non absest.
Etenim privata quaedam ex ei regia in toto corpore sedes
est, tamen in medullis, digitis, artubus includitur, etc.
Hactenus quidem hoc loco obtinuerat modo animae
incorporalis; sed ex his praeferendum duximus cor-
poralis. Neque vero obscurum est cur anima hic cor-
poralis dicatur. Nam cum angelos spectare liceat,
velint animas a corpore liberas, vel certe quæque
anima humana aut corpori derivata sit aut soluta; nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma cópia impressa; foram mantidos hífens de divisão de linha tal como aparecem. Letras maiúsculas do original (p.ex. INCORPORALE) preservadas. As letras marginais "A" e "D" foram transcritas como nota_marginal. Usei [ilegivel] quando uma palavra isolada foi impossível de ler (nenhuma ocorrência extensa de bloco ilegível). Pequenas incertezas de leitura (p.ex. variantes ortográficas antigas: u/v, j/ i; e formas como "inaginis"/"imaginis") foram regularizadas para leitura corrente quando muito incertas, mantendo contudo a grafia antiga aparente quando legível.</notas>
</pagina>