<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    459 VITA SANCTI HILARII 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Scripturarum usurpent jactitentque verba, quia tamen
    Ecclesiam non audiunt, Scripturas sine Scripturæ
    sensu loquantur, et fidem sine fide prætendant (lib. II
    ad Const., num. 9) : cavens subinde ne Scripturas ipse
    videatur defugere, easque hæretici sibi favere glo-
    rientur (num. 11); nihil se non ex iis dicturum pol-
    licetur: et interim præbet specimen dicendorum.
    74. Omnia removet, quæ petitioni obstare videbantur.
    — Neque, hæreticorum more, postulat clam ac semotis
    arbitris audiri, sed sub publica conscientia, sub synodo
    dissidentii, et ut paulo ante habet, præsente synodo
    quæ nunc de fide litigat, hoc est, coram frequenti ho-
    minum multitudine, quæ nequitia, fallendi arte,
    principis aulæque gratia plurimum nitebatur. Adeo
    fidebat causæ! adeo se ad eam defendendam divina
    quadam sancti Spiritus virtute impulsum atque adju-
    tum sentiebat! Quocirca ut omnia removet quæ pe-
    titioni suæ possent obstare: ita et eorum, quæ fa-
    vere viderentur, nihil omittit : dum imperatoris ar-
    bitrio permittit, quatenus et quomodo jubeat eum
    loqui, spondetque nihil se dicturum nisi quod profi-
    ciat ad fidem, ad unitatem, ad æternitatem, ad Orientis
    et Occidentis pacem, nihil non cum honore regni ac
    fidei regiæ, imo etiam de Saturnino nihil locuturum
    esse, nisi cum jussus fuerit? Id vero Ariani, quorum
    nutu atque arbitrio princeps agebatur, maximopere
    abnuere. Ii nimirum erant, de quibus Hilarius ipse
    loquitur, lib. VI de Trin., num. 15 : Cum facilis sit
    adversum stultitiam responsio, emendatio tamen diffi-
    cilis stultorum est : per quam (scil. stultitiam) primum
    et ratio intelligenti non quæritur, et deinceps ab intel-
    ligente intimata non capitur.
    75. Alia ratione Occidenti præsertim succurrere co-
    gitat. — Sic et imperatorem de fide alloquendi,
    eumque ab errore avocandi spe cecidit, cum oblata
    videretur occasio, ad quam ab anno et amplius
    summe semper intentus fuerat. Ipsi enim persuasum
    erat, promptissimum summis Ecclesiæ malis futurum
    fuisse remedium, si ab hæresi Constantius retrahere-
    tur. Hoc cum frustra tentasset, ac prospiceret quan-
    tam stragem editura esset hæresis, quæ ad Nicænam
    fidem evertendam conciliorum Ariminensis ac Seleu-
    ciensis auctoritate sese accingeret; conatibus illius ea
    qua posset ratione occurrere cogitavit. Tum ad hoc
    consilium suum nihil magis opportunum ratus, quam
    ut simplicem synodorum illarum historiam texeret;
    librum illum suscepit, qui adversus Valentem et Ursa-
    cium historiam Ariminensis et Seleuciensis synodi con-
    tinens ab Hieronymo est inscriptus. Hinc enim effi-
    ciendum putabat, ut unusquisque judicio deinceps
    proprio consistens opinionem non sequeretur alienam
    (Fragm. I, num.7); et dum sincera horum concilio-
    rum gesta quisque haberet, nullus iis facile crederet,
    qui illorum tanquam legitima auctoritate gloria-
    rentur.
    76. Historiam Ariminensis et Seleuciensis synodi
    Constantinopoli inchoat. — Et tempus et locum, quo
    hoc opus inchoavit, ipse notat his verbis : Proferre
    in conscientiam publicam tento opus grave et multi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    plex... locorum in quibus gesta res est, nosque agi-
    mus, desperatione (1) peregrinum. Quæ enim illa loca,
    in quibus Hilarius post Seleuciense concilium egit,
    nisi Orientales regiones, regiaque maxime civilis?
    Profecto pessima illa res, cui tunc mederi contendit,
    in ea urbe gesta est, in quam properantes, qui ab
    Arianis partibus missi sunt legati, omnia confiserant
    mala, quæ inde in Ecclesiam defluxerunt. Constanti-
    nopoli si quidem structum est consilium, quo catho-
    licis Ariminensis concilii legatis Nicææ in Thracia
    primum diu detentis, ac postea eversis, totum deinde
    concilium in Arianorum sententiam adductum est.
    Ibi legati Seleucienses imperatoris violentia devicti
    Ariminensi blasphemiæ subscripserunt. Merito civi-
    tas illa desperata, quæ veritatis præcones respuebat,
    ac sceleratores Actii, infensissimos Christi hostes, in
    se dominari patiebatur. Desperatæ et pleræque Orien-
    tis provinciæ quibus Arianos episcopos, iis qui me-
    lioris spei erant ejectis, Constantinopolitanus con-
    ventus præficiebat. His igitur proficere se posse
    desperans Hilarius peregrinum opus instituit, Occi-
    dentis scilicet regionibus, a quibus peregrinabatur
    maxime profuturum.
    77. Hoc Opere Arianorum in Occidente dolis occur-
    rere studet. — Grave quidem vulnus tum Occidentali
    etiam Ecclesiæ Ariminensi concilio inflictum erat : at
    longe minus desperata erat salus illius. Nam cum ei
    sese palam et aperte ostendere non auderet hæresis,
    sed pacis et unitatis velo fœditatem suam tegere, ac
    veram sub speciosis verbis fidem mentiri cogeretur;
    hanc videbatur repressurus esse, qui nudam detracto
    larva proderet. Eam ob causam Ariminensis ac Se-
    leuciensis concilii historia Arianæ sectæ in Occidente
    præsertim gesta comprehendere, et in oculis con-
    spectuque omnium exponere curavit. Ut enim arbor
    ex fructibus, ita, Domino ipso auctore, latens hære-
    sis ex gestis dignoscitur. Et quidem vel ex solis epi-
    stolis aliisque monumentis, ex quibus hoc opus com-
    pactum est, Ariana hæresis prudenti cuique facile
    apparet in verbis fraudulenta et mendax, in actis
    crudelis et inquieta, in fide levis et inconstans, Pa-
    tribus ac sibi ipsi contraria : iisque notis a fide vera,
    quæ simplex, pacifica, sibi constans, Patribusque
    consentanea est, apprime secernitur. Ut autem magis
    ac magis elucescat utriusque discrimen; Arelatensi
    synodo, qua reus postulatus est Athanasius, Sardi-
    censem, qua idem absolutus fuerat; Arianis formu-
    lis, Nicænam; eaque quæ Arimini sunt decreta, prius-
    quam diris Constantii minis flecterentur Patres, iis-
    que postmodum ab iisdem metu jam victis per frau-
    dem extorta sunt, opponit. Præterea cum ex aucto-
    rum sectatorumque moribus internoscatur hæresis:
    hunc librum non imprudenter inscripsit contra Ursa-
    cium et Valentem, omnium scilicet, quæ Ariana in
    Occidente patravit, auctores actoresque primarios.
    Horum porro tam evidentia sunt mendacia, tamque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,950,960">
    (1) Legi etiam posset : disparatione : sicque pere-
    grinum opus erit, quia nos ad diversa loca deducit,
    in quibus habitæ sunt diversæ synodi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "lizereticorum" para "hæreticorum", "saucti" para "sancti", "liítigat" para "litigat", "Conts." para "Const.", "lib. n" para "lib. II", "lib. vr" para "lib. VI", "uum." para "num.", "6.1" para "est", "Niesnam" para "Nicænam", "lixeresis" para "hæresis", "Sarde censem" para "Sardicensem", "Uretcium" para "Ursacium"). O texto está em latim com uso frequente de ligaduras (æ, œ). A página possui duas colunas de texto denso com letras marginais (A, B, C, D) que não foram transcritas como texto principal mas marcam seções. O rodapé contém uma nota crítica.
  </notas>
</pagina>