<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    165 EX IPSIUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    adamans, jam cœlesti sponso desponderat, modo et
    ipsa eum sibi cooptaret. Ubi igitur illam ardenti ejus
    desiderio teneri cognovit, non conquievit ab oratione,
    donec ipsa sine dolore, sine contagio de mundi ludibrio
    migraret ad Christum. Vix autem Abram propriis
    manibus venerandæ tradiderat sepulturæ, cum ipsius
    mater cœli cupida ab eodem postulavit, ut et ipsa si
    mereretur, erepta de mundi crimine ad cœlestis regni
    gloriam cum filia transmitteretur. Quod assidua ipsius
    oratione haud multo post obtinuit. Sic cum Hilarii
    conversatio in cœlis esset, illuc festinabat transmittere,
    quos non in terris nisi propter cœlum diligebat.
    Utramque autem, ut ex Hildeberto Cenomanensi tradit (Annal. Aquit. l. 1, c. 14). Bouchetus, in æde
    sanctis Joanni et Paulo sacra condidit.

    89. Gallias ab hæresi piaculo liberat. — Sed si
    magna illa miracula, hoc non minus stupendum, quod
    cum hæreticis fortiter renitentem Deus in sedem
    suam restituit, quando e suis ejiciebantur, qui illis
    etiam nonnihil cesserant. Neque id sine speciali Dei
    in Gallias providentia factum putem. Nam vulnere,
    quod in Ariminensi concilio exceperant Galli, nuper
    visis Orientalium litteris detecto, desiderabatur perita medici manus, quæ illud alligaret quam primum,
    congruisque remediis sanaret. Opportune tunc venit
    Hilarius, qui dejectos relevaret, et pro insita sua moderatione turbatos serenaret animos. Nec deerant,
    qui ferro et abscissione opus esse sentirent : sed ipse
    leni &amp; indulgentia usus, brevi omnia in pristinum
    statum reformavit. Fortis itaque et invictus cum præferacibus hæreticis resistendum fuit, et cum pœnitentibus indulgendum facilis et misericors, utrum animi
    magnitudine quam pia quadam commiseratione plus
    Ecclesiæ contulerit, ægre definias? Fortitudine quidem
    Hæresi in Gallias aditum ante exilium præcluserat : sed eam, dum exulat, subdole introductam,
    ab exilio redux tam celeriter expulit mansuetudine,
    ut in eum ipsum annum 360, quo ab exilio revertit,
    dicat, Hieronymus in Chronico : Gallia per Hilarium
    Ariminensis perfidiæ dolos damnat. Quod qua ratione
    factum sit, sic Sulpicius explicat : Ubi (Hilarius) permensus est orbem pœne terrarum malo perfidiæ infectum,
    vitiis animi et magna curarum mole æstuans, cum plerisque videretur non ineundam cum his communionem,
    qui Ariminensem synodum recepissent, optimum factu
    arbitratus revocare multos ad emendationem et pœnitentiam, frequentibus intra Gallias conciliis, atque omnibus fere episcopis de errore profitentibus apud Ariminum gesta condemnavit, et in statum pristinum Ecclesiarum fidem reformavit. Ita enim legendum,
    non autem cum vulgata editione reformant et condemnant.

    90. Saturnini depositio. — Propter hæc Hieronymi et Sulpicii verba minus veri similem videri jam
    diximus conjecturam eorum, qui Hilarium absque exilii indulgentia dimissum ita intelligi commode existimant, ut ei Pictavis egredi prohibitum sit. Nam si
    eo ipso anno 360 Gallia per illum Ariminensis perfidiæ dolos frequentibus conciliis damnavit; ut Hie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    rium iis conciliis interfuisse non negandum est, ita et
    concedendum eum superstite adhuc Constantio Pictavis egressum esse. At vero in exsequendis regis
    mandatis, quæ tuta conscientia fas erat, suspecta nobis
    esse non debet illius religio. Nunquam igitur ei interdictum, ne Pictavis egrederetur. Hilarium autem
    non eam tantum anni 360 partem, qua Galliis redditus est, sed et annum 361 ac forte subsequentem
    ad sarciendas Ariminensis synodi ruinas insumpsisse
    opinanti aderit Sulpicius : qui cum hoc multis conciliis factum testetur, unum subinde memorat Biterrense, quo Saturninus præter hæresis infamiam multis
    atque infandis criminibus convictus, Ecclesia ejectus
    est... Paternus etiam a Petrocoriis æque vecors, nec
    detrectans perfidiam profiteri, sacerdotio pulsus : cæteris venia data. Enim vero an id sibi auctoritatis
    sumere ausi essent Galli, ut dum Constantius sectam
    Arianam totis imperii viribus tueretur, præcipuum
    illius fautorem de ecclesia sua ejicerent? Nam cum
    Saturninum sic Sulpicius Ecclesia ejectum scribat,
    ut Arianarum partium vires duce amisso infractæ fuerint; tunc non tantum ab ecclesiastica communione,
    sed ab ipsa etiam Arelatensi sede ejectus fuisse intelligendus est. Eum quippe Parisiense concilium ab
    ecclesiastica communione jam bis remotum testatur;
    et tum nihilo magis fractæ erant partium vires. Unde
    consequitur, ut non habitum fuerit hoc Biterrense
    concilium, nisi cum vivere Constantius jam desiisset.
    Hoc si quidem vivo, Saturninum ab ecclesia sua expellere nulla synodorum valuisset auctoritas.

    91. Inter nefanda crimina, quibus convictus est
    improbus ille hæreticus, non minimum illud fuit,
    quo Hilarii exilium procurarat. Tum insonti Christi
    confessori locus præstitus est, olim ei a Constantio
    negatus, sycophantam illum usque ad confessionem
    falsorum, quæ adversus se gesserat, adducendi. Ita
    Justo Dei consilio factum est, ut Saturninus meritas
    depositionis pœnas in ea ipsa civitate daret, in qua
    initam adversus Hilarium exilii sententiam per
    fraudem ac mendacia molitus fuerat. Exinde nomen
    illius e sacris diptychis expunctum (Analect. tom. III,
    pag. 451). Saltem in veteri episcoporum Arelatensium elencho, quem ex hujus ecclesiæ diptychis excerptum credunt, non comparet ; sicut nec Marciani,
    qui sæculo superiore Novatiano adhæserat. Saturnini
    successor vulgo existimatur sanctus Concordius, qui
    concilio Valentino, anno 374, interfuit (cf. Christ.
    tom. I, pag. 53).

    92. Hilarius Gallias adversus Arianos semper protexerit. — Tandem Ariana secta tenebris Hilarii
    prudentia ac labore dissipatis, et ejecto duce per
    quem spiritus mendacii Gallorum plurimos in errorem induxerat, ita apud omnes constitit unius Hilarii
    beneficio Gallias nostra piaculo hæresis liberatas. Neque
    tantum vivus, sed e vivis etiam sublatus patriam gentem ab eadem hæresi protexit. Hoc opus etiam
    duobus post seculis manifesto signo expertus est
    primus Francorum Christianus rex Chlodoveus.
    Quippe cum adversus Alaricum Arianum Gotthorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 165 e 166) da Patrologia Latina. Texto em latim com erros de OCR corrigidos (ex: "aine" para "sine", "indibrio" para "ludibrio", "anni 260" para "anni 360", "Chiedoreus" para "Chlodoveus"). A estrutura de duas colunas foi mantida na ordem de leitura (coluna esquerda, depois coluna direita). Números de seção (89, 90, 91, 92) preservados como parte do texto.
  </notas>
</pagina>