<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    145 VITA SANCTI HILARII 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tum Christi confessorem in Phrygiam deportatum
    esse, Hieronymi, Sulpicii ac Fortunati testimoniis
    compertum est ; an in ullum certum locum, latet.
    Scribit ipse modo se intra decem provincias Asianas
    consistere , modo se Gallis de plurimis Romana-
    rum provinciarum urbibus significasse quid in Oriente
    ageretur. Ipsi etiam Galli anno 358, ei rescriben-
    tes, litterarum suarum lentitudinem de exilii illius
    longitudine ac secreto constitisse asseverarunt : et
    excusationem eorum accepit Hilarius. Unde intel-
    ligere est, nullum certum exilii locum ei constitutum
    esse. Cum illo pariter in Phrygiam relegatus est,
    Tolosanus antistes Rodianus, qui quantum infirmis
    proficeret fortium societas, in se expertus est. Nam
    cum natura esset lenior (Sulpic., pag. 248), nec tam
    B propriis viribus, quam Hilarii societate non cessisset
    Arianis , eamdem tamen confessionis gloriam cum
    illo est partitus. His de Biterrensis synodi gestis,
    quantum ex verbis Hilarii expiscari licuit, delibatis,
    quæ ipsius in exilio studia fuerint, exploremus.
    CAP. VI. 41. Hilarii in exilio studia ac gesta ad
    finem an. 358.—1 Fortissimus Christi confessor extra
    Gallias factus, locum non animum mutavit. Neque
    enim eum adversarii ipsius vel acriborem vel animo
    magis fractum ac nutantem experti sunt, neque qui
    aut error aut timore lapsi erant, elatiorem. Sed ubi
    in exilium ejectus est, ita de Christi confessione sibi
    nunquam decedendum decrevit, ut neque honestam
    aliquam ac probabilem ineundæ unitatis rationem
    respuendam statueret. » (lib. in Const., num. 2.) Tum
    C hoc etiam sibi proposuit, ut quamvis læsus et gravis-
    simis affectus injuriis, de temporibus tamen minime
    quereretur (lib. x, de Trin., n. 4). Id vero constanter
    adeo præstitit, ut quarto exilii anno dicere ei licue-
    rit; Exinde nihil in tempora maledictum, nihil in eam,
    quæ tum se Christi ecclesiam mentiebatur, nunc autem
    antechristi est synagoga, famosum aut dignum ipsorum
    impietate scripsi, aut locutus sum (lib. in Const., n. 2).
    Illum quidem ad scribendum sollicitabant, et amplis-
    simam ipsius eloquentiæ materiam ministrabant, quæ
    ubique terrarum patrabant Ariani facinora : at pluris
    interesse sentiebat, ut ne vel levissimam impatientis
    animi suspicionem præberet. Non enim ignorabat,
    homines asperioribus verbis sanari vulgo non solere;
    eaque nulli esse usurpanda, nisi cum cætera, quæ
    clementia suggerit, tentasset adhibuissetque remedia.
    Quanta autem ipse indulgentia sit usus, probant quæ
    tunc temporis permisit. Ea quippe sunt, quæ nisi
    excusaret legum omnium moderatrix charitas, vix
    possent a nimia ecclesiasticæ disciplinæ remissione
    vindicari : « Nam criminis loco non duxit, quem-
    cumque catholicum cum Arianis, suspensa licet sa-
    cramentorum communione, colloqui » (ibidem) aut
    in una ecclesia orare, iisque pacem inter salutandum
    optare : quamvis aliud postularet concilii Laodicæ-
    ni 5 canon pluribus aliis confirmatus, non oportet
    cum hæreticis vel schismaticis orare (Vide 10 can.
    Apost. et 2, can. 1, syn. Antioch. et Carthag. iv, can.
    70, 72 et 73). Sed severiores illas leges apprime no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A tavit Augustinus in Psal. c, n. 8, propter medicinam
    esse sanitas. Propter correptionem aliquam, inquit,
    tenemus nos etiam a fratribus nostris, et non cum eis
    convivamur, ut corrigantur. Cum extraneis potius con-
    vivamur, cum paganis, quam cum his qui nobis hærent,
    si viderimus eos male vivere, ut erubescant, et corri-
    gantur. Ubi igitur Arianorum correptio ex concesso
    quam ex negato eis catholicorum commercio promptior
    sperabatur, hoc illis negare non debuit, qui ecclesiasti-
    carum legum spiritum litteræ præponendum sciebat.
    42. Exilio suo veritatem manifestam fieri gaudet. —
    Nondum eos hic appellamus, qui Hilarium natura le-
    nem non credunt; quique eum quadam exilii impa-
    tientia, sub specie pietatis, in convicia contra Aria-
    nos erupisse suspicantur. Illi grave non erat exi-
    lium, quo veritatem, quam unice deperibat, illustrari
    perspiceret. Namque intuens in hanc Apostoli pro-
    phetiam : Erit enim tempus, cum sanam doctrinam non
    sustinebunt, non modice gratulabatur : quia, inquit,
    iniquitas se per hoc exilii nostri tempus ostenderit. quo
    veritatis impatiens sanæ doctrinæ prædicatores, ut se-
    cum desideria sua coacervet sibi magistros, relegat : exi-
    lio nostro lætantes et gaudentes in Domino consti-
    tisse in nobis plenitudinem apostolicæ prophetiæ (lib. x
    de Trin., n. 4). Rursum sua forte contentus ac lætus
    exclamat alio in loco (lib. de Synod., n. 78) : Exule-
    mus semper, dummodo incipiat verum prædicari. Eo
    quidem consilio orthodoxæ fidei præcones in remo-
    tas regiones ablegant, ut sana doctrina, cujus impa-
    tientes sunt, pariter cum eis exulet : ac hoc frustra
    sperant. Non enim cum corporibus nostris exulans
    vinctum et detentum esse potuit Dei verbum (ibid., n. 8).
    Imo ad eorum errores confutandos ac propugnan-
    dam fidem majora orta exilium præbet. Prima illa
    exilii sui otia libris de Trinitate conscribendis eum
    consecrasse nullum fere dubium est. Urgebat enim
    charitas, ne Christi adversarios de absentia pastorum
    proficere diutius sineret. Inceptum tamen opus, ab-
    soluto tertio libro, aliquandiu intermisit : quam diu
    nimirum, ut opinari licet, eum detinuerunt alia ma-
    joris momenti negotia. At ubi totum perfecit, non
    jam timere, ne cum veritatis præconibus vera fides
    exularet; sed quod hæc ipsis amantibus non oc-
    culta aut obscura esset, gratulari ac dicere (lib. x
    de Trin., n. 4): Licet nunc a multis coacervantibus sibi
    D magistros sana doctrina exulet; non tamen a sanctis,
    id est, fidei orthodoxæ amantibus, quibusque prædica-
    tionis veritas exulabit : loquemur enim exsules per hos
    libros, et sermo Dei, qui vinciri non potest, liber ex-
    curret. Librorum illorum utilitatem eleganter expo-
    suit Rufinus (lib. 1, c. 31) his verbis : Libros de fide
    nobiliter scriptos edidit, quibus et hæreticorum versu-
    tias, et nostrorum deceptiones et male credulam simpli-
    citatem ita diligenter exposuit, ut et præsentes et longe
    positos, quibus ipse per se disserere viva voce non pote-
    rat, perfectissima instructione corrigeret.
    43. Hæresim horrens, lenis est in eos qui errant. —
    Si quid autem in his libris asperum, hoc in unos illos
    cadit numero pauciores, quos cæterorum duces, se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (145-146) da Patrologia Latina (Vita Sancti Hilarii). O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: "apprime no-" no fim da col. esquerda continua com "tavit Augustinus" no início da col. direita). Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente nas margens. Correções feitas em relação ao OCR: "HILAWII" para "HILARII", "IHieronymi" para "Hieronymi", "ftomanarum" para "Romanarum", "Car. Vl." para "CAP. VI.", "4M." para "41.", "Gallius" para "Gallias", "sgnagoga" para "synagoga", "Laodiezni" para "Laodicæni", "c. 51" para "c. 31", "45." para "43.".
  </notas>
</pagina>