<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    141 EX IPSIUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    n. 4; et Sulpic. pag. 262), et imperatoris benevolen-
    tiam colere; hæretici vero magis ac magis timere,
    ne eorum hæresis, quæ ex decepta Constantii reli-
    gione unice pendebat, tanti viri consiliis funditus rue-
    ret. Itaque Saturninus Arelatensium episcopus, vir
    sane pessimus, et ingenio malo pravoque, qui sanis
    consiliis statutisque salubribus impiissime contradice-
    bat, eique nequitia nihilo inferiores Ursacius et
    Valens, cum decreto proxime adversus se nominatim
    edito commoti, tum hoc Hilarii libello denuo exci-
    tati, eum procul amandandum constituunt. Pessimum
    hoc consilium Biterrensi conventiculo adoriuntur.
    Quod enim tribus illis episcopis auctoribus congrega-
    tum sit, satis indicat Hilarius, cum iis prænominatis,
    statim declarat, se per factionem eorum pseudoaposto-
    B lorum ad Biterrensem synodum compulsum esse (lib. in
    Constant., n. 3; lib. de Synod., n. 2. et cont. Auxent.,
    n. 7). Quod autem congregatum sit, ut ipsi perniciem
    molirentur, exitus demonstravit. Saturninum huic
    præfuisse, eamque ob causam ab Hilario exilii sui
    auctorem non semel appellatum, opinamur. Aderant
    et ex Gallis aliquot sanæ fidei episcopi, quos rerum
    ibi a se gestarum lib. de Synod., n. 2, testes appel-
    lat. De his gestis unum illud refert, quod eo compul-
    sus, cognitionem Arianæ hæreseos demonstrandæ
    obtulit, et ingerendæ patronos palam denuntiavit:
    sed hi timentes publicæ conscientiæ, audire ab eo
    ingesta noluerunt. Quænam præterea ibi ab ipso in-
    gesta sint, quave ratione ingesta sint, Fragm. I, n. 5,
    narrare videtur his verbis: Raptim enim tunc hæc per
    C nos ingerebantur, corruptio Evangeliorum, depravatio
    fidei, et simulatæ Christi nominis blasphema confessio.
    Et necesse fuit in eo sermone omnia esse præpropera,
    incomposita, confusa: quia quanto nos impensiore cura
    audientiam quæreremus, tanto illi pertinaciore studio
    audientiam contrairent. Contra Saturninus cum suis
    Athanasii condemnationem flagitabat. Quod enim
    Arelatensi synodo cœperant, hac Biterrensi ita pro-
    secuti sunt, ut sub uno titulo utramque Sulpicius
    comprehendendam judicarit. Rursum opponebat Hi-
    larius Sardicensia gesta, et natantes episcopos iis
    fere verbis confirmabat, quibus postea quosdam
    ignave lapsos increpavit: Ignorasse vos negabitis
    Athanasio, cujus damnationem a vobis Valens, Ursa-
    cius, Saturninus exigunt, ab Osio, Maximo, Julio
    D redditam communionem? (Fragm. II, n. 18.) Sed qui
    victi nulla ratione potuit, cedere coactus est calum-
    niis, cum itenso Juliano Cæsare, et falsis synodi nun-
    tiis, apud Constantium per impios homines delatus,
    exilii sententiam excepit.
    37. Quodnam fuerit crimen cujus reus postulatus
    est, latet. Sed veritatis inimicis tunc facile fuit, ex
    turpido Galliarum statu, fidem illius et integritatem
    suspectam facere: quasi ea, qua apud Gallos polle-
    bat, auctoritate ad seditionem concitandam abutere-
    tur (lib. II, ad Constant., n. 2). Ipse se quodam
    modo significat insimulatum, quod indignum aliquid
    non modo episcopi sanctitate, sed et laici integritate
    gessisset (ibid., n. 3). Certe omnia, quæ in exitium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A ipsius procurata sunt, tam aperte falsa erant, ut
    præsentem eum, cujus ministerio exulavit, usque
    ad confessionem falsorum quæ gessit adducere para-
    tus semper fuerit. In promptu enim erant Constantii
    litteræ, quibus eum circumventum probaret. Aderat
    et Julianus Cæsar rerum gestarum testis, qui quod
    setam turpiter illudi sit passus, plus in hac exilii
    sententia contumeliæ, quam exul ipse injuriæ pertu-
    lerit.
    38. Ex hac Hilarii narratione cum perspicuum sit
    Julianum, jam Cæsarem renuntiatum, aut Biterri
    aut non procul fuisse, dum hæc in ea urbe gereren-
    tur; haud difficulter deprehendere est hujus Biterren-
    sis synodi tempus. Quippe certis historiæ monumen-
    tis constat, Julianum die 8 idus nov. Arbetione et
    Lolliano Coss. id., est, anno 355, Cæsarem Mediolani
    dictum, et inde calendis decemb. egressum in Gallias,
    Viennæ commoratum esse ad mensem junium anni
    356, quo in Germaniam profectus, easdem Gallia-
    rum regiones ante annum 360, non repetierit. Ex
    quibus certo colligere est, Biterrensem conventum
    anno 356, ante mensem junium actum esse. Nec ab
    his abludit computatio, qua Sulpicius exilii Hilarii
    annos numerat. Eo enim teste quartum jam exilii
    annum agebat, cum ad Seleuciense concilium voca-
    tus est. Atqui mense septembri anni 359, celebratum
    fuit Seleuciense concilium. Igitur ante mensem sep-
    tembrem anni 356 Hilarius fuit relegatus (lib. de
    Synod., n. 2); quo intervallo ante, ex aliis adjunctis
    licet dijudicare. Ad hæc Hilarius librum de Synodis
    se scripsisse significat cum in exilio totum jam trien-
    nium exegisset: hunc autem scripsit exeunte anno
    358, aut saltem 359 ineunte: et hinc igitur planum
    est, Hilarii exilium intra anni 356 initia, proindeque
    ante Juliani adversus Germanos expeditionem, con-
    tigisse. Quod cum in dubium revocari nequeat; ne-
    que negandum, allatum Sulpicii locum, quo Marti-
    num missione a Juliano impetrata ad Hilarium sese
    recepisse tradit, nonnulla emendatione indigere.
    39. At quamvis Arianorum duces cum apud Julianum,
    tum apud Constantium prætexuerint relegandi Hilarii
    causam, eam unam ipsis fuisse, quam ipse lib. de Sy-
    nodis attingit his verbis: Coegerunt nos ad voluntatem
    exulandi, dum impietatis imponunt necessitatem, Gal-
    licanos episcopos celare non potuerunt. Quocirca
    apud eos nunquam impetrarunt, ut in locum ejus,
    cui (lib. de Synod., n. 2), fide ac spiritu cohærebant,
    alius sufficeretur. Unde vere Hilarius apud Constan-
    tium se episcopum dicit: In omnium Gallicarum ec-
    clesiarum atque episcoporum communione, licet in exi-
    lio permanentem, et Ecclesiæ adhuc per presbyteros
    suos communionem distribuentem (lib. 2, ad Const., n. 2).
    Imo a Saturnino Galli exinde ita abhorruere, ut
    suam ei communionem constanter negarint, donec
    tandem post concilium Ariminense in eadem Biterrensi
    civitate, præter hæresis infamiam multis atque infandis
    criminibus convictus et Ecclesia ejectus (Sulp., p. 263),
    justas in juste in Hilarium latæ sententiæ pœnas dedit.
    40. In quem locum relegatus sit Hilarius. — Sauc-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem de alta resolução. O texto está em latim, tipografia do século XIX (provavelmente Patrologia Latina).
    Correções feitas em relação ao OCR rascunho:
    - "pes-imus" corrigido para "pessimus".
    - "indiest" corrigido para "indicat".
    - "pseuidoaposto-" corrigido para "pseudoaposto-".
    - "brereseos" corrigido para "hæreseos".
    - "ebiulit" corrigido para "obtulit".
    - "Roptim" corrigido para "Raptim".
    - "ominis" corrigido para "nominis".
    - "Athonosi?" corrigido para "Athanasii".
    - "condemeetienem" corrigido para "condemnationem".
    - "ewnipecndendum" corrigido para "comprehendendam".
    - "Hilerius" corrigido para "Hilarius".
    - "Sardiceneim" corrigido para "Sardicensia".
    - "negebüis" corrigido para "negabitis".
    - "damautienoin" corrigido para "damnationem".
    - "volée" corrigido para "vobis".
    - "vieti" corrigido para "victi".
    - "calum-nho" corrigido para "calumniis".
    - "€ywsore" corrigido para "Cæsare".
    - "flsis" corrigido para "falsis".
    - "naniis" corrigido para "nuntiis".
    - "imptos lionrines" corrigido para "impios homines".
    - "silii" corrigido para "exilii".
    - "Qnednam" corrigido para "Quodnam".
    - "erimen:" corrigido para "crimen".
    - "imet" corrigido para "latet".
    - "euepcelam" corrigido para "suspectam".
    - "turpio" corrigido para "turpido".
    - "polle-Bet" corrigido para "pollebat".
    - "wow wedo" corrigido para "non modo".
    - "sunctitete" corrigido para "sanctitate".
    - "Corte ormia" corrigido para "Certe omnia".
    - "cobxrebaut" corrigido para "cohærebant".
    - "sufüceretur" corrigido para "sufficeretur".
    - "opud" corrigido para "apud".
    - "se-e" corrigido para "se".
    - "1n" corrigido para "In".
    - "abborruere" corrigido para "abhorruere".
    - "lueresis" corrigido para "hæresis".
    - "justas in juste inHilarium" corrigido para "justas in juste in Hilarium".
    - "late sentent:" corrigido para "latæ sententiæ".
    - "focum" corrigido para "locum".
    - Letras marginais A, B, C, D identificadas e posicionadas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    - Ligaturas "æ" e "œ" preservadas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>