<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    153 EX IPSIUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    aures in iis, quæ gloriam Christi spectant, minus A sensa sua pandentem audia[?]; ac denique ubi arcana lo-
    scrupulosæ; sed his recitatis tumultus exortus est, et tius sectæ mysteria solertèr expiscatus est, quam amice,
    concilium in diversa distractum. ea inter se minime coherere insinuando, illum ad ve-
    60. Postridie qui pro homœusio stabant (Socrat. ritatem reducere conetur. Quid vero de illa animi ae-
    lib. n. c, 39), in ecclesiæm quæ Seleucië est conve- quitate ac temperantia dicemus, quæ quod ab uno au-
    nientes, occlusis foribus, perlectaque fidei formula divit, non statim, ut vulgo fit, totalitributi sectæ; sed
    quæ Antiochiæ in œcumenis edita fuerat, eam sub- ad omni se assensu suscinjet, donec idipsum publice ex
    scriptione sua confirmarunt. Nullum dubium est, quin consensu omnium prædicetur(Socr. lib. n, c. 40)? Hanc
    Hilarius una cum Ægyptiis ab hoc conventu absuerit, autem impiam similitudinis Filii cum Patre interpreta-
    utpote qui privatus erat, et unius dunataxat factionis. tionem cum Acacius, tota ipsius factione consentiente,
    An vero tertio die concilium sit ingressus, aut certe quarto concilii consessus prædicarit, non sine ratione opi-
    ex eo non prius egressus sit, quam cogente Leona neris, Hilarium in eo cum cæteris sedisse. De iis enim,
    comite rursum omnes in unum convenerint, plurimi quæ tum gesta sunt, loquitur veluti testis oculatus.
    dubitant. Cum enim narret Socrates (lib. n, c. 40),
    Acacianos primum ad concilium venire noluisse, nisi 62. Postero die Acacianis ad concilium sæpius ac-
    prius ejicerentur cum ii qui antea depositi, tum illi cersitis ac venire detractantibus, <i>hi qui homœusion</i>
    qui in præsentia accusati erant; ac tandem iis qui in prædicabant, omnes eos qui maxime sine aliquo impie-
    crimen vocati fuerant egressis, introisse: ex numero la­tis pudore verba superius memorata loquebantur,
    eorum, qui gredè crœacti sint, Hilariurn exilitisse ar- condemnaverunt. (Socrat. ibid. Hilar. contra Con-
    bitrarutur. At vero quis depositum dicat, cujus loco stant. n. 15.) In eo numero, inquit Sulpicius (pag. 256),
    nullus fuerat suffectu?), aut quis existimet in præsenti- fuere Georgius ad Alexandria, Acacius, Eudoxius, Ura-
    tia insinuulatum, qui magno cun favore a concil: o ex- nius, Leontius, Theodosius, Evyrius, Theodulus. His
    ceptus, omnium in se animos ac studia converteret? Sed Patrophilum adjungit Socrates (lib. 11, c. 40), aliosque
    neque eum ipsis Acacianis invisum facile approbave- præterea recenset, quos a sua dumtaxat communione
    ris, quos etiam post hunc consessum constai ipsius removere. Conducentia advlaverunt ad regem summ
    expetiisse colloquium, et sua ei secretiora sensa sine (Hilar. contra Constant. n. 15; Sozomen. lib. iv, c. 23):
    fuco aperuisse. Sic ipse narrat quol eo die gestum est. exceptique honorificè, impietates suas quanta potue-
    61. Cum intellectssent et hi, qui dissimilem Deum runt ambitione confirmaverunt. Inlerea ab altera
    dicunt, humanas aures tantæ impietatis verba (cujus- parte, ut erat mandatum, decem deliguntur legati,
    modì primo in consessus sub Eudoxii nomine recitata qui imperatorem de iis quæ decreverant certiorem
    erant), non suscepturas esse; rursum hi ipsi (verba mu- facerent (Theodoret. lib. 11, c. 27; et Sulpic. p. 256).
    nantes, non animum; et ideo) fallaces potius, quam Legatos illos, quos inter Basilius Ancyrœ, Eustathius
    Ecclesiæ episcopi, fidem scribunt (ac tertio concilii die Sebastæ, Silvanus Tarsi, et Eleusius Cyzici primarii
    per Leonam synodo proponunt, in quâ) homoeusion, erant, Constantinopolim secundùs est noster Hilarius.
    et homœosion, et dissimilitudinem damnarunt. Quod cum Illi enim sic affecti tunc videbantur, ut catholici eo-
    contrarium ipsis sensu audientium esset: ipse ego quem- rum consortium non vitandum existimaverint: adeo ut
    dum eorum, qui forte ad me perferlandum accesserant, Athanasius ipse libro de Synodis tunc temporis
    quasi ignorans rerum gestarum percontatus sum, quid scripto cum illis veluti cum fratribus, non tamquam
    sibi vellet isld, ut qui unam substaniam Filii esse cum cun adversarius agendum hoc argumento demonstra-
    Patre damnasent, vel esse similis substantiæ denegas- rit: Si Filium tantum substantia Patri similem dicere-
    sent, dissimilitudinem damnarent. Tunc mihi ait, Chris- rent, non continuo assererent consubstantialem; nam
    tum Deo similem non esse, sed similem Patri esse. Rur- anumam argento simile est, et aurichalcum vero auro:
    rus hoc obscurius mihi adhuc videbatur. De quo cum sed cum eum adjiciant non ex alia substantia; quid his
    iterum interrogarem, tunc hæc ita locutus est: dico eum aliud innunt, nisi ex ipsa esse substantia Patris. Hinc
    dissimilem Deo esse, similem Patri posse intelligi; quia et Seleucienses conciliium, quod maximam partem iis
    Pater voluisset creaturam istiusmodi creare, quæ similia consaret, qui cum Basilio, Silvano, etc. conspira-
    sui relleti, et idcirco similem Patri esse, quia voluntatis rent, catholicon apud nonnullos audivit: et etiamnum
    esset potius filius, quam divinitatis... Hæc audiens apud Sulpicium catholici concilii titulo cohonestatur.
    hebui, neque credidi, donec cum publice ex consensu 63. In tanta rerum perturbatione, Illarii sollicitu-
    omnium eorum profanissimum hujus similitudinis ratio dines nonnihil ex prolifgta Anomeoroum perfidia,
    p: edicaleretur (lib. in Constant. n. 14)? Hæc Hilarii verba sed non diu allevata? sunt. Mox enim Constantinopoli
    si attentus perpendantur, primo ex his alterutrum ef- perveniens, rursum summo oppressus dolore
    ficitur, ut aut tertio concilii consessu non interfuerint, ingemiut, quod ibi pauci plurium dominati sunt (Hi-
    aut eum illi interfuise non existimarit, qui ad animum lar. in Constant., n. 15). Scilicet novendecim episcopi
    illius explorandum accesserat. Deinde apparet, eum ex qui impietatem aperte profitebantur, imperatorios ani-
    duabus factionibus, in quas præsertim synodus disces- mum prævererutcs, centum et quinque quorum aliqui
    serat, nulli aperte favisse. Tum mirari est, quam beni- pietatem saltem verbis præferebant, adeo existere
    gne eum excipiat, cujus exsecrabatur impietates, quam- superiores, ut eos ipsos sibi vicissim cedere coeger-
    que sedatc ac sine ulla disceptatione ipsum hæretica riint, a quibus anno superiori ad damnandas impie-
    tionem audial; ac denique ubi arcana lo- tates suas coacti fuerant. Rebus Ecclesiæ sic pessum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    scrupulosæ; sed his recitatis tumultus exortus est, et notae Digitized by Google
    concilium in diversa distractum.
    ea inter se minime coherere insinuando, illum ad ve-
    ritatem reducere conetur. Quid vero de illa animi ae-
    quitate ac temperantia dicemus, quæ quod ab uno au-
    divit, non statim, ut vulgo fit, totalitributi sectæ; sed
    ad omni se assensu susciñjet, donec idipsum publice ex-
    consensu omnium prædicetur (Socrat. lib. n, c. 40)? Hanc
    autem impiam similitudinis Filii cum Patre interpreta-
    tionem cum Acacius, tota ipsius factione consentiente,
    quarto concilii consessus prædicarit, non sine ratione opi-
    neris, Hilarium in eo cum cæteris sedisse. De iis enim,
    quæ tum gesta sunt, loquitur veluti testis oculatus.
    62. Postero die Acacianis ad concilium sæpius ac-
    cersitis ac venire detractantibus, hi qui homœusion
    prædicabant, omnes eos qui maxime sine aliquo impie-
    tatis pudore verba superius memorata loquebantur,
    condemnaverunt. (Socrat. ibid. Hilar. contra Con-
    stant. n. 15.) In eo numero, inquit Sulpicius (pag. 256),
    fuere Georgius ad Alexandria, Acacius, Eudoxius, Ura-
    nius, Leontius, Theodosius, Evyrius, Theodulus. His
    Patrophilum adjungit Socrates (lib. 11, c. 40), aliosque
    præterea recenset, quos a sua dumtaxat communione
    removere. Conducentia advlaverunt ad regem summ
    (Hilar. contra Constant. n. 15; Sozomen. lib. iv, c. 23):
    exceptique honorificè, impietates suas quanta potue-
    runt ambitione confirmaverunt. Inlerea ab altera
    parte, ut erat mandatum, decem deliguntur legati,
    qui imperatorem de iis quæ decreverant certiorem
    facerent (Theodoret. lib. 11, c. 27; et Sulpic. p. 256).
    Legatos illos, quos inter Basilius Ancyrœ, Eustathius
    Sebastæ, Silvanus Tarsi, et Eleusius Cyzici primarii
    erant, Constantinopolim secundus est noster Hilarius.
    Illi enim sic affecti tunc videbantur, ut catholici eo-
    rum consortium non vitandum existimaverint: adeo ut
    Athanasius ipse libro de Synodis tunc temporis
    scripto cum illis veluti cum fratribus, non tamquam
    cun adversarius agendum hoc argumento demonstra-
    rit: Si Filium tantum substantia Patri similem dice-
    rent, non continuo assererent consubstantialem; nam
    anumam argento simile est, et aurichalcum vero auro:
    sed cum eum adjiciant non ex alia substnntia; quid his
    aliud innunt, nisi ex ipsa esse substantia Patris. Hinc
    et Seleucienses conciliium, quod maximam partem iis
    consaret, qui cum Basilio, Silvano, etc. conspira-
    rent, catholicon apud nonnullos audivit: et etiamnum
    apud Sulpicium catholici concilii titulo cohonestatur.
    63. In tanta rerum perturbatione, Illarii sollicitu-
    dines nonnihil ex prolifgata Anomeoroum perfidia,
    sed non diu allevatæ sunt. Mox enim Constantinopoli
    perveniens, rursum summo oppressus dolore
    ingemiut, quod ibi pauci plurium dominati sunt (Hi-
    lar. in Constant., n. 15). Scilicet novendecim episcopi
    qui impietatem aperte profitebantur, imperatorios ani-
    mum prævererutcs, centum et quinque quorum aliqui
    pietatem saltem verbis præferebant, adeo existere
    superiores, ut eos ipsos sibi vicissim cedere coeger-
    iint, a quibus anno superiori ad damnandas impie-
    tates suas coacti fuerant. Rebus Ecclesiæ sic pessum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Algumas linhas repetidas parcialmente entre colunas; presença de pequenas lacunas e caracteres incertos indicados conforme visível. Marca moderna "Digitized by Google" no rodapé.</notas>
</pagina>