<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    168 VITA SANCTI HILARII 169
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    tatus ad hæresim in ipsa regia civitate tanquam in A
    suo fonte comprimendam eum diutius ferre non valerent veritatis inimici; imperatori persuasere, ut
    quasi discordiæ seminarium et perturbator Orientis redire ad Gallias juberetur. Gloriosum sane hoc illius
    crimen, quod iniquos prava sua pace gaudere non sineret, et seminarium quoddam esset, unde excitarentur assidue, qui cum hæreticis discordarent! Consilii hujus, quo in Gallias dimissus est, Valentem et
    Ursacium auctores exstitisse testis est Fortunatus.
    Quod autem Sulpicius eum absque exilii indulgentia
    in Gallias dimissum ait, variis eruditorum conjecturis
    locum præbuit; illum nimirum aut militis alicujus
    custodiæ creditum, aut Pictavis prohibitum esse
    egredi, aut aliquam secum ubique tulisse exilii notam. B At quam liberum ei fuerit quocunque libuerit
    excurrere, satis probant quæ proxime a suo in Gallia
    reditu egit. Sulpicii verba Fortunatum jure dixeris
    interpretari voluisse, ubi ait « Hilarium in Gallias
    redire compulsum, exilium amplius se pati existimasse, quod illic terminum disceptationis non
    consecutus, Ecclesiæ perturbationem relinqueret. »
    (Fortunat. lib. 1, n. 8.) Ideo etiam forte dictus est
    absque exilii indulgentia dimissus, quod imperator
    molestum interpellatorem a se removere cupiens,
    eum velut indignans in patriam redire jusserit, donec
    de causa ipsius maturius deliberaretur. C 83. Tum vero Hilarium de prælio revertentem
    Galliarum Ecclesia complexa est; non quidem post
    Constantii obitum, quod sonare videntur Hieronymi
    in dialogo contra Luciferianos verba; sed ut in
    Chronico accuratius scribit, postremo ejusdem imperatoris anno. In illo enim libro communem ecclesiarum ex episcoporum exulantium reditu lætitiam describens, Hilarium ab iis, quibus Julianus Augusti
    dignitate auctus reditum ad ecclesias permisit, distinguere non admodum curavit. Quod ea fere ratione
    fecit, qua Sulpicius aliiique sic narrant Paulini, Eusebii, Luciferi, Dionysii, Hilarii, Rhodanique exilia,
    ut quamvis tribus diversis conciliis, uno tamen et
    eodem ejectos eos crederes. Cum Hieronymi Chronico consentiunt Sulpicius atque Fortunatus; quippe
    qui Hilarium, postquam Constantinopoli libellum
    suum imperatori obtulisse, ab ipsomet Constantio,
    non a Juliano, ad ecclesiam suam dimissum fuisse
    tradunt. Singulis suffragatur Gregorius Turonensis
    episcopus (de Gloria Conf., c. 2.). Cum enim eum
    quarto exilii sui anno Pictavos reversum memoret,
    cumque superius certis manifestisque momentis confectum sit, illum sub anni 356 initia relegatum esse;
    paulo ante annum 361, qui Constantii postremus
    fuit, illi ab exilio redeundi potestas, facta sit necesse est. D 84. Indultæ ei potestatis hujus fama per Occidentem cito increbuit, et ad Martinum usque pervenit
    (Sulpic. Sev. in vita sancti Martini). Hic ex Illyrico
    primum ab Arianis, ac deinde e monasterio, quod
    sibi statuerat Mediolani, ab Auxentio pulsus, in insulam Ligustici maris, quam (Albenga) Gallinariam vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,900">
    cant, tum sese receperat. Hoc igitur audito festinans
    tentavit ut optatissimo magistro redeunti Romæ occurreret. At pium pastorem jam Urbi eripuerat ardens
    revisendi gregis desiderium. Dignum etiam erat humili Christi Confessore, ut ocissime fugeret plausus
    et honores, quos ei ingenii, scientiæ virtutumque
    splendor, ac tot pro Ecclesia impensi labores ille
    merito et pepererant.
    85. Cum autem circa insulam propinquaret, quæ
    in nonnullis mss. Gallinaria, in aliis Dives appellatur
    (Fortunat. lib. 1, n. 20), a vicinis monitus eam ob
    multitudinem serpentum esse inhabitabilem, illuc
    præcedente crucis auxilio descendit, fixoque ligno
    serpentibus metam posuit. Hæc insula alia videtur
    ab ea, quam ex Martini habitatione liquet inhabitabilem non fuisse.
    86. Quanto cum plausu ac favore Pictavis exceptus
    sit, cogitare facilius est, quam verbis enarrare. Testis est Fortunatus (num. 11), eam tum populis ipsis
    lætitiam exstitisse, quasi patria cum ipso eis reddita
    esset, qui se sine illo exules existimabant. Hilarius
    ipse non modo charissimæ plebis suæ, sed et dilecti
    discipuli sui Martini conspectu, eodem prope tempore est recreatus. Hic enim Romam profectus, illum
    ubi jam præteriisse audivit, ita vestigiis persecutus
    est, ut non multo post ipsum Pictavos perveniret. A
    quo cum gratissime susceptus fuisset monasterium,
    Locogiacum (1) dictum, quod primum in Galliis novimus, haud longe ab oppido Pictavensi sibi collocavit. Summum hoc in Martino Hilarii desiderium
    quo magis consideramus, eo persuademur amplius
    cum hoc illi veterem intercessisse necessitudinem;
    eaque vera esse, quæ de Martino apud Hilarium antequam exsularet diversante Sulpicius narrat: ut in eo
    uno sit lapsus, quod Juliani nomen alterius imperatoris loco ei subrepserit.
    87. Infantem a mortuis excitat. — Hilarius ab exilio redux non solum sanctitate, sed et miraculis coruscavit. Nam post aliquot dies afflicta mater duplici
    infantis sui morte, qui cum absque baptismi regeneratione defunctus esset præsenter omiserat lucem, et
    pœna futuri sæculi non carebat (Fortun. lib. 1, n. 12);
    multis ab Hilario precibus ac lacrymis petiit, ut filium aut sibi aut baptismo redderet. Quibus commotus pius populi pater, spectante plebe ad consueta recurrit orationis arma: neque a terra, in quam prostrata
    jacebat, prius surrexit, quam infans a mortuis surrexisset. Notanda sunt hoc in loco Fortunati verba,
    quibus eam superius dicat, infantem absque baptismi
    gratia defunctum pœna futuri sæculi non carere (num.
    13); laudetque insuper Hilarium, quod hoc prodigio
    orcum spoliavit: suam de infantum hujusmodi pœna
    sententiam satis declarat.
    88. Abræ ac matri ipsius mortem a Deo impetrat. —
    Scriptor idem non minus miratur virtutem, qua illæ
    filiæ suæ Abræ mortem impetravit; quam qua reddidit infanti mortuo vitam. Illam cælo, non sæculo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,890,940">
    (1) Vulgo Liguge, quod modo Jesuitæ obtinent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em latim com duas colunas.
    Correções feitas sobre o OCR: "HiILAnDiÍ" para "HILARII", "fettics" para "festinans", "digcordig" para "discordiæ", "Gullias" para "Gallias", "Constantii οὐ αι" para "Constantii obitum", "556" para "356", "Marinum" para "Martinum", "Hyrieo" para "Illyrico", "Aozeniio" para "Auxentio", "Aébengs" para "Albenga", "secuk" para "sæculo".
    Números de página no cabeçalho: 168 (esquerda) e 169 (direita).
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem na margem esquerda.
    Nota de rodapé (1) transcrita no final.
  </notas>
</pagina>