<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    123 PRAEFATIO GENERALIS. 123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,930">
    nihil impedimenti usquam occurreret, si adversantes
    sibi non undique adessent, suis ipse viribus in ea quæ
    agere vellet confirmaretur. Sed ubi insidiæ sunt, ibi
    bellum est; opus est potioris auxilio, ne in se dominetur
    omnis injustitia : legant et his similia lit. 5, n. 6,
    aliisque locis. Ex quibus planum est, Hilarium non
    eam tantum gratiam nobis necessariam existimasse
    quæ intellectum illustret, sed et quæ adjuvet volun-
    tatem. Unde in Psal. CXXVI, n. 13, voluntatis sibi
    relictæ infirmitati dolorem scientia addi sic explicat :
    Cum enim veritatis cognitio voluntatem nostram ad pro-
    fectum consequendæ utilitatis instiget, et naturæ con-
    suetudo voluntatem scientem se proficere oportere deti-
    neat; profectus scientiæ, profectus doloris est.
    260. Ii ipsi postea audiant cap. 12 in Matth. n. 8
    docentem, Christum invenisse est gratuitum; et in
    B Psal. CXVIII, lit. 6, n. 4, adversus humanam insolentiam
    proponemtem ac laudantem Prophetæ exemplum,
    qui omnia vult a bonitate Dei in se includi; de quo
    et n. 2 scribit : Misericordiam itaque primum depre-
    catus est, dehinc salutare. Salus enim nostra ex mise-
    ricordia Dei est, et bonitatis suæ hoc munus in nobis est :
    et inde cœpit oratio, unde et salus inchoat deprecantis.
    Tum redeunt ad illud Tract. Psal. LI, n. 20 : Stultitiæ
    atque impietatis extremæ est, non intelligere se sub Deo
    et ex Deo vivere, sed in his quæ gerit et exspectat, sua
    magis velle confidere potestate; cum si quid illud in se sit,
    ex Deo sit. Ad Deum itaque spes omnis nostra sit, et
    confessio (an confessio?) omnis in Deo sit. Dehinc oc-
    curret in Ps. CXXIII, n. 2 : Quis enim relictus est nobis
    gloriandi locus, recordantibus omnia ex Deo esse; et
    C mox : Si non in omnibus opus est Dei misericordia; etiam
    omnia nobis tanquam ex nostro sint gloriemur; et n. 5 :
    Ad hunc habitantem in nobis gaudia nostra referamus,
    huic si quid in nobis est debeamus, a beato Paulo edocti,
    nihil nostrum existimandum dicente : Quid enim habes
    quod non accepisti? Inde ad tractatum Psalmi CXXVI
    progressus, unde bonorum operum initium, unde
    perseverantia sit, sic disces, n. 5 : Bene autem inania
    humani operis Propheta esse opera prophetavit. Scit
    inutiles esse humanarum custodiarum vigilias, scit in
    cassum esse consurgentium mututinas sollicitudines... A
    Deo ergo domus est ædificanda quæ maneat; quia nisi
    quæ a Domino ædificata sit non manebit. A Deo civitas
    est custodienda, ne pereat; quia nisi a Deo custodita sit
    civitas, diruetur.
    261. Plurima identidem recurrent hujusmodi exem-
    pla. Nunc quippe homines considerat velut allisos
    et ad lapsum pronos, quibus novus semper casus,
    nova peccati plaga semper immineat (in Psal. CXLIV,
    n. 14; in Psal. CXLII, n. 4). Nunc animam etiam
    sancti, terræ comparat, quæ sine aqua arida et
    infecunda est, et irrigari se semper imbre pluviæ cœles-
    tis exspectat (in Psal. CXVIII, lit. 6, n. 4). Et cum certo
    sciret, hominem continuo Dei egere auxilio, hanc-
    que spei nostræ doctrinam esse crederet, ut Deus
    oratus et misereretur et salvat : aptissime concludit in
    Psal. LXIII, n. 6 : Vigilandum ergo in oratione Dei est,
    et semper orandum; ut cum fatigari anima et affligi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,930">
    A subreptitium illecebrarum aculeis cœperit, Deus sem-
    per oratus exaudiat; et in Psal. CXLIV, n. 14 : To-
    tis itaque in Deum allisi et cadentes oculis adspiciant,
    neque quisquam ita de se confidat, ut non semper ca-
    dere, semper se vereatur allidi. Denique ex verbis
    tract. Psal. CXVIII, lit. 14, n. 20 : Ne quod a nobis
    dici solet, rationis aliquam habeant auctoritatem,
    cum asserunt proprium Dei munus esse, ut quis in Dei
    rebus atque operibus versetur, excusantes infidelitatem
    suam, quod cessante erga se Dei voluntate maneant
    infideles, etc. apparet doctrinam tunc communem
    fuisse, quæ omnia bona nostra Dei dona esse crehe-
    ret; hincque infideles plurimos pœnitentiæ suæ ex-
    cusandæ ansam arripuisse, quod a Deo ut fideles es-
    sent nondum essent consecuti. Et eorum quidem im-
    probitatem dum vincere conatur Hilarius, nonnihil
    habet quæ ad limatioris et accuratioris Theologiæ
    normam non satis exacta sint. Verum eo loco simi-
    libusque si non tam quid sonent verba illius, quam
    quid iis sibi velit attendamus; non latebit eum hoc
    tantum cavere, ne cum Manichæis liberum arbitrium
    destruere existimetur.
    262. Sane in bona voluntate quid a Deo, quid a
    nobis esset, non satis distinguens, hanc a Deo dari
    negavit, quatenus hoc donum libertatem tolleret, et
    inferret necessitatem, uti ipse l. VIII de Trin., n. 12,
    declarat his verbis : Non utique (dedit Deus volunta-
    tem,) quæ si data esset, non haberet fides præmium,
    cum fidem nobis necessitas affixæ voluntatis inferret.
    Sed si in particularibus illis locis, in quibus ad tuendum
    liberum arbitrium unice intentus est, nonnihil tribuit
    voluntati, quod sola non potest sine Dei gratia; ex
    doctrina, quæ per omnia ipsius scripta diffusa est,
    constat eum omnem operum gloriam gratiæ Dei ad-
    scribendam censuisse, nihilque ei negasse, nisi quod
    libertatem nostram everteret. Et vero sic ubique lo-
    quitur, quasi jam extitissent gratiæ hostes. Vix enim
    ullos laudat virtutum actus, quin nos statim infirmitatis
    nostræ memores esse, et si quid agendum sit,
    vires a Deo sperare; si quid bene actum, hoc ad
    ejusdem auxilium referre commoneat.
    263. Plura exigeret tanti momenti materia, plura
    etiam paraveramus : sed lectorem scrupulosis in re-
    bus diutius distinuisse metus est. Si quid in his ela-
    cidatum, quod antea non satis patebat; gratiam ha-
    D beat Hilario, cujus ope magis quam nostri ingenii
    viribus freti hoc opus suscepimus. Si quem autem
    offendit prolixitas; ignoscat affectui, quo sanctis-
    simi Confessoris auctoritatem injectis suspicionibus
    nonnihil imminutam suæ integritati restituere, sicque
    Operum ejus lectionem omnibus utiliorem præstare
    conati sumus. Sed sensa explicuisse non sufficit,
    nisi exponamus et gesta. Ea quidem prope omnia
    tum in fronte uniuscujusque Operis ad singulas ejus
    lucubrationes illustrandas, tum in notis ad eas appo-
    sitis retulimus : verum omnes particulas recolligere,
    et ex illis unum quasi corpus concinnare juvat; ut
    continua serie digesta vitæ ejus narratio sub uno
    conspectu in hoc limine repræsentetur. Sit licet ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens internas.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "affligi" no fim da esquerda continua com "subreptitium" no início da direita).
    Abreviações como "Psal.", "n.", "lit." mantidas.
  </notas>
</pagina>