<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    121 PRÆFATIO GENERALIS. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,960">
    anima corpore solut., nec angeli idonei essent, qui A miseriarum genus cecidisse nihilo rarius inculcat.
    Dei valde simplicis majestatem ubique præsentem il-
    lustrarent. Ad hoc autem percipiendum unice con-
    ducit animæ esse ex natura simplicis, in singulis
    tamen corporis sui membris præsents cognitio. Unde
    planum est animam hic corporalem dici propter
    habitudinem ad corpus cui unita sit atque sociata.
    256. Ha et qui vocis corpus multiplicem vim apud
    antiquos et apud ipsummet Hilarium recepitam expe-
    det, verbis ipsius in Matthæum non noveritur, ut
    enim ui animarum naturam corcoræam sensisse exis-
    timet, quas pluribus in locis spiritales, incorporales
    et partium expertes esse tam disertis verbis asserit.
    Quam autem variis modis corporeorum, quid intelligi
    queat, ipso cap. 5. in Matth. exponetur. Sed quod
    Hilarius ad calcem lib. vii. de Trin. et initio lib. ix. B
    de corporali in Christo divinitatis habitatione edis-
    serit, non parum conferret ad difficilis hujus loci in-
    telligentiam. Cum enim ibi corporalem divinitatem
    interpretetur, quæ, una, vera, plena ac tota sit; (Di-
    vinatas, inquit, lib. vii., n. 36, corporalis in Christo
    est non ex parte, sed tota; neque portio est, sed pleni-
    tudo) : sic et corporum non pleno, non integro atque
    perfecto opponere commode intelligitur, cum in
    Matth. ait: Nihil est quod non in substantia sua et crea-
    tione corporum sit; et omnium, sive in cœlo sive in
    terra, sive visibilium sive invisibilium elementa formata
    sunt: nam et animarum species, sive obtinentium cor-
    pora sive corporibus exsultantium, corporæam tamen na-
    turæ suae substantiam sortiantur. Immo mentem suam
    satis explicat, dum priorem hanc sententiam, Nihil est
    quod non corporcrum sit, his aliis verbis repetit, et
    omnium elementa formata sunt: ut illic id corporeum
    sit quod hic formatum: formatum autem id dicat, quod
    non est informe et imperfectum. Ex quo conficietur id
    Hilarium sibi velle, omnia scilicet Dei opera bona esse
    atque perfecta, et nulli eorum quidquam deesse, quod
    ad substantiæ integritatem necessarium sit: indeque
    illum apposite curiositatem eorum retundere, quibus
    cum Dei promissis indubitabatam esse debuisset, ani-
    mas cum corporibus in æternum esse victuras, in-
    quirentibus tamen nec assequentibus quomodo vic-
    turæ essent, ambigua efficiebantur Dei promissa.
    Frustra igitur adducitur hic locus, quo corpoream
    animæ nostræ naturam asseruisse approbatur; cum
    in eo nec de ipsa animæ natura sermo sit.
    257. Levioris momenti est alterum, quod alii no-
    tarunt: cum præter communem opinionem sapuisse.
    Quamvis enim ut voluit, et ut verba ipsius in Psal.
    lit. 10, et in Psal. cxxxv sonant, animam primi ho-
    minis aliquo ante corporís intervallo conditam credi-
    derit: id tamen de primo homine opinatus est in-
    noxie, quod de posteris ipsius nec dixit, nec dicere
    licet; cum hic Ecclesiæ de originis peccato fídes
    non parum labefactaretur. In hac vero ipse nunquam
    nutavit. Ac licet de homine passim, maximeque in
    Psal. cxxxiv, n. 14, magnificè admodum loquatur;
    ipsum tamen peccato primi hominis a pristino statu
    suo cecidisse, eoque casu in omne infirmitatis ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,960">
    miseriarum genus cecidisse nihilo rarius inculcat.
    258. Hinc per se exoritur quæstio cæteris jam ab-
    solutis non inferior, quid minimum filiaris de grilia
    censuerit. Mera sophismata sunt, nec refutationem
    merentur, quæ Scultetus, p. g. 410, reponit, ut ipsius
    de libero arbitrio, de justificatione et bonorum ope-
    rum meritis a Bellarmino allata testimonia eludat.
    Ut enim probet bonorum operum merita interdum
    ab Hilario excludi; opponit prima ipsius verba, cap.
    7 in Matth., n. 2: Salus gentium omnis ex fide est, ac
    rejicet subnexa, et in præceptis Domini vita est uni-
    versorum. Rursum ovare sibi videtur, quod cap. 8,
    n. 6, legat, remissum esse a Christo quod lex laxare
    non poterat; fides enim sola justificat. Quasi vero hoc
    Hilarius alio sensu dixerit, quam quo dictum est
    Rom. iii, 28, justificuri hominem per fidem sine ope-
    ribus legis. Ubi sancte Paulus, uti Augustinus, c. 14 de
    fide et operibus, n. 21, notat, non hoc egit, ut percepta
    ac professâ fide opera justitiæ contemnarintur, sed ut
    sciat se quisque posse per fidem justificari, etiamsi le-
    gis opera non præcesserint. Quid autem de fide operi-
    bus destituta sentiendum sit Hilarius in Psal. LI,
    n. 15, luculenter aperit his verbis: Si quis incredulus
    nati in corpore Dei fuerit, vel et credens maneat, fruc-
    tibus tamen fidei suæ caret; eradicabitur autem ob inft-
    delitatem, aut ob sterilitaten fructuum negatorum, quæ
    quidem, aliique hujusmodi plurima qui audierit;
    Sculteto eum, inconsulti sententia, opera modo
    commendasse, modo repuisse affirmanti nunquam
    assentietur.
    259. Non desunt alii, qui illum gratiæ necessita-
    tem ac naturam non satis huncse affirment. Neque his
    negandum, eum aliquot in locis videri nonnihil tri-
    buere voluntati, quod gratiæ munus esse Ecclesia
    deinde docuit. Sed et ipsi faci-antur necesse est, 1o ge-
    neralem humani generis morbum et minime latuisse,
    2o neque incompertam ipsi fuisse medici necessitatem,
    3o persuasum ei fuisse et quod (c. 18 in Matth., n. 10,
    et cap. 20, n. 7) gratia sit justificationis gratia, et
    quod in justificatis concupiscentia (in Psal. cxviii,
    lit. 45, n. 6) remaneat, adeo ut in nullo hic sit (in
    Psal. lxi, n. 11) perfecta bonitas, in nullo (in Psal.
    cxviii, lit. 3, n. 6) perfecta mandatorum custodis,
    in nullo rectus indelæxusque homo secundum primi
    hominis naturam: 4o eum ad vitam æternam conse-
    quendam, ad repellendas tentationes, ad tolerantiam
    malorum, ad prœcepta Dei non solum exsequenda
    opere, sed et intellectu assequenda, ad intelligendas
    Scripturas, ad laudandum Deum, ad credendum (lib.
    vii de Trin., n. 50 et in Psal. cxviii, lit. 1, n. 12) et
    orandum (in Psal. cxlii, n. 40) gratiam homini seu-
    isse necessariam. Deinde si dubitant utrum probata
    perspectaque ei fuerit voluntatis nostrae perversitas
    et infirmitas, audiant in Psal. cxviii, lit. 10, n. 18,
    dicentem: Ut fidem, ita et humilitatem ac modestiam
    discere a propheta nos convenit, orante ut sibi imma-
    culatum cor sit.... Hoc igitur immaculatum fieri de-
    precatur, unde folac tantorumque viritorum, quasi ex vo-
    dam fonte, initia sugeruntur; et lit. 17, n. 8: Si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão. Pequenos cortes de margem transcritos conforme visível. Alguns termos com hifenização na margem do fim de linha mantidos conforme original; foram mantidos sinais tipográficos latinos (ligaturas) como apresentados.</notas>
</pagina>