<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    895 SANCTI HILARII EPISCOPI 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    et facta est portio Domini populus ejus, Jacob funiculus hæreditatis ejus (Deut. XXXII, 8). Et merito hic
    qui portionem hæreditatis suæ Deum esse dixerat,
    funiculos possessionis suæ in ipsis potentissimis cecidisse dicebat. Quid enim nisi potentissimi sunt,
    quos Dominus justificat, quos Dominus honorificat?
    Quis accusabit electos Dei? Deus qui justificat? quis
    damnavit (Rom. VII, 33)? Igitur qui in talibus hæreditatem suam futuram esse dicebat, merito ait:
    Funiculi ceciderunt mihi in ipsis potentissimis. Quod
    autem ceciderunt, ait; nemo sic accipiat, quasi deteriorem factam hæreditatem suam dicat, quia omne
    quod cadit deterius fiat; sed usus est proprio verbo
    et necessario. Ubi enim quis non propter meritum
    eligitur, ibi quasi quædam sors cadit gratiæ; sicut
    in assumptione apostoli qui subrogatus est in locum B
    Judæ, scriptum est, quia sors cecidit super Matthiam
    (Act. I, 26). Itaque quia non nisi ex gratia Domini
    talis sibi hæreditas sorte contigerit, significanter
    ait: Funiculi ceciderunt mihi in ipsis potentissimis:
    etenim hæreditas mea maxima mihi est. Hic novus
    Adam loquitur
    9. VERS. 7. Benedicam Dominum qui intelligere me
    fecit: nihil enim scit Filius, nisi quæ vidit et audivit
    a Patre. Itaque benedicit eum, qui intelligere se
    fecit. Et vere hic intellectus non ex homine, sed ex
    Deo est. Nam quis hominum duabus positis hæreditatibus, quarum altera sit in operibus magnifica
    et dives, altera pauper et egens; eligat eam quæ
    aliena egeat misericordia? Verum Filius edoctus a
    Patre, mavult in his hæreditatem qui in Deum spe- C
    rent, quam qui in operibus suis justificantur. Ita
    pulchre ait: Benedicam Dominum qui intelligere fecit
    me: adhuc autem et sicut in nocte erudierunt me renes mei. Quid eum erudierunt renes sui? scilicet,
    ait, intelligere eum fecerunt, melius esse sperare in
    Domino, quam in suo opere justificari. Nam et ipsum Dominum nonne renes sui quasi in nocte erudierunt sperare in Deum? Nam et contristata est
    anima ejus usque ad mortem. Didicit sperare in
    Deum, et hoc est quod ait in hunc se intellectum
    eruditum esse a renibus quasi in nocte. Et sequentia
    enim ostendunt de passione eum sua dicere, cum
    subjungit:
    10. VERS. 8-10. Providebam Dominum in conspectu
    meo semper, quia a dextris est mihi ut non commovear.
    Propter hoc jucundatum est cor meum, et exsultavit
    lingua mea, insuper et caro mea habitabit in spe: quia
    non derelinques animam meam in infernum, neque dabis sanctum tuum videre corruptionem. Et textus quidem hic et ordo manifestus est: sed quod renes nominavit, et quasi in nocte, ait, erudierunt me; ne
    obscuriora videantur, interrogemus. Deus scrutator
    dicitur renum et cordis, in quibus quasi duobus locis
    hominis secreta teneantur. Sed in corde quidem secretum animæ, in renibus vero secretum carnis est;
    quas subinde inter se diversitates interioris et exterioris hominis etiam Apostolus docet cum ait: Consentio legi secundum interiorem hominem; sed video
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis
    meæ (Rom. VII, 12). Et alio loco: Igitur ego ipse quidem mente servio legi Dei; carne autem legi peccati
    (Ibid. 25). Talem ergo ipse quamdam et Dominus
    noster Jesus sentire se refert dissensionem, ubi ait:
    Spiritus promptus, caro autem infirma: secundum interiorem enim hominem consentiebat legi Patris, ut
    pateretur; secundum exteriorem autem, ut ipse testatur, in carne trepidabat. Itaque quia renes secreta
    continent carnis quæ infirmabatur in tempore passionis, eruditum se renibus suis ait, ut intelligeret
    ipse, licet esset Filius, sperare in Deum. Quod similiter de eo et epistola quæ scribitur ad Hebræos,
    sentit. Quamquam enim, ait, esset Filius Dei, didicit
    ex his quæ passus est obedientiam: et perfectus factus D
    est omnibus obaudientibus causa salutis æternæ (Heb.
    V, 8). Sic enim renes erudierunt eum, ut provideret
    Deum a dextris suis semper ut non moveatur. Scilicet de voluntate, spiritus promptus est, sed caro infirma. Et proprie sic eruditum se esse dixit renibus
    suis quasi in nocte; non dixit in noctem, sed quasi
    in nocte. Non enim penitus contenebrati sunt sensus
    ejus de timore mortis, qui dicebat: Verum non quod
    ego volo, sed quod tu (Matth. XXVI, 39). Sed tamen
    non erat sine quadam perturbatione, qui infirmitatem
    et tristitiam fatebatur. Nam si alibi David ait: Metus
    mortis cecidit super me, timor et tremor occupaverunt
    me, et operuit me tenebra (Psal. LIV, 6); recte hæc
    tenebra ex timore mortis veniens, quam minima
    fuisse in Filio Dei convenit, non nox, sed quasi nox
    appellatur. Itaque significanter dicitur: Adhuc autem
    quasi in nocte erudierunt me renes mei. Quid autem
    erudierunt? Scilicet quod sequitur infra, ut provideret Deum in conspectu suo semper, quia a dextris
    ejus est ut non commoveatur.
    11. Pro hoc, ait, jucundatum est cor meum, et exsultavit lingua mea; adhuc autem et caro mea habitabit
    in spe: quoniam non derelinques animam meam in inferno, neque dabis sanctum tuum videre corruptionem.
    Notas fecisti mihi vias vitæ: implebis me lætitia cum
    vultu tuo: delectationes in dextera tua. Ergo et jucunditates in dextera Dei, quibus cunctis repletus est
    Filius. In dextris enim habebat Deum. Providebam
    Dominum, inquit, in conspectu meo semper; quia a
    dextris meis est. Ascendens autem in cælum, ipse
    in dextris Patris factus est. In dextris ejus: quæ sit
    istius dextræ sinistra, interrogemus. Novit ergo quodam loco Apostolus, arma justitiæ dextra et sinistra,
    gloriam quidem et ignobilitatem. Dextra formam justitiæ puto; ignobilitatem autem et infamiam sinistra.
    Attamen utraque justitiæ arma sunt. Sed ut perveniamus ad dextra arma justitiæ, in sinistris prius
    militandum est. Suscipienda est vero in hoc mundo
    ignobilitas, infamia, infirmitas, stultitia et cætera
    his similia; ut perveniamus ad nobilitatem, ad gloriam, ad virtutem, ad sapientiam: quæ omnia accipiemus, cum pervenerimus illic ubi Christus est in
    parte dextra Dei sedens. Seminamur autem in ignobilitate, ut resurgamus in gloriam; seminamur in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "xxxn" para "XXXII", "vn, 52" para "VII, 33", "Maithiam" para "Matthiam", "tuito (uo" para "vultu tuo"). O texto flui da coluna da esquerda para a coluna da direita (ex: "sed video" no final da col. 1 continua com "aliam legem" no início da col. 2). As letras A, B, C, D são marcadores marginais ou inseridos no texto e foram mantidas em suas posições visuais aproximadas.
  </notas>
</pagina>