<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    859 SANCTI HILARI EPISCOPI 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,650">
    VERS. 7 : Memoriam abundantiae suavitatis tuæ eruc- A
    tabunt : quia nec memoria oblivione intercipitur, nec
    abundantia per inopiam detrahitur.
    13. Bonitatem Dei justitia moderatur. — Tenuit au-
    tem ordinem prophetæ orationis; ut memoriam et
    abundantiam suavitatis, condicione et moderatæ et
    conservatæ magnitudinis temperaret, dicens, Et (a)
    justitia tua exsultabunt. Infinita quidem est memoria
    et abundantia suavitatis; quia nequaquam Deus aut
    obliviscitur esse suavis, aut desinit; sed infinitatem
    memoriæ atque abundantiae justitia interjecta mode-
    ratur. Moderatur autem non præbendi modo, sed
    utendi : dum quod per abundantiam et memoriam
    Dei semper æquis omnibus patet, id ab iniquis utendi
    indignitate non capitur. Sanctitas Dei iter populo
    suo diviso mari præbuit (Exodi xiv, 22 et seqq.) : B
    sed eadem sanctitas et terribilis fuit virtus, cum in-
    gressis in ipsum iter impiis, ubi fuerat salus religio-
    sorum, 625 ibi pœna constitit impiorum. Circum-
    stant alios firmitate muri solidatas undæ, alios refusa
    ipsæ illæ quæ constiterant absorbent. Ad istos pela-
    gus naturam suam nescit; hos per naturam suam pu-
    nit. Ad istos ex mari terra est; istis quod erat mare
    est. Horum salus sanctitas est; horum mors terror
    est. Aut cum tribus pueris in camino cantantibus,
    circumstantes flammis quas illi non sentiunt adu-
    runtur, illis in roris humore ignis temperatur, hos
    exæstuans ignis amburit. Ipsæ intus extraque flammæ
    sunt, quarum, pro diversitate meritorum, et deficit a
    se natura, nec deficit. Nam quod est, manet erga eos
    ignis esse quos urit; et quod (b) non est, necesse est C
    in his esse quibus ros est. Atque ita magnitudinem
    memoriæ et sanctitatis Dei justitia sola moderatur;
    cum per justitiam Dei ad iniquos atque justos, et
    mensura est : quod nequit stare cum proxime dictis,
    non habet modum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,650">
    terrorem sanctitas, et terror temperet sanctitatem.
    14. Justitia Dei misericors, et misericordia justa, non
    sic hominum. Patientia Dei erga peccatores. — Et jus-
    titia quidem (supple hominum) recta atque utilis est :
    sed tamen eadem ipsa aliquando prædura est; ita
    ut sibi uti bonitate non liceat, dum pro diversitate
    judicii decernendo quod justum est, fit severa. Sed
    Dei justitia justitiæ non coæquatur humanæ. Neque
    enim naturæ legi subdita est, per quam est lex sta-
    tuta naturæ : ut necessitatem non habeat bona non
    esse, cum justa sit. Habet Dei justitia miserandi vo-
    luntatem : neque tamen per miserandi voluntatem
    ita a se erit demutata, ne justitia sit. Humana au-
    tem justitia solet in id devenire, ne misericors sit; et
    misericordia ita se præstare, ne justa sit. Misericordia
    enim (c) non erit, si miserabiliter inopi calumnianti
    jus opulentioris invideas, si feminæ lacrymas viri
    præferas contumeliæ, si cæci convicia non potes ar-
    guenda. At vero e contrario misericordiam justitia
    non tenebit, si furem unius nummi, ut furem ingen-
    tis thesauri plectas; cum tamen in uno nummo the-
    saurum habuerit qui amisit : ut adolescentem in uno
    tantum et eodem infami adulterio irretitum, pari in
    morte, ut plurium adulteriorum artificem, (d) pœna-
    rum quæstione vexabis; cum tamen crimen sit mor-
    tis in utroque. 626 Hæc atque istiusmodi imper-
    fectam faciunt et misericordiam et justitiam huma-
    nam; Dei autem justitiam misericordem præstat cri-
    minosorum pœnis indulta patientia. Qui cum contra
    morem humanæ impatientiæ non festinat punire,
    miseratus est : tenens justitiam in pœna, post mise-
    ricordiam non proficiente patientia; habens miseri-
    cordiam in pœna, post patientiam (e) exserendo jus-
    titiam. Non enim Deus rapit humanorum criminum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,490,1000">
    (a) Editi, justitiam tuam, græco textu et ms. refra-
    gantibus.
    (b) Vocabula, non est, desiderantur in prius vulga-
    tis : supplentur ex ms. Post illa subintelligendum,
    nempe ros. Potest et tota phrasis sic inverti : et quod
    est, necesse est in his non esse quibus ros est. Ut enim
    habetur lib. x de Trin. n. 44 : Naturam suam in his
    et corpora et ignis amittit; nam neque illa uruntur, ne-
    que ille urit : et tamen in cæteris in natura sua est et
    ignis et corpus; nam circumstantes ardent.
    (c) Hic aut adjiciendum, aut subintelligendum justa.
    Mox apud B.d., Er. et Lips. : si feminæ lacrymis viri
    præferas contumelias : minus ad rem.
    (d) Editi, pœna, non quæstione : emendantur ex co-
    dice Miciacensi, cujus lectionem confirmat Cod.
    Theod. l. iv : quorum appell., ubi sancitur ut adulterii
    crimen quæstionibus adhibitis approbetur; atque ita
    sacrilegos nuptiarum tamquam manifestos parricidas
    insuere culeo vivos, vel exurere judicantem oporteat.
    Eidem suffragatur celebris Hieronymi epistola XLIX,
    de muliere septies icta, sic ab eo inscripta, quia mulier
    innocens una cum juvene adulterii accusata toties
    percussa est, cum juvenis malens se reum fateri,
    quam diuturnos acerbissimæ quæstionis cruciatus
    perferre, capite truncatus esset. Ambrosius quoque,
    lib. de lapsu Virg. consecr. c. 5, n. xx, innuit mor-
    tis pœnam in adulteros decretam. Demum Justinia-
    nus Novella cxxxiv, c. 10, Constantini constitutio-
    nem de pœna adulteris infligenda probat atque con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,1000,1000">
    firmat. Hunc legis tam severe primum auctorem
    multi faciunt. At eam ante Constantinum viguisse
    non inficias ierit, qui apud Eusebium, lib. iv Hist.
    Eccl. c. 17, edit. Val., legerit, Cum Urbicius Ptole-
    mæum ad supplicium duci jussisset, Lucius... sic Ur-
    bicium allocutus est : Quid causæ est, ut hominem ne-
    que adulterii, neque stupri convictum, nec homicidam,
    nec furem... condemnaveris? Ptolemæus autem M. Au-
    relio imperante passus est : jam tum igitur mortis
    pœna plectebantur adulteri. Ita auctor passionis
    S. Vincentii, in Actis sincer. Mart., pag. 392, n. 5,
    inter crimina, quæ capitalibus pœnis obnoxia erant,
    adulterium recenset. In iisdem actis, pag. 141, Acha-
    tius Martiano consulari Decii Imperatoris præfecto
    sibi jubenti, Aut sacrifica, aut morere, respondet;
    Jus publicum punit scortatorem, adulterum, furem,
    corruptorem sexus virilis, maleficum et homicidam.
    Horum si reus sum, ante vocem tuam jam ipse me con-
    demno. Ad hæc Arnobius, lib. iv, contra gentes deo-
    rum gentilium adulteria exprobrans, Homines, inquit,
    adulteria legibus vindicant, et capitalibus eos afficiunt
    pœnis, quos in aliena comprehenderint fœdera genialis
    lectuli expugnatione dejecisse. Postremo Augustinus,
    lib. ii de Civ. Dei, c. 5, ubi ait : Antiqui Romani...
    adulteras feminas, quamvis aliqua damnatione, non ta-
    men morte plectebant; significare videtur alium apud
    posteriores morem obtinuisse. Neque necesse est mo-
    neamus antiqua lege cautum, Deut. xxii, 22, ut adul-
    ter et adultera morte punirentur. —
    (e) Ilic, ut et alias, in vulgatis substitutum erat exer-
    cendo.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim da Patrologia Latina (S. Hilari Episcopi).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Números das seções: "13." e "14." (OCR tinha 45/15).
    - Números marginais: "625" e "626" (OCR tinha 695/696).
    - Referência bíblica: "Exodi xiv, 22" (OCR tinha 88).
    - Nomes próprios: "Vincentii", "Achatius", "Augustinus" (OCR tinha erros como Viucentii, Achatjus, Augu-nus).
    - Referência bíblica no rodapé: "Deut. xxii, 22" (OCR tinha xxn).
    - O texto do rodapé (d) é muito longo e divide-se em duas colunas na parte inferior da página.
    - Letras marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>