<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    884 TRACTATUS IN CXLVIII PSALMUM. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    sibilia et invisibilia; sive Sedes, sive Dominationes, sive
    Principatus, sive Potestates, omnia per ipsum et in ipso
    condita sunt (Coloss. 1, 15 et 16). Et Sapientia de se
    ita locuta est: Ego eram apud illum componens; mihi
    adgaudebat, cum lætaretur orbe perfecto (Prov. VIII,
    30). Cessat itaque ambiguitas intelligentiæ, et novi
    et veteris Testamenti auctoritate convicta, Patri Fi-
    lium ante sæcula manentem in creandi mundi exor-
    dio adstitisse.

    5. Creaturæ non dissolvendæ ad laudem Dei invitan-
    tur. Quod non dissolventur, mandato Dei, non natu-
    ræ suæ debent. — Causam etiam propheta aliam
    laudis adjecit: Quoniam ipse dixit, et facta sunt; ipse
    mandavit, et creata sunt; statuit ea in sæculum sæculi.
    Manent enim ex nihilo substituta, et gratiam 646
    ex eo quod sunt, Creatori suo debent (a) cum sensu
    vitæ suæ, bonitatem ejus et virtutem sentientia, per
    quem vivere se sentire cœperunt. Vivunt autem adeo,
    ut et in sæculum sæculi maneant, et, secundum
    Apostolum, revelationem filiorum Dei exspectent, a
    corruptionis servitio in conformem eorum gloriam
    liberanda. Contuendum autem est, in his creaturis,
    quæ in sæculum sæculi sunt statutæ, neque cœlum
    hoc quod firmamentum nuncupatur, neque terram
    quæ arida dicta est, (b) connumerata fuisse: quia
    et in Prophetis dictum sit, Ecce ego facio cœlum no-
    vum, et terram novam (Esa. LXV, 17), et Dominus in
    Evangelio dixerit: Cœlum et terra præteribunt, verba
    autem mea non præteribunt (Matth. XXIV, 35): de qui-
    bus non hujus loci sermo est. Tantum illud ad admo-
    nitionem commemorandum a nobis fuit, non disso-
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    A lubiles creationes nunc ad laudem Dei fuisse nume-
    ratas, sed eas quæ in æternitatis sunt (c) substantiam
    constitutæ. Ac ne forte, quod in æternum manerent,
    naturale illis esse ex substantiæ beatitudine crederetur;
    subjecit, Præceptum posuit, et non præteribit:
    ut hoc quod sunt, id est, ut maneant in æternum,
    non naturæ suæ esse intelligant, sed præcepti ejus
    sit, qui potens sit rebus ex nihilo substitutis naturam
    æternitatis afferre. Non enim, inquit, præteribit præ-
    ceptum, id est, mandati ejus non erit finis: (d) quia
    in æternum maneant, quibus æternitatem Virtus
    æternitatis indulsit.

    6. Qui Deum laudent inanima. — Post quæ rursum
    terrena cætera advocantur ad laudem, quæ etsi non
    omnia sunt horum cœlestium et beatorum bonorum
    consortia, partim per irrationabilem sensum, partim
    per inanimalem naturam, partim per impietatis of-
    fensam; tamen Deum per id, quod talia sunt insti-
    tuta, ipsa institutionis in se habitæ providentia præ-
    dicant. Ait enim ita, VERS. 7-12: Laudate Dominum
    de terra dracones et omnes abyssi. Ignis, grando, nix,
    crystallum, spiritus procellæ, quæ faciunt verba ejus,
    montes et omnes colles, ligna 647 fructifera et omnes
    cedri, bestiæ et universa pecora, serpentes et volucres
    pennatæ, reges terræ et omnes populi, principes et om-
    nes judices terræ, juvenes et virgines, seniores cum ju-
    nioribus laudent nomen Domini. Omnia laudem Dei
    concinunt, licet quædam sensu laudis carentia sint;
    sed per institutionis ordinem qualitatemque gignendi
    præconium Creatoris ostendunt. Detenti in terra dra-
    cones, eorumque plures in abyssis demersi: ut nos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,950">
    (a) In editis, cum sensum vitæ suæ, bonitate ejus et
    virtutem et scientiam, per quem vivere seu sentire cœ-
    perunt: valde perturbate. Confusio tollitur subsidio
    ms. in quo tamen sententiæ, non sentientia mendose
    librarius descripserat.
    (b) Sic ms. At Bad. et Er. connumeratam. Lips.
    commemoratam. Par. commemorata.
    (c) Editi, in æternitatis sunt substantia. Rectius ms.
    substantiam, hoc est, in substantiam æternam, seu ad
    subsistendum sine fine. Cum hæc ad memorato ini-
    tio n. 5, referantur, ubi sol, luna, stellæ, etc. ad lau-
    dem Dei advocantur; quæri potest num prædictas
    res creatas animatas senserit Hilarius. Eo quidem er-
    rore inspersos illius in Job libros ad sanctum Grego-
    rium papam scribit Licinius t. II Spicil. p. 369:
    Satis miror, inquit barbaro dicendi modo, hominem
    doctissimum et sanctum, ut de stellis nænias Origenis
    transferret. At quod ad illum Licinii locum attinet,
    non constat an in veros Hilarii in Job tractatus inci-
    derit. Aut certe a prædicto errore pura judicanda
    sunt quæ in Job scribit Hilarius, aut, quod nefas,
    pondus et pondus Hieronymo attribuendum. Qui
    enim generatim Hilarii libros inoffenso pede decurren-
    dos docet, nominatim de Origenis in Job tractatibus
    epist. LXXV ait: Ad te ipsum, Vigilanti, veniam: cur
    tractatus ejus (Origenis) in Job descriptos habes, in
    quibus contra diabolum et de stellis cœloque disputans,
    quædam locutus est quæ Ecclesia non recipit. Cur ex-
    probrat viro quod vel descriptos apud se retineat
    Origenis tractatus, et feminæ auctor est non modo ut
    retineat, sed et legat Hilarii libros, nisi quia in his
    errorem de stellis non advertit, quem in illis respuen-
    dum duxit? Neque in hoc ipso tractatu nisi te-
    mere error idem reprehendi potest. Primo enim non
    ait eas tantum enumeratas esse creationes, quæ ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,1000,950">
    matæ, sed quæ non dissolvendæ essent. Deinde si
    solis, lunæ, stellarum et aquæ quæ super cœlos sit
    vocabulis vivas substantias intellexit, ea non proprie
    sed spiritualiter intellexerit necesse est. Neque inficias
    ibit, qui illius dicta tract. ps. cxx, n. 5, perpen-
    det: ubi primo ponit, absurdum videri ut aquæ ani-
    males sint: tum sumit, aquas tamen super cœlos
    esse quæ laudent Dominum, ac proinde animales:
    tandemque concludit, aquarum nomine populos in-
    telligendos esse, quos inter sint cœlestes, sint et ter-
    restres, etc. Eas aquas magis proprie videtur intel-
    ligere in ps. cxxxv, n. 8, dum vocat temperatiorem
    naturam, cujus objectu primi cœli sedes circumfusi
    Dei virtute nimium accensa temperetur, ut ab infe-
    rioribus sit patienda naturis. Neque etiam dubium est
    ex tract. ps. CXLVI, n. 5, quas stellas animatas sen-
    serit, ubi explicaturus illud, Numerans multitudinem
    stellarum, etc., rejecto primum litteræ sensu subjicit,
    Sed numerantur hic stellæ, quas Abraham contuitus in
    cœlo est, quas Isaac accepit in semine, quas Paulus
    discrevit in gloria. Non enim obscurum est, stellarum
    nomine electos et filios Abrahæ eum interpretari.
    Neque vero quis dixerit cœlum et terram spiritualiter
    intellecta ad res non dissolvendas pariter accommo-
    dari potuisse. Vetat enim illud, Cœlum et terra tran-
    sibunt. Nec simile quidquam habetur de creationibus
    superius memoratis. Demum Hieronymus epist. LXII
    ad Theophilum, quatenus Origenem Hilarius imitatus
    sit declarans, dum dicit: Noxia quæque detruncans
    utilia transtulit, satis aperte significat illum Origenis
    de stellis nænias, ut cum Licinio loquamur, vel, ut
    cum ipso Hieronymo, quæ Ecclesia non recipit, mi-
    nime transtulisse.
    (d) In ms. quin æternum maneant.
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica latina (Patrologia Latina). O texto apresenta duas colunas principais e rodapé com aparato crítico em duas colunas. Foram corrigidas citações bíblicas (ex: Coloss. 1, 15 et 16; Prov. VIII, 30; Esa. LXV, 17; Matth. XXIV, 35) e ortografia latina (æ, œ) conforme a imagem. O número da página superior esquerda foi transcrito como "884" conforme visível na imagem, embora o contexto sugira "881". Números em negrito (646, 647) preservados. Letras marginais (A, B, C, D) indicadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>