<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    851 SANCTI HILARII EPISCOPI 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    mo collidit, cum coronam spinam coaptat, cum
    clavo manus ac pedes figit, cum fel aceto admiscet,
    cum omnis iniquitatis opera consummat.
    17. Canticum novum, gentibus ob novam Dei noti-
    tiam. — Post quæ potenter a Domino gesta atque
    perfecta, novo nobis gloriosæ victoriæ erit cantico
    concinendum. Ait enim, VERS. 9: Deus canticum
    novum cantabo tibi, psalterio decachordo psallam tibi.
    Et quod hoc novum canticum sit, contuendum est.
    Plures autem novum canticum cantantes psalmi re-
    periuntur. Nonagesimus enim et quintus psalmus ita
    cœpit: Cantate Domino canticum novum, cantate Do-
    mino omnis terra: et rursum, Annuntiate inter gen-
    tes gloriam ejus, in omni populo mirabilia ejus: et
    rursum, Commoveatur a facie ejus omnis terra, dicite
    in nationibus, Dominus regnavit. Hoc canticum no-
    vum, quod omnis terra cantat, quod jam non intra
    Judæ (a) limbos atque fines cognitio ejus, qui om-
    nia creavit, esse celebratur; quod jam inter gentes
    gloria Dei invisibilis nuntiatur, quod omnes patriæ
    gentium laudationem honoris debiti confitentur,
    quod in nationibus Deus regnaturus ostenditur. No-
    vum hoc inter tot errores sæculi canticum est, et
    errantibus antea gentibus inopinatus hic hymnus est:
    per quem Deus invisibilis, incorporeus, æternus, et
    justi judicii judex, et beatæ æternitatis rex esse can-
    tatur.
    18. Alterum ob mirabilem Christi resurrectionem.
    — Est et nonagesimus septimus psalmus canticum
    novum cantans: Cantate Domino canticum novum,
    quia mirabilia fecit Dominus. Sed nescio an idolatrico
    cantico novo cantandum, quia mirabilia Deus fecit.
    Olim (b) cœlum pulcherrimum atque immobile ma-
    net, olim in eo astra indefessis officiorum suorum
    cursibus perseverant, olim tempora alterno et inde-
    clinabili recursu temperantur, olim terra annuis
    fructibus dives est, olim homo maxime mirabile opus
    Dei nascitur: et si nihil postea Deus mirabile cum
    hæc creavit adjecit, quæro quod novum canticum ob
    mirabilia facta cantandum sit. Et non diu nos psalmus
    patitur errare. Ob quæ enim mirabilia novum can-
    ticum cantaret, ostendit dicens: Liberavit eum dex-
    tera ejus et brachium sanctum ejus. Notum fecit Do-
    minus salutare suum ante conspectum gentium (Psal.
    XCVII, 1 et 2). Hoc novum canticum est, hoc mirabile
    Dei est: quod liberavit eum dextera ejus, quod sibi ipsi
    salutem virtus sua tribuit. Potestatem enim, inquit,
    habeo animam meam ponendi, et potestatem habeo
    animam meam resumendi (Joan. x, 18). Non externo
    eguit unigenitus Dei filius ad salvandum hominem,
    in quo nasci voluit, auxilio, et (f. sed) in gloria pa-
    ternæ majestatis manens sua in se usus est potestate:
    per quam resurrectionis gloriam salutare suum no-
    tum gentibus fecit, cum in eo naturæ suæ carnem
    in æternæ salutis substantiam transformatam esse
    cognoscunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    19. Aliud ob indultam sanctis judicandi potestatem.
    — Cantat et centesimus quadragesimus nonus psal-
    mus canticum novum. Et cur sit hoc canticum no-
    vum, mox Propheta subjecit, dicens, Exaltabit man-
    suetos in salutem. Exsultabunt sancti in gloria, læta-
    buntur in cubilibus suis. Et exsultationes Dei in gutture
    eorum, et gladii bis acuti in manibus eorum, 618 ad
    faciendam vindictam in nationibus, increpationes in po-
    pulis, ad alligandos reges eorum in manicis et compe-
    dibus, et nobiles eorum in vinculis ferreis; ut faciant
    in his judicium conscriptum, gloria hæc est omnibus sanc-
    tis ejus (Ps. CXLIX, 4 et seqq.). Hoc canticum novum
    est, Dei sanctos judicii æterni sumere potestatem.
    Sancti enim, secundum Apostolum, mundum judi-
    cabunt (I Cor. VI, 2). Hoc igitur novum cantatur a
    nobis, ultio in nationes, arguitio in populos, manicæ
    et compedes regum, et nobilium vincula ferrea, et
    conscripti in eos judicii sententia.
    20. Psalterium decachordum. Reges regni Dei con-
    sortes. — Quod etiam in hujus psalmi nono cantico
    simile cantatur: Deus canticum novum cantabo tibi,
    in psalterio decachordo psallam tibi, qui das salutem
    regibus. In decachordo igitur psalterio, id est, vel
    quod decem chordarum illud psalterium sit, vel quod
    decem verborum organo atque gestis cantio nova ista
    cantatur: vel quod homo ipse decem quibusdam
    chordis manibus ac pedibus extentus, perfectus spi-
    ritualium operum suorum gestu motuque sic psallat,
    ut cantionem novam hanc cantet. VERS 10. Qui das
    salutem regibus; regibus quibus dictum est, Venite,
    benedicti Patris mei, possidete præparatum vobis re-
    gnum a constitutione mundi (Matth. XXV, 34): qui
    nobiles ligabunt, qui reges manicis et compedibus
    constringent, qui judicabunt, argument, vindica-
    bunt.
    21. Christi liberatio, salus regum. — Et quomodo
    salus regibus detur, ostendit; Qui, inquit, liberas
    David servum tuum; eum nempe David, de quo hic
    idem liber ex persona Dei patris alio psalmo pro-
    phetat: Posui adjutorium super potentem, et exaltavi
    electum de plebe mea. Inveni David servum meum,
    oleo sancto meo unxi eum. Manus enim mea auxiliabitur
    ei. Ipse invocabit, Pater meus es tu, Deus meus, sus-
    ceptor salutis meæ. Et ego primogenitum ponam eum,
    excelsum super omnes reges terræ. Et sedes ejus sicut
    sol in conspectu meo, et sicut luna perfecta in æternum
    et testis in cœlo fidelis (Ps. LXXXVIII, 20 et seqq.). Et
    rursum in psalmo eodem ex persona ejus ad Patrem:
    Sicut jurasti David in veritate tua, memor esto Domine
    opprobrii servi tui, quod continui in sinu meo multarum
    gentium. Quod exprobraverunt inimici tui Domine, quod
    exprobraverunt commutationem Christi tui (Ibid., 50 et
    seqq.). Opprobria multarum gentium in sinum suum
    David hic unus excepit. Ipse enim peccata nostra sus-
    cepit, et infirmitates nostras portavit; livore ejus nos
    sanati sumus (Esa. LIII, 5). Ita dum hic David libe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    (a) In ms. libros atque fines.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    (b) Hoc est, jam ab antiquis ac primis tempo-
    ribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, edição crítica da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi).
    Correções realizadas sobre o OCR: "Conticum" para "Canticum", "penlterio" para "psalterio", "decacherde" para "decachordo", "novem" para "novam", "induliam" para "indultam", "Ezaltabit" para "Exaltabit", "maastelos" para "mansuetos", "guite" para "guttura", "Ps, exiis" para "Ps. CXLIX", "idolteo" para "idolatrico", "eclum" para "cœlum", "Liberatlt" para "Liberavit", "adnetum" para "sanctum", "dentinfh" para "gentium", "Pial. YUVit" para "Psal. XCVII", "Ghristi" para "Christi", "iereum" para "servum", "Dasid" para "David", "ear ceptor" para "susceptor", "extereum" para "æternum", "suleandumi" para "salvandum", "coguoscunt" para "cognoscunt".
    Números de página 851 e 852 no cabeçalho.
    Nota marginal "618" preservada no texto da coluna 2.
    Uso de ligaduras e caracteres latinos arcaicos (æ, œ) preservados conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>