<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    865 TRACTATUS IN CXLV PSALMUM. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,600">
    torum exterminavit (Infra, viam..... exterminabit). Re-
    guabit Dominus in sæculum (Infra, in æternum) Deus
    tuus Sion, in generatione et generationem.

    TRACTATUS PSALMI.

    1. Tituli pars addita, quare. Vita misera qui non
    vita nostra. — Etiam huic psalmo addere aliquid
    translatoribus visum est. Nam cum Hebræis (a) sola
    alleluia, sit prælata confessio, illis placuit Aggæum
    et Zachariam in titulo anteferre : hoc eo, ut psal-
    mum esse prophetiæ nosceremus : quia per hos
    prophetas, sub quibus ædificata rursum Jerusalem
    est, ipso illo tum tempore æternæ Jerusalem ædifi-
    catio prædicatur, etiam Evangelio testante, cum in-
    gressuro templum Domino, et nummulariorum men-
    sas, et ementium ac vendentium negotia subversuro
    (Math. xxi, 4, 5), ita scriptum est : Hoc autem
    factum est, ut impleretur quod dictum est per Za-
    chariam prophetam dicentem : Dicite filiæ Sion,
    Ecce rex tuus venit tibi mansuetus, sedens super asi-
    nam et pullum novellum subjugalæ (Zach. ix, 9).

    2. Et, ut arbitror, hujus Jerusalem potius et Sion
    regem psalmus ostendit, qui ita cœpit, VERS. 2 :
    Lauda anima mea Dominum, laudabo Dominum in
    vita mea, psallam Deo meo quam diu ero. Scienter et
    de prophetæ doctrina dictorum ordinem tenuit. Pri-
    mum enim eam (animam) hortatur ad laudem, quæ
    in hanc est constituta naturam, ut maneat æterna.
    Tum deinde, quia per resurrectionis donum glorifi-
    cato corpore lotum (scil. corpore ut anima) se ei me-
    minerit coæternum, tamquam de futuro confidens
    ait : Laudabo Dominum in vita mea. Non enim ea
    vita, quæ nunc est per infirmitates corporis, sua
    est : ab Adam namque (b) ista cœpit, non cum
    Adam inchoata est, quam non vitam, sed mortem
    esse, Apostolus novit dicens : Miser ego homo, quis
    me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. VII, 24)?
    In hac ergo vita sua Deum, qualis primum in ho-
    mine est (c) instituta, 631 laudabit. Tum tertio ne
    in hoc eodem nunc corpore irreligiosus existimare-
    tur ; adjecit : Psallam Deo meo quam diu ero (supple,
    in hac vita misera ; vid. Prolog. n. 19). In omni autem
    hoc psalmorum libro, in psallere religiosas operatio-
    nes corporis significari meminimus : apta et consona
    corporei motus varietate placituri.

    3. In reges, quos deos sibi finxit antiquitas, non est D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,600,480,950">
    (a) Ita ms. Editi vero solæ alleluia. Posset quidem
    ferri alleluia, ut ab Hilarii more non dissonans, sed
    non ita solæ, quod ad confessio refertur. Quod Aggæi
    et Zachariæ vocabula attinet, testatur Theodoretus
    ea se non modo apud Hebræum, aliosve interpretes,
    sed nec apud LXX in hexaplo reperisse.

    (b) Editi, ita cœpit. Rectius ms. ista, hoc est, vita
    corporeis cupiditatibus et infirmitatibus misere sub-
    dita. Apposite Augustinus, l. 1 Retract. c. 10, n. 3 :
    Ipsa enim vere ac proprie natura hominis dicitur, qua-
    lis sine vitio primitus condita est.

    (c) In vulgatis, constituta. Elegantius in ms. insti-
    tuta, in qua nimirum, ut explicat tract. psal. cxxxvi,
    num. 5 : sine cupiditate, sine dolore, sine metu, sine
    crimine vita est. Hic vita beata secundum quid, non
    per omnem modum, cum primi hominis vita compa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,600">
    A sperandum. — Post quæ stultas hominum opiniones,
    et inanes in regum nominibus religiones, quos sibi
    deos antiquitas finxit, redarguit dicens : Nolite con-
    fidere in principibus, VERS. 3 et 4, in filiis hominum
    in quibus non est salus. Exibit spiritus eorum, et re-
    vertentur in terram suam : in illa die peribunt omnes
    cogitationes eorum. Confidere vetuit in regibus. Et
    quibus regibus? subjecit : et in filiis, inquit, homi-
    num. Et quibus filiis hominum? quibus non est salus.
    Et cur salus non sit? ostendit : Exibit spiritus eo-
    rum, et omnes revertentur in terram suam. Et reversu-
    ris in terram quid erit? In illa die peribunt omnes
    cogitationes eorum : corruptæ ipsi scilicet originis;
    quia esse filii hominum perstiterunt, nec filii Dei
    esse voluerunt : nullius quoque salutis; quia exeunte
    spiritu, et in terram corporibus dissolutis, cogitationes
    eorum corporeæ atque terrenæ cum terreno corpore
    interibunt.

    4. Quam rectius in mundi opificem speretur. — Sed
    ut ita in istiusmodi reges fiduciam non conferas, in
    quem sperandum esset ostendit, VERS. 5-7 : Beatus
    cujus Deus Jacob adjutor ejus : spes ejus in Domino
    Deo ipsius, qui fecit cælum et terram, mare et omnia
    quæ in eis sunt; qui custodit veritatem in sæculum, fa-
    cit judicium his qui patiuntur injuriam. Non est ca-
    duca cogitatio in regem istiusmodi sperare : et spes
    illa non interit, quæ in Creatorem cæli et terræ et
    maris et omnis universitatis hujus extenditur. Hic
    sperandus adjutor est, in quo dolus non est. Nam
    cum, secundum prophetiam, omnis homo mendax
    sit; veritatem in sæculo solus ille custodit : et cus-
    todiens veritatem, judicium facit ob eos qui patiun-
    tur injuriam. Beatus ille est, quem adjuvando ex Ja-
    cob (d) faciet Israel. Spes ejus æterna est, quia in
    Creatorem cæli et terræ marisque confidit. Creator
    autem horum omnium hic et verus et judex est, et
    veritatem custodiendo, et faciendo judicium.

    5. Esurient verbi Deus satiat. Compedes spiritales
    solvit. Cæcitatem sæculi fugat. — Neque solum judi-
    cium facit, sed etiam id quod sequitur : Dat escam
    esurientibus. Dominus solvit compeditos, VERS. 8 et 9:
    Dominus sapientificat cæcos, Dominus erigit elisos,
    Dominus diligit justos. Dominus custodit proselytum,
    pupillum et viduam suscipiet, et viam peccatorum ex-
    terminabit. Hæc quidem et corporaliter intelligere
    non otiosum est : sed altius nescio quid et majus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,980,950">
    ratur. Alias enim post resurrectionem corporibus
    nostris dotes passim tribuit Hilarius, quibus Adam
    caruit. Ea autem illius hic mens est, quæ Augustini
    lib. 1 Retr., c. 11, n. 3, ubi ait : Quod dixi (Hæc
    autem sanitas tunc firmissima erit atque certissima,
    cum pristinae stabilitati certo suo tempore atque ordine
    hoc corpus fuerit restitutum), non ita dictum putetur,
    quasi non sint futura post resurrectionem corpora me-
    liora, quam primorum hominum in paradiso fuerunt;
    cum illa jam non sint alenda corporalibus alimentis,
    quibus alebantur ista; sed pristina stabilitas hactenus
    accipienda est, quatenus ægritudinem ita nullam cor-
    pora illa patientur, sicut nec ista pati possent ante pec-
    catum.

    (d) Ita ms. At editi, facit Israel, et mox, qui in
    creatore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (865-866) da Patrologia Latina.
    Marcas de coluna/assinatura (A, B, C, D) aparecem nas margens ou fins de linha.
    O número "631" no texto refere-se à numeração de coluna da edição original.
    Nota (c) inicia na coluna esquerda e continua na direita ("compara-" + "ratur").
  </notas>
</pagina>