<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    879 SANCTI HILARII EPISCOPI 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ritus procellæ quæ faciunt verba ejus), montes et omnes
    colles, signa fructiferæ et omnes cedri, bestiæ et omnia
    (Infra, universa) pecora, serpentes et volucres penna-
    tæ, reges terræ et omnes populi, principes et omnes
    judices terræ, juvenes et virgines, seniores cum junio-
    ribus laudent nomen Domini; quia exaltatum est no-
    men ejus solius. Confessio ejus super cælum et terram.
    Exsultavit (Infra, et exaltavit) cornu populi sui. Hym-
    nus omnibus sanctis ejus, filiis Israel, populo appro-
    pinquantibi.
    
    TRACTATUS PSALMI.
    
    1. Superiores tres psalmi, quibus prophetia nos
    ad laudem Domini advocat, beatæ illius spei nostræ
    distributionem ipso collocationum suarum ordine
    sunt seculi. Primus enim eorum ob spem æternitalis
    et cœlestis regni exspectationem cantatus est. Se-
    cundus ob ædificationem sanctæ civitatis et congre-
    gationem sanctorum, qui ad plenitudinem sanctæ
    hujus civitatis conveniant, subsecutus est. Tertius
    iste jam ob gratulationem exsidiatæ civitatis,
    et æterna pace fundatæ, et 644 post sæculi
    urens arensque frigus cœlesti spiritu temperatæ, in
    hunc hymnum est comparatus. Doctrinæ ergo idem
    est ordo, qui rerum. Nam, secundum propheticam
    et apostolicam prædicationem, beati istius regni et
    civitatis ætarnæ in his ordo dispositus est, in resur-
    rectionis demutatione, in congregatione sanctorum,
    in dominicorum civium (a) consequentantium in-
    colatu.
    
    2. Beatitudinem nostram qui expectet omnis res
    creatæ. — Post quæ, jam in æterna beatitudine om- C
    nibus constitutis, ad canendas Dei laudes hoc con-
    sequenti psalmo chorus cœlestium virtutum potesta-
    tumque contrahitur: ut ob depulsam sæculi vanita-
    tem creatura omnis ex magnis officiorum suorum
    laboribus absoluta, et in beato regno æternitalis ali-
    quando respirans, Deum suum et læta prædicet et
    quieta, et ipsa secundum Apostolum in gloriam
    beatæ æternitatis assumpa, cum ait : Elenim ex-
    spectatio ipsius creaturæ revelationem filiorum Dei ex-
    spectat. Vanitati enim creatura subjecta est, non volens,
    sed propter eum (b) qui subject in spe: quia et ipsa crea-
    tura liberabitur a servitute corruptionis, in libertatem
    claritatis filiorum Dei (Rom. viii, 19 et seqq.). Hinc
    ergo hymnus est libertatis indulget, quod officiorum
    suorum necessitate absoluta, et antea in usus hu-
    mani subjecta servitii, jam conformatæ tandem filio-
    rum Dei gloria in æternam beatitudinem, creatio-
    num elementa requiescunt. Cujus beatitudinis longo
    jam diu secundum apostolum Petrum desiderio de-
    tinebantur, cum ait: Hæc quæ modo vobis nuntiata
    sunt, per eos qui vobis Spiritu sancto evangelizæ-
    runt, quæ missa sunt e cœlo, in qua re concupiscunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    angeli prospicere (1 Petr. i, 12). Expectatio iliaque ca-
    lestium est beatitudo terræ (sev. terrestrium): et
    corruptionis nostræ demutatio divinarum creationum
    demoralur elementa, prospicere hanc evangelizæ
    prædicationis spem concupiscentia (sciil. elementa),
    gloriam suam ex glorijs nostræ conformatione sus-
    ceptura: qua jam secundum prophetiam psalmi
    adepta , in consonan laudem perceptæ beatitudinis
    advocantur.
    
    3. Mundus non fortuitus, non Deus. Nulla mundi
    pars honore divino colenda. — VERS. 4-6. Laudæ
    Dominum de cœlis, laudate eum in excelcis. Laudate
    eum omnes angeli ejus : laudate eum omnes virtus
    ejus. Laudate eum sol et luna : laudate eum omnes sid-
    læ et lumen. Laudate eum cœli cœlorum : et aquæ quæ
    super cælos est, laudet nomen Domini. Quia ipse mu-
    davit, et creata sunt ; ipse dixit, et facta sunt; et sta-
    tuli ea in sæculum et in sæculum sæculi : præcepit
    posuit, et non prœterivit. Absoluto quidem ad intel-
    ligentiam sermone, prophetæ omnes cœlestes virtutes
    adhortatur ad laudem, sed non sine perfecta ratione
    doctrinæ. Primum enim errorem hunc humanæ ig-
    norantio averit, quo fortuitis concursibus hunc mundi
    habitum in se coinsse, alque ita ex inordinatione in
    ordine constitisse, quidam ausi sunt opinari: un-
    quoad alii hunc ipsum mundum Deum esse, qui se
    agiue et moveat, et 645 in annum tempera-
    cursus dimensæ rationis moderetur, existimet: pe-
    tremo quod quædam sibi ex his ipsis unusquasque
    legi elementis, aut cœlum, aut solem, aut aquam,
    aut æera, quibus Dei honorem inopi atque impia re-
    ligione deferret. Omnem igitur errorem ignorantias
    exclusit, dicens, Quoniam ipse dixit, et facta sunt;
    ipse præcepit, et creata sunt. Nullus igitur hic sorte-
    torum concursus, nulla naturæ propriæ virtus,
    nulla æternitatis ex se met substantia, in his quæ
    creata docentur, admittitur.
    
    4. Filium Patri in creando mundo additisse. — In
    quo dicto etiam id docetur, quod et Genesis dis-
    tinxit, et Evangelia testata sunt, et Apostolus præ-
    dicavit, Dei jussu facta esse omnia: non per se exis-
    tisse, tanquam ipsa illa materia obedientie (c)
    vitalis exsisteret, cum esse ac subsistere juberetur:
    sed omnia ex mandato creata esse, et dictum fuisse
    ab eo qui dicebat (d) ut fierent. Ita enim Genesis est
    locuta : Et dixit Deus... Et fecit Deus (Gen. i, 6 et s).
    Et nunc Propheta ait, Dixit, et facta sunt. Non enim
    sibi præcepit ut fierent, sed sunt facta cum dirâ.
    Facta autem sunt per eum, de quo Evangelista tes-
    taturus est, Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso
    factum est nihil (Joan. i, 3) : et Apostolus ait: Quæ
    est imago Dei invisibilis, primogenitus omnis creaturæ,
    quia in ipso condita sunt omnia in cœlis et in terræ, ri-
    
    (a) Bad., Er. et Lips. cum frequentatione: præter
    morem hilairianum. Confer numerum 4 tractatus
    superioris.
    
    (b) Sic ms. juxta græc. Ac vulgari qui subjecti eam:
    et paulo ante non sponte, pro non volens.
    
    (c) In vulgatis, vitalis, uno verbo, quod separan-
    dum duximus : ut hic, quantum sapiuns, refellatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados como latino. Colunas transcritas esquerda então direita; pequenas áreas ilegíveis marcadas como números de página e indicações tipográficas conservadas. Foram mantidas letras e sinais tipográficos conforme visíveis (ex.: æ, œ, etc.).</notas>
</pagina>