<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    861 TRACTATUS IN CXLIV PSALMUM. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,780">
    occasiones, neque tamquam infirmitatis nostræ na- A
    turque nescius, ipsum illud ad pœnam erroris et
    peccati nostri tempus (a) invadit : sed dissimulat et
    differt, et pœnitentiæ solatium dilatione ultionis ex-
    spectat; suavem se omnibus præstans, dum per mi-
    sericordiæ et justitiæ modum, temperandæ severita-
    tis indulgentiæ se reservat.

    15. Miseri, præcipuum Dei opus.—Hoc in Deo præ-
    cipuum, hoc in potente laudandum : non cœlum fe-
    cisse, quia potens est; non terram fundasse, quia vir-
    tus est; non annum astris temperasse, quia sapiens
    est; non hominem animasse, quia vita est; non mare
    in accessus ac decessus movisse, quia spiritus est :
    sed misericordem esse, qui justus est; sed miseran-
    tem esse, qui rex est; sed dissimulantem esse, qui
    Deus est. Ad id enim quod dictum est, Justitia tua B
    exsultabunt, tanquam necessarium sequitur, VERS. 8
    et 9 : Miserator et misericors Dominus est, patiens et
    multæ misericordiæ. Suavis Dominus universis, et mi-
    serationes ejus super omnia opera ejus. Quod enim po-
    tens est, naturæ suæ virtus est : quod autem mise-
    ricors est, salutis nostræ profectus est. Et plus est,
    non suis uti, sed aliis præstitisse quæ sua sunt : at-
    que ideo præstat cæteris Dei operibus misericordia,
    quia magnifica ejus operatio virtutis suæ res est, mi-
    sericordia vero ejus usus alienus est.

    16. Immortalitatis nostræ probatio. — Ob quod
    tamquam in apice ipse divinarum ob misericordiam
    laudum Propheta consistens, debitum Deo honorem
    veluti publica confessionis ostendit, dicens, VERS.
    10-13 : Confiteantur tibi Domine omnia opera tua, et C
    sancti tui confiteantur tibi. Gloriam regni tui dicent, et
    potentiam tuam loquentur : ut notam faciant filiis ho-
    minum potentiam tuam, et gloriam magnificentiae 627
    regni tui. Regnum tuum omnium sæculorum, et do-
    minatio tua in omni generatione et progenie. Dignus
    prophetica magniloquentia ordo dictorum est. Opera
    Deum confitentur : quam magnificus enim sit, ope-
    rum et creaturæ magnificentia confitetur. Sed con-
    fitentur et sancti, quibus rex esse dignatur. Gloriam
    regni eloquuntur : ne ignorata non desideretur usu-
    ris. Magnificentiam quoque gloriæ regni Dei nun-
    tiant : ne desperetur æterna. Dominatus etiam in ge-
    nerationem et generationem ostenditur : (b) ut se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,780">
    dominatui intelligat coæternam. Atque ita cognitio
    Dei in operibus est, sanctorum officium in doctrina
    est, prophetiæ usus in prædicatione est, regni gloria
    in æternitate dominatus est, dominatus æternitas eos
    necesse est habeat, in quos agitur æternus.

    17. Sanctitas operum Dei verborum firmat fidem. —
    Atque ad id spebus fidelibus expetendum, adhortatio
    Prophetæ continuo subjecta est : Fidelis Dominus in
    verbis suis, et sanctus in omnibus operibus suis. Ver-
    borum fides forte nutaret, nisi sanctitas operibus es-
    set admixta. Atque ita sanctitas in operibus, fidem
    confirmat in verbis : ut de sancti fide in promissis
    non ambigas, cujus sanctitate utaris in rebus. Si
    enim sanctum esse Deum intelligimus per id quod
    nascimur, vivimus, alimur, et copiis omnibus huma-
    næ naturæ congruis abundamus; sanctitas ita (f. ista)
    esse non potest infidelis in dictis.

    18. Pœnitentes suffulcit Deus. — Scit autem Pro-
    pheta esse et aliud sanctitatis Dei opus, in eo quod
    sequitur : Suffulcit Dominus omnes qui ruunt, et (c)
    erigit omnes elisos. Adest omnibus Dei sanctitas, et
    se humanis auxiliis non subtrahit. Sed servat etiam
    nunc justitiæ et misericordiæ (d) Prophetæ rationem.
    Suffulcit enim Dominus, non collapsos, sed cadentes.
    Quos, et si trahat pronus naturæ lapsus in casum,
    pœnitentia tamen, quæ auctor est desinendi, ne pœ-
    nitus jam (e) ceciderint, sistet, in lapsu suffulcit.
    Ruere enim, non ruisse, potest in id confirmatum
    esse ne ruerit.

    19. Elisos per fragilitatem aut errorem erigit. — Sed
    et eriguntur allisi. Differt autem, vi exteriore collidi, et
    ruisse suo casu. Alliditur namque ille, quem per dia-
    boli instinctum calens ætas præcipitavit in casum,
    quem ignoratio compulit in errorem, quem fraudu-
    lentis usa blanditiis naturæ infirmitas egit in cri-
    men. Hic potius eliditur, quam ille qui voluntate
    permanserit, (f) quem hic vitiorum usus oblectet,
    quem non pœniteat admissi. Habet enim ve-
    niæ apud Deum solatium, pœnituisse de gestis :
    nec temperamento severitatis indignum est, quod
    per admissi dolorem, affectum ita profitetur in-
    vilit.

    628 20. Omnia et corporis et animæ bona a Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,790,490,950">
    (a) Hoc est, non statim punit, atque erramus aut
    peccamus, seu ut habetur in p-al. cxxvIII, n. 8 : Non
    inter exordia humanæ iniquitatis promptus ad pœnam,
    sed desinendi a criminibus seram licet voluntatem pec-
    catoris exspectans.
    (b) Editi, ut se dominatui subjiciat coæterno : corri-
    guntur ex ms. Mic. nisi quod in eo mendose exstat
    dominatu. Sic ratiocinatur Hilarius : Dominatus æter-
    nitas eos necesse est in æternitate habeat, in quos æter-
    nus agitur : æternus autem agitur in generationem
    et generationem : illa igitur generatio coæterna sit
    necesse est. Non enim videtur ad quid referat se
    coæternam, nisi ad generationem. Idem argumentum
    postremis hujus tractatus verbis inculcatur, ex
    quibus hic dominatui, non dominatus legendum li-
    quet.
    (c) In ms. corrigit. Habemus quidem initio num.
    20 : Cur cadentes suffulciat, et allisos corrigit : at nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,790,980,950">
    merus illo superior ab his etiam verbis inchoatur,
    Sed et eriguntur allisi.
    (d) Ita ms. ac prima editio Par. Neque in novissi-
    ma deinde præterii prophetationem, quod male apud
    Bad., Er. et Lips. obtinebat.
    (e) In vulgatis, ceciderint, ac deinde si stet, duobus
    verbis. Rectius in ms. ceciderint, sistet : id est, quos
    pœnitentia sistet, eos in lapsu suffulcit Deus. Hæ enim
    duæ propositiones præcipuæ sunt, quarum cæteræ tan-
    tum sunt appendices. Obiter observare est de pœni-
    tentia hic dici, auctor est desinendi; quomodo in ps.
    cxxxv, n. 4, et in cxxxvII, n. 3, de confessione dic-
    tum est, professio est desinendi.
    (f) Editi, quem vitiosus, vel, quem vitii usus : et
    mox, habet enim veniam et apud Deum, etc., et post
    pauca, affectum profitetur invitii, sine ita. Corriguntur
    auctoritate ms. De peccatore qui veniam non merea-
    tur, vide annotata in ps. CXL, n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (861-862) com texto em duas colunas e aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou notas.
    Nota (c) do aparato crítico é dividida entre a coluna esquerda e direita da seção de notas.
    Números 627 e 628 inseridos no texto referem-se à paginação original.
  </notas>
</pagina>