<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    894 SANCTI HILARII EPISCOPI 895
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    ejus labor: nam et aliquot in Psalmos tractatibus, et apologeticis ad reprehensores libri de Synodis responsis elitionem suam auxit. Verum non pauca adhuc delitescunt.
    
    Quamobrem cum superiorum nostrorum jussu Germanicum iter suscepissemus, horatus est nos vir doctissimus, ut in perlustrandis bibliothecis singulari studio Hilarii codices pervolveremus, si forte tractatum ejus in Job, praefationem in Matthaeum et plurium Psalmorum expositiones recuperare possemus: persuasum quippe habebam int-grum Psalterium a beato Doctore fuisse expositum. Et ecce disquisitionibus nobis monasterii Aquicinctensis libros manu exaratos, incidit feliciter in manus nostras codex ab annis circiter sexcentis eleganter scriptus, cujus in limine haec legeblatur epigraphe: In hoc volumine continentur libri xin S. Hilarii Pictavensis episcopi de Trinitate contra omnes haereses, et alia opuscula ejusdem; scilicet liber de Synodis contra omnes haereses, liber contra Constantium, tractatus ad eumdem; liber ad eumdem, quem Constantinopoli dedit adhuc vivent i; blasphemiae Auxentii Arianorum episcopi, liber contra eumdem. Super Psalmos. Consulto vero indice Psalmorum, quorum expositiones in editis Hilarii operibus desiderantur, enarrationes in Psalmos xv, xxxi et xli, necclum vulgatas in codice illo reperimus; quas studiose perlegentes, Hilarii in scribendo methodum observatum, stylum ejus, scripturae versionem antiquis simam et ante elucubrationib ab Hieronymo vulgatam usitatam, constanter in eis citatam animadvertimus: nihilque incommodi visum est, si eas Hilario attribueremus.
    
    SANCTI HILARII
    PSALMORUM XV, XXXI ET XLI
    
    INTERPRETATIO,
    Quas hactenus in editis desideratur.
    
    (Indidem.)
    
    TRACTATUS DE PSALMO XV.
    
    1. Tituli inscriptione prenotatur iste psalmus: sed quae fuerit David tituli inscriptio, in historia non invenimus. Verumtamen tituli inscriptionem in passione Domini factam recognoscimus; et negari non potest secundum interpretationem, quia iste psalmus de passione et resurrectione Christi prophetasse videatur, quod in illo loco manifestum est, ubi ait, VERS. 10: Quoniam non derelinques animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem. David enim mortuus est et sepultus: Christi autem caro sola non vidit corruptionem, nec detineri potuit anima ejus in inferno. Quamobrem psalmus qui, et de passione ejus et resurrectione et haereditate dicturus, esset, merito notatus est tituli inscriptione. Quid enim in se habuit scriptura tituli, quam cruci ejus Pilatus afflixi? Jesus, inquit, rex Judæorum. Quod in se nomen et ipse confessus est, interrogante eum Pilato: Tu es rex Judæorum (Marc. xv, 26)? In hoc, inquit, veni et in hoc natus sum.
    
    2. Sed numquid carnalium Judæorum rex ab eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    super Sion montem sanctum ejus? non utique arli¬
    tror in monte hoc terreum qui est in Judæa, reg¬
    num a Patre datum Domino, cujus caeleste regnum Apostolus docet: sicut et ipsam civitatem Jerusalem, non hanc Christi esse ostendit quae nunc servit cum filiis suis, sed illam quae sursum est, matrem nostram liberam, caelestem Jerusalem. Ita nec horum Judæorum qui circumcisii sunt circumcisione uana facta, sed sicut Apostolus docuit, dicens: quia non est hic Judæus qui palam videtur, neque illa circumcisio quae in carne sit, sed circumcisio cordis, cujus laus non ex hominibus, sed ex Deo est; et non horum Judæorum rex Jesus qui ex operibus apud homines gloriantur, sed quorum gloria apud Deum propter spem gratiae ejus est. Vide enim Apostolu B dicentem, quorum sit gloria apud Deum. Si enim, inquit, Abraham ex operibus justificatus est, epul homines habens gloriam (Rom. iv, 2); ad quid credit in eum qui justificare impium potest, et gratia? misericordiam Dei sperat? habet gloriam, sed non apud Deum.
    
    3. Judæorum itaque rex Christus, quorum gloria non ex hominibus, sed ex Deo. Denique et hic psalmus significanter ait, Vers. 5 et 6: Dominus est portio hereditatis meæ. Funes ceciderunt mihi in ipsis potentissimis, electum haereditas mea perquam maxima est. Qua est ergo haereditas Domini, nisi haec de qua scriptum est: Posce, et dabo tibi gentem haereditatem tuam (Ps. ii, 8). Peccatores autem ex gentibus credunt in eum qui justificare impium potest. Et si gloria eorum non ex hominibus, sed ex Deo est; et horum Judæorum rex Christus. Non enim hec dedcus qui palam videtur, neque illa quae in aperto in carne sit circumcisio. Sed quid ait? nunquid ex ita circumcisione non plurimi crediderunt? verum est quia crediderunt, sed et ipsi ad exemplum gentium reduci, ut prius se confiterentur peccatores, et sic misericordiam mererentur, sicut Paulus ad Galatas scribens docet: Si tu, inquit, cum Judaeus sis, gentiliter vivis; quomodo gentes cogis judaizare (Gal. ii, 14)? Nos naturaliter, et non ex gentibus peccatores, scientes quod non justificatur omnis caro ex lege. Istaque volens lucifer in Christo inventus est peccator; quia Christus vero non justificatos vocare, sed peccatores. Itaque et qui ex circumcisione manu facta crediderunt, ad confessionem peccaticorum gentium humiliati crediderunt, ut essent omnes haereditas Christi: non in his qui ex operibus suis justificabuntur, sed in his qui per gratuitam gratiam Dei justificantur. Et haec est tituli inscriptio, quod sit ipse rex Judæorum. Itaque narrat hic psalmus quorum Judæorum rex Christus esse videatur, et quam habeat rationem tituli inscriptio, qui non eorumum Judæorum qui palam victe runt, et quorum esset aperta in carne circumcisio, sed potius illorum Judæorum qui in secreto Judaï, quibus circumcisio cordis, quorum gloria non ex hominibus, sed ex Deo est. Videamus denique psalmum textum, si ad haec quae diximus attinet.
    
    4. VERS. 1. Custodi me, inquit, Domine, quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim a partir de impressão tipográfica. Algumas quebras de linha e caracteres compuestos (hyphenation) respeitadas; onde caracteres parcialmente ilegíveis foram reunidos ao contexto imediat o. Script identificado como latino; não há notas marginais ou aparato crítico visíveis além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>