<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    855 TRACTATUS IN CXLIV PSALMUM. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ratur, et legi mortis eximitur, salus quoque regibus
    datur. Ipse est enim primogenitus ex mortuis (Co-
    loss. 1, 18). Et ut in Adam omnes morimur, ita et in
    Christo omnes resurgemus. (I Cor. viii, 22.) Liberatio
    ergo ejus, salus regum est. Regnabunt enim confor-
    mes gloriæ suæ, per assumptam ab eo naturæ nos-
    træ (a) conjunctionem, rursum omnes in naturæ ejus
    communione mansuri.

    619 22. Eripitur ergo hic David de gladio maligno-
    rum. Spiritum enim Jesus posuit cum voluit : nec ex-
    spectavit ut animam impressum vulnus emitteret. Jus
    animæ ejus manus irreligiosa non habuit. Ait enim,
    De gladio maligno erue me. Quamquam enim exani-
    mis jam corporis latus miles transfoderit (Joan. xix,
    31), usus est ministerio sævitiæ : cæterum potestas
    spiritus emittendi, causam violandæ in se animæ non
    reliquit.

    23. Falsæ felicitatis opinio reprobatur. — Consum-
    mat deinde cantionem novam novæ confessionis
    hymno, terrena judicia et sæcularium bonorum
    gaudia falsa condemnans, cum ait : Quorum os
    locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera ini-
    quitatis ; VERS. 12-15 : Quorum filii sicut novella
    plantatio stabilita in juventute sua. Filiæ eorum com-
    positæ, circumornatæ quomodo similitudo templi. Et
    promptuaria eorum plena, eructantia ex hoc in illud.
    Oves eorum fætosæ, abundantes in egressibus suis : bo-
    ves eorum crassæ. Non est ruina maceriæ, neque trans-
    itus, neque clamor in plateis eorum. Beatum dixerunt
    populum cui hæc sunt : beatus populus cujus Dominus
    Deus ejus. Et hæc sunt, quantum arbitror, hujus
    sæculi bona communi universorum beata judicio,
    res sæculi loqui atque agere, rapere aut emere ho-
    nores, sub pretio falso ditescere, gloriari in adultæ
    ætatis liberis, quorum efflorescentes anni novellæ
    exsultationis firmitate confidant, optare speciosi cor-
    poris filias, atque eas in modum templi damno inu-
    tili pecuniæ ingentis ornare, multiplicatis horrea
    fructibus rumpere, quæ congestas opes in promp-
    tuaria alia angusta his quæ in se conduntur eructent,
    geminatis quoque oves fætibus velle, quas egressas
    nullus feræ occursus imminuat, delectari boum suo-
    rum sagina, circumsepta etiam domorum firma
    præbere, ne transeundi per ea cuiquam sit potestas;
    non flere, non lugere, non gemere, sed prospero fe-
    licitatis suæ cursu nulla adversæ calamitatis mo-
    lestia impediri. Beatum hunc populum cui hæc es-
    sent dixerunt : sed Propheta scit falsam esse hujus
    beatitudinis opinionem. Quid enim hæc tot et tanta
    sæculi bona ad vitam, quæ morte intercipienda esset,
    acquirerent? Et ideo qui populus beatus esset, ostendit
    dicens, Beatus populus cujus Dominus Deus ejus. Deus
    ille Dominus, qui cum superiora hæc terrena præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    stiterit, æternitatem tamen illis qui his recte utentur
    impertiet : qui cohæredes nos Filii sui in ipso ante
    constitutionem sæculi elegit, qui erit Deus omnia in
    omnibus : (b) ipsi gloria, laus, honor, virtus, impe-
    rium Patri in Filio, Filio in Patre et in Spiritu
    Sancto, et nunc et semper et in omnia sæcula sæcu-
    lorum. Amen.

    PSALMUS CXLIV.
    Laudatio ipsi David.

    Exaltabo te Deus meus et rex meus, et benedicam
    nomen tuum in sæculum et in sæculum sæculi. Per sin-
    gulos 620 dies benedicam te, et laudabo nomen tuum
    in sæculum et in sæculum sæculi. Magnus Dominus,
    et laudabilis nimis, et magnitudinis ejus non est finis.
    Generatio et generatio laudabit opera tua, et potentiam
    tuam pronuntiabunt. Et magnificentiam majestatis tuæ,
    et sanctitatem tuam loquentur, et mirabilia tua narra-
    bunt. Et virtutem terribilium tuorum dicent, et mag-
    nitudinem tuam narrabunt. Memoriam abundantiæ sua-
    vitatis tuæ eructabunt, et justitiam tuam (Infra, justitia
    tua exultabunt. Miserator et misericors Dominus, et
    (Infra abest et) patiens et multæ misericordiæ. Suavis
    Dominus universis, et miserationes ejus super omnia
    opera ejus. Confiteantur tibi Domine omnia opera tua, et
    sancti tui benedicant te (Infra, confiteantur tibi). Confi-
    teantur tibi : gloriam regni tui dicent, et potentiam tuam
    loquentur : ut notam faciant filiis hominum potentiam
    tuam, et gloriam magnificentiæ regni tui. Regnum tuum
    regnum (Infra non repetitur regnum) omnium sæculo-
    rum : et dominatio tua in omni generatione et progenie.
    Fidelis Dominus in verbis suis, et sanctus in omnibus
    (Infra additur operibus) suis. Suffulciet Dominus om-
    nes qui corruunt (Infra, suffulcit, ruunt), et corrigit (In-
    fra, erigi) omnes elisos. Oculi omnium in te sperant, et
    das (Infra, Domine et tu das) escam illorum in tempore
    opportuno. Aperis tu manum tuam, et imples omnem
    animam beneplacito. Justus Dominus in omnibus viis
    suis : et sanctus in omnibus operibus suis. Prope est
    Dominus omnibus (Infra abest omnibus) invocantibus
    eum, omnibus invocantibus eum in veritate. Voluntatem
    timentium se facit (Infra, facies), et orationem eorum
    exaudiet, et salvos faciet eos. Custodiet Dominus omnes
    diligentes (Infra, custodit Deus diligentes) ipsum, et om-
    nes peccatores disperdet. Laudationem Dei (Infra, Do-
    mini) loquetur os meum, et benedicat omnis caro no-
    men sanctum ejus in sæculum et in sæculum sæculi.

    TRACTATUS PSALMI.
    1. Christus hoc psalmo nomine David laudatur. —
    Absolutus est Psalmus, Dei tantum laudibus occu-
    patus. Sed et titulus ipse solam contineri in psalmo
    prædicationem Dei edocet. Adjecto autem, secundum
    græcitatis consuetudinem, nunc quoque ut in cæteris
    aliis pronomine, ostendit illum David isto laudante
    majestatis assumet : dum et in eo per naturam Pater
    est, et ille rursum per societatem carnis in nobis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    (a) Bad., Er. et Lips. conditionem : quod et præ-
    tulit postrema editio Par. Retinemus cum prima et
    ms. conjunctionem, id est, societatem ; sic enim ha-
    betur in psal. LXVII, n. 37 : Mirabilis ergo in sanctis
    Deus est, quos cum conformes gloriæ corporis sui fece-
    rit, per se qui mediator est, etiam in unitatem paternæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    (b) Singularis est hæc clausula per doxologiam
    totius Trinitatis, cum cæteri tractatus solius Filii
    benedictione claudi soleant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,970,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações bíblicas e aparato crítico. Correções feitas: "Culoss." para "Coloss.", "Y Cor." para "I Cor.", "vui" para "viii", "G9)" para "620", "Vgas." para "VERS.", "felosm" para "fætosæ", "crasse" para "crassæ", "maceries" para "maceriæ". A página apresenta duas colunas de texto. O fluxo do texto continua da coluna da esquerda para a direita (palavra "præ-" no final da esquerda conecta com "stiterit" no início da direita). Números de página 855 e 854 no topo.
  </notas>
</pagina>