<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    849 TRACTATUS IN CXLIII PSALMUM. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    tum descendente eo cœlum est : quia (a) cum descendente eo ad assumendum hominem famulatus cœlestis adstiterit, Cum Maria evangelizatur, cum pastores æthereum cœlum et sonum vident atque audiunt, cum post tentationem diaboli Angeli ministrant, cum ipse totus (b) in forma licet servi, tamen in paternæ majestatis virtute se gessit. Sic inclinatur cœlum, cum ad terras cœlestium Virtus (scil. Dei Filius) honorque deducitur.

    11. Diaboli potestas qui confracta, etsi maxima. Fumat, nondum totus uritur. — In eo autem quod tacti montes fumigant potius quam uruntur, (c) cum tamen id indicet quod fumetur; deinde cum coruscantibus coruscationibus dissipantur potius quam illucescunt; tum quod emissis sagittis conturbantur magis quam configuntur : non sine maxima ratione spiritalis intelligentiæ ita dicitur. Et quidem jam et alius psalmus his paria significat, cum ait : Præparans montes in virtute tua, accinctus potentia (Psal. LXIV, 7). Adventu enim Domini confracta et obtrita diaboli potestas est, cum fidei sanctorum hominum subjectus est : non quod non adhuc potentiæ suæ maximas habeat vires, sed per id quod utcumque subjectus est, præsenti subjectionis conditione ultioni et pœnæ legitimæ præparatur : ut nunc per hanc eamdem subjectionem virtute Dei tactus fumet, licet nondum totus uratur : sed per id quod interim fumare potuit, et uri posse noscendus est. Uritur non ille tantum, sed et omnes ejus. Non uni tantum præparatus hic ignis est, Domino dicente : Abite in ignem æternum, quem præparavit Pater meus diabolo et ange-
    C lis ejus (Matth. XXV, 41). Hi ergo montes tacti a Domino fumabant.

    12. Dei doctrina dispergitur. — Dissipabuntur etiam (d) per coruscatas coruscationes : lumen scilicet eorum de quibus dictum est : Vos estis lumen mundi (Matth. V, 14), non ferentes. Domini namque adventus, tamquam fulgur ab oriente usque in occidentem apparens intelligetur (Matth. XXIV, 27). Sed interim coruscationes multæ sunt, id est, apostolicæ prædicationes, et splendor doctrinæ Dei, quæ condensam illam et conspiratam dæmonum virtutem coruscationis luce (e) dispergit.

    13. Fidelium doctrina a regno suo deturbatur. — Sagittæ etiam emissæ conturbabunt eos. Meminit eadem quoque prophetia et loco alio harum sagitta-
    D rum : Sagittæ, inquit, parvulorum factæ sunt plagæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    A eorum (Ps. LXIII, 8) : parvulorum, ut 615 Apostolus ait, malitia, non sensu (I Cor. XIV, 20). Horum igitur, id est, fidelium ad innocentiam renatorum verba, tamquam sagittæ emissæ ; illos fumantes montes conturbabunt : cum regni cœlestis beatitudo et æternitas prædicetur, cum honor sæculi contemnatur, et Christi gloria speretur : cum luxus et ebrietas relinquatur, et corpus jejuniis purgetur; cum avaritiæ vincatur, et largitio exerceatur; cum Virgines corpus suum oderint; cum Viduæ fuisse virgines maluissent; cum confessores vitam suam detestentur : cum mori martyribus sit optabile. Et hoc totum sagittæ istæ, id est, doctrinæ et adhortationum verba præstiterint, quæ emissæ eos qui his adversabantur conturbant : cum cessante regno eorum, Christi
    B regni exspectatio prædicatur.

    14. Manus Dei Christus. — Sed et ex alto manus Domini emittitur. Manum autem Dei Dominum nostrum Jesum Christum significari in Spiritu, non obscura doctrina est. Per eum enim facta sunt omnia. Et scriptum legimus, Manus enim, inquit, mea auxiliabitur ei (Ps. LXXXVIII, 22) : quia per Filium Dei homo assumptus, laqueis mortis et judicio iniquæ damnationis per gloriam resurrectionis eripitur.

    15. Aquæ, populi perituri. — Sequitur enim : Eripe me de aquis multis. Aquas populos dici, usitata cognitio est (ut etiam per Esaiam dicentem (VIII, 7) docemur, Propter hoc ecce Dominus inducet super vos aquam fluvii validam et multam, et regem Assyriorum), quorum virtus atque vita in abolendum finem exemplo aquæ transfluentis elabitur. Ut hic idem Propheta ait : Perierunt sicut aqua præterfluens (Psal. LVII, 8) : quia natura earum, cessante incremento maris in quod feruntur, eximitur. (f) Et de manu iniqua filiorum alienorum. Dei enim esse destiterant, de quibus dictum est, Filii alieni impetraverunt (Ps. XVII, 46) : et quibus dictum est, Vos e diabolo patre estis (Joan. VIII, 44).

    16. Dextera eorum qui iniqua. — Sed non solum filii alieni sunt, Dominum suum non recipiendo, sed etiam id quod sequitur, VERS. 8 : Quorum os locutum est vanitatem. Vanitas oris et (g) confessionis fuit illa, qua dictum est : Nos non habemus regem, nisi Cæsarem (Joan., XIX, 15). Regem enim sæculi, id est, vanitatis, populus in regnum æternum electus elegit. Et dextera eorum dextera iniquitatis. Iniqua dextera est, cum palmis cædit, cum virgis laniat, cum cala-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,920">
    (a) Particula cum hic non conjunctionis, ut in vulgatis exprimebatur, sed præpositionis habet rationem, quasi una cum Christo descendente, secus vero deinceps.
    (b) Quia nimirum ita latebat forma Dei, ut oculis carnalibus non appareret nisi forma servi. Hinc intelligere est quomodo pluribus in locis Christus gloria donatus, salva carnis substantia, prædicetur totus in forma Dei.
    (c) Postrema editio Par. protulit, quod apud Bad., Er. et Lips.: cum tamen id quod fumet uratur, deinde, etc. Nobis magis probatur lectio ms. hoc est, cum fumus ustionis index sit. Quia autem ignis cum paratur, etiam fumat ante quam ardeat; hac similitudine putat Hilarius demonstrari inchoatam dæmonum pœnam, quæ interim legitima eorum ultio præparatur. Fumus enim interim arsuri aliquando ignis præparatur, inquit in ps. LXIV, n. 9.
    (d) In ms. coruscata coruscatione : quod ad Christum referriqueat, hac nimirum intelligentia : Qui modo lumen apostolorum non ferunt, quanto magis tunc Christi, cum apparebit sicut fulgur?
    (e) In vulgatis, disperget. Præferimus cum ms. dispergit, quia sermo est de eo quod nunc fit, donec succedat Christi coruscatio.
    (f) Cum videlicet ad solam sui abolitionem usque ad maria deferantur, ut habet tract. ps. LVII, n. 4.
    (g) Ita ms. In vulgatis autem, confusionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tractatus in Psalmum CXLIII). O texto está em latim. O OCR original continha vários erros de leitura de números romanos (ex: 1xiu por LXIII, rxxxvin por LXXXVIII) e números de seção (19 por 12, 45 por 13). As letras A, B, C, D no meio do texto são assinaturas de coluna da edição original e foram mantidas onde aparecem interrompendo palavras. O rodapé contém notas críticas (aparato).
  </notas>
</pagina>