<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    855                                      SANCTI HILARII EPISCOPI                                      856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,840">
    laudari. Et quis lic sit, quem psalmus hic laudet, clamant omnium temporum omnes prophetiae, ut hic ipse Propheta saepe de eo ita contestatus est : Sedes tua Deus in seculum seculi, virga aequitalis, 621 virga regni tui. Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem; propterea unxit te, Deus, Deus tuus (Psal. xliv, 7, 8). Et rursum : Et adorabunt eum omnes reges, et omnes gentes servient ei. Erit nomen eius benedictum in secula, ante solem permane[t nomen ejus]. Et benedicentur in eo omnes tribus terrae, omnes gentes magnificabunt eum (Ps. lxxi, 11, 17). Hujus igitur laus cantatur hic psalmo, ex cujus persona dictum meminimus, Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum ejus. Dominus dixit ad me, Filius meus es tu, ego hodie genui te. Posce a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae. Reges eois in virga ferrea (Ps. ii, 6 et seqq.). Cujus regni perennialem Daniel ita contestatus est, dicens : Et in diebus regnum illorum excitabit Deus celi regnum aliud, quod nunquam corrumpetur usque in saecula, regnumque ejus illeri populo non relinquetur : comminuet et ventilabit omnia regna, et hoc regnum (subaud., stabil) in aeternum (Dan. ii, 44). Et rursum: Et ecce cum nubibus celi, sicut filius hominis veniens, et usque ad vetustam dierum pervenit, et oblatus est ei, et datus est ei principatus et honor et regnum : et omnes populi, tribus et linguae servient ei, et potestas ejus potestas perpetua quae nunquam transibit, et regnum ejus non corrumpetur (Dan. vii, 13, 14). Hic igitur rex laudatur per ista, quae psalmo continentur : Exaltabo te Deus meus et rex meus : et per illud, Sancti tui confitebuntur tibi, gloriam regni tui dicent, et potentiam tuam loquentur. Notam faciani filiis hominum potentiam tuam, et gloriam magnificentiae regni tui. Regnum tuum regnum omnium saeculorum, et dominatio tua in omni generatione et progencie.
    
    2. Dei ad admirationem instituimur. — Et quamquam hic ob aeterni regni gloriam, qua sanctis congregantibus ipse regnabit, laus Deo prophetice confessione cantetur; tamen ita laudationis ipsius ratio et ordo dispositus est, ut ea, quae de eo dicta sunt, ex sensu communis intelligentiae praedicuntur : ut in quantum humani sermonis consueto permittit, de immensa illa et incomprehensibili Dei natura, licet non ad perfectam cognitionis veritatem, tamen ad admirationem nos ingentis illius, quae ejus est, virtutis instituat. Possumus enim eum maxime quantum in nobis est admirari : cognosci autem a nobis quantus ipse est non potest.
    
    3. Patris aut Filii laus est mutua. — Verum cum in omni psalmo simplex Dei et absoluta laudatio est; meminisse debemus Patrem in Filio, et Filium in Patre laudari : et cum ex substantiae similitudine ac proprietate naturae alter in altero sit, et ambo unum sint, et qui vidit Patrem, videat et Filium, (subaud. meminisse debemus) non differe quis ex odobus laudari existimetur; cum utrumque sibi invicem et virtutis atque operum similitudo, et indifferentis naturae ex 622 Patre Deo genita et Filio Deo nata divinitas unum eos esse testetur.
    
    4. In eos qui Dei providentiam aut anime (?) regum immortalitatem. — Coeptus ergo ita psalmus est, Vers. 1 et 2 : Exaltabo te Deus meus et rex meus, et benedicam nomen tuum in saeculum et in saeculum saeculi. Per singulos dies benedicam te, et laudabo nomen tuum in saeculum et in saeculum saeculi. Ratio et virus prophetice magnificoquentiae per intentam audiendi diligentiam noscenda est. Ait enim : Exaltabo te Deus meus et rex meus. Multi Deum per ea, quae in operibus mundi ab eo instituti cognitioni nostrae sunt subjecta, magnificant : sed pauci sunt, qui regna sibi futurum velint credere, dum aut eorum negant (a) humanorum operum Deo esse, aut ad consolendam eorum quae impie egerunt conscientiam, praesumpta animae et corporis abolitione, nolunt divinum in bonos et malos constitutum esse judicium. Sed propheta hinc praedicandi Dei sumit exordium, quod sibi rex sit. Sed et nunc quidem nomen ejus, qui sibi rex atque Deus sit, ob expectationem regni benedicit, cum ait : Benedicam nomen tuum in saeculum. Sed quia scit se gratiam Deo aget ego, sa, etiam tum cum in regno ejus maneat, debere; quia demutata caduci corporis sui infirmitate, depulsoque inimice mortis imperio, regi suo conformis et externus adistat : adjecit, et in saeculum saeculi, id est, in illo saeculo, quo, habitu saeculi hujus exemplo, (b) jam ut saeculum saeculi, aeternitatis successione renovabitur.
    
    5. Benedictionis et laudis discrimen. Utrumque per debemus Deo. — Et in hoc quidem saeculo quique benediciens Deum potest non semper in benedictionis officio permanere, dum (c) aut lutum impeditur, aut metu occupatur, aut egitidine anxius debilitatur; et aut torpescente animo, aut ingrato, in benedictionibus Dei mutus est. Sed perfectio prophetalis sepius ab istius modi infirmitatum demutationibus liberatur, dicens, Per singulos dies benedicam te. Nullam vacuam habet tempus, et dies ei nulla est otiosa, quia semper in benedictionum confessione versetur. Accidit autem frequenter, ut de quibus bene loqui pessimus, laudare eos non possimus. Abstinere a malo, benedictione dignum est. Sed solum malum non admittere, non habet laudem, nisi mali abstinentia etiam gloria boni operis consequatur. Et beneficium
    
    (a) Ita affectus videtur Tullius, ut hoc verum esse voluisset; cum de Stratoone praemittens lib iv quaest. Acad. : Ipse autem singulas mundi partes persequens, quidquid aut sit, aut sitai, naturalibus fieri aut factum esse docet ponderibus et motibus; extinde subijcit, Sic ille et Deum opere magno liberat; et me timore. Quis enim potest, cum existimet a Deo se curari, non ei dies et noctes divinum numen horrere. Si haec gentilis de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino; pequeno trecho final da coluna esquerda cortado/ilegível na borda inferior; marca de paginação e cabeçalho impressos; duas colunas no corpo do texto transcrito sequencialmente (coluna esquerda completa seguida da direita).</notas>
</pagina>