<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    867                                SANCTI HILARII EPISCOPI                                868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,930">
    sermo complectitur. Dat, inquit, escam esurientibus. A etiam via peccatorum exterminatur. Videamus quam escam, et quibus esurientibus. Et
    haec quidem escæ corporales (a) non tan[tu]m semper præbentur a Deo, cum esuriur a nobis. Annum
    namque earum munus 632 est: et ideo intra tem-
    pus præbebuntur, ut intra tempus ne quis esuriat. Est
    igitur alia esuritio, et sunt alii esurientes, quibus
    esurientibus esca præbetur. Scriptum namque est in
    Amos propheta (viii, 11): Ecce induco famem super
    terram; non famem panis; neque silim aquæ; sed fa-
    mem ut audiatur verbum Dei. Hanc igitur escam præ-
    dicationis esurientibus Dominus imperuit. Quæ cum
    in cibum fuerit assumpta, vincula diaboli resolvan-
    tur. Ligavit enim, secundum Evangelia, decem et
    octo annis Abrahe filiam (Luc. xiii, 16). Compedes
    quoque avariæ, libidinis, ebrietatis, cibus talis ab-
    solvit. Et absolutis compedibus, cæcis sapientiam
    præstat. Si de corporalibus donis Propheta loquere-
    tur, commemorasset potius cæcis lumen (b) indi-
    lum. Sed quia per cibum (c) verbi esuritio ne de-
    pulsa, solvebantur compedes sæculi: etiam cæcitas
    sæculi sapientiæ imperitione depellitur. Alimur
    anima post ingentem famem divinæ cognitionis spiri-
    talibus cibus: et compedibus quibus currere ad
    æterna (d) non sinimur absolutis, discussa per indi-
    tum sapientiam cæcitate. Creatorem nostrum oculis
    intelligentiae contemplare. Desinit ergo fames longa,
    compedes graves, cæcitas stulta, et id quod sequi-
    tur succedit.
    
    6. Pupillus. — Allisi eriguntur, justi diliguntur,
    advenæ sive prostitui custoduntur, pupillus et vidua
    suscipiuntur, et via peccatorum disperditur. Quisquis
    ille est, qui modo Dei est, etsi non uniforme, tamen
    proprium habet munus, ut allius (e) licet, si non
    esuriat, si boni compedibus et stultus sit, tamen
    erigi possit ne jaceat in æternum; ut justus ob justi-
    tiam diligatur; ut advena etsi non tanquam justus
    diligitur, tamen vel ob hoc quia adveniret reserve-
    tur; ut pupillus, quia patrem sibi diabolum abjura-
    verat, exemplo apostolorum non orphannus relinqua-
    tur; ut vidua suscipiatur in sponsam, postea quam
    sibi in Christo confixus hic mandus est (V. Tract.
    psal. cxxxii, n. 24). Omnem enim credentium fidem,
    cui per adimpletionem temporum lex tanquam vir
    primus emortuus sit, viduam apostolus nuncupavit
    (Rom. vii, 4). Sed non solum vidua suscipitur, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,510,980">
    (a) In vulgatis, non tamen. Rectius in ms. non tum.
    (b) Ex hoc loco liquet ignom Hilario fuisse lec-
    tionem Vulgatæ nostræ præferentis : Dominus illu-
    minat cæcos.
    (c) A ms. abest verbi.
    (d) In ms. nunc sinimur: forsitan verius, ea nimi-
    rum ratione, ut verbum absolutius non modo ad com-
    pedibus, sed et ad relativum quibus refertur, quasi
    quibus absolutius.
    (e) Editi, licet sit, nunc censui : si nunc compedibus
    et stultus, etc., valde confese. Confusio jam tollitur
    ope ms. Porro in hoc ac superioribus locis esuries
    non sanctum verbi desiderium, sed ejusdem inopiam
    et esurientiam sonat : et quos hic Hilarius esuriens,
    infra in psal. CXLVI, n. 9, aridos et infructuosos mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    tumor demeresis, Jerusalem sancti illius regis civitas
    incolatur: non ista utique, quæ desolata et sub-
    versa profani parricidii luit poenas.
    
    7. Quæ Sion sedes regni Dei. — Concludit enim ita,
    Vers. 10 : Regnabit Dominus in æternum, Deus tus
    Sion, in generationem et generationem. Ubi illa Sion,
    in quâ regnaturus est Dominus? Nisi forte in ea
    (sahud. regnaturus est) quæ Prophetas occidit, et
    lapidat eos qui ad se missi sunt? Hæc utique hodie
    jam non est : et quomodo Dominus in æternum re-
    gnabit, regni sui sede subversa? Sed regnabit in ea,
    quæ mater cœlestis est, quæ vivis ex lapidibus
    exstructa, 633 et sanctis civibus (f) plena per ge-
    nerationem legis et per generationem fidei frequen-
    tb abitur a domesticis Dei et Domini nostri Jesu
    Christi, qui est benedictus in sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    PSALMUS CXLVI.
    
    Alleluia. Aggaei et Zachariæ.
    
    Laudate Dominum, quoniam bonus est psalmus;
    Dea nostro jucunda sit laudatio. Ædifícas Jerusalem
    Dominus, et dispersiones Israel congregans. Qui sa-
    nat contritos corde, et alligat contritiones eorum. Ni-
    merans multitudinem stellarum, et omnium ea te-
    rmina vocans. Magnus Dominus noster, et magna virtus
    ejus, et sapientie ejus non est numerus. Suscipiat
    mansuetos Dominus: humilians autem peccatores usque
    ad terram. Incipite (Infra, Inchoate) Domino; jucun-
    dione, psallite Deo nostro in cithara, qui operit cæ-
    nubius, et parat (Infra, qui parat) terræ plantam, qui
    producit in montibus fenum, et herbam servituti homi-
    num. Dat (Infra, qui dat) jumentis escam ipsorum, et
    pullis corvorum invocantibus eum. Non in viribus qui
    voluntatem habuit (Infra, habebit), nec in laboreu in
    viri beneplacitum est ei. Beneplicium est Domino se-
    per timenes eum, et in eos qui sperant in (Infra, omnes
    qui sperant super) misericordiam ejus.
    
    TRACTATUS PSALMI.
    
    4. Non canitur hoc psalmo temporaria Jeraalæm
    ædificazione. — Post primam Jerusalem subversionem,
    traductoque in Babyloniam populo captivo, ædifi-
    cam rursum eandem civitatem fuisse, et historia
    Regiorum et libri Esdræ loquuntur. Sed hodie
    Deandem nullam esse, rerum fides edocet. Hoc id-
    cupat, et hoc ob infidelitatem et impietatem, ut ibi-
    dem insinuant num. 8.
    
    (f) In ms. Mic. plena per generationem fidei, omisis
    intermendis, quæ ne ipsa interpolata judicabitur nos
    nemo, cum generatione legis ad eam Sion vindecat per-
    tinere quæ prophetas occidit, quæque mox regni Dei
    sedes negata est. At apud Hilarium generatio legis
    duplex hominum genus complectebatur, et eorum
    scilicet qui carnaliier, et eorum qui spiritualiter le-
    ni implebant. Ac sicut in psal. CXLIV, n. 7, horrea
    intuuit tam generationis legis, quam generationis fi-
    dei proprium esse prædicat opera Dei laudare; ita
    etiam hic regni dei sedem esse. Et contra h. ps.
    cxxxv, n. 22, solus carnalés respiciens, memoriam
    operum Dei a Judæorum generatione ad generatione
    nem Christianorum transisse asserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações editorialmente indicadas entre parênteses. Alguns acentos e sinais diacríticos não são reproduzíveis com segurança; notas críticas do rodapé mapeadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>