<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    857 TRACTATUS IN CXLIV PSALMUM. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    quidem in nos benedicere possumus; quia natura A
    exigit, non obtrectare nos illis, quorum benevolen-
    tia confovemur: sed si et aliis vitiis adspersi sunt,
    nostro quidem commodo benedicuntur, sed veri ju-
    dicio non prædicantur. Perfectio autem Dei nihil in
    se esse patitur pro parte. Nam ut benedictus, ita et
    laudabilis est; habens et ex his, quibus beneficentia
    in nos sua utimur, benedictionis nostræ confessio-
    nem, et ex perfectarum in se virtutum admiratione
    præconium. Ob quod benedicturus per dies singulos
    623 propheta, etiam id adjecit, Et laudabo nomen
    tuum in sæculum et in sæculum sæculi (a) Cum bene-
    dictum laudat, et laudat in sæculum sæculi, in nullo
    prophetæ officium infirmum est, nec benedictione,
    nec laude, nec tempore.

    6. Prima laudandi Dei ratio, ejus infinitas. — De- B
    hinc sequitur, VERS. 3: Magnus Dominus, et lauda-
    bilis nimis, et magnitudinis ejus non est finis. Hæc Dei
    prima et præcipua laudatio est, quod nihil in se me-
    diocre, nihil circumscriptum, nihil emensum et
    magnitudinis suæ habeat et laudis. Virtus ejus opi-
    nione non clauditur, locis non continetur, nominibus
    non enuntiatur, temporibus non subditur: artus ad
    id sensus noster est, ingenium hebes est, sermo mu-
    tus est. Finem magnificentia ipsius nescit: et aliquam
    emetiendi se opinionem immensa magnitudo non
    patitur. Extensa ubique, extenta semper est, hanc
    habens infinitatis suæ laudem: cæterum omnem in-
    telligentiam infinitæ hujus in se qualitatis exce-
    dens.

    7. A quibus laudandus. — Et quia hæc vel im- C
    mensæ magnitudinis cognitio, vel laudatio operum
    Dei non omnium gentium est; quibus a constitutione
    mundi vita et sensus fuisset futurave esset, conse-
    quenter subjecit, VERS. 4: Generatio et generatio lau-
    dabit opera tua. Non utique generationes et genera-
    tiones, quæ et temporibus et gentibus multæ atque
    adversæ sunt: sed generatio quæ ab Abraham (b)
    cœpit, quæ per signum circumcisionis deputatur in
    Legem; et generatio quæ renovatur in Christo, quæ
    ex doctrinis propheticis ad fidem evangelicæ justifi-
    cationis instruitur. Harum igitur generationum pro-
    prium est, Dei opera laudare.

    8. Laudandus Deus quia in factis potens. — Lau-
    dari opera Dei non alia ratio admonet, quam quod
    omnia ab eo potenter effecta sunt (c): quia præco- D
    nium habeat, non aliquid egisse, sed potenter egisse.
    Et ideo subjecit, Et potentiam tuam pronuntiabunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    9. Magnificus. — Sed potentia operum ea demum
    prædicanda est, (d) quæ magnificentiæ exæquetur
    operantis: ut potentis magnificentiæ potens intelli-
    gatur operatio. Ob quod consequitur, VERS. 5: Ma-
    gnificentiam majestatis tuæ.

    10. Sanctus seu beneficus. — Sed magnificentia, si
    quod in se est tantum sibi habeat, habet admiratio-
    nem, non habet laudem: et otiosa aliis est potentis
    operatio, nisi per operantis sanctitatem usum aliquem
    ex se illis qui laudabunt et admirabuntur impertiet.
    Ex quo competenter hoc sequitur: Et sanctitatem
    tuam loquentur. Et sanctitas quidem jam bona est,
    neque tantum sibi proficit: neque hoc quod ex se
    est, intra usum commodi proprii consumit. Nam
    etiam, ad provocandam in se aliorum beneficentiam,
    sanctitatis 624 officiis sese ipsa commendat. Sed
    nihil de se dignum admiratione præstabit, si sibi sola
    sit. At vero hoc proprium est et admirabile sancti-
    tatis, cum hoc quod in se est, in usum aliorum qui-
    bus est sancta concedat: ipsa aliquo non egens, nisi
    forte per benevolentiam eo tantum, ut se alius uta-
    tur. Ad id ergo quod dictum est, Et sanctitatem tuam
    loquentur; merito subjecit, Et (e) mirabilia tua narra-
    bunt.

    11. Malis terribilis. — Et mirabile quidem est,
    sanctitatem nihil sibi proficientem in usum alienæ
    beatitudinis exuberare: sed mirabilius est, sanctita-
    tem plenam esse (f) terroris; ne si non indiscretam
    se utentibus aut abundantibus præstet, dum bonis ac
    malis promiscua est, et tamquam ex natura necessi-
    tate se præbens, admirationem non habeat sanctita-
    tis. Et idcirco mox subdidit, VERS. 6: Et virtutem
    terribilium tuorum dicent; ut sanctitatem loquentes,
    et mirabilia narrantes, dicant quoque terribilium
    virtutem, media admiratione inter sanctitatem atque
    terrorem, dum et terror suavis et terribilis suavitas
    admirabilem facit et terrorem suavem et terribi-
    lem suavitatem.

    12. Magnus sine modo. Bonus semper et abundan-
    ter. — Ob quod ingentem hanc admirandæ tempera-
    tionis magnitudinem propheta intelligens, subjecit, Et
    magnitudinem tuam narrabunt. Magnitudinis enim infi-
    nitæ est, in Deo quod terribile est suave esse, et quod
    suave est esse terribile. Magnitudo autem non habet
    modum: ne si moderata sit, jam magnitudo non sit per
    id, quod modo non caret. Ut ergo propriæ admiratio
    sanctitatis atque terroris in magnitudinis suæ infinita-
    te consistat (g); mansura est et semper et abundans,
    nec tempore definita nec copia. Et idcirco connexuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    (a) Ms. Mic ac prima editio Par. cum benedicit, cum
    laudat in sæculum, etc.
    (b) Non quod velit Hilarius ante Abraham defuisse,
    qui Dei opera laudarent, cum passim doceat, in man-
    datis Dei jam a sæculi institutione perrectum. Hæc au-
    tem diserte declarans in ps. cxviii, n. 8, subjicit, In
    hac enim semita et Abel cucurrit, et Seth institit, et
    Enoch placuit, et Noe reservari meruit, et Melchise-
    dech, etc. Neque vero illi, nisi Deum ejusque opera
    laudando placuerunt. Hoc igitur tantum sibi vult,
    generationem ac populum peculiarem, qui Deum lau-
    daret, ab ævo Abrahæ cœpisse segregari.
    (c) In vulgatis, qui. Rectius in ms. quia.
    (d) Editi, quæ magnificentiam exæquetur operantis:
    emendantur ex ms.
    (e) Origenes apud Corderium mirabilia interpre-
    tans miracula quæ in beneficium quorumdam fiunt,
    hunc Hilarii locum non mediocriter illustrat. Sancti-
    tatem loquuntur populi, quæ miraculis sibi comperta
    fuerit.
    (f) Apud Bad., Er. et Lips. erroris, nisi non, etc.
    corrupte. Tum etiam apud Par. retentum est nisi
    non. Totus hic locus jam emendatur ex ms.
    (g) Sic prima editio Par. cum ms. Cætero autem,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tractatus in CXLIV Psalmum).
    Texto em latim com duas colunas.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "82:3" corrigido para "623" (número de parágrafo/coluna em negrito).
    - "624" identificado no texto da coluna direita.
    - "Vgns.", "Vas.", "Vens." corrigidos para "VERS." (Versus).
    - Seção "19." corrigida para "12." na coluna direita.
    - Letras marginais A, B, C, D mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    - Ortografia latina preservada (æ, œ, etc.).
    - Rodapés (a) a (g) transcritos integralmente.
    - Marca d'água "Digitized by Google" omitida por não ser parte do documento histórico.
  </notas>
</pagina>