<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    873 TRACTATUS IN CXLVI PSALMUM. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    esse Moyses testatus est, dicens : Exspectetur sicut A flicium est, qui solus ex universis animantibus parti-
    pluvia eloquium meum, et descendant sicut ros verba ceps rationis effectus est. Corvorum vero pulli Deum
    mea, ut pluvia super gramen ( Deut. xxxii, 2). Haec quomodo invocant? Et cur pulli corvorum potius
    ergo terræ pluvia præparatur, (a) per quam fœnum quam corvi, quorum natura hebes, (f) improba,
    in montibus producitur, et jumentis in escam pro- improvida, nulla Dei cognitione donata sit? Aut quæ
    priam præbetur. Opinor fecundiores esse montibus esca præbetur? Numquid ut fœnum jumentis, et ut
    valles, quæ circumjectorum collium concavo declivi herba hominibus; sic corruptorum cadaverum foeti-
    in se, humore pinguescant : et quid rations est, ut das sordes Deus orantibus se corvorum pullis et pe-
    ad escam jumentorum produci fœna laudentur in cudum mortes ad cibum vitæ præsentis imperiet?
    montibus? Et quamquam plures montes fecundis Hæc ita intelligere, non dicam erroris, sed irreligio-
    verticibus atque herbidis sunt; tamen rerum corpo- sitalis extremæ est. Quid ergo intelligi oporteat,
    ralium nominibus spiritalis doctrina conserta est. prout ipsi dono gratiæ cœlestis adepti sunus, lo-
    Producent ergo montes jumentis in escam suam fœ- quemur.
    num ; sed montes qui exsultaverunt sicut arietes 12. Corvus peccatorum figura. Corvus Eliæ nutricius
    (Ps. cxiii, 4), in quos frequenter propheta oculos gentium conversionem adumbrat. — Corvum in for-
    erexit, dicens : Levavi oculos meos in montes B mam peccatoris constitutum esse tum, cum ex arca
    (Ps. cxx, 1). Hi ergo montes, patriarcharum, pro- emissus non rediit, meminimus. Cum enim consis-
    phetarum, apostolorum, martyrum altitudines, fœ- lendi nusquam locus esset, aquis in universa difusis,
    num pecoribus 638 producunt. Et quibus tandem ipse, columba postea non reperta requie reverterte,
    pecoribus? Esaiam audiamus : Agnovit, inquit, bos non rediit (Gen. viii, 7). Cum enim illic arca Eccle-
    possessorem suum, et asinus præsepe domini sui ; Is- siæ formam habuerit, is qui Ecclesiam cum num-
    rael vero me non cognovit (Esa., 1, 5). Et quia per quam alibi posset consistere derelinquit, peccatoris
    hebetis naturæ irreligiosam ignorantionem pecora in eo exemplum est constitutum, qui cum nullam
    sunt dicta, cibus quoque eorum significatus in fœno. aliam præter quam Ecclesiæ 639 requiem habeat
    Hoc ergo fœnum his jumentis præbetur in montibus. in sæculo, mavult tamen in inanibus sæculi demorari.
    10. Versus adjectus. Herba servituti hominum quid. Hanc quoque avem legimus in pastum Eliæ deputa-
    — In pluribus autem codicibus insertum (b) hunc tam, cibos semper ei fuisse solitam inferre ( III Reg.
    versum deprehendimus, Et herbam servituti hominum : xvii, 6), et hoc tum, cum impissime omnis populus et
    ut ea quæ superius dicta sunt, de homine dicta esse irreligiosissime diversaretur. In famulatum ergo
    per nuncupationem ipsius hominis intelligerentur. Sed tanti prophetæ hæc avis, quæ in formam peccatoris
    nos non egeumus huc sensu. Nam licet non impedit ad- erat constituta, delecta est. Cum enim anterior po-
    jectus ; non tamen eum, tamquam non (c) aliis ad hujus pulus improbabilis reperitus est, tum Dei prædicatorio,
    intelligentiæ conformationem uti possimus, amplecti- quæ cibus et esuritio est prophelarum, per eorum
    mur. Hic enim ordo dictorum est, Vers. 8 et 9 : qui peccatores erant officia expletur. Nos enim, vel
    Qui operit cœlum nubibus, et parat terræ pluviam, qui cæteri (g) ante nos, ex impudentibus et procacibus
    producit in montibus fœnum, dat jumentis escam ipso- et immundis et cruentis geniti atque nati, tamquam
    rum, et herbam servituti hominum, et pullis corvorum pulli corvorum Deum invocamus, agnitione, confes-
    invocantibus eum. (d) Sive igitur per nubium pluviam sione, famulatu : ut ex jumentis et pecoribus per
    produscto jumentis in montibus fœno, ut allegorica agnitionem Dei homines effecti, rationis scilicet par-
    doctrina posset intelligi, hæc herba servituti homi- ticipes ex rationis ignaris, quibus quotidie a Deo pro-
    num præbetur, qui pecudea ignoratone deposita, ducente in prophetis doctrinæ prædicationem, tam-
    Deum tandem rationalibiter comperissent; sive, quod quam in montibus fœnum, cibi cœlestis præbetur
    absolutius intelligi possest, in herba fructus humanis alimonia.
    cibilis præstiti edocentur, quia omnes fructus per 13. Ex his superiora allegorice intelligenda esse con-
    herbam confirmantur in messem : Deo utrumque ficiutur. — Ut autem omnia hæc, quæ allegorice com-
    laudi est, infirmitati eum nostræ vel corporales memorata sunt, in profectum humanæ salutis geri
    (e) in fructus cibos, vel spiritalia in prophetis vitæ intelligerentur ; psalmi conclusione confirmat. Ita
    pabula præbuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    11. Corvorum natura. — Sed id quod sequitur,  quod  (f) Adjecimus improba, auctoritate ms.
    quomodo intelligi oporteit, Et pullis corvorum invo- (g) Apud Par. desiderabatur ante. Hilarii dictis
    cantibus eum ? Deum invocare proprium hominis of- lucem affert Augustinus. Vere, inquit in eundem
    ficio est, qui solus ex universis animantibus parti- psal. n. 18, omnes gentes in peccato, in idololatria, in
    ceps rationis effectus est. Corvorum vero pulli Deum adoratione lapidum atque lignorum erant : sed num-
    quomodo invocant? Et cur pulli corvorum potius quid sic remanserunt? Elsi non ipsi corvi pares nos-
    quam corvi, quorum natura hebes, (f) improba, tri, tamen pulli corvorum ipsi nos invocamus Deum.
    improvida, nulla Dei cognitione donata sit? Aut quæ (h) Sic ms. Græcum autem, &c τοῖς πάσι. At editi,
    esca præbetur? Numquid ut fœnum jumentis, et ut et omnes, sine in.
    herba hominibus; sic corruptorum cadaverum foeti-
    das sordes Deus orantibus se corvorum pullis et pe-
    cudum mortes ad cibum vitæ præsentis imperiet?
    Hæc ita intelligere, non dicam erroris, sed irreligio-
    sitalis extremæ est. Quid ergo intelligi oporteat,
    prout ipsi dono gratiæ cœlestis adepti sunus, lo-
    quemur.
    12. Corvus peccatorum figura. Corvus Eliæ nutritius
    gentium conversionem adumbrat. — Corvum in for-
    mam peccatoris constitutum esse tum, cum ex arca
    emissus non rediit, meminimus. Cum enim consis-
    lendi nusquam locus esset, aquis in universa difusis,
    ipse, columba postea non reperta requie reverterte,
    non rediit (Gen. viii, 7). Cum enim illic arca Eccle-
    siæ formam habuerit, is qui Ecclesiam cum num-
    quam alibi posset consistere derelinquit, peccatoris
    in eo exemplum est constitutum, qui cum nullam
    aliam præter quam Ecclesiæ 639 requiem habeat
    in sæculo, mavult tamen in inanibus sæculi demorari.
    Hanc quoque avem legimus in pastum Eliæ deputa-
    tam, cibos semper ei fuisse solitam inferre ( III Reg.
    xvii, 6), et hoc tum, cum impissime omnis populus et
    irreligiosissime diversaretur. In famulatum ergo
    tanti prophetæ hæc avis, quæ in formam peccatoris
    erat constituta, delecta est. Cum enim anterior po-
    pulus improbabilis reperitus est, tum Dei prædicatorio,
    quæ cibus et esuritio est prophetarum, per eorum
    peccatores erant officia expletur. Nos enim, vel
    cæteri (g) ante nos, ex impudentibus et procacibus
    et immundis et cruentis geniti atque nati, tamquam
    pulli corvorum Deum invocamus, agnitione, confes-
    sione, famulatu : ut ex jumentis et pecoribus per
    agnitionem Dei homines effecti, rationis scilicet par-
    ticipes ex rationis ignaris, quibus quotidie a Deo pro-
    ducente in prophetis doctrinæ prædicationem, tam-
    quam in montibus fœnum, cibi cœlestis præbetur
    alimonia.
    13. Ex his superiora allegorice intelligenda esse con-
    ficiutur. — Ut autem omnia hæc, quæ allegorice com-
    memorata sunt, in profectum humanæ salutis geri
    intelligerentur ; psalmi conclusione confirmat. Ita
    enim ait, Vers. 10 et 11 : Non in viribus equi volun-
    tatem habebit, nec in tabernaculis viri beneplacitum est
    ei. Beneplacitum est Domino super timentes eam, et
    (h) in omnes qui sperant super misericordia ejus. Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    PATROL. IX. 28 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino. Colunas transcritas da esquerda para a direita. Notas de rodapé e variantes de manuscritos incluídas no corpo onde marcadas por letras entre parênteses. "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>