<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,110">
    SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,500,950">
    traria ista sibi sunt, si corporaliter intelligantur. A tem vero hanc vivis,
    Quomodo enim Deus jumentis foenum producit in montibus, cui non est beneplacitum in equis? Ne- cessitatis namque ministerium, non providentiae benignitas est alimoniam praebere non placitis. Sed quia omnis Dei misericordia curam habet humanae salutis, allegorice superius dicta conclusio abso- lutione consummat: non peccorum speciem atque virtutem, nec pretiosarum domorum Deo ornamenta placuisse, quae maxima est humanae opinionis ambi- tio, habere nobiles equos, domos pulchras, sed pla- cere tantum timentem, sperantem, et potestatem Dei et misericordiam spec metuque testantem. Mis- ericors enim et potens est, qui dixit: Qui credit in me, non judicabitur, sed transfret de morte in vitam (Joan. v, 24). Est potens mortem demutare vita, et 8 misericors judicii amovere terrorem, Dominus nos- ter Jesus Christus, qui est benedictus in saecula sa- eculorum. Amen.
    
    PSALMUS CXLVII.
    
    Alleluia, Aggaei et Zachariae.
    
    Lauda Jerusalem Dominum, lauda Deum tuum Sion: quoniam confortati erant portarum tuarum, benedixit filiis tuis (Hil. filios tuos) in te. Qui posuit fines tuos pacem, 640 et adipe frumenti satiat te. Qui emisit elo- quium suum terrae, velociter currit sermo ejus. Qui dat nivem sicut lanam, nebulam sicut cinerem spargit. Emituit (Hil. mittit) crystallitum suum sicut frusta (Hil. beccellus) panis: ante faciem frigoris ejus quasi subsistit (Hil. susci- nebait) ? Emitteit verbum suum, et liquefaciet ea: favit spiritus ejus, et fluent aquae. Pronuntians (Hil. qui pro- nuntiat) verbum suum Jacob, justitiam (Hil. justitiam) et judicia sua Israel. Non ficit taliter omnis nationi, et judicia sua non manifestabit (Hil. manifestabit) eis.
    
    TRACTATUS PSALMI.
    
    1. Regnum Dei aeternum hic psallit: — Et huic psalmo, ut ei qui ante superiorem fuit, 'Aggaei et Zachariae, cum hi hebraicis non exsistE, nomen ad- scribitur: ut et per hunc et per eos, sicut superius ostendimus, aeterne Jerusalem prophetia posset in- vestigi.
    
    2. Cur Jerusalem nuncupatur. — VERS. 12. Lauda Jerusalem Dominum, lauda Deum tuum Sion. Non differt Jerusalem a Sion; nam secundum locorum notitiam urbis ipsius locus idem est: sed nominum Di- ffectatio geminam hanc ejusdem urbis commemo- rationem necessario desiderabat. Jerusalem enim est civitas pacis. Et quia Domini nostri regnum in pace et unanimiate sanctorum est; et factus est, inqui, in pace locus ejus (PsaL. LXXV, 3); conven- tus ille beatorum, qui Dei (f. Domini) regnum est, Jerusalem tamquam civitas pacis est dictus. Civila-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,965,950">
    tera vita sibi Apostolus, lapidibus ex- structam, sanctorum coetus conformis gloriae Dei ex resurrectione consummat (1 Petr. ii, 5). Qui se, qualis futurus esset, per fidem in corpore Domini (a) ante speculatus est; et ideoce etiam Sion nuncupa- tur. Corpus quidem Domini, secundum interpreta- tionis virtutem, quia in eo spem nostram fide con- templamur, in omnibus Scripturis Sion nuncupatur existimatur; quia Sion speculatio est. Sed et civitas illa, quae Jerusalem est, quae propter unanimates civitas pacis est; etiam propter conformationem in se corporis Dei, in quo se ante speculata est, Sive nuncupatur: et cujus gloriam adepta est, accep- quoque ejus est nomen. Ergo et conventus ille pa- ticulus, et gloria illa corporum denutatorum, in Je- rusalem et Sion nomine, quod utrumque unum est, non saxa inania, neque adificationales hebetes, sed rationale animal, fundamentorum vivarumque lap- ides geniumarum, et cives sarritatis, et Dei in domesticos suos (b) dominatus haec civitas est, quae a sensu beatitudinis suae et confessione praeconi ad- vocatur ad laudem.
    
    641 3. Vitae aeternae felicitas et securitas. — Et propheta causam laudationis adjecit, VERS. 13 et 14: Quoniam confortati erant portarum tuarum, benu- dixit (c) filios tuos in te. Qui posuit fines tuos pacem, et adipe frumenti satiat te. Haec est illa beati terra haereditas, quam Dominus in Evangelio manifestis spondit, dicens: Beati manucuti, quoniam ipsi ha- redenbit terram (Matth. v, 4). Plurimis in locis prae- phate beatitudinis hujus tempus predicarerunt, et infirmitatem civitatis hujus aeterne: cujus ita parte a sera confirmatae sunt, ut adversarii, nobis inimici- que virtutibus impenerabilis, invia, indissolubilis- que perseveret; nullus egens ad corporis anima- rum substantiam, aeternitate firma, benefacta in iis, voluntate pacifica, vitae substantia copiosa.
    
    4. Verbi Dei velocitas ad construendam Dei civita- tem. — Sed ad hanc Dei praedicationem etiam addi- ctum, VERS. 15: Qui emisit eloquium suum terrae; velociter currit sermo ejus. Praedicationis re- giminis non fuit lenta preparatio: sed in omne terram indeessa mobilitate et celeri transeunti Ubi enim non statim, eum Dominus (f) regi si gloriam in corpore natus ostendit, apostolicae prophetiice doctrinae cursus egressus est? Per hoc nanque velocem transcensionem edificatae tant hujus civitatis est capaca, quae, adinis opelecta sucre copiis, quotidie ubique viris iisdemque rapidae structa, usque ad indolatos sui plenitudinem in parantur, cujus in congregandis omnibus ex quatue partibus mundi velox sermo (e) praeceurrit, rursus ad consequentiandum hanc beati regni civitatis i-
    
    (a) In quo mirum, ut exponitur in psal. cxxiv, n. 4: ipsi nosmetipsos per assumptionem carnis nostrae corporisque speculamir. In eo enim sumus resurrectio- nem nostram resurrectione nostri in eo corporis contem- plantes: spectrum est enim Sion mont.
    
    (b) Ita ms. Eddii vero, deputans, loco dominatus.
    
    (c) Ms. filios tuos in pacem, et adipe frumenti sa- tians te.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas abreviações e notas críticas em itálico no original foram transcritas conforme visível; pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra individualmente ilegível detectada nesta página). Correções editoriais entre parênteses tal como '(Hil. ...)' mantidas conforme página.</notas>
</pagina>