<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    869 TRACTATUS IN CXLVI PSALMUM. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,820">
    circo prædiximus, ne quia translatoribus visum est,
    huic et anteriori psalmo in Aggæum et Zachariam
    titulum præscribere, existimemus in illius temporis
    homines prophetiæ hujus præscientiam convenire.
    Propheta enim non ignarus mysterii cœlestis, cum
    in ædificatione Dei civitatis humanam ædificationem
    inanem esse dixisset, cum Deo civitas nisi per ipsum
    ædificata æterna esse non posset; non nos nunc ad
    gratulationem ædificatæ a Deo rursum Jerusalem 634
    adhortaretur, quam vane ab hominibus ædificari ante
    prædixerat. Quod si quis forte putabit, id quod in
    alio psalmo ita dictum est : Nisi Dominus ædificaverit
    domum, in vanum laborant qui ædificant eam ; nisi
    Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilabit qui
    custodit eam (Ps. cxxvi, 1), idcirco dictum fuisse,
    quia eversionem ejus urbis, in qua templum ædifi-
    candum esset, propheta prænosceret : meminisse
    hæc debet ita intelligens, eumdem hunc prophetam
    ædificationem eam, quæ a Zorobabel secundo inno-
    vata est, inanem et caducam futuram fuisse non
    ignorare potuisse; neque illam, quæ a Salomone
    cœpta est, non a Deo constitutam idcirco dixisse,
    quia per regem Babyloniz (Nabuchodonosor, II Pa-
    ral. xxxvi, 26) esset destruenda, cum post septua-
    ginta deinde annos (juxta vaticinium Jerem. xxix,
    10) rursum eadem sit reformata; hanc vero, quæ a
    Zorobabel gesta est, esse ædificationem Dei prædi-
    catam, cum exinde diruta et sine aliqua restaura-
    tione sit dissoluta; et eam dirutam licet renovatio
    sit consecuta, inanem atque humanam tamen prædi-
    casse; hanc vero quæ sine spe reformationis accide-
    rit, divini operis perpetuitate renovari. Hæc omnia
    intelligentiæ genera stulta atque ridicula sunt.

    2. Jerusalem spiritualis ad laudandum bonis operibus
    Deum invitatur. — Laudat autem propheta Domi-
    num ædificantem Jerusalem illam, quæ secundum
    Evangelia sancti regis (Matth. v, 35) est civitas, in
    qua per Dominum resurgentes sancti (a) demonstran-
    tur, quæ invectum pullo asinæ Dominum (b) in spe
    sanctorum læta suscepit. Corporaliter quidem tali
    vectione illam, quæ occidit prophetas et lapidat
    apostolos (Matth. xxi, 9), Dominus ingressus est :
    sed alterius civitatis (c) erat illa lætitia. Ob illius
    ergo ædificationem propheta nos advocat, dicens,
    VERS. 1 : Laudate Dominum, quoniam bonus est psal-
    mus : Deo nostro jucunda sit laudatio. Non levis gra-
    tulationis laus est, cujus psalmus bonus est. Et psal-
    mus non tam vocis, ut frequenter diximus, quam
    corporeæ operationis officium significare solet. Deum
    enim non tam sermone, quam re et gestis obedien-
    tiæ laudamus : ut mare et terra et cœlum Deum
    non tam voce, quam officiorum suorum vicissitudine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,820">
    atque observatione laudant. Advocat igitur nos pro-
    pheta ad Dei laudem : quia bonus psalmus est : et
    optat ut hujus boni psalmi Deo nostro fiat jucunda
    laudatio, scilicet ut placentia Deo opera nostra sint,
    per quæ a nobis gestorum nostrorum laudatur obse-
    quio.

    3. Israel hic ædificatur, in fine temporum congregan-
    dus. — VERS. 2-4. Ædificans Jerusalem Dominus, et
    dispersiones Israel congregans. Qui sanat contritos
    corde, et alligat contritiones eorum. Numerans multi-
    tudinem stellarum, et omnibus his nomina vocans. Re-
    versuris de Babylonia in Jerusalem Judæis 635 sub
    Dario (d) rege edicto potestas data est revertendi.
    Neque alibi tum, quam in regni Babyloniz finibus
    detinebantur : ex qua ergo dispersione Israel con-
    gregatur? Nempe de ea, de qua ait Dominus, Emit-
    tet Angelos suos cum tuba et voce magna, et congre-
    gabit electos a quatuor angulis ventorum (Matth.
    xxiv, 31) : quorum congregatio cœtum sanctæ civi-
    tatis efficiet, quæ hodie per spei et fidei opus ædifi-
    catur in nobis. Et idcirco anterior ædificatio (e) con-
    gregatione est, quia nos ad futuræ civitatis congre-
    gationem Dei misericordia per gratiam justificationis
    ædificet. Cæterum si de terrena ædificatione loque-
    retur, prior fuerat congregatio prædicanda : quia
    non nisi congregatus Israel Jerusalem ædificare pos-
    set eversam.

    4. Sanitas ejus modo inchoata, tum erit perfecta. —
    Tenet deinde ordinem competentem, dicens, VERS.
    3 : Qui sanat contritos corde, et alligat contritiones
    eorum. Congregato enim Israel, et in unam quæ
    ædificatur civitatem collecto, omnes humanæ infir-
    mitates et labes corporeæ auferentur. Absorpta enim
    corruptione, et omnibus humanæ naturæ vitiis de-
    voratis, incorruptio æterna et in nullis anxietatum
    mortibus conterenda succedet. Venit enim Dominus,
    secundum Evangelia, sanare contritos corde, prædi-
    care captivis remissionem et cæcis visum, dimittere
    confractos in requiem, prædicare annum Domini acce-
    ptum, et diem retributionis (Luc. iv, 18, 19). Et
    hæc quidem pro parte jam cœpta sunt ; quia per spe-
    culum et in ænigmate et in imagine futurorum secun-
    dum Apostolum demoramur (I Cor. xiii, 12). Sed
    tamen nondum nobis ejus temporis fructus est, quo
    secundum prophetam dicere adepta spei consumma-
    tione possimus, Convertere anima mea in requiem
    tuam : quia Dominus benefecit (f) tibi. Quia eripuit
    animam meam de morte, oculos meos a lacrymis, pe-
    des meos a lapsu, placebo Domino in regione vivorum
    (Psal. cxiv, 7 et seqq.). Sanata enim omni cordis
    contritione, et ne perpetuo rursum subeat alligata,
    his omnibus humanarum passionum infirmitatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,830,980,950">
    (a) In vulgatis, demorantur. Præferendum putamus
    cum ms. demonstrantur, atque hic alludi ad illud
    Matth. xxvii, 53 : et exeuntes de monumentis post re-
    surrectionem ejus venerunt in sanctam civitatem, et ap-
    paruerunt multis. Adeoque demonstrantur respondet
    verbo apparuerunt.
    (b) Editi, et spe ; corriguntur ex ms.
    (c) Ita ms. Editi vero erit.
    (d) Hæc potestas primum a Cyro facta est I Esdræ
    I, 2, ac deinde a Dario illius successore confirmata
    I Esdræ vi, 14.
    (e) Editi, congregatio non est : castigantur sub-
    sidio ms.
    (f) Sic ms. Editi vero, mihi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tractatus in Psalmos, Hilarius Pictaviensis). O texto está em latim com ligaturas típicas (æ, œ). Os números em negrito (634, 635) são marcadores de coluna da edição original. O OCR anterior continha erros significativos de leitura de números romanos (ex: cxxw para cxxvi, xin para xiii) e abreviaturas (Vgns para VERS.). As notas de rodapé foram corrigidas conforme a imagem (ex: Matth. xxvii, 53 em vez de Math. xxvii, B5).
  </notas>
</pagina>