<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    TRACTATUS DE PSALMO XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,158">
    in te speravi. Qui debitum petit, non sperat : debetur mihi aliquid, jure id reposco. Quod si quis mihi ex voluntate tribuat, non ex oblatione; de hac consuetudine ejus, benevolentiam ejus speroho. Itaque hic qui non ex operibus justitiam magnificabat, sed gratiam Dei gratiam introduxerat, Custodi me, dixit, Domine, quia in te speravi. Dicam Domino, Deus meus es tu. Poletas enim Domini in eo est, ut faciat in servum quod vult, non quod necesse habet. Si autem operibus merces debetur, id mihi retribuet, quod necesse habuerit, non quod voluerit. Si enim operatus fuero, velit nolit, debetur mihi merces, et evacuabitur per haec gratia Dei, sicut Apostolus ait: Nunc qui operatur, merces illi accepta sit per debitum, non per gratiam; sed qui sic non ex operibus suis, sed ex gratia Dei salvum fieri vult, sicut oporter nos omnes credere; hic sperans in Deum constituit sibi bonum quod voluerit Deus, non quod necesse habuerit, ac per huc significanter ait, Vers. 2: Dixi Domino, Deus meus es tu. Neque enim umquam Dominus gratias agit servo, si fecerit quod jusserit; sed per haec omnia exspectari solet benevolentiam suam et gratiam, sicut et Dominus docet dicens: Quis ex vobis habet servum arantem aut pascentem? Numquid cum venerit dominum, dicit ei, transi et recumbe? sed dicit, transi et ministra mihi, et tunc manducabis. Numquid agi dominus illi gratias serv0, quia sic fecerit? amen dico vobis quia non agit. Sic el vos cum omnia feceritis quae jusseru vobis, dicite: Servi inutiles sumus: quod necesse habuimus, fecimus (Luc. xvii, 7). Igitur qui agnoscit se Deum habere, talem ex hibere debet servitus humiliatem. Sed haec confessio non est operum, sed fidei. Ilaque novi Testamenti bene annunciator ait: Dixi Domino meo, Deus meus es tu. Et quid post haec dicit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,490,720">
    5. Quoniam bonorum nicrorum non indiges, Vers. 3. Sanctis qui sunt in terra. Quid iam consequens erat, quam quod ait, bona sua necessaria non esse sanctis terrae, neque ea bona Domini ad usum esse sanctorum terrae habitatorum? Quia autem sunt bona Christi, quae bona Novi Testamenti, nisi gratuita, nisi peccatorum remissio? Ilea bona sanctis terrae necessaria non sunt. Non egent qui sani sunt medico, sed qui male habent (Marc. ii, 17). Et proprie illos qui se in operibus suis justificant, sanetos non coeli sed terrae appellavit; ex homnibus enim laus eorum, non ex Deo est: quales fuis-se eos Dominus notat, justificantes se in conspectu hominum; qui reprehendebitus quod cum publicanis convixeret, Novem, inquit, justos facere salvos, sed peccatores (Ibid). Igitur gratia gratuita et remissio peccatorum justis necessaria non est; sed utique justis qui se justos putant; nam vere iustus ex fide venit (f. vivit). Isti ia- que sancti non indigent bonorum illi sui. Itaque infra ait: Non congregabo synagogas eorum de sanguine meo. Non est enim talibus redemptio per sanguinem meum necessaria, qui se justos esse arbitrantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,620,720">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="620,80,940,720">
    An si Arum : post haec acceleraverunt? Tractat hunc lecnum Apostolus pletinissime ad Romanos, quod lex introduxit amplificaret peccatum. Ubi amplificatum est peccatum, ibi gratia abundavit (Rom. v, 20). Postquam enim repudiantes gratiam Dei invanti sunt in operibus legis, inlrmis mira facta est voluntas Dei, qua ad gratiam suam provocabat eos. Quicumque ergo vult salvus esse, oportet ut gratia Dei liberari velit. Ilaque bene psalmus ait: Ipsi miras fecerunt voluntates suas in se; multiplicatae sunt infirmitates eorum; post haec acceleraverunt. Cua enim multiplicatae sunt infirmitates eorum qui se in operibus justificari volebant, mirae factae sunt voluntates Dei quae ad fidcm gratiam vocabant. Horum igitur synagogas, ait, non aggregabo de sanguine meo: id est, non redimam eos qui redepcionem meae gratiæ non requirunt. Nec memorabor, inquit, nomina eorum per iubia uea. Qui enim in operibus suis vult salvus esse, hic beneficium ineum non confitetur: et qui me confessus non fuerit coram hominibus, nec ego confessor illum coram Patre meo qui est in coelis (Math. x, 32). Quod si hos tales non fuerat congregaturus, supererat ut ostenderet quos in hereditate accepturos esset. Itaque ordine subjungit:
    
    7. Vers. 5. Dominus portio haereditatis meae et calcijs mei: tu es qui custodisti mihi haereditatem meam. Si enim eos ex ex operibus justificanter repudiabat, eos utique quos Deus per gratiam salvos faciebat, habere malebat. Ilaque significanter ait: Dominus portio haereditatis meae. Cum enim Dominus gratia sua salvos fecerit illos, quos ille in hereditatem dedit; vere Dominus est portio haereditatis ejus. Servavit autem obsequium filius, ut haereditatem suam non in sanguine suo quaesitam praediceret; sed per Deum donatum sibi diceret a Deo, ut el calicis sui, id est passionis, Dominum portionem esse constleatur. Etlenim si passione Domini redemptae sunt gentes de peccatis, ipsa tamen passio Domini voluntas Patris fuit, sicut testatur in evangelio dicens (ut homo loquitur quem suscepit): Pater, transfer calix iste a me: verumtamen, non quod ego volo, sed quod tu (Math. xxvi, 39). Igitur si voluntatem Domini consideres, ipso confessus est dicens: si fieri potest, transeat iste calix a me. Unde etiam redemptio gentium non in volontate Filii, sed in voluntate Patris recipienda est. Non enim quod ego volo, inquit, sed quod tu. Igitur hanc ipsam gratiam qua per mortem ejus redemptae sunt gentes, non sibi Filius, sed Patri assignat. Itaque et haereditatis suae et calicis portionem Dominum esse asserit.
    
    8. Vers. 6. Funiculi, inquit, ceciderunt mihi in potentissimis: elemini haereditas mea maxima est mihi. Fuit enim consueudo vetus, ut el fines possessionum in funiculo mensurarentur: ideoque hic cum de haereditatis suae portione loqueretur, funiculi, inquit, ceciderunt mihi in ipsis potentissimis. Accipimus aulen rei hujus testimonium ex cantico Moysi, ubi scriptum est: Cum dispersit Deus filios Ade, el stalui fines gentium secundum numerum angelorum Dei,
  </bloco>
  <notas>
    Correções: Reconhecidos vários erros tipográficos no impresso (ex.: "speroho" em lugar de "spero", "lecnum" por "lecem/lectum", "inlrmis" por "infirmis"); mantida transcrição literal sem normalizar. BBOXs estimados em escala 0-1000; página em duas colunas; bloco "Digitized by Google" transcrito como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>