885

SANCTI BILARII. EPISCOPI

884

intra yaetum et religionem, dum ipsi intra abyssum A illi utique de quibus dietum est : Plebs bacc labiis sme

terramque religati impietatis nostr& poenis prepa-
rantur, coercerent. Natura ignis, nivis candor, (a) cry-
stalli glacics, procelle spiritus, montium celeiias ,
distinctio collium, arborum fructus, bestiarum va-
rietas, pecorum ulilitas, serpentum nisus, volucrum
volatus, regum potestas, populorum famulatus, prin-
cipum diguitas, judicum zquitas, latum omnium et
sexuum mores, studia, virtutes ; hiec itaque omnia ig
diversos ineffibilesque usus formata, distincla , ani-
mata, perfecta , Creatoris providentiam laudast. Et
eorum qu: aut inanima, aut irrationabilia ssp, quae
lis laudatio esset ostendit, dicens : Qua faciunt wer-
bum ejus : ut ex eo, quod in hunc officiorum suorum
sint ordinem constituta, prsecopium ejus a quo iia
sint instituta Lestentur.

7. Raüenalibus quae laudandi Dei causa. Regni
benii sedes. — Regibus vero el ceteris aliis tam-
quam rationis consortibus, hzc laudundi causes pro-
posita est, Vans. 45 : Quia exaliatum est nomen ejus
solius, confessio ejus auper calum et terram. Et hae
quidem Deus regum, et populorum, ei principum,
et judicuro, et setatum omnium constitutione lauda-
bilis est, quia (ms. quo) bumana vite eursum tali
diversorum ofliciorum temperatione continest, Ta-
men quia omnis superior laudatio beati illius regni
tempus ostendit; banc causam laudis adjecit, quia
exaltatum est nomen ejus solius. Tuum enim Deus unus
etiam ab invilis et intelligitur et (P) videtur, religato
diabolo, et angelis ejus pana cum eo «terni ignis
addictis, et omni spiritalium nequiuarum potesiale
sublata; cum jam non peccatum, non mors, non
terrenus hic mundus sit. Ait enim, VgnS. 14 : Con-
fessio ejus. super. colum. et terram, et exalievit cornu
poptli eui : id oet, in illo heatze civitatis illins seculo,
ubi cornu populi sui Dominus exaltabit, et incorrup-
tionem ei, qua significatur in cornu, per bonorem
jmmortalitatis impertiet. Tum enim ccelum novum et
terra nova erit, cum his przsentibus dissolutis nova
jlla et :eterna succedent. [deo confessio ejus super
colum et terram reddetur : quia non ja hoc szculo,
neque in hoe sere, sed in superioribus locis sedes
beati illius regni est constituta.

8. Populus eppropiaquans, qui jam in regno Filii,
nondum in regno. Patris. — Et quia illud sanctorum
est regnum, per quod regnante Domino ad beatum
regnum Dei patris adscendent; psalmum ita pro-
pheta conclusit : Aiymnus omnibus sanctis. ejus, filiis
Israel populo appropinquanti sibi. Sanctorum omnis
hic hymnus est, qui Deui, non ut esteri 8/48 reges
2ut principes aut judices, pro virtutis et cunfessio-
nis admiratione laudent, sed pro gaudio consummatze
in se beatitudinis et gratulatione cantantium : sancti
scilicet, qui Israel filii sunt, Deo propinquantee ; non

(9 Quomodo superiore tractatu num. 5, pruina
nebule, et in. psal. Lx, n. 44 * in contentione victo-
rie ; ità bic non crystallum dumtaxat ponitar aut gla-
cies, sed crystalli glacies, duobus legendi modis ita
&doptatis,

honorat, cor auiem eorum longe est & me (Matth. xv,
8); sed hi qui merebuntur audire, Prope est. Domi-
«x3 omnibus invocantibus ewn (Ps. cxuiv, 18). lis
ergo proprius hie hymnus est, qui Deo propinqua-
bunt, qui per hoc sanetze Jerusslem regnum beatum
esterno regso proximi, post regnum Domini Jesu
Christi in regnum Dei patris. Domine — congre-
gante transibunt, Ápostolo dicente : Cum tradet re-
gnum Deo pairi , cum evaceaverit omnem principalum
ei emnem polesiatem et virilem. Oporiet enim eum re-
gnare, donec ponat omnes initnicos sub pedibus ejua (c).
Omnibus enim. subjectis oub. pedibus. ejus, novissima
evecua'w mors. Cum dixerit : Omnia sunt. subjecta
preter illum qui ei subjecit omnia, tunc ipee subjectus
erit illi qui ei subjecit. omnia, ut sit. Deus omnia in
omnibus (Cor. xv, 4 et segg.). Hic ergo populus est
propinquans regno Dei patris per regnum filii Dei
prosimus. Begnat itaque Dominus, traditurus Deo
patri regnum; won regni potestate cariturus, sed
R0$, qui regnum ejus sumus, Deo patri traditerus in
regaum (V. i. x1 de Trin., n. 59). Regni traditio,
Bostra provectio est; ut qui in regno Filii erimus,
in regno quoque simus et Patris : digni per id regno
Patris, quia digni regno erimus et Filii ; prosimi tum
Patris regno, eum Filii (d) erimus in regno : qui est
benedictus in sacula seculorum. Amen.

PSALMUS CXLIX.
Alleluia.

C Cantate Domino canticum novum, laus (Infra, [auda-

tio) ejus in ecclesia sanctorum. Letetur Fsraelin eo qui
fecit eum, et. filii Sion exsultent super regem swwm.
Laudent nomen ejus in choro, in tympano et pealtevia
psaliant ei. Quoniam benepincitum est Domino in pepalo
suo : exaltavit (Infra, exaltabit) mansuetos in salutem.
Ezsultabuni sancti in gloria : lgtabuntur in cubilibus auis.
Exsultationes Dei in (aucibus (Infra, guiture) eorum ;
et gladinsancipitis (Infra, gladii bis acuti) in manibus eo-
rum, ad faciendam vindietam in nationibus, increpatioaes
(Infra, objurgationes) in populis. Ad alligandos reges ia
manicis et ( Abest infra manicis et) compedibus, et no-
biles eorum in vinculis ferreis. Ut faciant in eis. judi-
cium conscriptum : gloria hec est omnibus sanciis ejus.

649 TRACTATUS PSALMI.

1. Psalini superioris recapitulatio.— Superior psal-
mus omnem creationum diversitatem ad laudem Dei
creatoris est adhortatus : et ordo a celestibus eo-
plus, cuneta terrz ac maris et aeris animantia per-
currit, universo quoque genere delatum, sexuum, po-
testatum ad honorem debitze confessionis admonito,
ut gloriam ejus, qui se ad vitam animasset, firinasse!,
Ornasset , pius gratiarum sermo celebraret. Post-
quam, ut dignum (uit, Propheta psalmi hujus flne

b) Sic ms. At editi, videbitur.

Y, Bad., Er. et Lips. Omnes enim subjiciet sub pe-
dibus ejus. Novissima enim evacuabitmr mors. V. lib. Xi
de Trin., n. 22.

(d) Editi, erimus regnum : corriguntur ex ms?

Digitized by Google

