889

MONITUM DE COMMENTARIO IN PSALMOS XV, XXXI, XLI.

890

trisquinquagesimus est, possit expleri (V. Prolog., A babitationum et claritate. Laudamus ideirco in cym-

n, 11) ; totiusque libri idem hic quasi status exsiste-
ret, qui fidei, ut in. quinquagesimo psalmo centesi-
moque $559 tractavimus, quorum unus secundum
prescripta legis, post sabbatorum sabbata confes.
sionem peccati remissionemque complexus est,
alius sub ejusdem numeri plenitudine non indul-

gentiam peccati, sed fructum officiumque justitie -

comprehendit. (a) Post qu:e rursum zedifleata jam in
seternum Dei civitate, et omnibus ad gratulationem
ejus laudemque commonitis, sub ejusdem rursum nu-
meri potestate spes est consummata sanctorum, jam
ad spiritalem omnibus gloriam naturamque renova-
ti$ : ut gradatim per hoc ad Dei consortium venire-
fur, cum peccatorum remissio vitz» innocentiam et

judicii constantiam mereretur, vita: autem innocen- p

tis judiciique constantia spiritalis glorit& sumeret

dignitatem. Ác sic omnia, baptismum resurrectio, '

demutatio continentur, cum prima nos libri hujus
quinquagesima regeneret ad innocentigm, sequens
ad judicium innocenti (5) resurrectio "perducat,
tertia ip naturam spiritus et laudem constituat. Post
vinctos enim compedibus reges, ligatosque manicis
nobiles (f. et) sanctorum judicium conscriptum, eum
in his omnibus gloria constitisset, glorie tamen
ipsius consummatio (c) h:zec secuta est.

9. Superior proximo psalmus ad laudem nos Dei
ob creationum magnificentiam advocavit : sed post
cantici novi hymnum Deus non adhuc $54 in ope-
fibus landandus, sed laudandus in sanctis est, quos
post jedicium conscriptum in :ternitatis gloriam
collocaverit, et. indemutabiles jam coelesti honore do-
naverit: per quod in virtutis sux laudandus sitfir-
mamentum, quia. firmamentum terns virtutis in-
vexerit, absorpta in contenlione morte, cum cor-
rupiionem incorruptio devoraverit. Et. idcirco fir-
mamentum virtutis aus sequitur poiestatum, quia
mortem immortalitas consumpserit, tribuens quod
oculus non vidit, nec cor cogitavit, nec auris audi-
vit. (Versusquinque, fugientibus ms. litteris, legi hic non
potuere.)......... in sanctis et ad laudem..... suas.....
... Deus secundum Apostolum nos ante mundi
constitutionem in celestibus spiritali benedictione
benedixit (Ephes. 1, 5): ad cujus laudis gloriam
omnia et vocis et operum officia incitant diversitate

(a) Reponimus post qua, ubi prius exstabat post-
quam, experti mendum idem superius fuisse corri-
gendum.

(b) Apud Par., resurrectione producat : non disyli-
cerel resurrectione, nisi obniteretur ms. nam sequens
videtnr referri ad. vocem. quinquagesima, qui. reti-
neatur.

(c) Nimirum potestatem reges vincendi, judicium
conscriptum decernendi ; nam illud Ac in quarto
casu pluralis numeri intelligendum est. Mox proximo
$ic per modum adverbii apud Par. designabatur, cum
idem sit Hilario. superior prozimo, quod vulgo ante-
penuliimus, puta. 447.

(d) Hieron., contr. Rufin. lib. 1, $ 11, opp. tom. it,
pag. 459, edit. Veron.

e) 1d. ibid. Iib. 1, $ 19, pag. 513.

balis bene sonantibus : in cymbalis exsultationis
laus ista perficitur. Quz laus omnis in sanctis est,
quod ab his corruptionem carnis sanguinisque de-
pulerit, quod ad imaginem ereatoris sui sint refor-
mati, quod conformes jam esse glorie corporis Dei
ecperint , quod in omnem Dei plenitudinem im-
pleantur, quod eum Deus spiritus sit, Deum tamen
non caro jam sit laudatura, sed spiritus. — ^

MONITUM
DE COMMENTARIO IN PSALNOS XV, XXXI, XLI.
(Ex Biblioth. Galland.)

Quantum litteris et. doctrina excelluerit sanc-
tus flilarius, ex iis pr:econiis satis constat, quibus
veterea Ecclesi: scriptores ejus merita celebrarunt. |
Hieronymus Doctor maximus columnam Ecclesia; ip-
sum appellat (d). Praeterea (e) virum eloquentissimum,
el contra Arianos Lalini sermonis. tubam. Alibi vero (f)
magnum virum eum vocat, et temporibus suis diseriis-
simum, qui et confessionis sug merito , et vite indus-
tria, et eloquentiee claritate, ubicumque Ktomanum nomen
est, predicatur. Et ad Lxtam scribens (g) ejus filiam
hortatur, ut Hilarii libros inoffenso decurrat pede. Quin
tanti faciebat Ililarii scripta Hieronymus, ut ejus in-
terpretationem Psalmorum Davidicorum et prolixum
valde de Synodis librum manu sua ipse descripse-
rit (h).Sed et ab Augustino laudatur (i) Hilarius tam-
quam ecclesie catholice adversus hereticos acerrimus
defensor, atque (j) venerabilis catholicus dispulator et

C insignis ecclesiarum doctor (k), neque mediocris auc-

toritatis in. tractatione. scripturarum el assertione fidei
vir. Post hos autem magni nominis doctores haud
interest reliqua iu medium proferre de nostro antis-
tite Pictaviensi judicia, qu: tulisse noscuntur Rufi-
nus (l/), Sozomenus (m), Cassianus (n), C assiodo-
rus (o) aliique.

« Quapropter, inquit Martenius (p), satis dolere
non possumus, complura tanti Doctoris monumenta
aut periisse omnino, aut oblivioni tradita alicubi ja-
cere pulvere obsita. Et in postrema quidem operum
ejus recensione quam pi:e memorisx e nostris. ador-
navit. Petrus Coutantius, nihil diligenti: pretermis-
sum, quominus et a mendis expurgaia et integra
prodirent in. lucem omnia. Nec inanis omnino fuit

D (f) Hieron. epist. xxxiv, al. cx11 ad Marcell. $ 5,

t. 7, pag. 154.
(g) ld. epist. cvit al. vit, 8 1, pag. 682.
(^) Id. epist. v, al. v1, ad Florent., $ 11, pag. 15.
(i) Aug. contr. Julian. lib. 1, cap. 5, uum. 9, opp.
tom. x, pag. 501.
(j) Id. de Trinit. lib. n, cap. 8, num. 926, 28,
tom. vin, pag. 545, seq.
( Id. ibid. lib. vi, cap. 10, num. 14, pag. 850.
|) Rufin. Dist. eccl., lib. 1, cap. 91.
(m) Sosom. lib. v, cap. 15.
n) Cassian. de Incarn., lib. vi, cap. 24.
0) Cassiod., (le Instit. divin. litter. , cap. 17.
(p) Marten. Veter, script. collect., tom. 1x, pag.
$5, seqq.

Digitized by Google
