<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    885 TRACTATUS IN CXLIX PSALMUM. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    proprium officii sui munus expleverat, omnibus qui-
    dem ad laudem divinam adhortatis, hymnum tantum
    esse sanctorum ejus ostendit, filiis scilicet Israel,
    populo qui fieret Deo proximus ; ut cum univer-itas
    omnis Deum ex vitæ suæ sensu et gratulatione lau-
    dasset, Israel tamen (a) ei solus approprians hymnum
    de cognitionis ac dignationis divinæ familiaritate
    cantaret. Post quæ nunc ad cantandum Deo novum
    canticum (b) incitamur. Et forte nihil ultra reliquisse
    psalmus anterior novitatis admirationisque credatur,
    cum si quid illud in gratulatione nostra sensuque sit,
    idipsum in laude oportere esse proscriptum sit.
    Efferre autem se ultra cœle-stem sedem (c) mens
    nostra non sufficit : sed laudare Deum ea quæ supra
    cælos sunt admonentur. Rursum autem se tendere
    ultra abyssi immensitatem intelligentiæ nostræ opi-
    nio non potest : verum ea, quæ in his sunt, ad lau-
    dis officium advocantur. Jam vero ipsa illa natura
    aeris in grandine, nive, crystallo, procellæque spiritu
    concinere gloriam tantæ laudis jubentur. Tum porro
    universitas generis humani in regibus, in princi-
    pibus, in judicibus, in omni vel ætatis flore, vel se-
    nectutis maturitate, Dei laudem cantare præcepta
    est; quia hæc omnia sibi imperturbato cursu modera-
    toque consistant, fluantque universa ita naturis suæ
    lege præcepta, ut decedere his ex ea qua creata sunt
    constitutione non liceat.
    2. Quorum proprium sit hoc canticum novum.—Cum
    ergo nulla, extra hæc rerum divinarum cœlestium-
    que decreta, videatur homini concessa esse cognitio,
    cognitionisque laudatio ; videamus, ad quod nunc no-
    vum canticum advocemur, cum dicitur, VERS. 1 :
    Cantate Domino canticum novum. Est plane novum
    canticum. Cujus quidem novi cantici gratulationem
    jam 650 (d) et in superioribus psalmis, in quibus no-
    vum canticum cantatur, ostendimus ; cum in gentibus
    Dominus esse regnaturus ostenditur (Ps. xcv, 10),
    cum ipsum ad regni gloriam dextera sua salvabit (Ps.
    xcvii, 1), cum assumens ex inferno animam suam
    nos secum assumpsit in reges. Proprium ergo hoc
    canticum novum est sanctis ejus. Id enim sequitur :
    Laudatio ejus in Ecclesia sanctorum. VERS. 2 et 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    Lætetur Israel in eo qui fecit eum, et filii Sion exsultent
    super regem suum : laudent nomen ejus in choro, in
    tympano et psalterio psallant ei. (e) Id est, in eo qui
    secundum nonagesimi et quinti psalmi canticum no-
    vum regnabit in gentibus, et (f) quem in sequenti
    cantico novo, in mirabilibus factis suis Dominum
    salvabit dextera sua. Super hoc igitur rege lætatur
    Israel et Sion filii, ejus scilicet Sion quæ mater in
    cælis est, quæ conscriptorum primitivorum et ange-
    lorum frequentantium civitas est ; et Israel ille, qui
    spiritu non littera (subaud. lætetur) et super quem
    Apostoli pax est (Gal. vi, 16). Hi ergo filii, qui su-
    scipientes confitentesque regem filii Dei facti sunt,
    et hi ergo qui in corpore Deum mentis oculis agno-
    verunt, lætabuntur in choro, in tympano psalterio-
    que psallentes. Hæc autem Musa (f. causa) lætitiæ
    in tabernaculis justorum est, et in symphoniæ cantu
    (f. e symphoniæ cantus) in reditu filii pœnitentis
    auditur.
    3. Homo creatione Deo placens, peccato displicens,
    in Christo bene placuit. — Quæ autem nunc propriæ
    post creaturarum laudationem, et superiora cantica
    nova, hujus cantici novi causa esset, ostendit dicens,
    VERS. 4 et 5 : Quia beneplacitum est Domino in po-
    pulo suo ; exaltabit mansuetos in salutem. Exsulta-
    bunt sancti in gloria. Omnia quidem Deo cum sunt
    creata placuerunt, Genesi testante quæ dicit : Et
    vidit Deus quia bona sunt (Gen. I, 31) ; sed bene-
    placitum ei in populo suo esse cognoscimus. Bona
    quidem creatio hominis est, (g) ut quæ initium
    creationis secundum originem Dei similitudinemque
    sortita est ; sed judicio se immutabilis Dei secun-
    dem demutationem humanæ voluntatis atque ar-
    bitrii (h) temperante, tum quia peccassent et agerent
    pœnitenda, pœnitere se quia fecisset hominem te-
    status est. At vero ipsis illis ex peccato in vitam
    reformatis, depulsa pœnitentiæ (i) querela, jam be-
    neplaciti in eos affectus ostenditur. Reconciliati
    enim sumus per corpus et sanguinem Christi ex ini-
    micis in filios Deo, cum nobis æterni sacerdotis
    placationem (j) impœnitentiæ sacramento spopon-
    disset, Propheta dicente : Juravit Dominus, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,500,1000">
    (a) PAR. ejus solus : castigatur ex ms.
    (b) Quæ sequuntur, primum ex ms. Miciacensi
    vulgata sunt editione Parisiensi anni 1605, cum prius
    hic desineret Hilarii Commentarius.
    (c) Apud Par. ut in ms. mensuram non sufficit :
    corrupte. Legendum esse mens nostra, sequentia
    confirmant : nec magnum in veteribus libris discrimen
    inter utramque lectionem interesse norint periti. Mox
    in ms. admonentur, ubique vulgatum erat admonemur.
    (d) Hoc quidem quodam pacto ostensum est in
    ps. CXLIII, n. 19; sed cum dicat Hilarius in superiori-
    bus psalmis, non in superiore psalmo, hisque adjiciat,
    in quibus novum canticum cantatur, haud obscure
    significat se psalmos xcv et xcvii, enarrasse, quorum
    tractatus desiderantur.
    (e) Apud Par. idem in eo. Malumus id est, cum in
    mss. eadem ratione idem et id est pingi soleant. Hæc
    particula indicatur quid sibi velit lætetur Israel in eo.
    (f) Restituimus quem, pro quæ, hoc manifeste po-
    stulante sententia. Mox in prima editione Par. desi-
    derabatur Dominum, ejusque loco in postrema sub-
    stitutum est Dominus, omissis verbis dextera sua :
    contra fidem exemplaris ms. Non displiceret salvavi,
    loco salvabit, ut et antea regnavit pro regnabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,600,1000,1000">
    (g) Pro ut, in ms. exstat quia. Forte quippe. De-
    inde secundum originem, id est, quia nullam aliam ha-
    bet sui causam nisi Deum, saltem secundum potiorem
    sui partem quæ est anima, a cujus creatione homo
    initium sumpsisse prædicatur in ps. CXXIX, n. 5;
    ps. CXVIII, n. 7.
    (h) Hactenus obtinuit, temperantes tum quia pec-
    cassent, vel peccassent. Nemo non videt præferendum
    esse temperante : quod aliter dictum est in ps. CXX,
    n. 9: Secundum uniuscujusque mores ac studium uni-
    cuique Deus adjacet : idcirco et perversis aversus et
    sanctus in sanctis est. Deinde pro dum duximus resti-
    tuendum esse tum, quasi tunc temporis testatus est, etc.
    (i) Hoc est, mutato judicio non jam se pœnitere
    ait Deus. Ex hac particula jam, liquet superius le-
    gendum fuisse tum, non dum.
    (j) Apud Par. in pœnitentiæ sacramento : cui le-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (885-886) da Patrologia Latina, Tratado sobre o Salmo 149 de Hilário de Poitiers. O texto está em latim com aparato crítico nas margens inferiores. O número "650" no texto principal refere-se à numeração de colunas da edição original. Algumas palavras estão hifenizadas no final da linha (ex: "cœle-stem", "spopon-disset"). O rodapé (j) está cortado na borda inferior da imagem.
  </notas>
</pagina>