<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    877 TRACTATUS IN CXLVIII PSALMUM. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,910">
    cœtum consummatæ plenitudinis congregandis. A quam flatu tepenti, tum cum post hos sæculares noctis
    5. In via vitæ gravis labor, sed transitorius. — Sed rigores, tempora illa regni eterni in unam atque in-
    et prædicatio alia connectitur, Vers. 16-18: Qui dat demutabilem tranquillitatem Dei spiritus temperabit.
    vinem sicut lanam, nebulam sicut cinerem spargit.
    7. Qui verus Jacob: ejus prerogativæ. — Atque ut
    Mittit crystallum suam (a) sicut bucellas, ante fa- sub nivis et nebulæ et crystallii frigore, intolerabili
    ciem frigoris ejus quis sustinebit? Emitet verbum si maneret, Dei tamen spiritu in deliquium resol-
    sum, et liquefaciet ea; flabit spiritus ejus, et fluent vendo, significasse illam æterni regni æterno populo
    aquæ. Vitæ via, sicut Dominus in Evangelhis ait, an- beatam temperiem nosceremus; psalmum Propheta
    gusta et tribulata est (Math. vii, 14); neque nisi tali confessione conclusit: Ante faciem frigoris ejus quis
    per maximas difficultates et molestias hæc ad cœlo- suscinebit? Emitet verbum suum, et liquefaciet ea; fla-
    rum regnum via pergit. Quod quidem de molestis bit spiritus ejus, et fluent aquæ. Vers. 19 et 20. Qui
    hujus sæculi dictum fuisse intelligi oportet; per præ- annuntial verbum suum Jacob, justitiàs et judicia sua
    sæntes enim vexationes in requiem æternam adiur. Israel. Non fecit taliter omni nationi, et judicia sua
    Et quamvis rerum præsentium laboribus, quasi qua- non manifestarvi eis. Peculiaris hæc in Jacob et Israel
    dam violentis asperrimæ hiemis, uramur; tamen Dei voluntas est: non in eum Israel neque in eum
    post harum præsentium acerbitatum rigores, Deo B Jacob, qui hoc corporis nomen ad solatium veluti
    eos resolvente, in placidis et tranquillis et serenís generosæ in se stirpis amplectitur; sed in eum Jacob,
    quiescemus. Secundum enim dictum propheticum qui supplantavit priorem, qui primogenita spe ætær-
    (b) et allegorumenì consuetudinem, nunc in nive et nitatis emit, cui Israel de Deo videndo cognomen
    nebula et crystallo, quæ omnia per naturam suam est, qui ipse Jerusalem et pacis est civitas, qui sedi-
    urunt atque morificanti, sæcularium in nos molestia- ficatus supra peïram fidei, confirmatis portarum se-
    rum et calamitatum et dolorun nocturnum frigus si- ris, fortiores portarum portas inferi objiciebit, qui
    gnificantum esse credendum est. Scii hæc idem pro- in verbo Dei congregatur, qui non inopia æget, non
    pheta 642 beatæ hujus civitatis participem nequa- sæcularis rigoris frigore aduret: sed liquefactis
    quam jam frigore isto injuriæ sæcularis urendum, omnibus, 643 et Dei spiritu absolutis, (e) tempe-
    dicens: Per diem sol non vret te, neque luna per rie æternæ serenitatis utetur. Hunc pronuntiarut hoc
    noctem (Ps. cxx, 6). Hæc enim omnia, quibus per verbum, hic per spiritualem intelligentiam has Dei
    præsentès calamitates adaruntur, rursum Dei boni justitiàs et judicia exspectat. Consors boni hujus
    tale (c) resoluta liquuntur. Nix namque lanæ molli- nulla gens alia est, neque hanc judicii gloriam infl-
    tudine defluens, tegens omnia mutra se detinet: delitas irreligiosa cognescit. In sua enim venit, et sui
    pruina quæque (d) nebulœ descendentiis cineris modo C eum non receperunt. Quoquo autem receperunt, dedit
    sparsa constrinxit: crystallum etiam ultra consue- eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i, 11 et 12) Do-
    tudinem grandidis durarum, et in frusta solidatum, minus noster Jesus Christus, qui est benedicus in
    habet in se et impetum et rigorem. Et si hæc perce- sæcula sæculorum. Amen.
    turi permanent, numquid non universa huorum fri-
    gore perusta semper arerent? Quis enim ferre æternas
    corporis calamitates indeficientesque posset, si se-
    ries mali nostri sempiternà trahereret?
    6. Felicitas æterna. — Sed dissolutis infirmitati- (c) Bad., Er. et Lips. resoluti liquuntur.
    bus corporis, regni beati hujus tempus æternum est,
    ubi non flendum, non dolendum, non corporæ cupi- (d) Ubi in Vulgata nunc præsertur, nebulam sicut
    ditatis denutatione labendum est: sed in his viven- cinerem spargit, quasi apud Hieronymum psalmus illus-
    dum, quæ, inquit, oculus non vidit, et auris non au- travit, non est hebræo legendum esse pruinam,
    dixit, et in cor hominis non ascendit (I Cor. ii, 9). non nebulam. Hieronymus ipse verit pruinas. Lectio
    Cessat in bonis futuris intelligentiæ auditus et as- nem utramque Hilarius et vidisse viderunt et probasse,
    pectus: nec conspetui subjicitur, nec auditu capi- quam hic in unum componit, quomodo observationes
    tur, nec mente percipitur, quidquid illud Beatís æ- mus hujus cìt. col. 394, not. 4, cum legere
    ternis beatum æternumque promittitur. Solventur motem absorptam in contentionè victorie, cum alibi
    igitur hæc omnia nivis, pruinæ, crystallii frigora, canùtum in contentionem, alibi in victoriam legeret.
    punga, prophetica et apostolica doctrine sermonem præcucurisse ad congregandos eos qui cœlestis Je-
    rusalem religiosissimum hic inchoarent, quique rur- sum congregandi essent ut eandem consummarent.
    Nulla autem supererit obscuritas, si post rursum, adjiciatur iisdem.
    (a) Ms. sicut frustra panis, consentiente Augustino cum veteribus psalteriis German., Carnut., Mediolon., Rom. Videntur quinque fœvere expositionis
    verba, in frusta solidautum. Sed si frusta, non tamen post vocem pannis permittit eadem expositio.
    (b) Editi, excepto Par., et allegoricam consuetudinem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,910">
    B
    qui supplanti priorem, qui primogenita spe ætær-
    nitatis emit, cui Israel de Deo videndo cognomen
    est, qui ipse Jerusalem et pacis est civitas, qui sedi-
    ficatus supra petram fidei, confirmatis portarum se-
    ris, fortiores portarum portas inferi obinicebit, qui
    in verbo Dei congregatur, qui non inopia eget, non
    sæcularis rigoris frigore aduret: sed liquefactis
    omnibus, 643 et Dei spiritu absolutis, (e) tempe-
    rie æternæ serenitatis utetur. Hunc pronuntiarut hoc
    verbum, hic per spiritualem intelligentiam has Dei
    justitias et judicia exspectat. Consors boni hujus
    nulla gens alia est, neque hanc judicii gloriam infi-
    delitas irreligiosa cognoscit. In sua enim venit, et sui
    eum non receperunt. Quoquo autem receperunt, dedit
    eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i, 11 et 12) Do-
    minus noster Jesus Christus, qui est benedicus in
    sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS CXLVIII.
    
    Alleluia.
    
    Laudate Dominum de cœlis, laudate eum in excelsis.
    Laudate eum omnes angeli ejus: laudate eum omnes
    virtutes ejus. Laudate eum sol et luna: laudate eum
    omnes stellae et lumen; laudate eum cæli cœlo-
    rum, et aquæ quæ super cœlos sunt, laudens (Infra,
    aqua que super cœlos est laudet) nomen Domini. Quia
    ipse dixit, et facta sunt; ipse mandavit, et creata sunt.
    Statuït ea in æternum (Infra, et statuit et in sæculum)
    et in sæculum sæculi: præceptum posuit, et non præ-
    teribit. Laudate Dominum de terra dracones et omnes
    abyssi. Ignis, grandó, nix, glacies, spiritus procellarum, qui faciant verbum ejus (Infra, crystallum, spi-
    
    (c) Bad., Er. et Lips. resoluti liquuntur.
    (d) Ubi in Vulgata nunc præsertur, nebulam sicut
    cinerem spargit, quasi apud Hieronymum psalmus illus-
    travit, non est hebræo legendum esse pruinam,
    non nebulam. Hieronymus ipse verit pruinas. Lectio
    nem utramque Hilarius et vidisse viderunt et probasse,
    quam hic in unum componit, quomodo observationes
    mus hujus cit. col. 394, not. 4, cum legere
    motem absorptam in contentionè victorie, cum alibi
    cantum in contentionem, alibi in victoriam legeret.
    (e) Male apud Par. ex Lipsio, tempore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Small typographic marginal notes and editorial footnotes mapped into main columns. Several editorial sigla (a)-(e) present; reproduced where visible. Some abbreviations preserved as in original. Repetition of marginal notes appears at end of each column; transcribed literally. No Greek, Hebrew or other scripts detected.</notas>
</pagina>