$87

SANCTI HILARI EPISCOPI -

penitebit Gy, eum, Tu es sacerdos in alernum secun- A evangelia, in exteriores tenebras deputantur (Matt.

dum ordinem Melchieedech (Ps. cix, 4). Complacitum
ergo est quod impenitens esse (a) juratum est ei, quo
regnante secundum ordinem Melchisedech, id. est,
gentium et rege et sacerdote, primum mansuetis sa-
lus, deinde splendor est sanctis exsultantibus super
regem suum.

4. Sanctorum privilegia. Guttur, quid significet; quid
gladius. Gladii bis acuti quis usus sanctis, — Sed post
sanctorum gloriam, intelligendum est quid ad can-
tici novi plenitudinem consequatur : Letabuntur in
cubilibus. suis. VERS. 6. Exsullationes Dei in gutture
eorum, et gladii bis acuti in. manibus. ipsorum. Jam
non lacrymis stratum rigabitur, nec in hoc mortis
corpore degentium ob peccati necessitatem ac do-

xxi, 15). Et quia. illic crit fletus et stridor dentium,
fiet judicium conscriptum , quod lex scilicet prz-
scripserat, quod Prophetx muntiaverant, quod om-
nis divinus erat sermo testatus. Hoc fides, pietas,
continentia, confessio habet meritum : hoe. contem-
ptus szculi muneris sumit, fleri regem regum,quorum
odia ob 6859. Christi nomen excepta sint ; vinciri
nobiles, quorum nos vincola carceresque concluse-
rint ; conscriptum in eos judicium habetur (f. haberi),
quorum et gladii deszvierint, et. potestas. Sic san-
ctorum gloria omnis a Deo est, cum post has vitz
et corporum passiones exserant polestatem. Sie can-
tici novi hymnus impletur, cum post gentium op-
probrium regumque cruciatus judicium conscriptam

lorem noctibus singulis lectus lavabitur. In cubilibus B in gentes regesque decernant, quibus Dominus Jesus

enim jam suis sancti letabunter in. gloria ; et ob id
Dei exsultationes semper in gutture. Per significa-
tonem gutturis, internze conscientize protestatur af-
fectum. Sed neque solum in eorum gutture exsulta-
tio Dei est ; verum etiam ipsorum manus bis acutis
gladiis armabuntur. Hzc filiis Sion cognitio regis in-
dulget , quibus in choris tympanisque psallentibus
disposita sit et salus, et gloria, et l:etitia, et. exsul-
tatio, et polestas. Nam potestatem in gladio (5) si-
gnilicári, tum pluribus locis, tum consequentibus ad-
monemur. Cur eniin bis acuti. gladii in manibus eo-
rum essent, edocuit mox Propheta, dicens, VEns. 7-9:
Ad faciendam. vindictam in. nationibus, objurgationes
in populis ; ad alligandos reges eorum in compedibus, et

Cliristus et unigenitus Deus et Dominus et rex est,
qui est benedictus in secula seculorum. Amen.

PSALMUS CL.

Laudate Dominum in sanctis. ejus : laudate. eum in
firmamento virtutis. ejus. Laudate eum in. virtutibus
ejus ; laudate eum secundum multitudinem magnitsdi -
nis ejus. Laudate eum in sono. tube : laudate eum iu
paaíterio et cithara. Laudate eum in tympano et choro ;
laudate eum in chordis et organo. Laudate eum. cgm-
balis bene sonantibus, laudate eum in cymbalis jubila-
tionis ; omnis spiritus laudet Dominum.

TRACTATUS PSALMI.
.. A. Psalmi. mysteriis referti. Cur in tres quinquagesi-

nobiles eorum in manicis ferreis; ut. [aciant in his ju- C, mas distributi, — Magnis psalmorum librum sacra-

dicium conscriptum: gloria hec est omnibus. sanctis
ejus. Hoc ergo est canticum novum dum humiles
terre tribulatique corde regibus constituantur ín
reges , cum  exisüimati purgamenia mundi et vel
abortiva gentium lumen mundi et ultores sint natio-
num (I Cor. 1v, 12). Gladii enim bis acuti in mani-
bus eorum sunt : (c) quia sancto illi in Apocalypsi
gladius bis acutus ex ore sit, judicium undique po-
testatis. exercens (Apoc. xix, 15). Nam et gladium
venit Dominus miltere in terram (Matth, x, 94) :
et sancti secundum Apostolum mundum judicabunt,
et in illis judicabitur mundus (ICor. vi, 9). Dictum
est enim, aut nescitis quia angelos estis judicaturi ?
Fit ergo per eos vindicta in nationibus; Deus enim

mentis rerum celestium referium esse saepe tractavi-
mus, vel cum dispositio singulorum, contra temporis
gestorumque, rationem, ordinem, numerumque sor-
lita sit, vel cum superscriptiones nonnullz aliter,
quam Hebraeorum libris contineutur , adscripte
sunt, vel cum tituli plures, cum nulli sint, preferan-
iur. Cum ergo vltra litterz:: opinionem celsioris in-
telligenti& sensu volumen digestum sit ; oportuit id-
ipsum digno (ine concludi: ut. secundum gloriosam
spei nostre perfectionera liber quoque tanii Pro-
phete consummatus exsisteret. Primum enim iu
eum est numerum distributus, qui ex tripartito quin-
quagesimo numero esset explendus, cum neque in
llebrzis numerus singulis quibusque connexus sit,

in nobis est. (d) ultionum. Objurgatio deinde exseri- D et plerique apud eos psalmi, quo minus hic tripli-

tur in populos : fidelis namque est, qui ail : Ar-
guam te, el statuam. luec contra (aciem tuam (Ps. xvi,
21). Sed arguitionis hujus hic exitus est, ut reges
nationum nobilesque earum manicis el compede vin-
cantur, Vineli enim manibus ei pedibus, secundum

ctioni repugnant sequentia. Apertius impoenitenii
sacramento diceretur, sed quidam in verbis lusus af-
fectatus videtur, quia nimirum penilentie querela
proxime jam dictum esset.

a) Par. juratum est, cui. regnantem secundum or-
dinem Melchisedech, idem gentium, etc.

(b) Huic correctioni nemo , puto, refragabitur,
quamvis apud Par. juxta ms. editum sit, significan-
tiun pluribus locis.

cis (e) quinquagesimus numerus conveniret, juncli
sunt. Fuit ergo in translatoribus hoc intelligentis
spiritalis, ut congestam hauc in plurimis continua-
tamque seriem partirentur in numerum : ut. psal-
morum omnium hic et ordo et numerus, qui in his

(c) Et hie restituimus, quia, nbi obtinebat qui. Mox
verbum exercens (familiarius Hilario foret exserens),
per quemdam tropum ad gladium bis acutum refer-
tur. :

(d) Apud Par. ultionum objurgatio. Deinde : vitiosa
interpuoctioue.

(e) Et hic legendum videtur triplicis quinquagesime,
et infra tribus quinquagesimis, loco. verbi trisquingua-
jesimás.

Digitized by Google

