<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    863 SANCTI HILARII EPISCOPI 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    exspectandu. — Et cur cadentes suffulciat, et allisios corrigat; consequentibus docet, dicens, VERS. 15 et 16 : Oculi omnium in te sperant Domine, et tu das escam illorum in tempore opportuno. Aperis tu manum tuam, et imples omnem animam benedictione. Totis itaque in Deum allisi et cadentes oculis adspicient: neque quisquam ita de se confidat, ut non semper cadere, semper se verecatur allidi. Ab illo sperandum est, ne casu periciletur, ne allidamur infirmitate naturae. Omnia autem nobis vitae subsidia ex ipso sunt: cum ex opportunitate fructuum indulti cibis vivimus, cum manum aperiendo animas nostras donis spiritualibus replel, et cum ex virtutis suae fonte copia in nos eorum quae sibi beneplacita sunt exuberat. Quod utrumque in his quae consequentur discernulit ita, VERS. 17 : Justus Dominus in omnibus viis suis, et sanctus in omnibus operibus suis. Justus in viis est, cum infirmitatem nostram in aeternum regnum suum confirmata (f. confirmatam) donorum spiritualium communione deducit; sanctus autem in opperibus suis, cum universis fructus in temporum opportunitate suppeditat: sanctitatem suam in omnium alimoniis docens, justitiam vero in replendis beneplacito animis conservans.
    
    21. Deus ubique totus, quo animo invocandus. — Post quae sequitur, VERS. 18 : Prope est Dominus invocantibus eum. Non longe abest, qui per naturae suae virtutem, et ipse (id est, idem) ubique semper est, et totus semper et ubique est, secundum illud Apostoli, Quia in ipso sumus, et in ipso vivimus ac movemur (ACT. xvii, 28). Prope est ergo invocantibus, cum nihil sit quod sine eo sit. Sed quibus invocantibus prope sit, ex subjectis docet. Omnibus invocantibus eum in veritate. Non ex otio invocantibus, neque ex infidelis ambiguitatis incerto; sed verum Deum fideli invocantibus veritate.
    
    22. Quo fructu. — Et cum prope adsit, quid invocantibus se in veritate tribuat, demonstrat, dicens, Voluntatem timentium se faciet, non (a) turpium voluntates, neque vitiosorum cupiditates Deus faciet; sed timendum se (supple, voluntates), per metum innocentes, per fidem honestas, per reverentiam verecundas: et voluntates non otiosas, neque mutas, neque sperare aliquid a se quodam contemptu silentii deleginantes; sed quas eloquatur oratio, quas preces contestentur. Et ideo subjecit : Et orationem eorum (b) exaudiet. Voluntas ergo ea a Deo sit, quae voce orationis exauditur. Sed quae voluntas fiet orantium? Et salvos, inquit, faciet eos. Hoc volunt timen-
    
    (a) Sic ms. Editi vero, turbidorum.
    (b) In ms. exaudivit.
    (c) Clariuss hic edisseruntur in ps. cxx, n. 46 : Non enim temporis hujus et saeculi est ista custodla...... sed futurli boni exspectatio est, cum exuentis de corpore ad introitu illam regni caelestis per custodiam Domini fideles omnes reservabuntur, in sinui scilicet inferim Abrahac collocati...... quo usque introeundi rursum in regnum caelorum tempus adveniat. Hinc proxime per custodii Deus, mallemus Dominus, quomodo habet psalmi textus tractatui praemissus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    sufficiat, et alios A les Deum, hoc ut audiantur orant, ut non dominetur eorum aeterna mors, non in interitum perpetui judicii deputentur, sed sub custodla 629 Dei tuti sint. Sequitur enim, VERS. 20 : Custodit Deus diligentas ipsas. Salvos ergo faciet eos custodiendo, (c) id est, aeterni regni participes reservando: sed eos qui et timuebunt, et precabuntur, et diligent. Delinc sequitur : Et omnes peccatores disperdet, qui nec ut homines timuerunt, nec ut subditi oraverint, nec ut donai vita mundoque dilexerint.
    
    23. Laudandus semper Deus, Id ab omnibus pre- stari optat Propheta. — Conclusit autem Propheta honoris debiti confessionem, dicens, VERS. 21 : Laudationem Domini loquetur os meum. Laudasse non sufficit (subaud. ei), nisi et laudare non desinat. Laudabit enim adhuc, cum jam tamen laudet. Sed cum ille laudet, omne quoque ad benedictionem Dei humanum genus adhortatur : Et benedicat omnis caro nomem sancium ejus. Per officii sui et fidei constantiam semper quidem (d) ille laudabit : sed Propheta et curat, ut omnes Deum benedicant, et optat. Non enim ait, benedicent, tamquam certus sit in futurum; sed ex voti affectu ait, benedicant : (e) et illud, potius ut intelligereitur optare, quam consideret sic futurum. Deinde benedictionem non temporariam esse positat, sed aeternam, in saeculum et in saeculum saeculi. Nobis potius optandum, ut in aeternum benedicamus Aeternum : quia in aeternum benedicens, Aeterno illi necesse est maneat coeternus. Domino scilicet nostro unigenito et primogenito Dei filio Jesu Christo, qui est benedictus in saecula saeculorum. Amen.
    
    PSALMUS CXLV.
    
    Psalmus David. Alleluia. Aggaei et Zachariae.
    
    Lauda anima mea Dominum, laudabo Deum (Dominum) in vita mea, psallam Deo meo quam diu ero. Nolite confidere in principibus, neque (Infra, abest se- que) in filiis hominum, in quibus non est salus. Exiit spiritus ejus, et revertetur (Infra, eorum et revertentur) ja terram suam : in illa die peribunt omnes cogitationes eorum. Beatus cujus Deus Jacob adjutor ejus: et (Infra abest el) spes ejus in Domino Deo ipsius, qui faci celum et terram, mare et omnia quae in eis sunt. Qui custodit veritatem in saeculum, facit 630 judicium in- juria patientibus (Infra, his qui patientur injuria), det escam esurientibus. Dominus solvIt compeditos, Dominus sapientificat caecos. Dominus erigit allisos (Infra, elisos), Dominus diligit iustos. Dominus custodiit advenas (Infra, proselytum), pupillum et viduam suscipiet, et vias pecca-
    
    (d) Apud Bad., Er. et Lips. ille laudabilis : prae. Tum eodem editiones, sed propheta haec carai. Par., sed propheta cura. Elgantior est lectio ms.
    (e) Editi cum ms. ut illud. Tum Bad., Er., Lips., ac postrema editio Par. subsequentus ut removed. Malumus loco primi ut reponere est, maxime cum in veteribus libris non rara sit hujusmodi mutatio. Sic lege niti, post et illud, subintelligendum dicit. Mox pro quam confideret, non displiceret quam confidere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Ligatures and editorial references present; some footnote markers (a),(b),(c),(d),(e) transcribed inline. Minor OCR-like artifacts retained per fidelity rule; [ilegivel] not used.</notas>
</pagina>