<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    871 SANCTI HILARII EPISCOPI 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    liberati, placebimus Deo in regione vivorum, anima
    nostra in requiem suam, ex qua per transgressionem
    primi parentis sui Adæ ejecta est, revertente (V.
    Tract. Ps. CXLV, n. 2).

    5. Stellas, id est, electos qui vocet Deus ac nume-
    ret. — Sed post prædicationem sanati cordis, etiam
    id ad præconium divinæ bonitatis adjectum est:
    Numerans multitudinem stellarum, et omnibus his
    nomina vocans. Si laus Deo ob ædificatam cor-
    poraliter Jerusalem defertur; quid hic numerus stel-
    larum et omnibus his nomina tamquam ad præcipuam
    divini operis laudationem proferuntur? Aut num-
    quid laudabilius Deo est numerasse et nuncupasse
    stellas, quam creasse; cum creatio et numerum fece-
    rit, et nomina imposuerit, et vocabulis nomina nume-
    rumque discreverit? sed numerantur hic stellæ, quas
    B Abraham contuitus in cælo est, quas Isaac accepit in
    semine, quas Paulus discrevit in gloria. Quod autem
    nominibus suis vocentur, audiamus eum qui vocatu-
    rus est. 636 Dicit enim in Evangeliis: Nolite mirari
    ista; quoniam venit hora, in qua omnes qui sunt in mo-
    numentis, audient vocem ejus, et procedent (Joan. v, 28,
    29). Vocantur ergo, et prodient. Adeo autem nu-
    merantur per Deum, ut capilli quoque, qui in singulis
    nobis innumerabiles esse existimantur, in numero
    sint, eodem Domino dicente: Nonne et capilli capitis
    vestri numerati sunt (Luc. xii, 7)? Hoc Domino po-
    tius dignum, hoc in misericordia ejus præferendum,
    ut eos, quos contritos corde sanaverit, quorum alliga-
    verit contritiones, nominibus vocet, proprietate nu-
    meret, cœlesti luce clarificet.

    6. Ob quæ mirabilia ejus atque præclara, ait
    VERS. 5 et 6: Magnus Dominus noster, et magna vir-
    tus ejus, et sapientiæ ejus non est numerus. Suscipiens
    mansuetos Dominus, humilians autem peccatores usque
    ad terram. Hoc enim mansuetorum proprium est,
    (quia, secundum Evangelia, mansueti possidebunt
    terram (Matth. v, 4), ut digni apud Deum sint nun-
    cupatione, numero, claritate. Magnus est Dominus,
    cum dispersiones congregat. Magna virtus ejus, cum
    contrita clarificat. Innumerabilis sapientia ejus est,
    cum universa et nominibus discernit et numero. Sed
    qui suscipit mansuetos, humiliat quoque peccatores
    usque ad terram. Post meritum sanctitatis, impieta-
    tis pœna subjecta est: cum susceptis mansuetis in
    claritate stellarum, peccatores usque ad terram hu-
    D miliati (a) infernæ legis judicio destinantur.

    7. Non alius Creator omnium, alius legis Deus. —
    Ob quæ nos, tamquam cunctantes et hæsitantes,
    propheta cohortatur ad laudem, dicens, VERS. 7, 8:
    Inchoate Domino in confessione, psallite Deo nostro in
    cithara, qui operit cælum nubibus, qui parat terræ
    pluviam, qui producit in montibus fœnum, qui dat ju-
    mentis escam ipsorum, et pullis corvorum invocantibus
    eum. Frequenter admonet propheticus sermo, ut eum
    universitatis hujus esse Dominum credamus, quem
    omnis lex Deum locuta est, qui se nuncupari Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A Israel voluerit: ut nunc in eodem hoc psalmo cum
    dixisset: Ædificans Jerusalem, et congregans disper-
    siones Israel, et ad laudem ejus cohortatus adjecit:
    Qui operit cælum nubibus, qui parat terræ pluviam:
    ut non alius atque alius legis latæ et creationis istius
    Deus posset intelligi. Ita autem temperatus doctrinæ
    istius ratio est, ut ea creationis enumeratæ et nomina
    commemorarentur et genera, quæ cum creatorem
    Deum esse latæ legis ostenderent, significationem tamen
    in se institutionis typicæ et propheticæ continerent. Et
    nunc confiteri Deum ob id admonemur, quia operit
    cælum nubibus, quia parat terræ pluviam, quia pro-
    ducit in montibus fœnum, quia dat jumentis escam ipso-
    rum, et herbam servituti hominum, et pullis corvorum
    invocantibus eum. In his enim omnibus Dei et provi-
    dentia significatur, et bonitas: ut subtecto nubibus
    cælo terris pluvias infundat, ut vertices collium fœno
    vestiat, jumentis pabulum præbeat, et avibus cibos
    præstet, quia ab eo alimoniam 637 universa quæ
    creavit exspectent. Sed hæc omnia diligentius intro-
    specta, significationis alterius virtutem in se habent.

    8. Nubium varia acceptio. His doctrina sanctorum
    significatur. — Scimus enim esse nubes, quibus Deus
    ne super vineam pluant mandat, sicut per Esaiam
    dictum est: Et nubibus mandabo, ne pluant super
    eam pluviam; vinea enim Domini Sabaoth domus
    Israel est (Esa. v, 6). Novimus nubes, quæ præ ful-
    gore ejus in conspectu Domini transeunt: Præ ful-
    gore, inquit, ejus in conspectu ejus nubes transie-
    runt (Ps. xvii, 12). Novimus nubes, quas Deus in
    C adscensum suum posuit; et posuit nubem adscensum
    suum. (Ps. ciii, 3.) Novimus nubes ad quas usque
    Dei veritas est; Et usque ad nubes veritas tua
    (Ps. lvi, 11). Et has nubes aliquot locis sanctorum
    doctrinam significari ratio absoluta est, quæ velut
    infidelibus pluere, (b) eloquio arida impiorum corda
    non rigant. Quæ cum Dominus adsit, esse cessabunt
    ut (forte, ut sicut) orto sole stellarum lumen hebet-
    tur, ita et doctrina nubium Domino ipso jam per se
    fulgente prætereat. Per quas etiam ad Dominum con-
    scenditur, dum divina prædicatio iter nobis regni
    cœlestis ostendit: et ideo hæ nubes nobis positæ
    sunt in adscensum. Veritas quoque Dei usque ad eas-
    dem est; quia in se veram Dei cognitionem hæc
    doctrina prophetica continet.

    9. Pluvia Dei eloquia. Montes fecundi, viri præ-
    celsi. — Hæc ergo ad commemorationem Dei laudem
    creaturarum genera electa sunt, quæ cum præcogniti-
    onem in se Creatoris ostenderent, parabolicam tamen, sive,
    ut Apostolus ait, allegorumenam nobis doctrinam in
    commemorata præberent (Gal. iv, 24). Cælum ergo
    nubibus subtegitur, id est, prophetica doctrina rebus
    est subjecta divinis. Pluvia terris infunditur, eloquia
    scilicet harum subteectarum nubium profunduntur
    per quæ infructuosi ipsi atque aridi (c) ad elicienda
    ex nobis fructus dono divini imbris humescimus. Et
    hæc eloquia divina tamquam imbrem intelligenda
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,970">
    (a) Editi, excepto Par. internæ legis.
    (b) Ms. pluere eloquia.
    (c) Ms. ad eligendos.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    - Correção de números de página no cabeçalho (871 e 872).
    - Correção de referências bíblicas: Joan. v, 28, 29 (OCR: 49/99); Luc. xii, 7 (OCR: χα/xui); Ps. xvii, 12 (OCR: xvn); Ps. ciii, 3 (OCR: cui); Ps. lvi, 11 (OCR: vi).
    - Correção de "Adæ" (OCR: Ads/Ads).
    - Correção de "cælo" (OCR: coloest).
    - Inclusão de letras marginais (A, B, C, D) no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    - Números em negrito 636 e 637 preservados como na imagem.
    - Script predominante: Latino.
  </notas>
</pagina>