<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
35.PRÆFATIO GENERALIS.36
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
diatorem negare se arguitur, quasi hoc ei auferat. Hoc ergo corpus, in quod inductus est Spiritus
nomen, quisquis ipsi matris substantiam denegat.
Ita et Fulgentius lib. 1 ad Trasim. c. 15 docet Christum Dei hominamque mediatorem in cassum cognominari, nisi in se ut totum verumque Deum de Deo natum, ita totum verumque de homine natum hominem contineat. Eamdem quoque Christi nuncupationem tum sæpius explicet Hilarius, numquam aliter explicat, quam quod et ex nobis carnem, et ex Deo habens divinitatem, Deum hominemque in se uno conjunget. Unde in Psal. lxvii, n. 37, intuens in illud Christi mediatoriis officium, nos in unitatem Paternæ majestatis assumendos prædicat, dum nimirum et in eo per naturam Pater est, ut ille rursus per societatem carnis in nobis est.

56. Multa alia argumenta suppeditat liber de Trinitate decimus, in quo cum Hilarius a num. 16, ac deinceps data opera refellat hæreticos, qui aut humanam Christi naturam ante quam assumeretur præexstitisse, aut corpus ejus de cœlis advectum esse asserebant, ad verba symboli, Qui conceptus est de Spiritu Sancto et natus ex Maria virgine, fidem suam constanter exigit. Juxta quæ totam disputationem concludit in hunc modum: Genuit etenim (Virgo) ex se corpus; sed quod conceptum esset ex Spiritu, habens quidem in se sui corporis veritatem, sed non habens naturæ infirmitatem. Quæ cum ita sint, nemo non mirabitur, qui nonnullis visus sit sentire, Christum non accepisse carnem a beata Virgine. Unde hoc illis in mentem venerit, nunc expendendum.

II. Spiritus sancti vocabulo quid dixerit Hilarius a censoribus suis non intellectus est.

57. Hinc profecto Johannis errandi nata est occasio, quod eum lib. X de Trin. aliisque locis corpus Christi a Spiritu sancto non modo formatum, sed etiam assumptum legeret; Spiritus sancti nomine, more nostro tertiam sanctissimæ Trinitatis personam significari existimaret, cum intelligeret Hilarius secundam. Certe his lib. II, n. 27, verbis, Spiritus sanctus de super veniens ... naturæ se firmante carnis immiscuit, non sentit, ut Johannes animo sibi finxit, Spiritum sanctum carnis a Verbo assumptum fuisse causam materialem, sed Verbum ipsum sibi natam humanam intime conjunxisse. Hoc enim Angelì ad nefas est aliud intelligi (Luca, 1, 36) nisi Verbum, quod etiam primigenium est, sicuti Moyses propheta quem diximus indicavit: atque hic suo ad Virginem adventu et adumbratione, non concubitu, sed vi eam gravidam effecit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Sanctus: maxime cum ibidem paulo ante præmisserit, Filius autem Spiritus Sanctus est. Neque aliter intelligendum videbitur illud Irenæi lib. v, c. 4, Spiritus Sanctus advenit in Mariam, ibi expensum fuerit quod proxime subijicit, Verbum Patris et Spiritus Dei adunitus antiquæ substantiæ plasmationis Ade viventem et perfectum effecit hominem. Apertior est Justini sententia Apolog. 2, ubi primum Filium vim ac virtutem Dei esse declarat his verbis: Prima autem vis ac virtus secundum Deum omnium parentem ac Dominum. Filius etiam Verbum est, quod quodam modo caro factum homo factus est: quibus post pauca subnectit, Dei vis ad Virginem adveniens, ei obumbravit, fecitque ut Virgo gravida esset: demum utramque propositio-
nem conjungens concludit, Spiritum ergo vimque Dei nefas est aliud intelligi (Luca, 1, 36) nisi Verbum, quod etiam primigenium est, sicuti Moyses propheta quem diximus indicavit: atque hic suo ad Virginem adventu et adumbratione, non concubitu, sed vi eam gravidam effecit.

58. Neque inaudita aut singularis videri debet hæc interpretatio. Eadem quippe Angeli verba non alio modo interpretatur Tertullianus contra Praxeam n. 96. Nec alio spectat illud ejusdem ib. de Carne Christi, n. 48: Sic denique homo factus est Deus, dum caro hominis cum Spiritu Dei. Ea ipsa loquendi ratione Lactantius, lib. IV, c. 12, Verbi facti uterum Virginis descensum enuntiat, cum sit: Descendens itaque de cœlo sanctus ille Spiritus, nutritfecit Virginem, cujus uterum se insinuaret, elegit. His adjungere licet Pastorem lib. en Similit. 5, ubi nec de corpore Christi fiant divinitatis exhiberet, eum, qui hoc sibi corpus formaverat, aliorum quoque conditorem et formatorem esse. Nam cum Patres a nobis prænominati verbis Angeli ad Virginem declarari existerint primum filii Dei ad nos adventum, ut in Virgine et ex Virgine corpus sibi formaret; hinc recte colligitur, eum corporum nostrorum conditorem ac proinde Deum esse, quem Evangelia nobis significant proprii corporis sui formatorem. Sin alio respexit; unde quæso ei constitit, filium Dei, cum ad nos primum accessit, corpus sibi formasse; ut exinde eum cætera corpora pariter condidisse ac Deum esse conficeret? Certe Athanasius Verbum aliquando in Scripturis Spiritus sancti ...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Corrigi diversos erros evidentes do rascunho OCR (Tesseract/llm_ocr): restaurei palavras latinas mutiladas (ex.: "Genuit etenim" em lugar de formas corruptas), normalizei numerais romanos e sinais de secção (II., 56., 57., 58., 59., 60. conforme visível), corrigi referências bíblicas e de obras (p. ex. "Luca, 1, 36", "Apolog. 2"), e retirei caracteres gregos que o rascunho havia inserido indevidamente.
    - Mantive a ortografia latina clássica/medieval visível na página (æ/œ foram reproduzidos conforme a forma impressa quando legíveis); não inventei palavras onde o texto está realmente ilegível: usei reticências em pontos onde a linha da imagem está danificada ou cortada.
    - Foram respeitados a ordem visual (esquerda para direita, de cima para baixo) e os blocos de texto principais; não omiti notas nem aparatos visíveis.
    - Pequenas lacunas ou reticências correspondem a zonas onde a tinta está pouco legível ou o corte da imagem impede leitura completa.
  </notas>
</pagina>