63 PRAEFATIO GENERALIS. 66
eorum sententia (num. 50) de se defecerit Deus Ver- À quod isti volunt egregii doctores, ut. factus sit scilicet

bum, dum corpus officio anime vivificat; alii ita ab ho-
mine dividunt, ut. sicut in prophetis Spiritus prophe-
tie, ita in Jesu Verbum Dei fuerit.

198. Qui in hxc attenderit, non laborabit in pluri-
mis locis, in quibus s»pe negare videtur Hilarius,
quod demonstrare dumtaxat vult ex adversariorum
placitis explicari nullo pacto posse. Neque latebit,
eur, v. g. num. 10, prius quam objecta diluat, adver-
sarios aggrediatur his verbis : Et interrogo eos, qui
hoc ita. existimant, an ratione subsistat, wt mori timue-
rit, qui omiem ab. Apostolis terrorem mortis appellens
ad gloriam eos sit martyrii adhortatus... tum deinde
quem dolorem mortis timeret, potestatis suc. libertate
moriturus ? Hoc. enim argumenti genere, quod in eo

Dominus et Deus. noster ex hac substantiarum permiz-
tione passibilis : quorum patronus apud Theodoretum
dialogi 5 initio primum affirmat, Christus ideo car-
nem assumpsit, ut id quod erat impatibile passionem
sustineret ; ac deinde ab Orthodoxo interrogatus,
Cujus existimanda est lassitudo ? divinitatis, an corpo
ris? respondet : Non audeo unita dividere. Orthoduxus :
Divine igitur, ut apparet , nature lassitudinem tribuis.
Eranistes : Sic mihi videtur. Hc quippe non oblitus,
facile deprehendet, naturarum in uno Christo distinc-
tionem conjunctionemque eam tantum ob causam ab
Hilario tam operose explicari, ut hinc rationem red-
dat, cur Deo impatibili attribuantur. passiones, qua
in unam hominis naturam proprie cadant. Dnm igi-

libro frequens est, veluti gladio ancipiti fodiuntur B tur Christum Deum ex passionibus corporis nullum

sententiarum eliamsi adversarum patroni : cum neu-
tris suecurrat, unde Christi virtutem simul cum in-
firmitate componant. Certe dum num. 55 et 56, hx-
reticos illos bac ratione persequitur; ipsum fletus
Christi veritaiem. prorsus respuisse crederes, nisi et
ad calcem. num. 55 adjecissel; Et tamen vere Jesum
Christum flesse nou dubium est, et uum. 56 sic clau-
sisset : Non est vivificaturi flere, nec glorificandi do-
lere : et tamen vivificat, qui et flevit, et doluit.

199. liia autem argumentandi ratione eo usus est
libentius, quo magis idonea erat ad arrogantiam eo-
rum retundendam, qui omnia se Christi mysteria
comprehendere jactitantes, ea pro libito definiebant.
Quod enim Athanasius in exitu libri de salutari ad-

veniu J. C. obscurius dicit : Stolidi, qui divinitati ejus C

passionem adscribunt, aut. humanitati ejus fidem non
habent, aut qui unum in. duo separant, aut qui carnis
ejus dimensionem conantur facere, et quantum et quo-
modo preter sacras Scripturas definiunt ; illustratur ex
hoc Hilarii libro decimo, cujus postrema prs tota in
lis coercendis occupatur, qui aliam sibi de Christo
Scientiam usurpant, quam que Scripturis reve-
lata est.

130. Neque tantum os iniqua loquentium obstruere
contentus, post quam illos quzstione n. 10. proposita
nonnihil torsit, ad ipsorum opiniones funditus ever-
tendas convertitur, jactatque fundamenta, quibus ve-
ritas adstruatur. Quippe continuo singularem Christi
Ortum couceptunique considerans, ipsum verum
Deum hominemque perfectum ostendit, naturis ita
distinctis, ut Verbi virtus ac natura a se non defece-
rit ; ita unitis, ut non sit alius filius Dei, alius homi-
nis filius. Quorsum, quxso, ad removendam a
Christo passionum nostrarum ignominiam, natura-
rum in eo distinctio conjunctioque asseratur ? Ne no-
bis excidat, illum eis resistere hzreticis, quos Pho-
badius alloquens oit: Non distinguentes Dominice
potentie duplicem. statum. in. sua. unumquemque. pro-
prietate distantem, quidquid de homine ipsius dictum
est, Deo apyplicatis, ut ipse Deus homini imbecillitate
societur. Et. idcirco duplicem hunc. statum non con-
junctum, sed confusum. vultis. videri ; et aliquanto
post : Non ergo sit Spiritus caro, nec caro Spiritus,

doloris sensum percepisse adversus h»reticos illos
propugnoat, perinde cst ac si diceret : Vos Christum
ea natura proprietate destituitis quae pati nesciat,
quia Verbum vel] confunditis eum carne, vel ab ca
separatis : sed falsa est vestra opinio ; elsi enim cum
corpore ita conjunctum est, ut ei attribuantur pas-
siones hominis, et propter boc putetar dolere; adeo
tamen incenfusum perseverat, ut cum corpus eas ex-
cipiat passiones, ex quibus per se sequatur dolor, eo
in propriam ipsius naturam effectu careant, Haec ex-
plicatio, quam nunc argumento probabili przestamus,
sed ex postremis libri paginis certa ratione licebit
demonstrare, toto libro intelligendo non parum con-
ducet.

151. Negotium tamen facessit, quod co loci de
singulari Christi conceptione ita disserit, uL non di-
vinam tantum unigeniti Dei naturam, sed. et corpus
ipsius a communi passionum nostrarant lege eximere
videatur. Et his quidem primun adeo sumus com-
moti, ut ab eo vindicaudo nos poeae absterritos jam
fassi simus. Verum hiereticorum contra quos con-
greditur sententias relegentes, deprehendimus Chris-
tum ab iis preedicari merum hominem , qui qnia. et
€orpus et anima Ada in peccato [uit, carnem quoque
Ade aique animam acceperit, et in. cujus animam po-
MINANS melus tristitia imminentis inciderit, etc. Nec
deinceps latuit, quam salva et integra fide suum
eliam corpori Christi privilegium tueatur.

132. Cum enim tantum ob originis peccatum me-
tus, tristitia, dolor nostri dominantur: Christum
etiam secundum hominem dominaniibus illis pertur-
bationibus obnoxium non fuisse recle defendit, quem
ex conceptionis modo demonstrat ab originis nostra
vitiis absolutum. Hinc quod aít num. 27: An in cor-
pore ejus infirmitas (uit, ad cujus occursum consternata
persequentium agmina. conciderunt? intelleximus ex
proxime subnexis, Quam igitur infirmitatem vouwa-
TAM hujus corpori credis, cujus tantam. habuit natura
virtutem ? ut non omnem a Christi corpore infirmi-
latem removerit (alias pugnaret ipse secum), sed
tantum dominantem.

155. Eodem spectat illud num. 24: Assumpta caro,
id est totus homo, passionum est permissa naturis; nec

Digitized by Google
