<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    33 PRÆFATIO GENERALIS. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    nomine David sæpe significare doceat, hanc unam
    reddit causam, quod ex ipsius genere natus sit : Qui,
    inquit, nomen parentis secundum originem carnis ac-
    cepit, nomen sumens ejus cujus ex genere sumebat et
    corpus. Immo scribit ex ipsa gente Moab per Ruth
    Salvatoris nostri carnem acceptam ; ideoque crudita-
    tem atque impuritatem illius, prius quam assumeretur,
    per varias generationes, veluti per ollam, decoc-
    tam fuisse atque mundatam. Quia, inquit in Psal. LIX,
    n. 11, non solum ex hac generatione sanctorum, sed
    etiam ex peccatorum origine huic Dei Sancto carnis
    nostræ ineunda esset susceptio, quia in similitudinem
    carnis peccati Deus Filium suum misit, idcirco Moab
    olla spei ejus est. Tum memorata gentis Moab male-
    dictione, ejusque per varias generationes purgatione,
    subjicit : Sanctusque hic ex Juda et Moab originem su-
    mens, decocta tamquam per ollam carnis cruditate, in
    speciem cibi significatur æterni, cum caro ejus vere
    cibus vitæ sit. Qui autem Sanctus Dei Dominus noster
    ex Juda et Moab sumit originem, si ex Maria nihil ac-
    ceperit? Alius etiam in Psal. LXVIII. Christi ortum
    ducit Hilarius. Nam et num. 23, naturam corporis primi
    Adam ab eo assumptam affirmat : et num. 10, homines
    vocat ipsius secundum carnem consanguineos.

    51. Adeo sensit Hilarius carnem Christi ex Adam
    ac posteris peccatoribus propagatam, ut eam et carnem
    peccati, et peccatum vocitare non dubitet. Carnem
    enim peccati, inquit lib. I de Trin. n. 13, recepit,
    ut assumptione carnis nostræ delicta donaret, dum ejus
    fit particeps assumptione, non crimine. Et alii quidem
    C Patres Christum peccatum factum esse sic interpretantur, quod factus sit hostia pro peccato. At ille
    Christi corpus peccati nostri corpus et peccatum non
    tam inde dici intellexit, quod immolatum sit pro
    peccato, quam quia ex peccatoribus est procreatum.
    Eam ob causam lib. IX de Trin. n. 13 in illud Pauli :
    Quod enim mortuus est peccato, subjicit, mortem peccato, id est, corpori nostro adscribens : et paulo post,
    Qui peccati nostri corpus assumens, totus jam Deo
    vivit. Eodem respectu dixit Tertullianus : Defendimus
    autem non carnem peccati evacuatam esse in Christo,
    sed peccatum carnis ; non materiam, sed naturam ; non
    substantiam, sed culpam. Sic et Gregorius Naz. Or.
    51, n. 18, auctor est, quod a Christo assumpta sit caro
    damnata. Nec secum pugnat Hilarius, cum de eadem
    D Christi carne lib. X de Trin. n. 25 dicit : Neque caro
    illa caro peccati, sed similitudo carnis peccati : quam
    enim hic carnem peccati negat, ut ostendat a dominantibus carnis nostræ vitiis immunem, illic sane et
    recte affirmat, ut carnis ab hominibus acceptæ probet
    veritatem.

    52. Si ad argumenta veniamus, quibus sancti Patres carnis nostræ veritatem in Christo exstitisse approbarunt, eadem ab Hilario non minus dilucide illustrata fuisse convincemur. Eo præsertim adversus hæreticos nititur Irenæus lib. III, c. 22, quod Christus vere cognominari filius hominis non potuerit, nisi ab homine vere acceperit substantiam corporis : Si, inquit, non accepit ab homine substantiam carnis, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    A homo factus est, neque Filius hominis. Idem argumentum adversus Eutychen urget Ferrandus diaconus epist. ad Anatolium. At vero Hilarius nihil frequentius inculcat, quam ut Christum et filium Dei et filium hominis esse meminerimus. Unum e sexcentis locum seligimus de libro decimo petitum, qui unus idoneus erat omnes suspicionum nebulas eo ex libro conceptas dimovere. Sic porro habet num. 15 : Quomodo filius Dei hominis filius erit natus, vel manens in Dei forma formam servi acceperit, si non potente Verbo Deo ex se et carnem intra virginem assumere, et carni animam tribuere, homo Christus Jesus ad redemptionem animæ nostræ et corporis nostri perfectus est natus ; et corpus quidem ita assumserit, ut id ex Virgine conceptum formam eam servi esse effecerit, etc. Hoc quippe
    B loco contendit, Christum falso filium hominis nuncupandum iri, primo nisi homo perfectus sit, ex anima scilicet et corpore nostro ; deinde nisi hoc non ex quavis assumptione, sed ex nativitate obtineat ut perfectus homo natus sit ; ac demum quasi hoc dixisse non sufficeret, vult corpus ita ab eo assumptum esse, ut id ex Virgine conceptum sit.

    53. Præterea cum Christum asserens perfectum hominem natum esse, adjicit ad redemptionem animæ nostræ et corporis nostri, alteram attingit rationem, ut vulgo utuntur Patres adversus hæreticos, qui Christo negarunt humanæ naturæ integritatem. Nam, ut ait Gregorius Naz. Or. 51, n. 13, quod assumptum non est, curationis est expers : quod autem Deo unitum est, hoc quoque salutem consequitur. Si dimidia tantum ex parte Adamus lapsus sit, dimidiatum quoque sit quod assumptum est et salutem consequitur. Sic Fulgentius lib. I ad Trasimundum c. 13 : Quod si totus (homo) tenebatur captivitatis vinculo, totus eguit Liberatoris auxilio. Si autem totum debuit liberare pietas, totum debuit suscipere majestas. Neque, puto, sine causa rursum Hilarius in Matth. cap. X, n. 18, Christum non simpliciter hominis redemptorem nuncupat, sed corporis et animæ redemptorem.

    54. Haud absimili ratione adversus Apellem, qui corpus Domini ex siderea materia, non ex materna substantia constare contendebat, Tertullianus de resurrect. carnis n. 2 concludit, vanam esse spem resurrectionis, si Dominus matris substantiam non accepit : Sequitur enim, inquit, ut salutem ejus substantia excludant, cujus Christum consortem negant. Quo spectat illud Irenæi lib. V, c. 1 : Vani igitur, qui a Valentino sunt hoc dogmatizantes (Christum nihil ex Maria accepisse) uti excludant salutem carnis. At vero Hilarius, ob illud Christi nobiscum consortium, nobis resurrectionem non tantum sperandam, sed jam aliqua ratione indultam esse confirmat; ut carnem nostram jam in eo excitatam contemplemur, in quo, inquit in Psal. CXXIV, n. 4, nosmetipsos per assumptionem carnis nostræ corporisque speculamur. In eo enim sumus resurrectionem nostram resurrectione nostri in eo corporis speculantes.

    55. Redire placet ad epistolam 25 Leonis jam superius laudatam? Illic porro Eutyches Christum me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 33 e 34) da Patrologia Latina. O texto está em latim. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início da linha correspondente. O OCR original continha erros de leitura de números romanos (LIX vs Lux, LXVIII vs Lxviit) e nomes próprios (Irenæus, Trasimundum), que foram corrigidos conforme a imagem. A estrutura de duas colunas foi preservada em blocos separados para manter a ordem visual.
  </notas>
</pagina>