<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PRÆFATIO GENERALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    rei aliud, quam quod eum opinari voluerunt. Quid enim magis iniquum, ut aliins dicta non repetamus, quam carpere quod postremo loco dicitur : Non terrene conceptionis genuit elementis; nec curare, aut non attendere quæ proxime præcedunt, quod sexus sui officio genuerit, aut quæ stalim subjunguntur : Genuit elemin ex se corpus? At eandem iniquitatem longe apta passus est Cyrillus. Quippe epist. ad Joannem pag. 106, tom. v queritur, se ab adversariis insinuatum, quasi sanctum Christi corpus non ex sancta Virgine sumptum diceret : Cum, inquit, intelligere oportuisset, universum fere certamen pro fide a nobis esse susceptum, quod sanctam Virginem Dei genitricem esse constanter affirmanus. At si sanctum corpus nostri omnium Salvatoris Christi non ex Virgine natum, sed e cælo allatum asserimus; quomodo illam Dei genitricem esse intelligemus?
    
    § II. — DE NATURALI HOMINUM UNITATE CUM CHRISTO, EOQUE MEDIANTE CUM PATRE: UBI ET VERA HILARII DE EUCHARISTIÆ SACRAMENTO FIDES A FALSIS SCULPTETI INTERPRETATIONIBUS VINDICATUR.
    
    76. Inter sentencias Hilarii sibi suspectas Erasmus in præfatione sua recenset, quod cum alias, tum in libro de Trinitate octavo, magna contentionè defendi, nos quoque cum Patre et Filio unam esse naturam, non adoptione, neque consensu. Qua in censura dupliciter potissimum peccat, primo quod non attendens quid Hilarius natura unam definiat, de his vocabulis ex nostro usu disjudicet : dicinde quod qua ratione cum Patre, qua cum Filio nos natura unum senserit, non distinguat. Sed cum Hilarius nos cum Filio natura unum eo maxime probet, quod ipsamnet carnis nostræ naturam assumpserit; qui hæc illius sententia Erasmo perspecta esse potuit, cui visus est carnis nostræ substantiain Christo denegare? Hinc nemo non videt, quam cum superiore conexa sit hæc disputatio. Quam autem sit necessaria, hinc probatur, quod qui ignoraverit Hilarii ea de re sententiam, toto lib. viiì de Trinit. aliisque passim locis pluriumum laboret necesse est. Hunc autem laborem nonnullis levare non illibenter suscipimus.
    
    77. Primum igitur observare juverit Hilarium non una ratione nos cum Patre et Filio, sed proxime cum Filio, eoque tantum mediante cum Patre natura unum dicere, quod ex sequentibus perspicuum fiet. Deinde cum ex hominum arbitrio pendeant nominum definitiones, qui unam naturam definiat attendendum est. Hæc autem vocabula latius apud eum quam apud nos patere hunc manifestum est, quod lib. vni, n. 9, generatim dicat : Qui per rem eandem unum sunt, natura unum sunt, non tantum voluntate. Ex quo concludit num. 7, fideles, qui per fidem usus naturam sunt unum sunt, non solo consensu unum esse. Si ergo, inquit, per fidem, id est, per fideli unius naturam unum omnes erant; quomodo non naturalem in his intelligitis unitatem, qui per naturam unius fidei unum sunt? Rursum naturalem eorundem unitatem num. 8 confirmat, quod his unum Christum induis bap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tum sit unum. Quod unum sunt in tanta gentium, conditionum, sæcularum diversitate, numquid ex assensu voluntatis est, aut ex sacramenti unitate; quia his et baptism a sit unum, et unum Christum induxit omnes unum? Sic num. 9, ut rigantem et plantantem et eo unum esse concludit, quia ipsi in uno baptismo renati, una unius regenerantis baptismi dispensatio sita; et paulo post, quia et ipsas eadem effecti sunt, ut ejusdem rei et efficientie sint ministri; quasi diceret: Ideo unum sunt qui rigat et qui plantat, quia ad unam effectum, ad unum scilicet baptisma conferendum, unum instrumentum sunt. Demum num. 12 natura eos unum esse innuit, qui honore uno polituntur, quia honor naturæ est species sui aut dignitas. Sed in quo nos cum Christo natura unam volnerit, proprius dispiciamus.
    
    78. Vir non minus ob acumen ingenii quam ob pietatem suspiciendus, necnim illum naturalem, quo nos Hilarius cum Christo devinciri vult, intelligendum putat Spiritum Dei, qui Christianarum animarum velut anima sit, vitam eis tribuens ac molnens; ut fideles omnes a beato Petro nominanes non immerito sint appellati. Hinc quippe fit, ut quemadmodum singula cujusque hominis membra cum anima ad coniiciendum unum corpus, ita singuli fideles cum Spiritu Christi ad componendum unum Christi corpus, quod est Ecclesia, naturali nexu devinciantur. Cai interpretationi favet, quod proxime ex lib. viii. de Trin. relatum est, omnes in quantitate diversitate natura unum esse, quia omnes Christum indivisi omnes sunt. Neque alio sense Gregorius Naz. Or. 36, n. 17, cum præmissis, aliis in Ecclesia esse qui dominentur et prasint, alios qui parent et regantur; subjicit, Fiunt tamen utrique unum in unum Christum ab eodem Spiritu constructi et compacti, ἀναστᾶν τε ὡς ἐν Χριστῷ ὅπως τὸν εὐρεῖν συνεταγμενοὺς πνευμα καὶ συνθέμενοις πνεύματος. Que spectat illud Augustini serm. 268, n. 2 : Quod est spiritus noster, id est anima nostra, ad membra nostra, hoc Spiritus sanctus ad membra Christi, ad corpus Christi, quod est Ecclesia, et Serm. 267, n. 4 : Hoc agit Spiritus sanctus in tota Ecclesia, quod agit anima in cunctius membris unius corporis.
    
    79. Minus tamen ad Spiritum, quam ad corpus Christi ratione habet Hilarius, cum naturalem illam D bonum cum Christo unitatem considerat. Ac sicut triplex quodam modo Christi corpus est, naturale videlicet, quod sumpsit ex Virgine; sacramentale, quod nobis in Eucharistia reliquit; et gloriosum, quod in cœlum remevit : ita ex triplici ille capite nos cum Christo natura unum esse ostendit, dum et ille naturam nostram assumpsit in Incarnatione, et nos veram illius carnem recipimus in sacramento Eucharistiæ, ac demum eundem, quam a Patre accepit, gloriam nobis retribuit in corporum reparatione. De triplici illa unitate singillatim agendum.
    
    1 Unitas hominum cum Christo ob naturam illorum ab eo assumptam.
    
    80. Philosophi veteres, Tullio teste lib. 1, Quæst.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,988">
    45
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Duas columnas; coluna sinistra bbox aproximada 40-500, coluna dextra 500-960. Algumas palavras partidas no fim de linha mantidas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>