<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    27 PRAEFATIO GENERALIS. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,930">
    erat quam græca. Hinc enim frequentem tunc temporis fuisse jurgiorum causam Gregorius Naz. Or. 21,
    n. 46, tradit διὰ στενότητα τῆς παρὰ τοῖς ταλοῖς γλώττης
    καὶ ὀνομάτων πενίαν.
    35. Gregorius idem Or. 26, n. 2, notat triplex imminere de Deo loquentibus periculum, in mente scilicet, in sermone, in auditu : Nam et res divinas, inquit, mente consequi arduum, et verbis explicare perdifficile, et purgatas aures nancisci majoris laboris et difficultatis. Triplex illud periculum sensit ac timuit Hilarius. Unde lib. II, n. 2, vicem suam dolet, quod hæreticorum blasphemantium vitio illicita agere, ardua scandere, ineffabilia eloqui, inconcessa præsumere compellatur : ut quæ contineri religione mentium oportuissent, in periculum humani eloquii proferantur. Tum vero num. 5, animi sensa propria explicare non valentis æstum et anxietatem declarat his verbis : Mihi certe his respondenti in curis æstus est, in sensu labes est, in intelligentia stupor est; in sermone autem non jam infirmitatem, sed silentium confitebor : cum, inquit, lib. de Synod. n. 5 : difficillimum sit, sensum ipsum propriæ meæ fidei secundum intelligentiæ interioris affectum loquendo proferre. Demum ab auditu sibi timet, dum libri ejusdem num. 65, ait : Mementote, non sensum mihi deesse, sed verba. Arguam forte in eo naturam meam, non tamen arguam voluntatem; et ignosco naturæ, si loqui de quod vult non potest. Conscius enim sibi, quod in rebus divinis verborum adhuc significatio angustior quam intelligentia sit, tanto magis formidabat ne aures offenderet, quanto minus tum de vi cujusque vocis inter homines convenerat; cum plerumque, ut loquitur ipse lib. de Synod. n. 8, ignorata verborum opinione plurimum inter se digladiarentur. Quippe, inquit Gregorius Naz. Or. 21, n. 97, cum exigua res quotidie accederet, quæ molestiam afferret; eo tandem res adducta est, ut periculum esset ne orbis terrarum fines una cum syllabis abrumpentur.
    36. Quocirca verba de Deo facturus, ut sibi recte sentiendi ac loquendi difficultas complanaretur, ipsius opem supplex implorabat. Exposui, Carissimi, inquit lib. de Synod. n. 65, quantum humani sermonis consuetudo patiebatur, et Dominus mihi semper ut ipsa scit a me oratus indulsit, communis fidei conscientiam. Ita etiam quo facilius cogitata ipsius ab aliis perciperentur, ea variis modis explanabat : ut si cui una ratione obscura essent, ea altera fierent apertiora. Quam ob rem eloquentiæ suæ vires exserens, de Deo quam alte sentiret, insignibus speciminibus sæpe numero comprobavit. Non enim, inquit ibid. n. 62, infinitus et immensus Deus brevibus humani sermonis eloquiis intelligi potuit, vel defendi : fallit enim plerumque audientes et docentes brevitas sermonum. Cum igitur Hilarius, veritus ne falleret brevitate, sermonis copiam sectatus esset; lectorem jure ac merito admonet lib. de Synod. n. 6, ne de se ante sermonis consummationem per litterarum exordia existimet judicandum.
    37. Quam precem cum num. 66 repetat, rursumque inculcet Fragm. 1, num. 7, nemo negaverit ei con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    A cedendum, quod in aliorum Patrum lectione etiam observandum Eulogius Alexandrinus apud Photium cod. 215, præcipit : Oportet igitur sanctorum, qui certis temporibus Ecclesiæ doctores exstiterunt, doctrinam integre perlegere, et non ex parte illorum proferre sententias, indeque de tota eorum mente non sine periculo conjecturam facere.... quando quidem ex uno aliquo dicto, sive epistola, sive lucubratione, tota scriptoris pietas ostendi non potest. Præterea verba illius non semper ad nostros loquendi modos sunt exigenda. Eorum enim plurimi, quos postea, Augustino præsertim doctore, invexit usus aut comprobavit; Hilarii ævo aut inauditi erant, aut nondum satis recepti : ut merito dixerit cum Ambrosio epist. 48, ad Sabin. num. 4 : Verbum si offendero, virtutem professionis interrogato. Si, inquit idem num. 6, verba movent, non præjudicant fidei. Etenim sermonem mens non dubia obumbrat, et defendit a lapsu. Ita fiet, ut neminem offendat persona vox eo sensu accepta, quo nunc naturæ vocabulum; aut cum uti Deo pro frui Deo occurret; et alia hujusmodi quæ recensere longum esset. Postremo quia in Latinis non habuit quos in rebus a se tractandis imitaretur; ad mentem Græcorum, quorum ei lectio familiaris erat, multa eum expressisse advertendum est. Ex qua, sicut et ex superiori observatione conficitur, illius sermonem cum Græcis, aut certe Latinis Patribus qui eum præcesserunt, non cum iis qui eum secuti sunt, esse comparandum. Quod si præstitissent, qui plures in eo opiniones ac dicendi modos singulares notarunt, in nullo fere eum singulariter aut sensisse aut locutum esse deprehendissent.
    38. Quanto difficiliora hactenus judicata sunt Hilarii scripta, tanto operosius enitendum duximus, ut ea difficultas sublevaretur. Hujus rei gratia singulas singulis operibus præmisimus admonitiones aut præfationes, in quibus quidquid ad operis occasionem, tempus, scopum, veritatem et alia id genus spectat, pro nostra virili parte explicuimus. His interdum subnexa est totius operis synopsis : quod præsertim ad libros de Trinitate visum est quodam modo necessarium. Tum ut lector in assequendis Hilarii sensis minus laboraret, præcipua ipsius argumenta, quantum per oram libri licuit, brevibus summariis comprehendere curavimus. Ut autem haberet, ubi periodorum longitudine fatigatus requiesceret, tractatus singuli varios in numeros sunt distincti. Ea quoque ratione citationum commoditati consultum est, ne paucos versus recognoscere volentibus toti libri essent pervolvendi.
    39. Sed in redintegrando textu, ex cujus depravatione obscuritas ut plurimum creabatur, nostra potissimum cura ac studium fuit. Et si autem quam plurima, nihil tamen nisi prævia diligenti ac morosa consideratione immutatum. Qua in re maxime spectavimus scriptorum codicem in unam lectionem conspirantium antiquitatem, sinceritatem, multitudinem, si præsertim alias in mendosis locis dissiderent. Nam conciliare solet veritas, quos falsitas dissidenter fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto denso em latim com citações em grego. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (parágrafo 37 é dividido entre as colunas). Foram corrigidos erros de OCR como "greca" para "græca", "frequeuiem" para "frequentem", "lHlilarius" para "Hilarius", e restaurada a grafia correta do grego "διὰ στενότητα τῆς παρὰ τοῖς ταλοῖς γλώττης καὶ ὀνομάτων πενίαν". As letras marginais A, B, C, D foram observadas (A no início da coluna 2, B e C na coluna 1, D na coluna 2), mas integradas ao fluxo do texto ou omitidas para limpeza visual, focando no conteúdo principal. O final da página está cortado na palavra "fa-".
  </notas>
</pagina>