<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    21 PRAEFATIO GENERALIS. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    de S. Johanne Baptista et de Cruce Hilarii esse conjectat : sed hujus conjecturæ suæ nullam affert probationem, et hymnos de Cruce nominatim constat esse Fortunati. Hymnum Gloria in excelsis ab illo auctum et consummatum esse tradunt Alcuinus vulgatus lib. de div. Off. c. 40, Remigius Autiss. lib. I, de celebr. Missæ, Hugo Vict. lib. II de Sacram. p. 9, c. 9, et Honorius Augustodun. lib. I, de gemma animæ, c. 87, idque a pluribus ita existimari fatetur Innocentius, III lib. II myst. Missæ c. 30, quamvis ipse Telesphoro hanc gloriam tribuat. Et quidem ut hymnus angelicus in missa caneretur, a Telesphoro Papa institutum esse scripserunt Anastasius Biblioth. in ejus vita, Valafridus Strabo de Rebus eccl. c. 22, Amalarius Fortunatus, lib. III de Off. eccl., c. 8, et vulgatus Alcuinus de div. Off. c. 59. Sed cum præcedentibus absque negotio ea ratione conciliari queunt, ut Telesphorus quidem verba Angelorum in missa cani instituerit; quomodo re vera in Liturgia S. Jacobi ter dicuntur; sed reliqua auctorem habuerint Hilarium. Neque contra priorem opinionem quidquam conficitur, ut ex libro Athanasii de Virginitate, in quo hymnus hic integer memoratur, aut ex lib. VII Const. Apost. c. 47, ubi exstat ex solido descriptus. Hunc enim constat pluribus postmodum auctum esse, illum autem Athanasii esse minime liquet. Sed neque adest auctoritas satis antiqua, qua Hilario eum hymnum adscribamus, quem concilium Toletanum IV, can. 13, indefinite tradit ab ecclesiasticis auctoribus esse compositum. Ejusdem hymni, non autem auctoris, mentio habetur in Regula S. Cæsarii Arelat. c. 21.

    22. De auctore hymni Te Deum non minus diversæ sunt sententiæ. Qui illum ab aliquo S. P. N. Benedicti discipulo compositum existimavit, quia in illius Regula c. 9, præceptum est ut singulis Dominicis cantetur, refutatur ex Cæsarii Benedicto æqualis, imo etiam paulo superioris, Regula, in qua idem hymnus cap. 21, memoratur. Quæ autem Ambrosium et Augustinum auctores illius facit vulgi opinio, solo nititur pseudo-Dacii Chronico lib. I, c. 10. Eumdem in ms. ante annos 400, exarato vidimus uni Ambrosio adscriptum, Smaragdo in Regulam Bened. c. 11 suffragante, ubi hymnum eum vocat Ambrosianum. At Abbo Floriacensis epistola in ms. Pithæano relicta, in qua nonnullas explicat grammaticæ regulas, rem veluti notam et constantem ponit illius parentem esse Hilarium nostrum. In Dei palinodia, inquit, quam composuit Hilarius Pictavensis episcopus, non justa quorumdam imperitorum errorem SUSCEPISTI, sed potius SUSCEPTURUS legendum: TU AD LIBERANDUM SUSCEPTURUS HOMINEM, etc.

    23. Ex libro Mysteriorum nihil nobis superest nisi titulus ab Hieronymo indicatus. Quamquam quod de hymnis diximus, id de hoc libro æque conjectare licet, eum Officiis ecclesiasticis immixtum esse. Usu enim venit, ut cum in dies augeantur ecclesiasticorum officiorum solemnia, illius nomen diu retinere nequeant, a quo ordinata sint; sed Ecclesiæ, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A pro temporibus ac locis per suos singula disponit, temperat, perficit, propria evadant. Hujus rei celebre exemplum præstat Gregorii Sacramentarium, quod in usus suos ita accommodarunt singulæ ecclesiæ, ut vix unum reperias exemplar, quod Gregorio adscribere ex solido valeas.

    24. Epistolas Hilarii in unum quoddam volumen collectas fuisse sonant verba Sulpicii Severi, dum lib. II Osium centenario majorem lapsum esse testatus, subjicit, ut sanctus Hilarius in epistolis refert. Nonnulla adhuc in Operibus illius remanent vestigia, ex quibus deprehendere est quando, ad quos, quibus de rebus scripserit. Qui illum decreti anno 355 edit auctorem esse concesserit, quo se cum Gallicanis episcopis a Saturnini, Ursacii et Valentis communione separavit, uti lib. in Constantium n° 2 declararat, non inficias ierit eumdem statim sancti confessoribus hoc suum decretum significasse, quod eorum auctoritate confirmandum dereliquerat. Apertius lib. de Synodis n° 4 memorerat, se ex eo tempore, quo in exilium pulsus est, de diversis Romanorum provinciarum urbibus plures misisse litteras, quibus Occidentales de Orientalium ecclesiarum statu, et de progressu Arianæ hæreseos certiores faciebat. Eisdem, uti concilium Parisiense Fragm. II, n° 4, testatur, anno 360 ineunte nuntiavit, qui Orientales cum legatis Arimino Constantinopolim reversis se gessissent. Ex qua qualicumque notitia concludi merito potest, eum toties catholicis scripsisse, quoties aliquid accidit, quod ut Ecclesiæ notum esset, interesse judicarit. Catholicæ sunt enim et catholicis ac totis Ecclesiis, non privatis personis inscriptæ pleræque Hilarii epistolæ. Libros quidem appellare placuit illius cum de Synodis ac fide Orientalium, tum contra Constantium, nec non contra Auxentium Opera; sed proprie tamen epistolæ sunt ad Ecclesias missæ. Ita et cum diversas de diversis provinciarum Romanarum partibus se scripsisse dicat; nullius tamen audis nomen episcopi, ad quem privatim litteras suas miserit. Totum quoque concilium Parisiense, non singularis episcopus, sibi ab illo nuntiatum e se rescribit, quid cum Orientalibus ageretur. Non est tamen negandum quod superius ab Hieronymo audivimus, eum etiam ad diversos scripsisse. Et certe libri de Synodis Apologiam, e mss. nunc primum erutam, non sine epistola ad Luciferum Calaritanum missam esse probabile est. Nisi forte in ea figuratus sit sermo semel atque iterum ad Luciferum conversus.

    25. His omnibus operibus celebriores sunt tractatus in Job, Augustini et Hieronymi testimoniis toties commendati. Illos desiderio conquisivimus eo majori, quo facilius est eorum veritatem vel ex Augustini loco lib. II contra Julian. c. 8 dijudicare. Ex hac una nota reprobatur eorum opinio, quos Possevinus in Apparatu sacro ad verbum Hilarius observat dubitasse, num illius sint tres libri in Job apud Origenem vulgati cum præfatione cujus initium Peritorum mos est medicorum. Quamvis enim in ms. monasterii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, padrão Patrologia Latina. Correções feitas no OCR: "GENERALJS" para "GENERALIS", números de página "21" e "22" no cabeçalho (OCR indicava 91/23), correção de nomes próprios (Alcuinus, Remigius, Hugo Vict., Honorius Augustodun., etc.), correção de abreviações (lib. II, c., n°), e restauração de caracteres especiais (æ, œ). O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: seção 23 começa à esquerda e termina à direita). Letras marginais A, B, C, D foram omitidas na transcrição do corpo do texto pois são marcadores de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>