<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    25 PRÆFATIO GENERALIS. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    profiterur : Hoc non solus ego feci, inquit epist. 62, sed et confessor Hilarius fecit. Ila autem persuasum ei erat, illius scripta ab Origenis erratis esse pura, ut cum epist. 7, ad Laetam sanctos Patres a filia ipsius sic legi jubeat, ut magis judicet quam sequatur; excipiat tamen Hilarii libros, quos inoffenso decurrali pede. Eos vero potissimum ab ijs quae de stellis somniaverat Origenes, purgatos esse plane conficitur ex epistola Hieronymi 75 in qua ubi defendit se, ad imitationem eorum quæ Hilarius homiliis in Job gesserat, transulisse quæ bona sunt, et mala vel amputasse vel correxisse vel lacuisse; Vigilantio statim exprobrat, quod Origenis in Job Tractatus descripos habeat, in quibus contra diabolum et de stellis cœloque disputans, quaedam locutus est quæ Ecclesia non recipit. Hinc non frustra monuimus num. 25 maxime ambiguum esse, an Licinianus in genuinum Hilarii in Job Opus insidierit. Quatenus autem Origenis imitator fuerit, commodius in fronte Tractatuum ipsius in Psalmos exponemus.
    
    30. Altera ratio, cur non eo quo meruerant studio excepta conservataque sint Hilarii scripta, ex eorum obscuritate peti potest, quæ nonnullam incautis aliquando præ se ferat erroris speciem. Profecto si multi os offendissent Johannis cujusdam similes, nihil eorum ad nos pervenisset, nisi nudi tituli, aut certe fragmenta, quæ Hieronymi, Augustini, Leones, Theodorei, concilia Calchedonense, Hispaniense, etc., nobis transmiserunt. Johannis hujus apud Philippum bonæ Spei Ordinis Præmonstratensis Abbatem, pag. 94, de libris Hilarii de Trinitate verba ea sunt : Etsi in multis bene senti de consubstantialitate et personarum discretione; quoniam nulla falsa est doctrina, quæ non aliqua vera intermittas : tamen in pluribus scrupulosissime disputat, in quibusdam etiam errores perliniciter prædicat; ut merito propter hoc ab his qui ruminant rorans respundus sit. Tum pag. 95 illius in Matthæum Commentarius non minori contemptu respuitt. Abundant enim, inquit, simplices libri; ut jure scrupulosi propter offensam debeant evitari. Quod si valeret, de magna sacrarum literarum parte prorsus actum esse.
    
    31. Neque vera hominis quamvis amici iniquam adeo sententiam probare umquam potuit Abbas superior longe atque sapientior. Nunquā, ait epist. 6, etiam debent, quæ scrupulosa et subtilia sunt evitare; vel forte lecta, et non intellecta, inconsolto iudicio reprobarl, eisque pro vitio ipsa scrupulositas et subtilitas imputari; et non inde multo potius multoque reverentius honorari? Ipse epist. 5, ingenue confessus sese in ijs libris quamplura invenisse, quæ non caperet vel ob obscuritatem sermonis, vel ob mendositatem codicis; ac rursum in alia incidisses, quæ propter sui aliquamdiu novitatem non satis placuerint : primum a sententia ferenda sese susiunit, ne, inquit, temere damnamus ea in quibus cæcitas mea offendit, jure perdam cætera quæ meos intellectus ullamque comprehendit : tum quæ percipere primum non valuerat, attentiori lectione se asseculum esse declarai in hunc modum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    Ea ipsa igitur diligentius relegens, tandem mihi visus sum invenire, cujusmodi sensum videretur illorum obscuritas operire. Si eo animo, quo laudatus ille Philippus , Hilarium legisissent Centuriatores, Erasimus, Sculletus, eorumque similes; eadem ratione dubio procul evanuissernt errores ac naevi, quos in illo deprehendisse sibi videbantur. Nos vero quam circumspecte singula omnia illius dicta expenderimus, quivde præstiterimus lectoris sublevandi gratia, nunc est aperiendum, post quam de obscuritatis illius causis nonnihil disseruerimus.
    
    IV. Unde obscurus sit Hilarii sermo. Quid in hac editione præstitum.
    
    32. Hilarii sermonis obscuritas non uno ex capite ortum habet. Eam Hieronymus Gallicano genio videtur ascribere. Quamvis enim epist. 4, ad Rusticum, Gallorum sermoni libertatem tribuat ac nitorem : de eorum tamen, ac nonnailtin Hilarii stilo scribit epist. 13 ad Paulinum : Sanctus Hilarius Gallicano atollitur cultu; et cum Græciæ floribus adorneretur, longis interdum periodis involvitur, et a lectione simpliciorum fratrum procul est. Et si periodi longæ, densæ tamen sunt sententiæ, frequentes eclipses, et ubi vox aliqua duabus phrasibus repetenda esset, ea inter utramque ita collocatur, ut respondeat utrique. Sic ingenium facile ac fecundum festinat parere, quod ubertn animi concepit. Lectori etiam interdum incommodae sunt nonnullæ verborum metatheses, dum quæ ex natura sermonis cohaerere proximus verbis debent, ad ea quæ longius disiunt, sæpe sint referenda. Rarius, sed tamen nonnunquam negliguntur grammaticaæ leges.
    
    33. Obscuritatem quonque parit rerum, de quibus Hilarius disserit, sublimatas. Fere enim totus est aut in reconditoribus Scripturarum sensibus eruditus, aut in asserenda Patris et Filii tum consubstantialitate, tum discretione : quo nihil abstrusus, sublimius nihil cogitari potest.
    
    34. His accedit quod in iis, quæ tractat, Latinorum nemo quem imitetur, ei præviret. Ex omnium quippe consensu gladium adversus Arianos strinxit Latinorum primus, immo bellum eis primus indixit : ut merito Hieronymus adversus Rufin. lib. ii, eum appellarit contra Arianos latini sermonis lubam. Primum etiam ex Latinis hymnorum scriptorem eum fuisse, supra ex Isidoro probatum est. Eos quoque Scripturæ libros, quos exponendos suscepit, a nullo ante ipsum Latino, saltern quod sciret, explanatos esse hoc indicio est, quod Matthæum explicans, Orationem Dominicam quia a Tertulliano et Cypriano, expositaim rescisset, consulto præterierit. Denium sub finem libri de Synodis non sine modesta quadam præfatione fateriur, se in eo opere locutum esse de rebus absconditis et usque ad hanc ætatem suam inintellæ så licatis. Jam vero cum ad res divinas, de quibus loquendum ei erat, nondum satis accommodatæ essent latiné voces, in idoneis quæriturandis tanto magis laboravit, quanto latina lingua angustior et minus copiosa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras ilegíveis foram inferidas por contexto; não foi realizado corte de ortografia original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>