61 PRARFATIO GENERALIS. 08
fnmen ita permissa, wi. passionum. conficeretur inju- À suum secum in regno paradisi recepit. Mortuus est; scd

riis : quasi diceret, Assumptus homo tum secundum
Corpus, tum secundum animam passionibus nostris
permissus est quatenus naturales sunt, non quatenus
injuriosze atque contumelios:e. Porro homini naturale
est, ut cam patitur corpus, anima motu aliquo imo-
vealur : at quod motum ilium, quoties vult, compris
mere non valeat, injuriosum ei, utpote peccali poena,
atque coniumneliosum est, Eo pacto licuit num. 15
nrgare quod Chiistus senserit dolorem corporis nostri;
ac num. 47 dicere : Et pro nobis dolet, et non doloris
nostri dolet sensu. Noster quippe dolor necessario nos
pungit, nobisque invitis et reluctautibus dominatur j
ipsius vero voluntarius omnino fuit ac sponte assump-
tus. Oblotus enim quando voluit, ut pro potestate

secundum Scripturas resurgens a dextris. Domini Do-
minus assedit (Vide similia apud Gregorium | Nes.
Orat, 35, p. 515).

135. His autem in locis sic verba sua format, ut
eum eas in Christo infirmitates et affectiones neget,
qua liominem dedeceant Deo substantialiter sociatum,
exrum tamen in eo veritatem fuisse szpius conGr-
met : adeo ut predicti numeri 67, boc sit exordium :
Passus quidem. est unigenitus Deus. que homines. pati
possunt. Quod rursum evidens est ex iis quie n. 55
et 56 de Christi fletu babet. Szepe eiiam ex adjunctis
intelligitur, enm ab una illa natura, cujus virtus pror-
$us divina est, omnem infirmituis notam removere :
UL v. g. eum ait pum, 34 : Non habet hune metus cor-

animan posuit, ita et assumpsit dolorem. &mo si B poralis, penetrantem quidem inferos, sed ubique natw-

vera est Augustini definitio, qui sponte patitur, do-
lere negaudus est. Dolor enim carnis, uti definit lib.
xiv de Civit. Dei, cap. 19, tantummodo offensio est
anime ex carne, et quedam ab ejus passione dissensio :
eicit anima dolor, que trisiitiu nuncupatur, dissensio
ab his rebus quat nobis nolentibus accidunt. Mis ita in-
tellectis, nulla errati vel levis. suspicio remanebit in
lis, que Hilarius in commendanda singulari Christi
«onceptione edisserit. Inde enim merito probat, Deum
liominem assumpsisse, et assumendo a se non defe-
Cisse; ac proinde esse aliquid in Cbristo, quod expers
sit infirmitatis nostrze. Neque iminus congruenter fidei
nosirz demonstrat, Christum etiam secundum ho-
minem, cum ex Verbi virtute ct non nostro conci-

v virlule distentum ; ci num. 44: Non est itaque in ea
natura, que supra hominem ey, humane trepidationis
anzietas.

156. Verum ex iis locis, in. quibus tristitize, timo
ris, ac doloris Christi causas aut exquirit aut. expli-
cat, longe ceríus persuademur, eum ab humana
Mediatoris ac liedemptoris nostri natura h»rum affec-
tionum dedecus tantum, non veritatem auferre, la
hoc porro situm erat illud dedecus, ut aut propter se
doleret, aut dolore dominante couficeretur, Sane, ut
jam observatum, procul abest quis ut tristem aut do-
lentem neget, de quo quaerit unde tristis sit aut uude
dolcat. Ne vero singularis videretur hee illius in hiece
causis explicandis sententia; bue referenda essent

piendi modo originem habeat, passionibus nostris C verba Asnbrosii tum lib. x, in Luc. n. 57 et 61, tum

obnoxium uon [uisse, quamvis eis 8e sponte per-
miserit.

4134. Iu hoc potissimum de singulari Cliristi con-
ceptione argumento versatur usque ad num. 26. Tum
redit ratio, qua primum usus est, quaeque in toto li-
bro principatum obtinet : qua nimirum hzrelicis aut
nullam aut exinanitam esse Christi divinitatem afür-
mantibus ostendit, iu omnibus ipsius gestis ac dictis,
eiiam quibus hominem se et infirmum signilicat,
quamdam aliam ínternosci naturam, que omnem a se
iulirmiratem depellere, et nullam non valeat exserere
virtutem. Ut enim observat, dum nascitur, ortum
ducit ex virgine et Spiritu sancto; dum esurit, solo
jussu arefacit arborem; flumina ex se prxbet aqux

vivir, etiam dum sitit; corpus gerit, et calcat undas; D

flet, et tamen. gaudet de Lazari morte; moritur , at
neino ei aufer animam, sed ipse tradit, ejusque re-
sunend;e potesiatem liabet. Alia hujusmodi passim
dispersa legere 681: ex quibus hic seligimus, que
num. 67 pressius et conclusionis in modum sic habet:
Naius et Virgine Ghristus. eet ; aed cecundum Scriptu-
ras cencepius de Spiritu sancto est. Flevit Christus ; sed

secundum. Scripturas, ut in eo quod flevit, gratulatus.

sit. Et esurivit Christus; sod secundum Scripturas sine
cibo in non habentem (rucius arborem Deus operatus
est. Passus Christus eat ; aed secundum Scripturas tunc
a dextris Virtutis pessurus est. Dorelinqui «e ad mortem
questus est ; sed secundum Scripturas tunc confessorem

lib. u, de Fide, €, 7, n. 54; Augusiloi in. Psal. aL,
n. 6; ilieronymi in Mattiium c. 36, ^ Beda in eum-
dem locum exseripti. Sed quod Augustinus loco me-
moreto habet, conferat cui libuerit cum libro Hilarii
X, u. 10, verba sutem Ambrosii, Hieronymi, Beds
cum num. 37 ejusdem libri, necnon cum cap. 34 in
Maitb.. Interim ad nem dicti libri x expendendum
properemus.

157. Tandem ubi hereticis ia. unam Ghristi jnür-
mitalem respicientibus, multiinodem illius virtutem
ohjecit, eosque convicit, nihil iu sua ipsorum fide aup-
petere, unde in dietis gestieque tam diversis se extri-
cent ; expeditam eis viam aperit in Ecclesiz (ide, qua
€um distinctas in una Christi persona naturas confi-
teatur, in componenda rerum tain eontrariarum pu-
gna non laborat, Uus enim, iaguit num. 62, atque
idem est. Dominus Jesus Ghristus Verbum caro factum,
seipsum per hic universa. significans : qui dum ed mor-
tem deielinquisesignificat, homo est; dumvero homo est,in
paradiso Deus regnet, etc. Et in exitu ejusdem nuineri .
Habemus in sacramento Filii hominis el Filii Dei et mori
regnantem, el regnare morientem. Et deinceps ad finem
usque totus est iu. commendanda et exponenda bac
Ecclesi» fide. Unde liquet quorsum primis libri sui
paginis hz»reticoe adorsus sit, qui naturas Christi aut.
confundebant, eut. dividebant ; scilicet ut. convulcis
eorum praesidiis, fundamenta jaceret catholica &dei,
qua cum Deus ob conjunctionem cum homige vere

Digitized by Google
