<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    31 PRÆFATIO GENERALIS. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    epist. alias 13, nunc 27, ad Pulcheriam c. 4 scribat,
    eam nonnisi imperitiæ partum esse potuisse, lon-
    geque ab eo Eutychen futurum fuisse alienum : Si
    Symboli plenitudinem puro et simplici voluisset corde
    concipere. Non enim, inquit paulo superius, de por-
    tiuncula fidei nostræ, quæ minus lucide declarata sit,
    quæritur : sed hoc stultissima resultatio audet inces-
    sere, quod Dominus noster in Ecclesia neminem sexus
    utriusque voluit ignorare.

    44. Ex his aliisque Leonis verbis, quibus Euty-
    chianæ impietatis stoliditatem frequens arguit, satis
    apparet temeritas eorum, qui doctrinæ tam insulsæ
    suspicionem in sanctissimum et non imperitum Ec-
    clesiæ doctorem injicere non timuerunt. Huic in Hi-
    larium contumeliæ locum nullum permiserat Chalce-
    donense Concilium, cum act. 1 illum cum paucis aliis
    Patribus recensuit, ex quorum doctrina condendum
    esset fidei adversus Eutychen de Incarnationis mys-
    terio decretum. Sed et postea Philippus Bonæ Spei
    Ordinis Præmonstratensis abbas sancto confessori ab
    amico illatam injuriam tribus epistolis ita propulsa-
    vit, ut ille confiteri tandem sit coactus, hæc Hilarii
    lib. x de Trin., n. 17, Hominem enim dicens (Aposto-
    lu-) nativitatem ex Virgine docuit, quæ officio usa
    materno, sexus sui naturam in conceptu et partu homi-
    nis exsecuta est, in eum, qui Christum ex Maria cor-
    poris initium accepisse negaret, minime quadrare.
    Ea tamen est vis præjudicatæ opinionis, ea hominum
    philautia, ut Johannes Hilarium pugnantia, quam se
    temeraria locutum, respondere maluerit.

    45. Itaque cum apud æquiores uno alterove testi-
    monio, quo Hilarius Christum ex Mariæ Virginis
    carne suam sumpsisse dilucide planeque doceat, in
    promptu esset fidem illius ab omni suspicione vin-
    dicare : pluribus tamen hoc præstandum duximus,
    tum ut magis perspicuum sit quam constans fuerit
    illius doctrina ; tum ut ab hoc initio intelligat quis-
    que, quanti faciendum sit eorum judicium, qui in Hi-
    lario nævos numerant potius, quam probant. Neque
    satis erit ipsius de conceptione Christi fidem sanam
    et orthodoxam demonstrare : insuper et unde Johan-
    ni ex Spiritu sancto velut ex causa materiali carnem
    Christi conceptam opinari, et unde eam ex Mariæ
    carne assumptam negare cum eidem Johanni, tum
    Erasmo et Seulteto visus sit, aperiendum erit et ex-
    planandum.

    I. Carnem Christi ex Mariæ carne susceptam passim
    Hilarius docuit.

    46. Hæreticos, qui carnem Christi ex Maria con-
    ceptam negarunt, simul omnes repellit uno Tractatu
    Psal. cxxxviii, cum non tantum ait num. 2 : Quæ-
    cumque homini illi, quem ex utero sanctæ Virginis as-
    sumpsit, et in quo se nasci hominem qui Deus erat vo-
    luit, apta et congrua esse videbuntur, cum debita cælesti
    hoc est divinæ naturæ suæ dignitate tractentur : sed et
    addit num. 3 : Non alienæ aut simulatæ naturæ ho-
    minem assumpsit. Illi quippe aut Christum carnis spe-
    ciem, non veritatem gestasse, aut corpus ipsius de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    cælo esse advectum, aut certe illud per Mariam po-
    tius transiisse, quam ex ea acceptum esse volunt. At
    vero primæ sententiæ repugnat, quod caro Christi
    non simulatæ naturæ; alteri, quod non alienæ; pos-
    tremæ, quod in utero et ex utero sanctæ Virginis as-
    sumpta affirmatur.

    47. Sed ex libro x de Trinitate, unde præsertim
    ortæ dicuntur suspiciones, eas amovere juverit. Quid
    autem sibi vult illud num. 17 : Quæ (B. Virgo) offi-
    cio usa materno sexus sui naturam in conceptu et partu
    hominis exsecuta est, nisi beatam Virginem in con-
    ceptu corporis Christi de carne sua suppeditasse,
    quod suppeditare solent aliæ matres? Hoc ipsum
    num. 15 disertius eloquitur, ubi in conceptu Christi
    Verbum quidem, quod Spiritus vocabulo intelligen-
    B dum mox ostendemus, per virtutem suam supplevisse
    officium viri, sed Virginem nihilo minus matris mu-
    nus implevisse declarat his verbis : Virgo enim non
    nisi ex suo sancto Spiritu genuit quod genuit : et quam-
    vis tantum ad nativitatem carnis ex se daret, quantum
    ex se feminæ edendorum corporum susceptis originibus
    impenderent, non tamen Jesus Christus per humanæ
    conceptionis coaluit naturam. Quid est ex se daret,
    nisi ex sua carne? Hinc et mox subjicit, Tenuit in
    hominis nativitate quod matris est; et paulo ante le-
    gere est, Quod si assumpta per se sibi ex Virgine car-
    ne, etc., necnon cap. xvi in Matth., num. 8 : Humanæ
    salutis causa Christus in corpore est quod assumpsit
    ex homine.

    48. Eam ob causam Christi corpus modo assump-
    tam ex Virgine carnem, modo nostræ carnis aut nostri
    corporis carnem nuncupare solet : ut cum in Psal.
    65, n. 12, ait : In æternam gloriam ejus assumptæ ex
    Virgine carnis natura transfertur; et lib. I de Trin.,
    n. 11 : Ac ne Verbum caro factum aut aliud esset
    quam Deus Verbum, aut non nostri corporis caro es-
    set, habitavit in nobis (quasi in nostris) : ut dum ha-
    bitat, non aliud quam Deus maneret; dum autem ha-
    bitat in nobis, non aliud quam nostræ carnis Deus
    caro factus esset : quia inquit lib. II, n. 16, per id quod
    in nobis habitat Verbum caro factum, Deus est in nos-
    tri corporis veritate.

    49. Qui plura volet, audiat lib. ix, num. 7, dicen-
    tem : Corporis nostri natus homo, secundum consue-
    tudinem naturæ nostræ locutus est; et in Psal. cxviii,
    D n. 14, n. 8 : Unigenitus igitur Dei filius naturæ nos-
    træ sibi ex Virgine corpus assumens, etc. Cumque
    rursum in Psal. lxviii, n. 13, legerit, Christum in
    sanguine corporis nostri omnia reconciliasse; fateatur
    necesse est, Hilarium vix potuisse planius se ab iis
    alienum ostendere, qui Christum ex Maria nihil ac-
    cepisse sentirent.

    50. Neque vero tantum ex Maria, sed ex Mariæ pa-
    rentibus carnem Christi procreatam asseruit : adeo
    ut Christus in Psal. lxvii, n. 28, de Judæ frutice fu-
    turus, et in Psal. lxviii, n. 19, ex utero David prædi-
    cetur. Unde in Psal. cxvii, tit. 5, n. 5, David com-
    mendat, uti dignum cujus filius Jesus Christus esset.
    Et cum in Psal. cxxxi, n. 2, ut et alibi, Christum se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim (Patrologia Latina). Correções aplicadas ao OCR: "PRELEFATIO" para "PRÆFATIO", "seribat" para "scribat", "cælo" (com ligadura ae), "num. 9" para "num. 2", "num. 5" para "num. 3", "Psal. xvm" para "Psal. lxviii", "n. 15" para "n. 13". Letras marginais "B" e "D" foram mantidas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Números de página 31 e 32 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>