<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    PRAEFATIO GENERALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,950">
    mi, si possibile est, transeat a me calix iste: rursum A qui asserunt non de æternitate esse prolatum, neque de
    fames, situs, angelica conforlatio, etc. Quæ perspicue infinate paternæ substantiæ exstitisse, sed ex nullo per
    cum Arii et Eunomii impietale congruere facile quis vi- eum qui eami creatii effectum; ut assumptus ex nihilo
    derit. His ita premissis, quid Hilarius, libro x de Tri- sil, et acceptus ex opere, et confirmatus in tempore: et
    nit., sibi proponat quæve ei sententia sit, facilius de- ideo in eo doloris anxietas, ideo Spiritus passio cum
   prehendetur.
    
    V. Hilarius de Christi tristitia, metu, dolore, etc., con- corporis passione. Unde sicut illi creatam sibi finge-
    tra hæreticos qui ea Verbo tribuebant, disputat. Qui rant Unigeniti divinitatem, eam consequenter passam
    eis resistat.
    
    123. In duobus præcipue locis Hilarius metum, do- et crucifixam abstrahebant; ita ipse ubi eam increatam
    lorem, tristitiam, aliasque humanæ infirmitatis af- demonstravit et æternam, longe efficacius concludit:
    fectiones removere a Christo videntur, in Matthæum Mori igitur nihil in Deo potuit, neque ex se metus Deo
    videlicet cap. 31, et libro de Trinitate decimo. At ullus est. Cur, quæso, addidit ex se: nisi quia ex parte
    utrobique contra hæreticos, qui hæc ad ipsius divi- hominis, cui Deus in Christo conjunctus est, et metum
    nitatem referebant, eum consligere minime obscurum et mortem Deo esse potuisse non ambigeret?
    est. Quippe in Matthæum statim ab initio cap 31, declarat, sibi cum iis rem esse, quorum ea opinio
    est, quod cadere propter se inæstuitudo in Deum pulve- 123. Adeo non ambigebat, ac rem Scripturis ita
    ril, eumque futuræ passionis metus fregerit, quia dire- constantem et evidenter existimabat, ut huic pro-
    riti: Tristis est, etc., quæque volunt ex infirmitate corpo- bandæ non immoratus, statim ad hujusmodi affectio-
    ris cœruman Spiritus adhaerere. Neque adversarios num causas explorandas prosilierit; sic enim prose-
    alios toto libro x de Trinitate sibi debellandos pro- quituitur: Quia nostum fuisse Dominum legimus, causas
    ponit. Nam cum doctrinam toti sectæ communem nescititudinis reperiamus. Quibus perqui-itis subjicit
    superioribus libris exupgasset, jam in hoc aggredi- (num. 4): Tristis ergo est usque ad mortem. Non ita-
    tur non quod Ariani omnes, sed quod plerique que mors, sed tempus mortis in metu est. Rei autem,
    eorum in Christum magis impii defendebant: quo- quæ non est, causæ a nemine sano requiruntur. De
    rum argumenta prius quam sibi opponat, sic num. 9, Commentario in Matthæum hæc pauca sufficiant.
    exponit placita: Volunt enim plerique eorum non in
    natura eum impassibillis Dei fuisse; ut qui limuit et 126. Quod vero in uos illos divinitatis Verbi le-
    doluit, non fuerit in ea potestatis securitate quæ non li- meratores intendatur decimus de Trinitate liber, præ-
    met, vel in ea Spiritus incorruptione quæ non dolet, tereaa quæ diximus. Hilarius ipse in hujus libri argu-
    sed inferioris a Deo patre naturæ, et humanæ passiónis mento initio Operis sui præposito satis declarat (lib. 1,
    trepidaverit metu, et ad corporalis pœnæ congegnerit n. 31 et 32), in hunc modum: Quia ex passíonis
    atrocitatem. Tum eorum subnectit objecta, quæ libro (Christi) genere et professione quedam, per similte in-
    toti materiam præbent. Atqui hæreticos hujusmodi telligentiæ sensum, ad contumeliam divinae in Domino
    oppugnare, Christum secundum humanam naturam Jesu Christo nature virtutisque rapuerunt; ea ipsa de-
    passum fuisse propugnare est. Cum enim, inquit Gre- monstranda fuerunt ab his impiissime intellecta. Hic
    gorius Nyss. Or. 5, contra Eunom. relatus a Theodo- igitur unus est libri x scopus, ut hæretici, qui Christi
    reto, dial. 3, duplex ex ambigua sit opinio, divinitasne, in passione sua gesta didacque ad divinæ ipsius na-
    an humanitas passa sit; unius rejectio alterius erit turæ contumeliam rapuerunt, convincantur ea impiis-
    confirmatio.
    
    124. Hilarium autem ab una Christi divinitate nos- sime intellisese. Quatenus autem ea impiissime in-
    tras infirmitates rejecisse inde perspicuum est, quod tellexerint, apertius subinde significat: quod nimirum
    ubi dixit hæreticos velle ex assumptione corporis æ- divinae professionis naturæque immemoræ, ad argu-
    rumnam adhaerere divinality, eos sugillat his verbis: D mentum impietatis suæ, dispensationis gesta et dicta te-
    Ac si virtutem illam incorruptæ substantiæ imbecilli- merentur, quæ verba si cui ambigua sunt, conferri cum
    lulis sua sorte assumptio carnis infecrerit, et æternitas his lib. ix, num. 5: Hinc itaque fallendi simplices
    naturam fragilitati acceperit. Quæ si ad metum tristis atque ignorantes hæreticis occasio est, ut quæ ad eo se-
    est, si ad dolorem infirmna, si ad mortem trepida, jam cundum hominem dicta sunt, dicta esse secundum na-
    et corruptioni subdita erit (cap. 31 in Matth. n. 2). ture divine infirmitatem mentiantur. Unde hoc con-
    Tum Deum corruptionis aut demutationis prorsus ex- fici potest argumentum: Professur Hilarius se li-
    pertem esse ostendit: at de homine nihil omnino co- bro x, cum hæreticis disputaviturn, qui quæ dispensationis dicta gestaque sint, in Deum cadere velint;
    gitat. In eo eandem humanæ Christi naturæ præ- atque hæretici, cum quibus ei disceptatio est, rapiunt
    rogativam tribuere nolle satis indicat, dum hanc quidquid de Christi timore, tristitia, dolore est scrip-
    Arianorum doctrinam fatetur ei opinioni consentaneam esse, qua filium Dei creatum et non æternum credunt. Sed eorum, inquit (num. 3), omnis hic sensus est, ut opinentur metum mortis in Dei filium incidisse,
    credunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,965,950">
    ut ex
    credunt. Sed eorum, inquit (num. 3), omnis hic sensus
    est, ut opinentur metum mortis in Dei filium incidisse,
    infinite paternæ substantiæ exstitisse, sed ex nullo per
    eum qui eami creatii effectum; ut assumptus ex nihilo
    sil, et ceaptus ex opere, et confirmatus in tempore: et
    ideo in eo doloris anxietas, ideo Spiritus passio cum
    corporis passione. Unde sicut illi creatam sibi fixe-
    rant Unigeniti divinitatem, eam consequenter passam
    et crucifixam abstrahebant; ita ipse ubi eam increatam
    demonstravit et æternam, longe efficacius concludit:
    Mori igitur nihil in Deo potuit, neque ex se metus Deo
    ullus est. Cur, quæso, addidit ex se: nisi quia ex parte
    hominis, cui Deus in Christo conjunctus est, et metum
    et mortem Deo esse potuisse non ambigeret?
    
    B
    bandæ non immoratus, statim ad hujusmodi aϊfectio-
    num causas explorandas prosilierit; sic enim prose-
    quituitur: Quia nescitum fuisse Dominum legimus, causas
    nescititudinis reperiamus. Quibus perqui-itis subjicit
    (num. 4): Tristis ergo est usque ad mortem. Non ita-
    que mors, sed tempus mortis in metu est. Rei autem,
    quæ non est, causæ a nemine sano requiruntur. De
    Commentario in Matthæum hæc pauca sufficiant.
    
    126. Quod vero in uos illos divinitatis Verbi le-
    meratores intendatur decimus de Trinitate liber, præ-
    tera quæ diximus. Hilarius ipse in hujus libri argu-
    mento initio Operis sui præposito satis declarat (lib. 1,
    n. 31 et 32), in hunc modum: Quia ex passionis
    (Christi) genere et professione quedam, per similte in-
    telligentiae sensum, ad contumeliam divinæ in Domino
    Jesu Christo nature virtutisque rapuerunt; ea ipsa de-
    monstranda fuerunt ab his impiissime intellecta. Hic
    igitur unus est libri x scopus, ut hæretici, qui Christi
    in passione sua gesta didacque ad divinæ ipsius na-
    turæ contumeliam rapuerunt, convincantur ea impiis-
    sime intellisese. Quatenus autem ea impiissime in-
    tellexerint, apertius subinde significat: quod nimirum
    divinae professionis naturæque immemores, ad argu-
    mentum impietatis suæ, dispensationis gesta et dicta te-
    merentur, quæ verba si cui ambigua sunt, conferri cum
    his lib. ix, num. 5: Hinc itaque fallendi simplices
    atque ignorantes hæreticis occasio est, ut quæ ad eo se-
    cundum hominem dicta sunt, dicta esse secundum na-
    turæ divine infirmitatem mentiantur. Unde hoc con-
    fich potest argumentum: Professur Hilarius se li-
    bro x, cum hæreticis disputavun, qui quæ dispensationis dicta gestaque sint, in Deum cadere velint;
    atque hæretici, cum quibus ei disceptatio est, rapiunt
    quidquid de Christi timore, tristitia, dolore est scrip-
    tum, ut eum infirmum Deum ostendant: concedit
    igitur ea omnia, quæ de Christi timore, tristitia, do-
    lore scripta sunt, dispensationis dicta gestaque esse,
    hoc est, in hominem a Verbo assumptum cadere. Sed
    ad librum ipsum veniamus.
    
    127. Quemadmodum Hilarius in eo a prædictis hæ-
    reticis mentis aciem non deflectit; ita neque debet
    lector ab eorum sententiis animi avertere. Variæ
    quidem sunt, sed quæ ad duas commode revocentur.
    Verbum enim alii ita cum carne confundunt, ut ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras truncadas na junção central foram reproduzidas conforme visível; marcas de folheio e numeração de página (63, 64) no cabeçalho foram transcritas visualmente como "PRAEFATIO GENERALIS." A letra "B" visível na margem central foi incluída no texto da coluna direita. Não foram feitas emendas ou normalizações; preservei ortografia e divisões de linha tal como aparecem; sem textos em outros scripts.</notas>
</pagina>