<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRAEFATIO GENERALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
39
Quod si quis per se experiri volet, conferat vicinios
unius ejusdemque libri x locos : et ubi num. 45 le-
gerit, Christo omnis causa nascendi invecta per Spiri-
tum ; quid hoc sibi velit declarabit illud num. 16 :
Caro non aliunde originem sumpserat quam ex verbo.
Rursum si moveatur quod ibid. habet : Virgo enim
non nisi ex suo Sancto Spiritu genuit quod genuit, et
quod num. 17, asserat filii hominis originem ex su-
pervenientis in Virginem Sancti Spiritus aditu ; scru-
pulm levabit num. 18, ubi de Christo affirmat, Ipse
enim corporis sui origo est, utpote, inquit, in formam
corporis nostri virtutis suae potestate subsistens ; vel
cum post pauca praedicat, nostris eum carere vitiis,
per virtutem profecte ex se originis.

67. Neque hic silentum est Philippi ad Johannem
responsum. Cum enim in illis Hilarii lib. 1. de Trin., B
Spiritus Sanctus.... naturae ac humanae carnis immis-
cuit, hic blasphemiam cogitaret ; prudenter epist. 5
respondit Abbas longe sapientior : Cum ergo dicitur
vel Virgo de Spiritu concepisse, vel Christus carnis
originem accepisse, non intelligitur quod divina sub-
stantia in carnem transierit, vel conceptionis hujus causa
materialis exstiterit ; sed adventus ejus in Virginem et
mira operatio designatur, per quam Virgo generat, et
Christus generatur. Recte quidem ille, si tamen in his,
adventus ejus in Virginem, Verbi, et non Spiritus
Sancti adventum intellexit.

68. In enucleanda Spiritus sancti voce forte jam
longius oratio processit. Sed cum heterodoxus nostra
aetate celebratissimus, primos Ecclesiae Patres in
multis errasse, ac nominalim Filium et Spiritum Sanc-
tum solere confundere asseruerit ; nostris observatio-
nibus nonnihil necessario adicjendum est, ne quis
iis confirmari putet tam imprudentem illius assertio-
nem. Aliud certe est primos Patres ad enuntiandam
secundam ac tertiam Trinitatis personam eo vocabulo
indiferreuter uti, quod temporis processu tertiae pro-
prium factum est : aliud, eons personales utriusque pro-
prietates confundere. Decursus quidem aliquot saeculis
tertiae personae proprium habitum est Spiritus sancti vo-
cabulum, quod primis audierat toti Trinitati commu-
ne : at nusquam apud Patres reperire est confusas et
non distinctas Filii et Spiritus Sancti personas ; ut,
verbi gratia, illud Evangelii, in nomine Patris et Filii
et Spiritus Sancti interpretantes, Filium et Spiritum
Sanctum confunderni, nec subsistendi ratione distinxe-
rint. Quod autem haec Spiritus Sanctus superveniet in
te, et alia hujusmodi, quae nunc ad Spiritum Sanctum
referuntur, retulerint ad Filium ; citra errorem et
absque ullo fidei periculo factum est. Iis enim
verbis aut persona quae corpus a Verbo assumtum
condidit, aut quae illud assumsi significatur ; si quae
condidit, integra erit fides ad quamlibet referentur ; sin
autem quae assumpsit, ad Hilarii aliorumque Patrum
interpretationem erit redeundum. Itaque absque ulla
divinarum personarum confusione dixit Hilarius, Dei
Spiritum Dei virtutem, Dei sapientiam, Dei Filium et
unigenitum Deum, ad remissionem peccati condemnatio nemque peccati legis, hominem natum esse : cum va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
40
A riis illis cognominibus unicum Dei Filium intellegerit.
Submoto igitur hoc scrupulo, qui Johanni scandalo
maximo fuerat, quid alios etiam moverit, ut Illarium
sensisse dicerent, Christum ex Maria nihil accepisse,
paucis expediamus.

III. Aliquot loci, in quibus Hilarius Christi carnem
ex matre sumptam negare visus est, explanantur.

69. Cum nulla esset de Christi ex carne Virginis
generatione controversia, non multum laboravit Ili-
arius, ut eam comprobaret. Immo cum hanc ultro
concedererint adversarii, atque ex ejus humilitate
Christi divinitatem extendere et insimrare contendere-
rent ; hoc ei maxime enilendum erat, ut in Christo,
praeter humanam naturam, etiam divinam esse de-
monstret ; argumentumque dilueret, quod ex hu-
mili illius de Maria generatione consciebatur. Quod
ut praestet, ostendit Mariam virginem nequaquam
virtute naturali, sed praeter legem communem,
Christum peperisse ; sanctum vero Spiritum, hoc
est ipsummet Dei Filium, in eam supervenientem,
divina virtute sua corpus sum ex virginis carne effor-
masse atque assumpsisse.

70. Qui haec observaverit, illud libri x, n. 16, quod
Johannem tantopere commovuit : Non enim (Erasmus
obtinentibus mss. addidit ex se) corpori Maria origi-
nem dedit, nullo negotio percipiet ita dictum, quod
videlicet Maria corpori Christi originem atque prin-
cipium naturali sua virtute non dederit : ut quia, in-
quit Leo laudata ad Flavianum epistola c. 2, conceptus
Virginis divini fuerit operis, non de natura concipientis
fuerit caro conceptil. Nec cum Iohanne Illarium secum
pugnantem censsebit, sed in conceptione Christi quid
Dei, quid innatis sit accurate distinguentem suspiciet,
cum post aliata verba : Non enim Maria corpori origi-
nem dedit, continuo legerit, licet ad incrementa partu-
que corporis omne quod sexus sui est, prasitierit. Aut
si haec pugnant, pugnet et illud Leonis mox memo-
rato loco, ubi ipsam Hilarii sententiam aliis dumtaxat
verbis videtur exprimere : Fecunditatem enim Virgini
Spiritus sanctus dedit, veritas autem corporis sumpta de
corpore est ; pugnet et quod Gregorius Naz. Or. 36,
n. 93, scribit, Mariam esse Christi matrem juxta le-
gem et non juxta legem generationis, ὅσπερ καὶ οὔ ὅπως
γεννῆσαι ; vel quod epist. 1, ad Cledonium, defendit,
Christum scilicet in Maria divino modo, quia absque
viri opera, et humano, qua procreationis lege, forma-
tum esse ; secum denique pugnet hæc de mirabili
eiusdem Virginis conceptione Tertulliani sententia,
Peperit, et non peperit : peperit enim, quae ex sua carne;
et non peperit, quae non ex viri semine, sed ex Verbi
virtute. Certe cum in Virgine nunquam conceptum
fuisset Christi corpus, nisi superveniens in eam Spi-
ritus fecunditatem ei præstilisset ; non ipsa Virgo,
sed Spiritus dicendus est corporis Christi originem
præbuisse. Recte igitur dixit Hilarius num. 16 : Non
enim corpori Maria originem præbuit : nec minus vere
num. 18 subjecit, Ipse enim corporis sui origo est.

71. Ut probet Scultetus, videri Hilarium Christi ex
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; todas as linhas, cabeçalhos e rodapés mapeados. Transcrevi sinais de paginação e marcas tipográficas. Pequenas cortes marginais transcritas conforme legibilidade. Texto em latim impresso; usei quebras de linha para corresponder ao original. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>