<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    59 PRÆFATIO GENERALIS. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    inierit, et ad alia confugerit responsionum præsidia.
    Certe distinctionis hujus quam non negligens fuerit,
    rursum testis erit Tractatus psalmi LV, num. 2, ubi
    sermonem ita sibi temperandum proponit, ut quia
    (Christus) infirmitates omnium portavit, et peccatorum
    nostrorum frequenter et voce sit usus et lacrymis; extra
    contumeliam Dei sit et affectus et sermo qui hominis
    est. Ibi quippe in Christo secernuntur Deus et homo:
    et cum in homine hominis infirmi non tantum ser-
    mo, sed et affectus fuisse concedatur, hoc extra con-
    tumeliam Dei intelligendum esse admonemur. Ita et
    commentariis in Matthæum, quos ante libros de Tri-
    nitate scriptos esse prope certum est, in Christo car-
    nis infirmitatem a Verbi virtute distinguit: sicque
    veram illius esuritionem fuisse concedit secundum
    infirmitatem carnis, ut non obrepserit illa, nisi quan-
    tum Verbi virtus voluerit ac permiserit. Igitur, in-
    quit cap. 3, n. 2, cum esuriit Dominus, non media sub-
    repsit operatio, sed Virtus illa quadraginta dierum
    non mota jejunio, naturæ suæ hominem dereliquit.
    Non enim erat a Deo diabolus, sed a carne vincendus:
    quam utique tentare non ausus fuisset, nisi in ea per
    esuritionis infirmitatem quæ sunt hominis recognovisset.
    Et num. 3: Eam ergo in tentando conditionem operis
    proposuit, per quam et in Deo, ex demutatione lapi-
    dum in panes, virtutem potestatis agnosceret; et in
    homine, oblectamento cibi, patientiam esuritionis il-
    luderet. Adeo novit in Christo distinguere quæ Dei
    quæque hominis sunt, ut cum in ipso adstruat
    virtutem, quæ famem arcere valeat; ultro etiam con-
    fiteatur infirmitatem, quæ esuritioni permissa sit
    ita veræ, ut propter hanc ei patientiæ meritum attri-
    buat.
    115. Sed et cum Hilarius passim ac nominatim
    lib. XI, n. 6, observet hunc errorum omnium, quos
    refutandos suscepit, fontem esse, quod adversarii
    dispensationem assumpti corporis rapiunt ad contume-
    liam divinitatis, et impietatis causas arripiunt de sa-
    lutis nostræ sacramento; atque cum illis ita agendum,
    ut distinctis iis quæ Dei essent, et quæ essent tempo-
    rum ac mysteriorum, nec contumeliam divinitas susci-
    peret, nec dispensatio afferret errorem; eaque ratione
    omnia eorum objecta dilui, seque superioribus libris
    diluisse admoneat: mirari satis non possumus unde
    hanc respondendi rationem dictus sit neglexisse. An
    quod ei uni non hæret; aut saltem illam non satis
    frequens inculcat? At Arianis Christi divinitatem ob
    ea quæ passus est negantibus, num fecisset satis, si
    hæc in humanam, non in divinam illius naturam ce-
    cidisse dumtaxat respondisset? annon visus esset
    principium, ut loquuntur, petere? Non tantum di-
    cendum, sed et demonstrandum ei erat, præter na-
    turam infirmam nostræque similem, aliam in Christo
    esse longe potiorem, infirmitatis prorsus nesciam,
    incorruptibilem, immutabilem, cujus potestati nihil
    non cederet. Hoc tum opus, hic labor erat. Is etiam
    est totius libri X scopus, ex cujus potissimum co-
    gnitione pendet intelligentia eorum, ob quæ catholi-
    cus Præsul in erroris suspicionem venit. Ut autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A manifestior fiat, de hæreticis illis, qui passim esse
    volunt Christi divinitatem, quosque ideo Theopas-
    chitas vocarit, nonnihil hic necessario præloquendum.
    IV. De hæresi quæ Christi divinitatem passam esse
    asserebat.
    116. Post Philastrium Brixiensem Augustinus ad
    Quodvultdeum hæres. 75 quamdam hæresim tacitis
    illius auctoribus commemorat, quæ in Christo divini-
    tatem doluisse, cum figeretur caro ejus in cruce, assere-
    bat. Hanc Romanum concilium sub Damaso epist. ad
    Paulinum Antioch. apud Theodoret. lib. v Hist. eccl.
    c. 11, configit his verbis: Si quis dixerit in crucis
    passione dolorem sustinuisse Filium divinitate ipsa, et
    non carne animaque rationali quam assumpsit in forma
    servi, ut Scriptura sacra loquitur, anathema. Hinc
    forte mos antiquus obtinuit, ut episcopus ordinandus
    interrogaretur: Credis filium Dei impassibilem et im-
    mortalem divinitate, sed in humanitate pro nobis et pro
    salute nostra passum vera carnis passione? Certe Pela-
    gius apud Augustinum Append. Serm. 256, n. 5, in
    confessione fidei ad Apostolicam sedem missa eum-
    dem errorem verbis conceptis damnat.
    117. Apollinarium hæresis hujus assertorem fuisse
    tradit Gregorius Nazianz. Or. 46 testaturque sibi in
    manibus exstare libellum ipsius, in quo ipsum unige-
    nitum Deum omnium judicem, vitæ auctorem, mortis
    extinctorem, mortalem esse docet ac probare nititur,
    propriaque sua divinitate passum esse, atque in triduana
    illa corporis morte divinitatem quoque simul cum cor-
    pore mortuam fuisse, sicque rursus Patris opera a morte
    ad vitam revocatam. Gregorio plane suffragatur Leo
    papa epist. alias 75, nunc 97, c. 2. Abest tamen apud
    Leontium adversus fraudes Apollinarist. sese alienum
    probat Apollinarius, ubi ei anathema dicit, qui non di-
    cit carnem (Christi) ex Maria, et qui dicit eam carnem esse
    naturæ non creatæ et homousion Deo, immo et qui dicit
    divinitatem esse passibilem, et ex ipsa esse passiones ani-
    mæ: vel cum epistolam Athanasii ad Epictetum ad
    eumdem errorem comprimendum scriptam suo cal-
    culo sic comprobat: Epistolam vero domini mei Co-
    rinthum missam vehementer approbavimus: eorum au-
    tem, qui dicunt carnem Deo consubstantialem magnam
    insaniam damnavimus. Quamquam hæ videri possunt
    aut falsæ, aut potius hæretici inconstantis epistolæ.
    Neque enim Apollinarium ejusque discipulos sibi
    constitisse Gregorius Nazianz. monet: ac sub fine
    Or. 53 demonstrat, eos modo diversas Christi natu-
    ras distinguere, modo nolle distingui. Similem in
    Apollinarii doctrina inconstantiam notat Theodore-
    tus lib. v Hist. eccl., c. 3, citatus a Liberato, c. 9.
    118. Quamvis autem Apollinarius ægre admodum
    a prava Theopaschitarum opinione purgetur, primum
    tamen illius auctorem eum non fuisse fidem faciunt
    Concilii Sirmiensis anni 351, canones 11 et 12. Si
    quis Verbum in carnem translatum putet, vel demuta-
    tionem sustinuisse accipiendo carnem, anathema sit. Si
    quis unicum Dei filium crucifixum audiens, deitatem
    ejus corruptionem vel passibilitatem (πάθος) aut de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas inserções em grego (πάθος). Correções feitas em relação ao OCR: "115" em vez de "445/44b", "Damaso" em vez de "Dau350", "c. 11" em vez de "c. 44", "Serm. 256" em vez de "Serm. 226", "351" em vez de "554", "canones 11 et 12" em vez de "11 et 13", "c. 3" em vez de "c. 5". A palavra "passim" no topo da coluna direita e "passam" no título da seção IV foram transcritas conforme visível na imagem. A letra "A" no início da coluna direita foi mantida conforme impresso.
  </notas>
</pagina>