5i PHJEFATIO GENERALIS, 52
uem suam snb mysticis speciebus porrigat mun- A eit predicandum. Wac nostra cum Christo waturze

quam tamen yel ipinimum de dictis Domiui dubitat
quem certo seij'plura posse, quam valeat humana
ratio comprehendere. Hujus (dei sue exemplwm de-
nuo przbei , eum alium a duobus przcedeuiibus ex-
plicat nostre unitatis modum : qui nunc paueis est
perstringendus. Ante tamen non videtor silendum,
eliam Cyrillum Alexandr., dial. 4, p. 407, exempla
Euchari-tz uti; ut eos refellat qui non aliam inter
nos putant nisi voluntatis conrensionem. Concorporei
enim , inquit, facti sumus in Christo, una carne pasti,
et uno Spiritu obsigugdi : et cum Christus sit indivisibi-
lis (neutiquam. enim divisus esl), unum omues sumus iu
ipso. Ideoque ad. Pairem dicebat , ut unum sint, sicul
et nos unum sumus. Vide enim ut in Christo et sancto

unitate ità explicata , non erat unde Erasmo obori-
retur ulla errati suspicio.

96. Sed neque magis suspeetum est, quod nos
etiam cum Patre natura unum asserit, Non enim hoc
probat , nisi Christo iutercedente 3c fungente media-
toris ofücio. Nam cum earnis Christi et nostrz sit
una substantia, Verbi autem carmem nostram haben-
tis et Patris una natura , fit «t conjuneti naturaliter
cum Christo , eum Patre pariter conjungamur , cum
quo ille naturaliter conjunctus est. Jta enim , inquit
num. 15, omnes unum sumus, quia et in Christo Pater,
el Christus in nobis. Lueulentius autem num. 15, sen-
tentjam suam sic explicat : Si voluntatie lantum wni-
tatem. intelligi vellet, cur gradum quemdam atque. or-

Spiritu. omnes unum. sumus (um. secundum. corpus , B dinem eonsummandes wniiatis exposuit (Joan. xiv, 19)

ium secundum epiritum.
IH. Unitas Christi et hominum. Qui Christus nos cum
Patre unum esse efficiat. — 7

94. Teriius unitatis modus, quem Rilarlus primum
tractat, futuram speetat vitam. Quam enim unitatem
suis precatur Christus his verbis , Ut sint wnum , sicut
nos unum. sumus , intelligendam putat ex his subse-
queptihus, Et ego honorem, quem dedisii mihi, do eis:
ut tum futuri sint anum , eum glorise illius, quam a
Patre aeeepit, partieipes efficientur. Omnes , inquit
lib. vitt, n. 12, qui ercdituri im eum sunt, unum cum
Patre et Filio erunt. Et quomedo erunt, mos docemur
Et ego honorem , quem dedisti mihi , dedi eis. Et
nunc interrogo , utrum id ipsum sit honor, quod volun-
tas; eum voluntas sofus mentis sit , al vero honor
malure aut species aui dignitas. Ex quo postea concla-
dit : Jam igitur unum sunt omnes (Pater, Filius, ide
les) ín honore : quia non alius qugm qui (à Patre) ac-
eepius est, honor datug est (a Filio (idelibus) ; neque ob
aliud datus est, quaru ut unum. omnes essent. Unde lit
ut credenies omues houor Filii ad unitatem Paterni ho-
noris assumat. Quaravis autem de hoe unitate sibi a
Christo. promissa eerium se dicat per fidem; ipsins
tamen rationem nondum se probe scire fatetur ibi-
dem subjieieus , Fidem teneo , atque causom unitatis
accipio : sed nondum apprehendo rationem, quomodo
datus houer unum omnes esse perficiat.

98. Triplicem illum unitatis modum paucis eom-
plectitur num. 48 , ubi et causam exponit, ob quam
ea de re disputarit. Hc agtem idcirco a nobis comme-
morafa sunt : quia. voluntatis tantum. inter Patrem et
Filium unitatam mentientes , unitatis nostre ad Deum
viebantur. exemplo (on causa :) tanquam nobis ad Fi-
lium , et per. Filium ad Patrem, obsequio tantum ac
voluntate religionis unitis, nulla per sacramentum
carnis et sanguinis nafuralis. communionis proprietas
indulgeretur; cwm eb per honorem nobis datum Filii
(hie est priuaus gradus. unitionis eum Christo, glosla
vommunis), €( permanentem in. nobis. carnaliter. Fi-
Hw (seouadua, osse ills nobis in Eueharistia
data) etín ce nobis corposaliter et inseparabiliter
wnilis (levius, capo nasira ab eq as9Umpis ei nun-
quam dimissa), uysterium. vera ac naiuralis. weilatie

nisi ut cum ille in. Petre per naturam divinitatis esset ;
nos contra in eo per corporalem ejus nativitatem, et ille
rursum in nobis per sacramentorum inesse mysterium
erederetur : ae sic. perfecta per Mediatorem unitas do-
ceretur, cum. mobis in se manentibus ipse maneret in
Patre , et in Patre manens maneret in. nobis ; et ita ad
unitatem Patris proficeremus , cum qui in eo naturaliter
secundum nalivitatem inest, nos quoque in eo naturaliter
inessemus , ipso in nobis naturaliter permanente?

97. In hsc hominum eum Deo eniiste commen-
danda cum Hilario consentiunt et alii Patres, Grego-
rius Nyss. de verbis I Cor. xv, 8, tom. m, vbi dicit :
Es omni autem. humana natura , cul admixia [wit diri-
nitas , veluti primiti conspersionis is qui in Christo est

C homo constitit , per quem. divinileti universa adnata et

admiz(a sunt : tum. mediatoris officium ea ratione
a Christo impleri docet, quod omnes sibi wniverit.
Praelara sunt hee Paulini Nolani epist. alias 25 ver-
ja : Per Christum Deo juncti et. insit sumus , ut Dei
arrhabonem teneamus in terra nostra Spiritum sanctum
quem dedit nobis , et mostri pigwus. habeamus in. Deo
earnem Christi : quia intervallum istud immensum, quo
a divinis mortalia disparantur , medio && inter utraque
communi interventu. suo , velut quodam ut sie dixerim
ponie , continuat ; ut. cujus. tramite lerrena. coelestibus
conferantur. Quserit Cyrillus Alexandrinus , dial. de
Trinit, An eam solam ob causam unigenitus mediator
esse censebitur, quod peccatum, quod nos a Dei eharitote
ei consortio arcebat, procul repulit; respondetque ,

D olim preterea ei rationem. arcanam. et mysticam ad

meditationis nomen et rem suppetere. Quod mysterium
sie postea. exponit : Mediator igitur hoc pacto etiam
censelur esso, o6, qua watura multum dissila et immen-
so disjunguntur intervallo , deitatem nimirum et huma-
nitatem , conjuncta et unila ostendens in seipso , et nos
per seipsum. Deo et Pairi cenjungens. Ejusdem. enim
est cum Deo netur ; quia. ex ipso est et inipso : e6
ejusdem quoque nobiseum est naturam; nam ex nobis
etiam est es in nobis.
$ Ill. — aw siLABIUS CHRISTUM ESURIENDI , TIMENDI,
DOLENDI, ALIISQUE HUMANIS AFFECTIBUS OBNOXIUM
WEGARIT,
98. Quid Hilarius de Christi passione senserit, eele-

Digitized by Google
