19 PRAEFATIO GENERALI&. *b
thecze praefectus. Porro quamvis non careat hic c9 A tianis quantum in se erat delerruisse , 3c tandem bec

dex mendis, qux imperitis exscriptoribus non raro
accidunt ; nullum tamen habet, quod a sciolis immis-
sum suspiceris. lloc in eo ms. notatu diguum , quod
cum ad calcem cujusque libri subjiciatur Hilarii no-
men, nusquam occurrat nisi nudum et honorifico
quolibet titulo destitutam , v. g. Explicit Hilari liber
primus, Explicit Hilari liber secundus, nusquam sanc-
li : quo tamen titulo cum ab Hieronymo , Augustino
et alíis, tum in laudato Vaticauc basilicze exemplari ,
insignitur. Quod argumento est, eum vel ex ipso Hi-
larii autographo, vel cx alio exemplari, quod Hilario
adhue superstite scriptum fuerit, summa fide fuisse
exscríptum.

41. Longum esset , forsitan et supervacaneum, de

ei arte et industria persuasisso, quod primuns verbig
pon valuerat ; facile assentieris, buac librum miaine
inscribendum esse adversus Salustium ; wi vulgetis
llieronymi obtinet , sed , ut ia exesaplari Corbeienai
litteris Merovingicis scripto , od Salusum ; ad quem
ut natura mitem ct humanus con(ugeri& Hilarius ad-
versus nequitiam Diosceri, qui forsitan crudelior Ju-
liani jussa prepensius exsequeretur. Bine queque
conficitur , eumdem libellum Juliano rerum potiente
8criptum esse.

30. Illius autem Hymni qua de re wacteverint,
breviter perstringit Concilium 'Foletenum 1v, caa. 13,
ubi ait : Nonnulli hymni humano studio in leudem Dei,
atgue Apostolorum e Martyrum triumphos compositi

exteris mss. singillaüm disserere. Hoc certe a:serere Bj esse noscuntur, sicul hi quos beatissimi doctores Hila-

liceat, nihil nos non egisse, quo plures ac pra:stan-
tiores compararemus, neque etíam labori pepercisse
vel tempori, ut quid ip iis, quid in vulgatis proepon-
deraret , dijudicaremus. Et ad libros quidem de Tri-
nitate nihil nobis amplius desidetandum videri , con-
firmavit codex insignis ecclesie S. Martini Turonen-
sis ab annis circiter mille descriptus: ex quo cum
varis lectiones, libris illis jam paratís et castigatis
Sed nondum prelo subjectis, missz essent, ne una
quidem inventa est prius vulgatis przferenda , quam
xon jam ex aliis revocassemus.
18. Quanto autem studio mss. copiar ubique con-
quisierimus , testes sunt Germani , Britanui , atque
Itali, quorum opera exterarum illarum regionum bi-

rius aique Ambrosius edideruu, Ue iisdem BHierony-
mus praefat. in lib. 1, Gomin. ad Gal. hoe usum in-
dieat, quod Hilerius latin eloquens Rhodeuns,
Gallus ipse, et Piciasis genitus , im hymnorum ear-
mine Gallos indeciles vocet. Sed eum Isidorus Hispal.
lib. 1 Off. eccl. c. 6, hoc ei laudis tribuit, quod
hymnorkm. carmine claruit primus, iu uaos Latino$
respexisse intelligendus est. Nau e& in hoc gonere
lenge ante Hilarium claruerunt Ascete illi, de qui-
bus Eusebius lib. u Hist. cap. 47, bec ex Philone
deseribit: Nen solum contemplationi vacapi ; ted etiam
cantica. bymnosque ed laudans Dei componunt onmi
wmeirorum ac ruodulalionum gewre. Arianis quoque ab
ipso ortu suo solemnem fuisse hymnoramn canium

bliotheeas lustravimus. Quod nobis censuimus prz- C, testis est percelebris illa Arii Thalia, in qua Aila-

standum , non tantum ut edita Hilariiscripta pristinz
jntegritali suz restiluere, sed et e latebris eruere
nondum edita valeremus. Latere euim multa certis-
Simum est. Et psalmos quidem si non omnes, certe
multo plures , quam quorum Tractatus exstant, enat-
ratos ab eo luisse speciali in eosdem Tractatus pra
Íatione evincelur. Cassianus praterea et Alcuinus
procmium ipsius laudant in Matthaii Commentarium.
Et ab Hieronymo in serie Operum Hilarii recensentur
liber ad praefectum Salustium siva contra Dioscorum,
liber hymnorum , et mysteriorum alius , liber adversus
Ursacium. et Valentem, Tractatus. in. Job , quos. de
greco Origenis ad sensum transtulit, epistola ad diver-
805, et, ut a nonnullis audierat, in Cantica Canticorum.

basius Or. t cont. Arian., pag. 940, Arinm perversa
8ua commenia inseruisse memorat. Magistrum unitati
discipuli hymuos apte ad suam baresün compasitug
alternatim cecinerunt. Quod cum Arcadio itpperstore,
Gainz potentia freti, publice a« summa cum licentia
praestarent ; veritus Chrysostomus, ne quis ex simpli-
Cioribus, hujusmodi canticis, ab Ecclesia abstzaho-
retur, quosdam ex catholica plebe eis epposuit, qui
majore cum pompa et apparatu hymnos decantande
Arianorum studium superarept. Socratis ae Soao-
meni, a quibus bzc accepimus ( Soerat. lib. vi, e. 8,
et Sozom. lib, vin, cap. 8), si expendaniur verba ,
publicarum supplicationum seu processionum con-
suetudo, in festis ac Dominicis diebus usitata, biuc

Librí adversus Ursacium et Valentem supersunt tan- E) nata esse facile exigiimabitur. Quamquam bujasrbedi

tum fragmento : ceterorum nihil, aut prope nihil.
Sed de singulis nonnulla observare juverit , quo va-
leat quisque vel oblata dignoscere, vel respuere false
Hilarii nomine personata.

]H, De Hitari Operibus que exciderunt,

19. Qualis Hilarii ad Salustium liber, oujusve con-
ditionis Dioscorus fuerit, Bieronymus epist. 84, ad
Mognum, explicat his verbis : Brevi libello , quem
scripsit contra. Dioscorum. medicum, quid in litteris
posset ostendit. Quibus si addideris quod de Salustio
narrat Theodoretus lib. i1 Hist. Eccl. c. 41, eum,

ethyicum licet, Julianum tamen a cruciandis Cbria-

rium jam velerem appellat Ambrosius epist. nune
40, ad Theodos., n* 16, ubi Menachis a Valentnianis
prohibitum esse memorat iier, quo psalmos canentes
es contuetudine usque veteri. pergebant ad. celebrem
Machabeorum Mariyrum. His obiter observatis, ut ad
Hilarium revertamur, forte etiam ipse inter Ariseos
relegatus , cam hymnoruas usum, quo ilii ad heresim
8u9m insinuandam abutebantur, ad veram fidem ac
pietatem animis fidelium iajieiendam et fovetdai
commodissimum judicaret, ad hymnos scribendos
animum adjecit.

94. Eorum saltem nonnullos jn ecclesiastica officia
suscepios csse valde probabile est, Erasmus hymnos

Digitized by Google

