& PIUEFATIO GENERALIS. 48
qu» de communicatione carnis Christi in Eueharis- A Deus sit, Verbo seilicet. assumptione carnis nostrae

tix sacramei.to perspicua sunt , dum detorquere co-
vatur ad glorise ipsins consortium , ita intricatus e»t
illius sermo , ut vel ex perplexa illa dicendi ratione
appareat interpretutionjs falsitas : sic enim verba al-
lata explicat : Natura humana in Christo. divinitati
juncta. est hac ratione summe mystica , ut ipsa Christi
caro nobis quoque communicetur , id est , ut natura
unum simus cum illa, participes immortalitatis et gloria
resurrectionisqua illa fruitur. Hoc sibi volunt verba Hila-
rii : cum ait: Naturam carnis ad naturam zeternita-
tis admiscuit ; addit , sub sacramento nobis comuu-
nicate earnis, ubi non de symbolo came loquitur ; aliter
enim. vocabulo sacramen utitur Milarius : sed docel
humilitate Filii Dei assumentis. carnem nostram com-
mendari nobis sacramentum , id est , arcanum illud ,
quod et naturam suam. nobis communicaril , ut immor-
tales etiam nos e[ficiamur.

86. Plura adversus tortuosam hanc, infidelem ct
ineptam interpretationem retorquere in promptu est.
Ac primo quidem nullum in expo-ito loco de Filii
humilitate verbum reperit. Deinde verbum communi-
cata loco communicande substituit contra fidem om-
nium codicum sive scriptorum, sive excussoruin. Sed
et qua fronte negat Llilarium de Eucharistia locutum
esse, quia illesacramenti voce , non id. quod vulgo
solet , sed arcanum quid significet ? Nonne initio
lib. u baptismus sacramentum salutis humane appel-
latur? An in hoc ipso lib. vm sacramenti vox aliud so-
pat quam apud nos, ubi ait: Quod unum sunt in lanta

gentium , sexum diversitate , numquid ex assensu vo- C

lunialis est , aut ex sacramenti unitute , quia his et bap-
lisma sit unum ?. Quid vero. secundum Scultetum ,
sibi volet illud n. 45 Christum, cum ipsius sanguinem
bibimus ct manducavimus carnem, in nobis per sacra-
mentorum. inesse mysterium , nisi Cluistum in nobis
inesse per mysteriorum mysterium ? Ac ne plura luc
congeramus , consulat Seultetus Tract. P-al. cxxxi,
n. 25 , audiat que ibi ceelestem Jernsalem deliniri con-
cordem fidelium celum , el sanctificatas sacramentis
Ecclesie animas.

81. Przxterea ludit et illudit Scult^tus in verbo ater-
nitatis. Nom cum sxternitatem natura divina sola pro-
prio sibi jure vindicet , uti cap. 25 in Matth, n. 5, do-
cetur , lance ab Hilario etermam. vel eternitatem sim-

pliciter appellari aut nou. advertit, aut. dissimulavit. D tra eum sermonem, in quo se Hilarius

Certe cum adversus hzreticos, qui moestitudinem in
Deum propter se cadere posse asserebant, cap. 51 in
Matth. n. 2 , ait : Ac si cternitas. naturam (ragilitatis
acceperit , €t postea , ac si aternilus demutata in me-
tum, etc., an aliud sonat aternitas , quam quod divi-
nitas ? Quis etiam neget, his Fragmenti it, n. 22,
verbis : Jdcirco immutabilis et inconvertibilis filius Dei,
utin assumptione hominiscorruptioni potius gloriam in-
tulerit, quam labem &ternizati ; divinitatem aternitatis
voesbulo enuntiatam esse ?. nihil enim his fere aliud
significatur, quam quod illis lib. 9. de Trin. num. 4:
Contumelie sug voluntas , nostra provectio est , dum
nec amittit. ille quod. Deus. est, et homini acquirit ut

nih] periisse , nobis autem plurimum glori: acces-
sisse. Quod illustrant hzecantiqui auctoris verba lib.
de fide orthodoxa apud Ambrosium in Append. tom. m,
€. 8 : Cum hominem induere dignatus. est , non labem
erternitati intulit , ut Spiritum in carnem mutaret, etc.
Cum igitur Hilarius divinam naturam verbo eterni -
tatis. significare soleat ; dum loco laudato , lib. vim ,
ait : Naturam carnis sug ad naturam  cternitatis
admiscuit , simplex ac germanus sensus est: Non
nudam et a Verbo absolutam carnis suz naturam sub
sacramento E£ucbaristiz reliquit, sed divinit»ti sux
admixtam atque copjunctam , ut communicando car -
nem , divinitatis sux cousortes nos efficeret.

88. His verbi- ita intellectis, plana est. Hilarii de-

B monstratio. Si enim vere nobis prestatur uatura

carnis Christi , substautialiter unita Verbo , quod
cum Patre natura unum est, sequitur ut. nos cum
Christo, eoque mediante eum Patre naturaliter unum
simus : quod probandum susceperat. Unde duz illae
superius allatz propositiones : Si vere nos Verbum
carnem cibodominico sumimus; eA : Si naturam carnis sue
ad naturam ceternitatis sub sacramento communicande
carnis admiscuit , oc tantum. differunt , quod prima
sacrameuti Eucharistici naturam siwul et. perceptio-
nem $0net , altera vero naturam duntaxat et iustitu-
tionem. Intellectum eumdem confirmat quod conclu-
sionis i» nodum subjicit: Si vere igitur carnem corpo-
ris nostri Christus assumpsit , el vere homo ille , qui ex
Maria natus fuit, Christus (hoc est, Deus) est, nosque
vere sub mysterio carnem corporis sui sumimus ( et per
lioc unum erimus , quia Pater in eo est et ille in no-
bis) : quomodo voluntatis unitas asseritur ; cum natura-
lis per sacramentum proprietas , perfecta sacramentum
sit unitatis? Quid enim hoc sihi vult, nisi quod cum
illius, qui vere Deus est, veram carnem. sumimus,
habemus unde cum Patre copulemur: quia per veram
Christi carnem nobis. impertilam in eo sumus , qui
per naturam divinitatis in Deo Patre sit, Sicque nata-
ralis per sacramentum proprietas perfecta sacramentum
est unitatis : hoc est, propria carnis Christi natura ,
per sacramentum Eucharistiz nobis prestita , vincu-
lum est perfecte inier nos , Christum ae Patrem
unitatis.

89. Frustra igitur tergiversatns est Scultetus : frus-
de nostra cum
Deo per l'ucharistiam communione loqui, tot tam-
que diversis modis declarat, non de symbolo cene,
sed de quodam glorizx consortio dictum esse conten-
dit. Neque vero in coacta illa interpretatione con-
stare ipse sibi potuit. Ubi enim locum attigit proxime
allatum, nosque vere sub mysterio cornem corporis sui
suminus ; concedit tandem etiam superiorem , tere
nos verbum. carnem cibo dominico sumimus, dictum
esse de sacramento comn:e. In hoc enim altero se
habere potat unde fecum ac fumum faciat, quia in eo
adjectum reperit sub. mysterio. Quasi vero nudam et
crudam Christi carnem, ct non sub mysticis specie-
bus velatam in hoc sacramento nos accipere Ecclesia

Digitized by Google
