<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    53 PRAEFATIO GENERALIS. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    bris adeo in dies evadit controversia, ut hanc nobis illi-
    batam præterire nullo pacto liceat. In hac porro causa
    nec illi defuere olim, neque etiamnum desunt et ac-
    cusatores, et patroni: quorum alii eum affirmant sen-
    sisse Christum omnino tristitiæ, metus, doloris, alia-
    rumque hujusmodi affectionum expertem, alii negant.

    I. Præcipui Hilarii in hac causa reprehensores, ac
    defensores.

    99. Primus inter veteres Claudianus Mamertus
    lib. II de statu animæ, c. 9, in Hilarii scriptis duo ut
    veris adversa animadvertit: unum, quod nihil incor-
    poreum creatum dixit: aliud, quod nihil doloris Chris-
    tum in passione sensisse (supple dixit) additque: Cu-
    jus si vera passio non fuit, redemptio quoque nostra vera
    esse non potuit. Reprehensionis hujus primæ suus B
    infra erit locus: postremam expendere nunc sufficiat.

    100. Multis post sæculis Berengarius, veritus haud
    dubie ne suum ipsius de Eucharistia commentum Hi-
    larianæ auctoritatis pondere opprimeretur, eam ut
    declinaret, tanti viri famam labefactare conatus est,
    ac nequiter, Lanfranco teste epist. 50 divulgare, quod
    in tractatu fidei perversa senserit, et in libro de divina
    Trinitate improbables sententias de Domino Jesu
    Christo protulerit. Non ita multo post idem ille Johan-
    nes, qui Hilarium de conceptione Christi male sensisse
    pertinaciter voluit, epistolis iisdem non minus præ-
    fracte contendit, ipsius de passione Christi opinio-
    nem a recta fide abhorrere. Ea quoque in re Baro-
    nius ad annum 563, n. 4, minus circumspecto, quam C
    solet, de Hilario loquitur, cum scribit eum ab Aph-
    thardocitis instauratum esse errorem qui in Hilario
    jam damnatus fuerat; ac præter Claudiani Mamerti
    judicium, nullam affert damnationis hujus auctorita-
    tem. Neque illi in hac causa parcunt Erasmus atque
    Scultetus. Plures alii etsi non aperte sanctum Præ-
    sulem damnant, eum tamen ut frigide defendunt,
    aut in eorum propendent sententiam, qui illum er-
    rasse opinantur. Mediam nonnulli sententiam ineunt
    qui cum confiteantur eum libris de Trinitate prava et
    a recta fide aliena docuisse, hoc erratum posteriori-
    bus scriptis ab ipso castigatum ac retractatum esse
    existimant.

    101. Non minus celebres fuere, qui venerandi
    doctoris fidem adversus reprehensores vindicarunt.
    Ac primo quidem uni Claudiano Mamerto opponere D
    licet quotquot Ecclesiæ patres Hilarium laudarunt.
    Hoc jam eleganter præstitit Lanfrancus epist. 50, ubi
    Berengarii censuram eo maxime argumento repellit,
    quod quisquis Hilario alicujus hæreseos notam imponit,
    multos orthodoxos principes, qui magnis eum laudibus
    extulerunt, ejusdem erroris macula involvit. Ut enim
    postea subjicit, Gelasius Papa in decretis suis libros
    ejus inter catholicas scripturas enumerat... ejus aucto-
    ritas in sacris canonibus (puta in concil. Chalcedon.
    act. II; Tolet. IV, c. 10; Hispal. II, c. 12, etc.) de-
    centissime memoratur, recipitur, et laudatur: sanctus
    Augustinus in libro VI de Trinitate, cap. 10, excellenti
    eum laude extollit... B. Hieronymus (Vid. Epist. 7,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A ad Laetam) quantis eum omnesque libros ejus in quibus-
    dam suis præconiis effert, epistolari brevitate compre-
    hendi non potest: cæteri sacræ religionis doctores, qui-
    cunque de eo aliquid locuti sunt, ab horum sententia in
    hac parte non dissenserunt. Tum iis qui in lectione
    sanctorum Patrum sententias difficiles offensuri es-
    sent, egregiam hanc regulam proponit: Tutius igitur
    est lectori in difficillimis sanctorum Patrum sententiis
    quas ingenii sui imbecillitas capere non potest, interro-
    gato quod nescit, dicere se nescire, quam pertinaci ar-
    rogantia, et arroganti pertinacia, non sine sua et alio-
    rum pernicie fidei contraria definire; præsertim si talis
    persona sit, quæ vel scientia litterarum, vel probitate
    morum, vel potius utraque parte, auctoritatis pondus
    præ se gerere videatur.

    102. Similem superius a Philippo abbate audivi-
    mus: quam ipse secutus non eam esse Hilarii doctri-
    nam, quam illi affingebat præpositus Johannes, tri-
    bus epistolis constanter propugnavit. Sed cum præ-
    positus pertinaciter repugnaret, motæ litis arbiter
    quæsitus est Hunaldus: qui quidem utrumque ita co-
    natus est conciliare, ut Hilarii fidem suspectam haberi
    nullo pacto permiserit. Hæc Hunaldi sententia cum
    tribus Joannis epistolis exstat ad calcem epistolarum
    Philippi abbatis.

    103. Non longe postea sancti Thomas III p., q. 15,
    a. 5 et 6, ac Bonaventura 3 Sent. dist. 16, Magistrum
    imitati, pariter operam navarunt, ut catholici præ-
    sulis dicta catholice intelligerentur; diluerunt objecta,
    et quæ nonnullam erroris speciem præ se ferre vi-
    debantur, sanæ fidei reddiderunt. Prolixitatis vitan-
    dæ gratia referre supersedemus, quæ in hac causa
    eruditi illi viri Lanfrancus, Philippus Lombardus,
    Thomas, Bonaventura aliique plurimi adversariis re-
    sponderint, ut ex ipsis Hilarii dictis genuinus illius
    sensus exploremus. Quod sane nec paucis expediri
    poterit: quamvis præconcepta multorum opinio ever-
    ti aut saltem debilitari valeat, ubi eis demonstratum
    fuerit quod sequenti propositione aggredimur.

    II. Quam multa Hilarius docuerit objecto sibi errori
    adversa.

    104. Hoc in eum querelarum caput est, quod ti-
    morem, tristitiam aliasque ejusmodi affectiones, ac
    præsertim dolorem in Christum nequaquam cecidisse
    existimarit. Quid autem errori huic tam adversum
    tamque contrarium, quam ut omnes nostras affec-
    tiones atque infirmitates a Christo susceptas prædi-
    centur? Atqui in Psal. LII, n. 4, docet Christum ita
    orationem temperasse, ut qui omnia secundum homi-
    nem passus est, omnia secundum hominem et loquitur;
    et quorum infirmitates portavit, eorum ad Deum depre-
    cetur eloquio. Quid est omnia secundum hominem passus
    est, nisi omnia quæ homines pati solent? Sæpe enim
    apud eum particulæ secundum ea vis est, ut idem
    sonet quod more; nec dubium sit, quin hic secundum
    hominem perinde accipiendum sit, ac more cætero-
    rum hominum. Dictus ipse suum num. 7, sic enu-
    cleatius exponit: Ut absolutissimum nobis humanæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 53 e 54) da Patrologia Latina. Texto em latim com ligaturas (æ, œ) preservadas. Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Erros de OCR como "Lietam" (Laetam), "s:eculis" (sæculis), "agnum" (annum) e caracteres gregos incorretos ("οἱ", "ἀὲ", "ἃ") foram corrigidos para o latim correspondente. A numeração dos parágrafos (99, 100, 101, 102, 103, 104) e seções (I, II) foi mantida.
  </notas>
</pagina>