<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    PRÆFATIO GENERALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    45
    Acad., hominem esse censebant, quasi partem quam-
    dam civilis et universi generis humani, eumque esse
    conjunctum cum hominibus humana quadam societate.
    Illud procul ab hac eorum sententia abest Hilarius :
    cum in Psal. LIV, n. 9, de Christi corporacione ait
    Universtitatis nostræ caro est factus; et in Psal. LI,
    n. 16 : Ut et Filius hominis esset Filius Dei, natu-
    ram in se universæ carnis assumpsit, per quam effec-
    tus vera vitis, genus in se universæ propaginis tenet;
    et num. 17 : Verbum caro factum est, et habitavit in
    nobis, naturam scilicet in se totius humani generis ac-
    sumens. Pluribus aliis locis idipsum significatur; sed
    luculentum est illud cap. 4 in Matth. num. 12, ubi ci-
    vitatem supra montem positam, carnem a Filio Dei
    assumptam interpretatur in hunc modum : Civitatem
    carnem quam assumpserat nuncupat; quia ut civitas ex
    varietate ac multitudine consistit habitantium; ita in eo,
    per naturam suscepti corporis, quædam universi gene-
    ris humani congregatio conlinetur. Alque ita et illic ex
    nostra in se congregatione fuit civitas, et nos per con-
    sortium carnis suæ sumus civilis habilitati. Illud ab-
    simili ratione Gregorius Nyss. initio tom. II in 1 Cor.
    xv, 8, de Christo loquitur : Corpus ejus omnis est na-
    tura humana, cui est adiunctus. Ita et Cyprianus in
    Dominic. Orat. de eodem Domino nostro dicit : Ipse
    in uno omnes portavit : secum, inquit Augustinus in
    Ps. LXXXV. n. 1, Nos faciemus unum hominem, caput et
    corpus. Quibus plane consentit Athanasius, Or. 4 cont.
    Ar., ubi hæc Christi verba : Ut omnes unum sint, sicut
    tu, Pater, in me et ego in te, sic interprætatur : Ut tan-
    quam omnes a me gestati, omnes unum sint corpus, et
    unus spiritus, et in virum perfeciimur occurrant. Quid
    aliud sibi vult quod ait Cyrillus Alexand. Dial. 1,
    p. 407 : Nos quoque homines sumus, naturali vinculo
    in identitatem esse constrictos. Leonem quoque, Am-
    brosium ac vulgatum Titum Bostrensem eadem lo-
    quendi ratione usus esse ostendemus lib. ii de Trin.,
    p. 800, n. 9.
    81. Ob has locutiones videri possent sancti illi Pa-
    tres existimasse, non singularem, sed universam ge-
    neris humani naturam a Christo fuisse assumptam.
    Hoc tamen potius senserunt, cum naturæ unius ac
    singularis susceptione universam in ea cernuisse. Non
    obscura est ea de re Hilarii sententia, cum lib. ii de
    Trin., n. 25, ait : Nos egimus ut Deo caro ficeret, id
    est, assumptione, carnis unius interna universa carnis D
    incoleret. Neque vero hoc uni Christo privilegium iri-
    buit, ut in eo omnes exsistant. Idipsum et de Adamo
    et de Abraham affirmat : de Adam quidem cap. 8 in
    Matth. n. 5 : In Adam uno peccata universis gentibus
    remittuntur; de Abraham vere cap. 48, n. 6 : In uno
    enim Abraham omnes sumus, et per nos, qui unum
    omnes sumus, cœlestis gloriæ numerus explendus est.
    Ex quo perspicuum est, eos omnes, qui naturæ hu-
    manus consortes sunt, Hilarii aliorumque Patrum
    sententia, naturali unitate esse conjunctos. Et uniun-
    tur, quidem in illa massa, ex qua omnes omnino ori-
    gine habent, et ex qua Christus ipse carnis suæ
    substantiam sumere non recusavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    46
    A 82. Non aliud sibi vult PræsuI noster, cum l. VIII,
    ad hæreticos, qui nullam nobis cum Christo nisi
    consensus unitatem recipiebant, sermonem sic con-
    verterit n. 43 : Interrogo utrumne per naturæ veritatem
    hodie Christus in nobis sit : ac deinde prosequitur, et
    Si enim vere Verbum caro factum est... quomodo non
    naturaliter manere in nobis credendus est, qui et ma-
    tram carnis nostræ jam inseparabilem sibi homo na-
    tus assumpsit ? Juxta hæc Ambrosius lib. iv de Fide,
    c. 40 : Sicut unitatem sententiarum esse vitæ cœlestis in Patre
    et Filio per divinæ unitatem substantie : ita vel divinae
    naturæ, vel Dominicæ Incarnationis excepto privilegio,
    societatem nobiscœam vitæ spiritalis in Filio esse profe-
    sert per humanam unitatem naturæ : Qualis enim cœle-
    stis, tales et cœlestes. Denique sicut in illo sedemus a
    dexteram patris, non quia cum ipso sedemus, sed quia
    sedemus in Christi corpore; sicut, inquam, seidemus, in
    Christo per corporis unitatem, ita et in Christo viri-
    mus per corporis unitatem. Vide ejusdem epistolam 76
    ad Irenæum, n. 8.
    83. Ob naturalem illam humani generis cum carne
    a Christo assumpta unitatem Hilarius in Psal. LI,
    num. 16 et 17 docet, toti humanæ naturæ factum
    esse jus ad regnum Dei; a quo nemo cadat, nisi aut
    per infidelitatem aut per sterilitatem a Christo, in
    quo jam velut insitus est, eradicetur, non prohibi-
    tus unquam inesse, quia per naturæ assumpcionem in-
    cola sit receptus, sed ea infidelitatis crimen naturæ
    censorio indignans exsistere. Sic et in Psal. CXLIII, n. 18,
    salutem carnis suæ in contemplatione resurrectionis
    Christi genetes jam intueri scribit. In eo enim, inquit
    in Psal. CXXIV, num. 4, sanus, resurrectionem nostram
    resurrectione nostri in eo corporis speculantes. Ex quibus
    confirmatur, quod superiori disputatione satis su-
    perque demonstratum putamus, quam non negarit
    Hilarius Christum ex Mariæ substantia carnem as-
    sumpisse cum homine Christo natura unitas ideo
    affirmarit, quod eam ipsam susceperit carnis natu-
    ram atque substantiam qua constamus. Cum autem
    naturalis hujus unitatis gloriam nulli homini neget;
    patet quod diximus minus eum ad spiritum Christi,
    quo soli fideles ac boni cum Deo unitiuntur, quam
    ad corpus illius resipisce.
    II. Hominum cum Christo unitas ob carnem illius in Eu-
    charistia perceptam.
    84. Alter ejusdem unitatis explicandæ modus peti-
    tur ex communione carnis, Christi, quam in Eucha-
    ristiae sacramento percipimus. Neque hoc alterum ar-
    gumentum a priore separati Hilarius; sed utroque in
    unum composito, nostram cum Christo naturalem
    unitatem sic declarat (lib. vim, n. 13) : Si enim vere
    Verbum caro factum est, et nos vere Verbum carnem
    cibo Dominico sumimus, quo modo non naturaliter ma-
    nere in nobis existimandus est qui et naturam carnis nos-
    træ jam inseparabilem sibi homo natus assumpsit, et na-
    turam carnis suæ ad naturam æternitatis, sub sacra-
    mento communicatinge carnis, admiscuit ?
    85. Mirum quantum se torqueat Scultetus in analysi
    hujus loci, ut propositi argumenti vim elidat. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de páginas e letras de referência (A, B, C, D) preservadas. Pequenos sinais tipográficos e quebras de linhas mantidos conforme visível. Alguns cortes de margem transcritos literalmente; não se usou [ilegivel] pois todas as palavras legíveis foram transcritas.</notas>
</pagina>