LS

55 PR/EFATIO GENERALIS. 56

hiumilitatis esset. exemplum, omnia qu& hominum sunt 4 postremo, ut universa qug ia assumpta carne pertulit

et oravit, et passus est. Et ex communi nostra infirmi-
tate salutem sibi est deprecatus a. Patre; ut nativitatem
(id est naturam) nostram cum ipsis infirmitatis nostre
iniisse intelligeretur officiis. Hinc illud est, quod esuri-
vit, sitivit, dormivit, lassatus (uit, impiorum cetus fugit,
maestus fuit, et flevit, et pussus, el mortuus est. Àn haec
omnia, quxe sine aliquo doloris sensu aut anim cru.
ciat nemo experitur, Christum aliter expertum esse
intellexit ? Fal-o igitur asseruevit , omnia que homi-
num sunt passt eum esse. Deinde si famem, sitim,
Jassitutinem, fletum solius carnis dixeris, non anime
esse passionem, num etiam maestitiam ? At vero hanc
num. 8, nou in carne, sed in anima Cliristi positam
se intelligere declarat his verbis, Potentes animam

in Pei assumentis personam ínciderent potius , quam
inessent in propria illius narura. fa quibus summatim
habetur prope tota Hilarii de passione Christi doc-
trina, a catholica fide nihil dissonans.

106. Forte adhuc de dolore Christi, unde mojor
est Controversia , perspieuam exspectas sententiam.
Habes in Psal. xvii, n. 25, et. perspieuam et diser-
tam : Percussus ergo est Dominus peccata. nostra sus-
cipiens et pro nobis dolens ; et paulo post: Hwnc igi-
tur ita a Deo percussum persecuti sunt, super. dolorem
vulnerum, dolorem persecutionis hujus addentes. Pro
nobis enim secundum prophetam dolet. Rursum altera
ou minus evidens occurret uum. 95, ubi Hilarius pri-
mum asserit, Verbi assumentis naturam forma ser-

ejus exquirunt , que frequenter in. Evangeliis tristis et By vilis assumptione abolitam non esse; adeo ut quod

maosta. est.

105. Neque quisquam inficias ierit, anxietatem
anime esse propriam affectionem. Àb Hilario tamen
in Psal. cxxxix, num. 2, Christus praedicator ex infir-
tuilule corporis anxius : et lioc quidew, uti declarat in
Psal. cv1a, num. 4 non. ob naturalem (Verbo) quasi
passionis. metum , sed. affectum hominis quem. gerebat

ostendens... ut ipse non simulalus, sed verus homo pos-.

set intelligi. Ex quo id etiam conficitur, verum et non
simulatum fui-se illum Christi etum, quem , ut ve-
rus et non simulatus liomo posset intelligi , suscepe-
rit, Cur. autem naturalis negetur, dicetur iufra co-
piose. Eumdem humane menlis affectum de Christo
planius affirmat in Psal. cxxxix, num. 11, ubi cum

assumptum est, non proprietas interior sit, sed ex-
lerior accessio. Tum hoc diclum suum confirmat
ex verbis psalmi : Pauper et dolens sum ego. et sa-
lus. vultis tui, Deus, suscepit me: quie. quidem sic
enarrat , Pauper est, qui secundum. Apostolum , cum
esset omnium dives, seipsum ut nos ditesceremus pau
pertavit : dolens est qui secundum. prophetam — pro
nobis dolet. Sed hunc pauperem ac dolentem salus ea,
qua vultus Dei est, suscepit. Paucis subinde explicat,
quomodo qui iago, vultus ac forma Dei est, homini
illi pauperi ac doleuti, quem assumpsit, salutem iu se
impertierit. Agnoscit itaque laudatis psalmi verbis
duplicem Christi naturam significari, divinamque
adeo non defecisse, uL humana salutem et. gloriam

qu:esisset , unde unius ejusdemque Christi oratio sit C praestiterit, et id quidem post quam paupertatem ac

cum trepidatioue simul et securitate; reponit, Hoc
autem ab eo dici ex ratione poterit , qui gerens hominis
Deique naturam , habeat et ez hominis infirmitate trepi-
dationis affectum , et ex conscientia divinitatis fiduciam
securitatis, His accedit illud Tract. Psal. 11v, n. 6:
Et hec quidem in eum omuia, que nostre necessitutis
sunt , irruerunt; sed ab eo nature sua virtute suscepta
sunt , dum mortem nostram potens non mori, etiam ti-
morem in se. mortis ingruentem non renuit. Multa hic
locus continet notatu digna. Primo enim Irec dixit
Hilarius ad enarranda psalmi verba: Cor meum con-
turbatum est in. me, et (ormido mortis cecidit super me,
timor et tremor venit super me, qux de Christo inter-
pretari non dubitat. Deinde quasi non satis sit cordis

turbationem, timorem ac tremorem Chiisto attribuis- D

se; etiam geveratii de eo pronuntiat , Pati omnia in
se ipso constitnit; el mox, Omnibus qua infirma sunt,
per(unctus ; e. continuo , Universa que mortis nostre
sunt ac timoris. pertulit. Tum attingit causam cur
omnia passns sit, quod nimirum non propter se lec
periulerit, sed ut humana salutis sacramenta perfice-
rel. Post rationem, qua sit passus, sie explicat, 4* ut
cum difficillimum hominis infirmitatis sil, intra seipsum
perturbationes mentis commotionesque cohibere, ut non
erumpant , Christus eas intra se cohibuerit, ac proin-
de dominus earum fuerit; 2* ut quia divinitatis sue
non est abolita natura, omnibus que infirma sunt salva
majestatis sue dignitate per[unctus sit ; ex quo sequilur

dolorem experta est.

107. Neque hic omittendum, quod enarrans Psal.
1vuü, n. 5, habet : Peccatorum. autem vim et dolorem
significari neminimus in spina, cum dicitur : In &rum-
num incidi, dum configitur spina : quia usque ad mor-
tem humiliatus (Christus,) de peccato condemnavi pec-
catum in carne, velut cum spina configitur. Cum. euim
in spina. dulorem asserat significari, et unicum de
Christi passione testimonium in hujus rei probatio-
nem afferre satis habeat; palam facit se ne quidem
ambigere, quin Christus iu passione non sine doloris
sensu fuerit. Certe si Christum sensit doluris exper-
tem ; aut ad. Cliristum referre non debuit; /n erum-
nam incidi, dum configitur spina, aut frustra eo loco
cominotus est, ut peccatorum vim et dolorem in spi-
ma significari adiuoneret. Sed quam a Christo dolo-
rem non removerit, rursum fidem faciunt bxc Tract.
Psal. Lxvin, n. 4 : Universarum. itague. humanarum
possionum sorte per(unctus, secundum susceptas infir-
mitates nostras. loquitur : et dolet. ipse quidem extra
necessitutem et timoris positus et doloris; sed his se
tamen qua suscepit accommodans : ut qui carnis nostra
homo natus esset, et dolorum nostrorum. querelis et in-
firmitatis precatione loqueretur.

108. Cum tot locis evidens sit, Hilarium Christo
Claris ac. disertis verbis attribuisse famem, sitim,
mororem atque tristitiam, trepidationis affectum,
timorem mortis, dolorem, omnes denique liumanzm

Digitized by Google
