et PRAEFATIO GENERALIS. 6a
munlationem vel. interfectionem sustinuisse. dicat, ana- À convenerit. Idem enhn ipsi in suis dogmatibus staliuut.— -

thema sit. Non enim ante annu'n 360 haereticus audire
ccepit Apollinarius.

119. Et vero qui eontra illum seripsereut, Libera-
tus, eap. 5, Gregorius Naz. Or. 51, Athanasius sub
finem lib. de salutari adventu J. Q. eum nou ut com-
menti bujus parentem, sed ut imitatorem Ariano-
rum tradidere. Et ex verbis quidem Phobadii Agen-
nensis apparet, Potomium blasphemi:e ejusdem fuisse
doetorem. ltem si. epistole synodi Sardicensis, 6a

, parte qua apud Theodoretum prolixior est, habenda
fides; abdicati sunt Ursacius et Volens, quod Ver
bum et Spiritum crucifisun, vulnesatum, e$ moriuum
esse, eb resurrexisse asseruerint. Eusebium quoque
Pomphili Theopaschitarum vesania imbutum esse

Sod Arianorum in asserenda eorporis inanimi suseep-
tione eonsilium Eustathius Antiochenus apud Theodax
reium dial. 5, planius retegit, dum quxrit : Cur magni
fuoiuntostendere Christum corpus inanimum susecpisse ?
ac respondet utsi possintid aliquibus persuadere, £uuc
a[fectionum mutationes divino ipsius Spiritui tribuentes,
facilius perauadeanj, ex immutabili natura genitum non
esse quod mutabile est. Sic. Gregorius Naz. Or. 51,
n. 13, testatur, Christum ab illis inanimatum homi-
nem prawlicari, ui passionem divinitati tribuant, tam-
quam videlicet quod movet, ide: quoque patiatur. Et
Leontius de Sectis, aet. 1m: Jdcirzo Arianum dogwna
Ghristi corpus inauimum esso tradebal, u$. humiles. hiu-
jusmodi voces Christo non ul konini attribueremus, sed

scribit Baronius ad an. 324, n. 109 et 140. At quod B wt Beo filio; deque ipsius aententia Filius. Patre miuar

ad hujus rei probationem ex ipsius ad Constantiam
epistola affert, nihil evincit. Immo ali»d eum seu-
sisse, ex libro ejusdem 1v Dein. £vang., e. 13, ein
modius confeceris. Neque vero hic errorepat oiu
nium qui Ario favebant communis, sed insignium
quorumdam Arianorum et maxime Asomoaorum
proprius.

1399. Perüdi illi Chrieti hostes vt prav.m illam doc-
trinam facilius tuerentur, commeati sunt corpus so«
lum sina anima a verbo assumptum esse. Quod enim
hoc commentum Apollinarius non finxerit primus,
sed ab Arianis aeceperit, testis est Theodoretus sub
Dialogi 1» initium, ubi ait, Arius et Eunomius creatam
volui Unigeniti divinitatem : solum corpus assumpsisse

deprehendereiur. Eaedem spectant qua. Pheebadius
Ageunp. Hilusio «equalis de epistola ab oriente et ec»
cidente (sive ut conjectura est, ad erientem ex occi-
dente) trangmissa hahel : Ünwa vestrum qaserit, carxe
et Spiritu CáriMi: coagulatis per aanguinem Mari et
in unum corpus rodaciia, passibilew Deum factum. Ne-
que enim necesse eat moneamus, Spiritus uomine hie
velerum more natnram. divinam intelligi. Quod 2u-
tem hxc non unius, sed plurium sententia sit, sub-
inde significa, his verbis : Vos quidquid de homine
ejus dietum est, Deo apyplicatis : ut Deus ipse. hominis
imücillitate secietwr, forte saucietur. Hi Deum more
aima ac vice anim:e eum Carne ex María accepia
conjunetum sentientes, sic eua pasaihilem factum

dieunt. Neque Augustinum fugit hzeo. Arianorum opi: C cogitare potuerunt, quamodo anima, iu quam ex se

nio, quam aliis minus notam exislimavil: sic porte
habei lib. de hxeres. e. 18 : 4n eo autem, quod Clris-
ium sine anima earseu accepisse arbitrantur. Asiani,
minus noli sunt, noc adversus oos ab aliquo inveni de
hac re fuisse certatum. Sed hoc verum esse et. Epipha-
nius (her. 69, num. 48 et 80, et in Ancorato, n. 53)
nou lacuit, e$ ego e eorum quibusdam scriptis et eallo
eutionibus certissime comperi. Nibilo tamen winus hoe
alii plures comperere. Athanasius hanc eorum sen-
tentiam sub initium libri de salutari adventu apeste
sio prodit : Aríus carnem. solam ad ecculialionem. dei-
tatis confitetur : el 'psza uosiro interiori homine, id ess
anima, Verbum dicit in earue fuisse, paesionisque sen-
sum el ab iuferis resurrectionem. divinitoti audena ad

corporibus nulla potestas est, ex earnis societate pas-
siani (i obnoxia. Sed maneat Arianos sensisse, quod
Deus. Verbum, ut laquiiur Hilarius lib. z, de Trin.,
n. 56, iu auimam defecerit ; hooque eos ideo sensisse,
ut Christum secundum naturam divinam esurilioni,
timori, trisiitiz, dolori suhjicerent.

133. Quod licet jam satis superque constet, hujus
iamen rei veritatem ex schismaticorum quorumdam
adversus Gyrilium contumeliose debaechantium ju-
verit (Epist. ad Hufsin T. 5, Conc. Labb., p. 189) il-
lustrare mendaciis. Paulo quidem longius est eorum
testimenium : $ed ad rem multum facit. Docet, aiunt
de Gyrillo, divinitatem unigeniti Alii Dei passam esse,
non autem humanilgtem : cum divinitas inbabitans pus-

scribere. Ea quoque in re Eustathio Autiocbena, D sioues corporis quasi praprii sibi. attribuerit, et tamen

Gregorio Nazianz. Phoebadio prebe noti (uero Ariani.

421. lli ab Apollinaristis boe tantum dissidebant,
quod primarium apud Apollinaristas decreium esset,
Verbum sine anima corpus assumpsisse ; Ariani vero
id ipsum iantum secundario doeerent, ut. palmarig
eorum sententia de infirma Verbi divinitate ehtine-
ret. Discrimen hoc inter utrosque nonnibil tangit
Athanasius sub finem lib. de salutari adventu J. C.
ubi eoe, qui Verbum vices anim:e supplevisse sentie-
bant, refellens ait : /ta futurum est, ut vulneratio cor-
poris passio ipsius Verbi habeatus. Hinc enim proficis-
ciiur quod Down passum esse assovepatis. (longrua vos,
et qua optime vos deceal el quat cum Arianis pulcherrime

in propria natura nihil ipsa pateretur. Addit praterea,
es diviuitate et humanitate unam faciam esse nuturam...
Ad keo eos exsecratur, qui evangelicas. apostolicasque
voces de Christo Bowino distiuguunt, uw. humiles qui-
dem ad humauitatem, divinas vero ad Christi. divinita-
tem seferant. Quod Ariani et. Euyomiani: eentieutes,
lumilesque dispensationis voces ad diviuitatem re[eren-
fes, Deum Verbum creaturam. ei facturam, alieríusque
substantia et Patri iucqualem esse affirmare non dubi-
tarunt. Que vera blasphemia ex bisce principiis couse-
quatur, quivis facile intelligit. Nam e( naturarum indu-
citur confusio, et Deo Verbo attribuitur. illud : Deus
Dess. ueus, ut quid. dereliquisti me? && illud : Pater

Digitized by Google
