<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
23
PRAEFATIO GENERALIS.
24
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,900">
Padolironensis inscribantur libri quos de graeco in A Pauli verba Rom. v, 12 explicantur : Sic sanctus latinum Hilarius episcopus vertit; in eis tamen non occurrunt verba ab Augustino ex Hilarii in Job Tractatibus allata. Sed neque ii libri, ut Mabillonius in Itin. Ital. p. 208 admonuit, tanti doctoris venam aut genium sapiunt. Longe minus consentiunt cum illius fide. Eorum enim auctorem Ario adhœsisse, vir illustris. Daniel Huetius in Append. lib. III Origenian. n. 2 hinc probat, quod in eis homoousion rejiciatur, ac laudibus celebretur Lucianus, cujus se discipulos esse primi Ariani gloriabantur. Unde Arius ipse apud Theodoretum lib. I Hist. eccl. c. 5 ad Eusebium Nicomediensem scribens, Collucianistam eum vocat. Forte etiam Licinianus (qui Carthaginis Spatarie episcopus ab Isidoro de Script. eccl. appellatur), falsa inscriptione deceptus fuerat, cum ad Gregorium Papam scribit (Spicileg. vn, p. 369) : Habemus sane libellos sex sancti Hilarii episcopi Pictavensis, quos de graeco Origenis in latinum vertit. Sed non omnia secundum ordinem libri sancti Job exposuit. Siquidem Hieronymus nusquam Hilarii in Job libellos commemorat, sed lib. de Script. eccl. Tractatus in Job, Apologia autem adversus Rufinum, epist. 101 ad Pammachium, et alibi homilias in Job; quo etiam nomine citantur ab Augustino contra Julianum. Alia sese offert de sinceritate libellorum eorum, quos Licinianus habuit, dubitandi ratio : sed eam infra commodius expendemus. Hoc Hilarii opus ad exsilium ipsius referre licet. Exsuli enim convenientissima erat libri hujus tractatio, in quo nobis rarissimum patientiæ exemplum Deus exposuit.

26. Aliud Hilarii opus notatur in vulgata Hieronymi epist. 50 ad Pammachium, ubi, receptis Patribus qui de numero impari tractaverunt, subjicitur: Quorum Hilarius de Septenario, id est, impari numero disserens, quæ et quanta dixerit, ad Fortunatum liber illius testimonio est. Cypriani ad Fortunatum de exhortatione martyrrii librum cap. 11 hoc loco ab Hieronymo indicari non dubium est : quem propterea Marianus Hilario adjudicandum omnino arbitratur, sed frustra. Nam non modo libri illius stilus Cypriani genio longe magis consentaneus est quam Hilarii; sed et pluribus optimæ notæ mss. ad predictum Hieronymi locum exactis, ne in uno quidem occurrit quorum Hilarius, sed in omnibus magno consensu quorum Cyprianus. Quod vero Marianus asserit, Hilario amicum fuisse Fortunatum, haud facile approbaret : sed si approbaret, quid quaeso inde conficeretur?

27. Probabilior esset ambigendi ratio, an Hilarius in epistolas Pauli scripserit. Nam concilium Hispalense II, can. 12, illius ex epistola ad Timotheum explicatione verba sic laudat : Sanctus ergo Hilarius in explicatione epistolæ ad Timotheum sic loquitur : Nam et cum dicit Scriptura, etc. Nostrum porro Hilarium omnino sapit fragmentum illud, quod cum aliis ad calcem operum illius edendum curabimus. Alium quoque sancti Hilarii nomine locum Augustinus lib. IV contra duas epist. Pelag. c. 4 affert, quo Hilarius intellexit : In quo omnes peccaverunt. Ait enim : In quo, id est, in Adam omnes peccaverunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,900">
Hilarius intellexit: In quo omnes peccaverunt. Ait enim: In quo, id est, in Adam omnes peccaverunt. Quæ verba quia occurrunt in Commentariis Ambrosii nomine vulgatis, qui ab Hilarii nostri stilo longe abhorret; multi existimant Augustinum Hilarii nomine deceptum, eosque Commentarios Hilario diacono Luciferani schismatis fautori esse adscribendos. Sed hi non facile se expediunt, cum eorum auctorem Romano Pontifici communione conjunctum esse, et errores refutasse rebaptizantium, Hilarium vero diaconum, Hieronymi dial. contra Lucif. testimonio, in errore et schismate perseverasse objicitur. Sed deceptus sit Augustinus, necne; neque ex ipsius, neque ex Hispalensis concilii testimonio necessario concluditur, Hilarium in Pauli epistolas edidisse Commentarios; sed tantum in Operibus, quorum jacturam novimus ac dolemus, quosdam ex eis locos exposuisse. Quamquam Hispalensis concilii verba aliud quid sonare fatendum est.

28. Hæc de perditis Hilarii operibus duximus præloquenda, tum ut ad ea quaerenda quisque excitetur, tum ut discat non omni titulo credere. Exstat in ms. Colbertino 5079 sermo inscriptus, S. Hilarii Pictavensis de arbore in qua erat notitia sciendi boni et mali. Hilarianum nihil habens præter nomen titulo prænotatum. Neque magis cum illius locutione consentit homilia in initium Matthæi ipsi in Vaticano ms. 1967 adscripta cum hoc initio : Satis anxie, satisque trepide, cur sanctissimus Matthæus tali usu sit principio, exponere aggredior; quæque clauditur his verbis : Quatenus autem excitata sit hæc generatio per Apostolos, satis ut opinor in quæstione generalionum discussum est et ostensum, Non repetimus quod de libris in Job eidem perperam inscriptis observatum est.

29. Qui tot tanti viri Opera perierint, si quis miretur; præter communem temporis omnia conterentis atque consummentis rationem, in mentem veniunt et aliæ duæ primæ quidem, quod Origenis, cujus odiosum nomen fuit ac doctrina damnata, et imitator audierit et interpres. Neque alia videtur causa, cur plures Psalmorum Tractatus interciderint, cæterorum rara inveniantur exemplaria, et homiliarum in Job nulla. Certe cum hoc ipsius Opus apud se esse existimaret Licinianus, quam non magni, et cur non magni penderet, declarat his verbis: Satis miror hominem doctissimum et sanctum, ut de stellis Origenis nenias transferret. Nimirum non attenderunt boni illi viri, quod de Hilarii in Origene imitando religione Hieronymus passim, sed conceptis verbis epist. 62 ad Theophilum ait, Noxia quæque detruncans, utilia transtulit. Quocirca quod de Hieronymo ipso Rufinus in libros Periarchon asserit: Cum aliquanta offendicula inveniantur in greco (Origenis), ita elimavit omnia atque purgavit, ut nihil in illis, quod a fide nostra discrepet, latinus lector inveniat; id ipsum commode dixeris de Hilario: præsertim cum Hieronymus in hac interpretandi ratione illius se imitatorem ubique diceret.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Corrigi vários erros do rascunho OCR (tessitura de palavras e nomes próprios): ex. "Pictavensis" (não "Pictavensis" com variação errônea), "Rufinum" (corrigido de "Itulfinum"/"lRulinum"), "Pammachium" (corrigido de formas corrompidas), "Hilarianum"/"Hilario" e demais formas de Hilarius uniformizadas conforme a palaeografia da página.
    - Mantive sinais abreviativos e ortografia clássica/medieval visível na página (æ/œ não expandidos além do que aparece), e corrigi ligaduras ou caracteres mal reconhecidos pelo OCR (por ex. "adhœsisse" em vez de "adhzsisse"; "homoousion" em vez de variações errôneas).
    - Descartei trechos inventados pelo rascunho que não aparecem na imagem; a transcrição segue estritamente o que é legível na página.
    - BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000) e indicam a ordem visual: cabeçalho, página esquerda, página direita, rodapé.
  </notas>
</pagina>