29 PIUEFATIO GENERALIS. 50
cit. Sicut autem iss. antiquitatem ex scriptura et À recepte Ecclesix fldei adversa scripsisse arguitur.

charactere perspeximus, ita ex constantia quadam in
retinendis lis loquendi modis, qui in aliis exempla-
ribus ob singularitatem siepe mutati sunt, eorum
probavimus sinceritatem. Ad borum veritatem ita
serupulose expressimus omnia, ut ex iis etiam ver-
borum ordinem revocaverimus. Si quid vero castiga-
tum quod non oportebat, nihil tamen ereptum lec-
tori : qui ad oram libri, quidquid in prioribus
editionibus, quidquid in mss. occurrit, quod alicujus
1omeiti sit, pro libito seligendum inveniet.

40. Importunz quidem sunt, e( ab auctore inten-
tionem lectoris nonnibil abducunt notulis frequentes.
Sed plerique rescire cupiunt, quo jure quave aucto-
ritate mutatum sit, quod prius obtinebat : et nullus

8 I. — p& comcePTIONE CHRISTI SANA. SANCTI. IHLATIL
FIDES DEMONSTRATUR.

4l. Propositus Johannes apud Philippum Boum
Spei abbatem repetitis epistolis'contendit, Hilarium
ln lib. x de Triuit. asserere Dominum nostrum cer-
poris initium non accepisse ex Maria, sed quasi ex Spi-
rítu sancto : cum. e coutra, inquit, Ecclesia catholica
teneat, quia in illa conceptione Domini Jesu Spiritus
sanctus non fuerit causa materialis, sed. efficiens; care
autem. socr& Virginis fuerit causa. materialis. Quo-
eirca, si non fallitur Johanues, duplex Hilarii in exe
plicanda Christi conceptione error fuit : unus, quod
Mariam carnis illius causam materialem negaverit

est, cui si placeant sola auetoris verba, notas seor- B exstitisse; alter quod Christum ex Spiritus sancti

sim ab iis positas non sit liberum przeterire. Ita
etiam ubi quzdam notata sunt, quie minoris momenti
videbuntur; hoc paucis preestiium est, et iu. corum
gratiam, qui in doctore Ecclesis antiquo ac difficili,
et de re in qua ex verbis inordinate prolatis spe
incurritur bzresis tractanti, nihil negligendum du-
cunt, li aliis majoris momenti locis mutationes fac.
tas non sola mss. auctoritate, sed et quam pauciori-
bus vetbis licuit, ratione est demonstratum. Quod
faciendum presertim censuimus, quoties qui Hila-
rium antea recognoverunt, a vero illius sensu aber-
rantes, falsas sub.tituerunt lectiones, qux: quamdam
veritatis speciem prz se ferrent. lisdem notis illus-
trantur et explicantur locutiones inusitate, implexa

substantia carnem suam sur psisse crediderit. Ex quo
sequitur, ut in absurdam illam opinionem abierit,
quit aliquandiu ipter Corinthios pervagata, Atlianasii
ad Epictetum epistola acriter exagitata est, qua ui-
mirum carnem Christi diving. naturze consubstantia-
lem esse disputabant.

42. Levioris forte momenti videretur ilia Johasnis
censura, atpote bominis multis occupati, e& cui cum
vir spatium cogitandi, nedum scribendi suppeteret,
deerat unde senteutiam satis gravem dixisse judica-
retur. Verum hanc falsai aut temerariam quis sibi
per»uadeat, cum in Erasmi przfatione legerit : Libro
tertio, sed magis libro decimo, sic loquitur. de corpora
Christi, ul sentire videatur : Mariam virginem, preter

plirases, sententis singulares. llilarii enim seripta C concipiendi, gestondi et pariendi ministerium, nihil ad-

non tantum a. mendis pura et integra, sed et feciu
faciliora exhibere fuit animus : et locorum nonnullo-
rum sensum non sine labore assecuti, nostri officii
existimavimus esse , ut aliis hic [abor levaretur. Eam-
dem ob causam ex eruditorum operibus eligere non
gravati sumus, si quid ad gestorum, qu: Hilarius
attingit, notitiam faciliorem conduceret. Denique quae
jn eo pugnantia, que suspecta videbantur, coimpo-
nere et ab omni errore vindicare studuimus, nou va-
nis aut aliunde accersitis rationibus, sed ex ipsiusmet
verbis. Illos enim Jocos, aut ex adjunctis expenden-
tes, aut comparantes cum clarioribus, depreheadi-
mus quàm jure flilarius, de locutione non ita, ut de
fide sua securus, monuerit atque enixe rogaverit, ne
de ipso ante absolutum sermonem judicaretur. Quos-
dam ex illis celebriores atque difficiliores ab ipsa
exordio tractare juverit : quo cum commodius quam
in oram conferre liceat, quidquid iu unam eamdem-
que rem diversis locis dixerit ; ex mutua plurium lo-
corum collatione vera illius sententia manifestius
apparebit. Et certe visum est expedire, ut tauti viri
scripta non prius offerrentur, quam priecipusx suspi-
cionum nebulx prorsus fuissent dissipat:e. In his dis-
putationibus aliorum etiain. Patrum dicta interdum
adtexinus; quo llilarius non modo secum, sed et
€um veteribus consentire demoustretur. À mysteriis
Christi exordium flat, quorum primum sese offert
ipsius de sacra Virgine conceptio, de qua nonnulla

didisse de suo; praesertim suffragante Sculteto ae di-
cente, Seutire videtur, Christum. non accepisse carnem
à beata Virgine : non enim hiec Hilarii scripta aul ex
parte aut celeriter percurrisse existimatur,

45. Audiet igitur catholicus Prasul impietatis ojua
auctor, quam ubi ab Eutychete prxdicari resciit
S. Leo, ut veritatis omnium nostrorum snysteriorum
perempiricem exhorruit. Si enim sensit Hilarius,
Christum nou accepisse carnem a. beata. Virgine ; uihil
novi docuit Eutyches cum dixit : Corpus. Domini ,
quod ex Maria factum est, non esse nostra subuaniie,
neque humang conapersiomis; sed lumanum quidem
illud vocari , non lamen nobis consubsiantiale , neque
genetricis ejus secundum carnem. Hanc tamen doctri»
nam Flavianus apud Leonem editionis novze p. 474,
veluti novam et impium denuntiat. Leo ipse ad Ju-
lisanam Coensent epis!. alias 14, nunc 25, ion modo
significat, Eutychen Unigenitmm Dei filium sic de ute-
ro B. Virginis pradicare natum , ut. humani quidem
corporis speciem gesserit, sed humane: carnis vcritas
Verbo unita non [uerit ; sed et hanc sententiam pro-
digium appellat falsitatis, unde innumera opinionun
monstra nascantur, ac restaureniur errores Valea-
tini, Manichzi, Apollinaris, quorum nullus in Christo
human: carnis credidit veritatem. Qua utique non
recepta, fides nostra de unigeniti Dei passioue , tnor«
te, resurrectione, etc., abnuitur. Non immerito;laque
eidem papse absurda adeo visa est hac opinio, ut

Digitized by Google
