<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    41 PRÆFATIO GENERALIS. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    Maria carnem negasse, hunc unum ex lib. x, allegat
    locum, Hominis habitus est, origo non hominis : quem
    in toto libro frustra quæsivimus. Verba tamen modo
    explicata num. 16 : Non enim Maria corpori originem
    dedit, eum indicare voluisse suspicamur : quibus
    connexuerit hæc num. 25 : Non fuit habitus ille tamquam
    hominis, sed ut hominis... dum et habitus carnis in na-
    tivitatis est veritate. Ut igitur nihil novi affert, ita nihil
    novi hinc a nobis desideratur. Tantum notanda ho-
    minis in verbis Patrum referendis fides, et quædam
    ad labefactandam eorum fidei famam propensio. Nam
    in solo numero 25 unde assuit verba : Hominis habitus
    est, Hilarius Christum ob veram ex homine nativita-
    tem verum hominem esse ter diversis modis repetit :
    et hoc ipsum in numero subsequenti non semel incul-
    cat. At vero nativitatem eam veram non esse, quæ
    propriam ejus ex quo ortum habet, substantiam non
    acceperit, quanto studio ubique defendit?

    72. Ab illo autem divino Spiritu, cujus virtute Virgo
    concepit, Hilarius, lib. x, n. 55, conceptionem Christi
    spiritualem cognominat : Dum et corpus illud corporis
    veritas est, quod generatur ex Virgine ; et extra corporis
    nostri infirmitatem est, quod spiritualis conceptionis sump-
    sit exordium. Eamdem ob causam caro Christi a Ter-
    tulliano (l. de carne Christi, n. 19), spiritualis nuncupa-
    tur : et ipsismet conceptionis spiritalis vocabulis Leo
    papa, Serm. 5 de Nat. Dom. c. 5, utitur.

    73. Idem Christi corpus cæleste vocant alii propter
    cælestem unionem, commixtis videlicet ut naturis, ita
    etiam nominibus, atque ob arctissimam conjunctionem
    inter se vicissim commeantibus, ut loquitur Gregorius
    Naz., Or. 51, n. 12, concinente Augustino (lib. contra
    Serm. Arianorum, c. 8), cujus verba sic describit
    S. Leo epist. ad Flavian., c. 5 : Propter hanc unitatem
    personæ in utraque natura intelligendam, et Filius ho-
    minis legitur descendisse de cælo, cum Filius Dei car-
    nem de ea Virgine de qua est natus, assumpserit. At Hi-
    larius denominationis hujus rationem ex eo maxime
    explicat, quod sacrum illud corpus Verbi opus sit de
    cælo descendentis. Caro illa, inquit, lib. x, n. 25, id
    est panis ille de cælis est, et num. 18, ut per hoc, quod
    descendens de cælis panis est, non ex humana concep-
    tione (sed de Spiritu e cælis superveniente), origo esse
    corporis existimaretur ; dum cæleste esse corpus osten-
    ditur. Quanquam cum inter conditionem corporis, et
    ejus assumptionem nullum intervallum constituat, sed
    unum et idem esse innuat momentum quo Spiritus
    sanctus desuper veniens Virginis interiora sanctificavit
    et quo naturæ se humanæ carnis admiscuit, et id quod
    alienum a se erat, vi sua ac potestate præsumpsit (lib. II,
    de Trin., n. 26), ipsius interpretatio non multum
    abest ab explicatione cæterorum : insuper et con-
    firmat, quod communi fide receptum, Leo in eadem
    epistola Augustinum ex eodem loco rursum imitatus sic
    enuntiat : Natura nostra non sic assumpta est, ut prius
    creata, post assumeretur, sed ut ipsa assumptione crearetur.

    74. Erasmum præterea movit illud libro III, n. 19 :
    Et certe non suscepit (Maria) quod edidit, sed caro car-
    nem sine elementorum nostrorum pudore provexit. Nul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    A lus enim in toto libro tertius alius locus est, qui sus-
    picioni ipsius faveat. At vero si obscura sunt pos-
    trema verba, lucem præferunt prima. Si enim Maria
    aliunde non suscepit quod edidit, necesse est ut pro-
    priam ipsa substantiam subministraverit. Quid est
    igitur elementorum nostrorum pudor, sine quo car-
    nem Christi provexit? Hoc ipsum, quod Gregorius
    Naz., Or. 35, n. 20, in communi hominum generatione
    dictu pudendum significat, cum ait : Haud magna es-
    set hæc generatio (Verbi), si a te percipi posset ; quippe
    qui nec tuam quidem noris, aut certe exigua quadam ex
    parte perceperis, quantumque te dicere pudeat. Nec
    aliud sibi vult apud Hilarium, carnem Christi sine ele-
    mentorum nostrorum pudore provectam esse, quam
    quod apud Leonem, Serm. 5 de Nat. Dom., c. 4, con-
    B ceptui spiritali nulla fuisse terreni seminis mixta con-
    tagia. Mentem ipse suam absque ulla ambiguitate
    aperit lib. XII de Trin., n. 50, ubi quæstione insti-
    tuta cur Christum factum ex muliere Apostolus dixe-
    rit, acute respondet, eum non extra rationem factum
    de muliere locutum esse, quem natum sciebat, frequen-
    terque dixisset ut et nativitas veritatem generationis os-
    tenderet, et factura unius ex uno nativitatem protesta-
    retur ; quia humanæ permixtionis conceptum facturæ no-
    men excluderet, cum factus esse ex Virgine disceretur,
    qui natus magis esse non ambigebatur. Qua, quæso, ra-
    tione planius potuit Christi ex Virgine singularis con-
    ceptionis modus ita explicari, ut et ipsius ex vera
    matre vera nativitas assereretur? Cui non perspicuum
    est, Hilarium, dum libro II elementorum nostrorum
    C pudorem a conceptione Christi removet, non mater-
    næ carnis substantiam, sed tantum humanæ permix-
    tionis conceptum negare, et adstruere unius ex uno na-
    tivitatem.

    75. Igitur id ei omnino sunt elementa nostra, quod
    initia nostra : neque his verbis tam rei conceptæ
    substantiam, quam modum quo concipitur explicat.
    Quod illustrat numerus 35, lib. VI de Trin. ubi ineffa-
    bilem æternæ generationis modum non ad nostram
    nascendi rationem cogitandum esse sic admonemur :
    Non enim per consuetudinem humani partus Deus ex
    Deo nascitur, neque per elementa originis nostræ ut
    homo ex homine propellitur. Hinc et id diluitur, quod
    Joannes, ut ex epistola Hunaldi apud laudatum Phi-
    lippum, pag. 97, apparet, ex lib. X de Trin., n. 35 ob-
    D jiciebat : Quia quamvis forma nostri corporis esset in
    Domino, non tamen in vitiosæ infirmitatis nostræ esset
    corpore, qui non esset in origine, quod ex conceptu Spi-
    ritus sancti Virgo progenuit : quod licet sexus sui officio
    genuerit, tamen non terrenæ conceptionis genuit ele-
    mentis. Genuit etenim ex se corpus, sed quod concep-
    tum esset ex Spiritu ; habens quidem in se sui corporis
    veritatem, sed non habens naturæ infirmitatem : dum et
    corpus illud corporis veritas est, quod generatur ex Vir-
    gine ; et extra corporis nostri infirmitatem est, quod spi-
    ritualis conceptionis sumpsit exordium. Nemo forte non
    mirabitur imprudentiam, ne iniquitatem dicam, cen-
    sorum Hilarii ; qui ne unum quidem locum repre-
    hendere valuerunt, in quo non disertis verbis assere-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    PATROL. IX.
    2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (41-42) da Patrologia Latina. O texto está em latim com numeração de parágrafos (72, 73, 74, 75). Há letras marginais (A, B, C, D) na segunda coluna que foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Correções feitas ao OCR rascunho: "nega:sse" para "negasse", "quiesiviius" para "quæsivimus", "Milarius" para "Hilarius", "πᾶ livitatis" para "nativitatis", "cognomiuat" para "cognominat", "emlestem" para "cælestem", "xi1" para "XII", "v1de" para "VI de", entre outras normalizações de caracteres especiais (æ, œ) e erros de digitalização.
  </notas>
</pagina>