<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,950">
    57
    infirmitatis affectiones ac passiones : cur hæc ei ne-
    gare a nonnullis existimatus est ! cur de illius opi-
    nione anceps etiamnum est plurimorum sententia ?
    Testis est S. Bonaventura lib. III Sent., dist. 16,
    q. 1, a. 1, quosdam dicere, eum priorem suam sen-
    tentiam retractasse, seseque audiisse nominatim Pari-
    siensem episcopum (Guillelmum) referre, se librum il-
    lius retractationis vidisse et perlegisse. Hunc porro re-
    tractationis librum Dionysius Petavius lib. X, de In-
    carn., cap. 5, suspicatur ipsius esse in Psalmos Com-
    mentarium. Fatetur enim, in eo ac præsertim Tract.
    Psal. LXVIII multa esse ei errori contraria : a quo
    alias, maximeque libris de Trinitate, purgari eum non
    posse arbitratur. Maneat interim, Hilarium Commen-
    tario in Psalmos, quem libris de Trinitate posterio-
    rem confitemur ac demonstraturi sumus, non modo non
    sensisse Christum tristitiæ, metus ac doloris exper-
    tem, sed huic etiam errori multa contraria docuisse :
    num vero eidem opinioni æque contraria libris de
    Trinitate tradiderit, nunc exquiramus.

    III. In libris Hilarii de Trinitate multa sunt Christi indolentiæ contraria.

    109. Inficiandum non est iis, qui Christi indolen-
    tiam ab Hilario propugnatam volunt, in libro 10
    adesse plurima, quæ ipsorum opinioni faveant. Quid
    enim aliud sonare videatur hoc num. 23 quod in
    Christum quamvis ictus aut vulnus inciderent, affer-
    rent hæc quidem impetum passionis, non tamen dolorem
    passionis inferrent ? Id porro cum illustratur similitudine
    teli in aquam aut ignem aut aerem immissi, quod C
    quamvis a natura habeat ut et foret et pungat et vul-
    neret, nec forat tamen, nec pungit, nec vulnerat, quia
    de natura non sit aut aquæ forari, aut aeris pungi,
    aut ignis vulnerari ; præconcepta ex prioribus verbis
    opinio mirum in modum confirmatur. Aliter autem
    sentientibus non levius negotium facessit illud num.
    15 quo negatur Christus dolorem corporis nostri sen-
    sisse, quia non humano more, sed ex virtute Spiritus
    sancti et Virgine conceptus ac natus sit : adeo ut
    vere quidem in forma servi exstiterit ob carnem ex
    Virgine assumptam, sed ob spiritalem conceptionem
    (num. 25) a peccatis et vitiis humani corporis liber fue-
    rit.

    110. Et quidem delibatis prioribus hujus libri pa-
    ginis ab ipso sanctum virum vindicandi proposito
    pæne absterriti sumus, satius ducentes cedere, quam
    aperte contradicere veritati. At cum assensum, ipsius
    præcepto admoniti, ad finem usque libri sustinuisse-
    mus, ex dictis posterioribus affulsit lux, qua priorum
    caligo depelleretur. Quamquam neque de ipso libri
    10 initio male existimandi locus ullus fuerat, si indu-
    bitata fuissent postrema hæc libri 9 verba : Sicuti
    neque cum secundum hominem aut flet, aut dormit, aut
    tristis est ; Deus obnoxius esse aut lacrymis, aut timori,
    aut somno est confitendus ; sed salva Unigeniti in se
    veritate, secundum carnis infirmitatem, fletum, som-
    num, sitim, lassitudinem, metum (supple passus esse :)
    pari necesse est secundum hominem natura diei atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,940,950">
    58
    A horæ professus esse intelligatur inscientiam. In his
    enim veluti certum et quod extra controversiam sit,
    ponitur Christum ut hominem expertum esse metum,
    tristitiam, etc., quamvis ea ut Deus nescierit : unde
    hoc quod obscurius esset conficitur, eum pari ra-
    tione ut hominem professum esse se nescire diem
    judicii, quamvis eam non ignoraverit ut Deus. Quo
    posito, catholica fides adstruitur, ac præcluditur
    omnis de libro subsequente male judicandi occasio.
    At vero hæc Hilarii esse nemo hactenus dubitavit :
    nulli igitur idonea fuit causa de fidei illius sinceritate
    dubitandi. Sed hanc nunc ex certioribus demonstre-
    mus.

    111. Primum occurrit illud lib. III, num. 10 : A B
    cunis et infantia usque ad consummatum venerat vi-
    rum : per somnum, famem, sitim, lassitudinem, la-
    crymas hominem egerat, etc. Deinde, lib. VI, n. 25,
    Christum corpoream humilitatem suam non solum
    non siluisse, sed et sæpe numero declarasse cum Hi-
    larius multis exemplis probet, hoc etiam refert illius
    dictum, Nunc anima mea turbata est. Sensit igitur
    animam Christi turbari potuisse, ac re ipsa fuisse
    turbatam : adeoque passionis motum in animam il-
    lius æque ac in carnem incidere potuisse.

    112. Quod autem libro decimo in eadem prorsus
    sententia steterit, vel ex n. 24 et 66 manifestum est.
    Ac tristitiam quidem a Christo susceptam esse fre-
    quens in eo docet. Qui ergo, inquit num. 36, non
    propter mortem, sed usque ad mortem tristis est, quæ-
    rendum est unde sit tristis. Et mox : Adeo autem non
    propter mortem suscepta tristitia est, ut sit destituta per C
    mortem : quod et repetit num. 39. Sic num. 63 docet,
    Christum non sibi flere, sed nobis ; ut assumpti hominis
    veritatem ipse quoque affectus humanæ consuetudinis
    susceptus protestaretur. Si plura cupis, habes num.
    42 : Nec propter mortem timet, qui usque ad mortem
    anxius est ; num. 54 : Vagit infans ; n. 55 : Vere Je-
    sum Christum flesse non dubium ; n. 56 : qui et flevit
    et doluit. Hoc autem eo magis notandum, quod eo
    loci verum Christi fletum, proindeque verum dolo-
    rem propugnet. Denique num. 67 generatim audies,
    Passus quidem est unigenitus Deus quæ homines pati
    possunt.

    113. Neque etiam quatenus a Christo arceret ti-
    morem, tristitiam, dolorem, ambigi permisit, cum D
    num. 48 iis quæ ad humanam ipsius naturam, et quæ
    ad divinam pertinerent, diffuse enumeratis conclu-
    dit eum secundum hominem pro nobis infirma omnia
    pati, sed secundum Deum in his omnibus triumphare.
    Ea ipsa distinctione rursum utens num. 62, ait : Ha-
    bes in conquerente ad mortem se relictum esse, quia ho-
    mo est : habes eum, qui moritur, profitentem se in pa-
    radiso regnare, quia Deus est.

    114. Sensim sine sensu labitur et ruit conjectura
    eorum, qui Hilarium ab infirmitatis nostræ affectio-
    nibus divinam humanamque Christi naturam exi-
    mere, eo argumento confirmare se putant, quod cum
    adhibita duplicis hujus naturæ distinctione ab objec-
    tis sese expedire facile potuisset, aliam tamen viam

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (57-58) da Patrologia Latina (Præfatio Generalis).
    Texto em Latim.
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "PRUEFATIO" -> "PRÆFATIO"
    - "lib. 1 Sent." -> "lib. III Sent."
    - "Diony-ius Petavias" -> "Dionysius Petavius"
    - "Psal. txvim" -> "Psal. LXVIII"
    - "num. ?5" -> "num. 23"
    - "teli in a; uam" -> "teli in aquam"
    - "el foret" -> "et foret"
    - "3ut" -> "aut"
    - "pagivis" -> "paginis"
    - "sanclum" -> "sanctum"
    - "poene" -> "pæne"
    - "coniradicere" -> "contradicere"
    - "aecundum" -> "secundum"
    - "lacrgwis" -> "lacrymis"
    - "somum" -> "somnum"
    - "Unigenüi" -> "Unigeniti"
    - "691." -> "est."
    - "num. ὅθ" -> "num. 36"
    - "morle." -> "mortem"
    - "EL mox" -> "Et mox"
    - "Vaygit" -> "Vagit"
    - "fletuin" -> "fletum"
    - "tomines" -> "homines"
    - "iristitiam" -> "tristitiam"
    - "diuinam" -> "divinam"
    - "triumpliare" -> "triumphare"
    - "hotio" -> "homo"
    - Inclusão de letras marginais (A, B, C, D) nos locais aproximados onde aparecem na imagem (margem interna/gutter).
    - A letra 'C' aparece duas vezes na margem (uma na col. esquerda, outra na col. direita).
    - Preservação de espaços antes de pontuação (ex: "passiones : cur") conforme estilo tipográfico da época.
  </notas>
</pagina>