<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    TRACTATUS IN CXXXVII PSALMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    per omnia nomen sanctum suum. Non (a) mi tantum A genti Dei nomen est cognitum : sed super omnia prophetae magnificatum est, 559 et in omnes se magnitudo sanctitatis extendit. Non barbarus, non Scytha, non servus, non liber, non mulier, non vir, non aetas ulla secernitur : super omnia enim magnificatum Dei nomen est. Templa collapsa sunt, simulacra (b) mutata sunt, haruspices interventū sanctorum silent, (c) augurum lices fallit : unum Dei nomen in omnibus gentibus sanctum est. Adest enim semper in se sperantibus sanctis suis : et ubicumque invocatum fuerit, praesentem opem tribuit.
    11. Justus numquam sine metu. In Deo semper confidit. — At enim, VERS. 5 : Inquacumque die invocavero te, exaudii me. Nullum diem justus quisque sine metu transigit : neque anxia semper erga se fides securi temporis otium recipit. Scit omnes dies plenos insidiarum sibi esse, diabolo atque angelis ejus excidium sibi semper (d) molientibus. Scit diem illam Domini occultam, insperatam, et modo nequiturit furis repentinam futuram. Ut igitur se in quacumque die invocantem exaudiat, deprecaturr. Nec diffidit propheta quid in quacumque die exauditus obtineat. Sequitur enim : Multiplicabis me in anima mea in virtute tua. Per multam scilicet Dei curam multiplicabitur ipse in animae virtute : ne quid in se tribulationibus, ne quid terroribus pateat; sed cum tentationes ingruent, cum metus incidet, omnia multiplicata animae virtute tolerentur.
    12. Reges terrae. — Et quia certa spes ista est, ut animae virtus divinae misericordiae multiplicetur auxilio ; debilitati ob id ab omnibus Deo confessionem fateri, dicens, VERS. 4-6 : Confiteantur tibi, Domine, omnes reges terrae : quia audierunt omnia verba oris tui. Et cantent in viis Domini, quoniam magna est gloria Domini ; quoniam excelsus Dominus, et humilia respicit, et alia de longe cognoscit. Et quos reges terrae propheta significet, jam in plurimis psalmis ostentum est. Reges non gentium, sed terrae, id est, sui uniuscuiusque corporis reges desinente a se regno peccati. Vocati enim sumus in regnum caelorum, regno mortis everso : Mors enim regnauit ab Adam usque ad Moysen (Rom. v, 14) : et jam unusquisque rex suus est secundum Apostolum : Jam sine nobis regnatis (1 Cor. IV, 8). Horum igitur confessio Deo digna est. Audierunt enim omnia verba oris Dei, et D in reges se constitutos sciunt.
    13. Gloria magna. — Neque solum confiteantur, sed et cantent in viis Domini, non transgredientes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    sed in his eunles. Viae autem Dei sunt prophetae omnes et apostoli, in una viam unumquemque via sua dirigentes. Et quod ex omnibus in unam concurraret, propheta demonstrat, dicens : State in viis Domini, interrogate semitas Dei eternales, et videte quae est via bona, et ambulate in ea (Jerem. VI, 16). Viae enim Domini aeternae. In his itaque viis Domini cantandum est, et hymnis prophetalibus concinendum, 560 quia magna Dei gloria est : magnificentiiae enim ejus non est finis. Nam magnitudinem gloriae sux opera testantur, coelum, terra, maria, aether, homo ipse, qui rationis participes (e) ad horum cognitionem perfectus est, ut per haec visibilia invisibilem Dei gloriam contueretur.
    14. Humiles respicit Deus. Superbi a Deo longe alieni. — Neque solum magna est Dei gloria : sed etiam excelsus est, et humilia respicit. Hinc eminentis celestialitatis suae admiratio maxima est, quod humilia respicit qui excelsus est. Sed quae humilia respicit? Nempe ista : Cor contritulum et humiliatum Deus non spernet (Ps. L, 29) ; et rursum : Et super quem respiciam, nisi super humilem et tremulum verba mea (Esai. LXVI, 2) ? Sed quia excelsus humilia respicit, habet in se aliquam quoque admirationem, quod et alia de longe cognoscit. Superba et insolentes cogitationes Deum non fallunt : agnoscit omnia, et nihil scientiae ejus impenetrabile est. Deus, ut scriptum est, prope est his qui tribulato sunt corde (Ps. XXXIII, 19) : non adinsecetur autem arrogantius, neque insolentibus prope est. Unicuique enim nostrum pro fidel diversitate aut proximus est aut remotus, spiritali virtute ubi se dignum est acquiescens. Et ideo (f) a longe alia cognoscit, quia et per indignitatem abest ab insolente, et per virtutem, (g) longe licet, quae sunt superba cognoscit.
    15. Tribulationis utilitas. Ferri nequit nisi auxilio Dei. Dextera Dei virtus. — VERS. 7. Si ambulavero in medio tribulationis, vivificabis me. Non abniuit justus iste, nec in mediis tribulationibus ambulet. Scit enim quia tribulatio, secundum Apostolum, patientiam operatur (Rom. v, 3). Scit improbabilem virum non placere, scit victorem militem nisi bello non futurum, scit intentatam fidem languere, scit in tribulationibus, secundum apostolum, gloriandum (Ibidem). Scit imparem se tribulationibus nisi auxilio Dei esse; et ideo per Deum salvus suae certus est : et cum in mediis tribulationibus ambulet, (h) per eundem se vivificandum esse confidit. At enim, VERS. 8 : Super tram inimicorum (i) meorum extendisti manum
    (a) Apud Hincmarum lib. de Praedest. c. 25, ut et in ms. Turon., non tantum unigeniti Dei : lectio non superenda. In ms. reg. non tantum unigenito Dei.
    (b) Turon. codicis scriptor praeferens in textu muta, adjecti in margine syllabam du, necnon vel minuta; satis indicans se conjecturam secari. Haec nobis non improbatur.
    (c) Ms. Hic. auguria. Reg. et Turon. augurium.
    (d) In mss. morentibus.
    (e) Edidi, horum cognitione : emendantur ex mss. Hic. et Turon.
    (f) In vulgatis frustra hic inseritum erat, humilia
    (g) In vulgatis, longe que licet sunt, etc., perturbate. Hic ostenditur, quod longe a Deo distent superbi propter indignitatem, ipsius tamen cognitione attinguntur propter summam virtutem.
    (h) Bad., Er., Lips., mss. reg. et Turon. per easdem.
    (i) Regius codex ac Turon. hic omittunt metorum, ac deinde consentiente graeco subjuncti, extendisti manus suas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino; transcrição preservou abreviações e sinais parentéticos como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas notas críticas e variantes editoriais presentes no final do texto principal (marcadores a-i) foram incluídas como bloco da coluna direita; palavras ilegíveis não foram encontradas que exigissem marcação [ilegivel].</notas>
</pagina>