<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    793 TRACTATUS IN CXXXVIII PSALMUM. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,680">
    mæ et generationis sequentis referri oporteanl : ta-
    men quia omnia in Christo et per Christum sunt,
    quidquid illud in psalmis (a) est sub diversorum
    563 personis prophetatum, omne de ipso est : quia
    doctrina omnis, diversis licet præceptorum generibus
    multiformis, hoc per diversos præstet ut ipse nosca-
    tur. Hæc nobis propter præsentem psalmum comme-
    moranda necessario fuerunt : ne forte (b) improbabili
    auctoritate præsumpsisse existimaremur, ut ad per-
    sonam Christi omnem hanc prophetiam ejus refer-
    remus.
    2. Ne duæ Christi naturæ confundantur. Hominem
    assumens Deus permansit. — Diligenter autem ea ob-
    servanda ratio est, ut quæcumque homini illi, quem
    ex utero sanctæ Virginis assumpsit, et in quo se
    nasci hominem qui Deus erat voluit, apta esse et
    congrua videbuntur, cum debita cœlesti (divinæ) na-
    turæ suæ dignitate tractentur : neque sacramentum
    salutis nostræ, qua in forma Dei manens formam ser-
    vi accepit, ad contumeliam indemutabilis suæ et in-
    visibilis et incorporeæ et impassibilis substantiæ
    coaptemus. Quod enim homo fuit, nobis profecit, sibi
    nihil dempsit. Exinanivit enim se, in forma Dei ma-
    nens ; (c) non ut forma servi esset, et forma Dei esse
    desineret. Ait enim ipse : Quæcumque Pater facit, ea-
    dem et Filius facit similiter (Joan. v, 19). Num-
    quid (d) in forma Dei manens, virtutem et divinita-
    tem, qua in forma Dei manebat, amisit? Cum enim
    in corpore humilitatis nostræ, quæcumque Pater fa-
    cit, eadem et ipse facit similiter, nihil per consor-
    tium carnis a paternæ divinitatis potestate degenerat :
    neque id corpus quod assumptum est, virtutem na-
    turæ antea manentis (e) abolevit, cum in eo corpore
    quod assumptum est, virtus naturæ antea manentis
    operetur.
    3. Si quid in eo infirmum, ad hominem referendum.
    — Itaque si quid infirmum ex persona ejus dictum
    reperietur; ad hominem referri oportebit, per quem
    habitavit in nobis. Verbum enim caro factum est, et
    habitavit in nobis (Joan. 1, 14). Referendum autem
    ob id est, quia non alienæ aut simulatæ naturæ ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,680">
    A minem assumpsit. Verbum namque caro factum ha-
    bitavit in nobis : non in vitia infirmitatesque carnis
    ex Verbi virtute deficiens, sed naturæ nostræ infirmi-
    tates homo natus assumens. Assumptio autem infir-
    mitatis non fecit infirmum, quia aliud est naturam
    esse, aliud assumpsisse naturam. Et extra generis
    necessitatem, voluntatis accessio est. Non enim pec-
    cator fuit, sed peccata suscepit. Neque infirmus
    exstitit, sed portavit infirmitates. Ipse enim, secun-
    dum prophetam, peccata nostra suscepit, et infirmitates
    nostras portavit (Es. LIII, 4). Et ne quid in 564 impas-
    sibilem atque indemutabilem divinitatem infirmitatis
    incidere existimaretur ; adjecit, Et nos (f) putabamus
    eum in doloribus esse. Suscepit ergo infirmitates,
    quia homo nascitur; et putatur dolere, quia patitur ;
    caret vero doloribus ipse, quia Deus est. Et cum
    (g) habitat in nobis, cumque infirmitates nostras sus-
    cipit, et cum susceptis infirmitatibus non dolet; non
    potest non esse qui habitat, nec a se (h) defecisse
    qui suscipit, nec abolitus Deus esse qui non dolet. Et
    hæc quidem propter præsentem psalmum commemo-
    rata paucis sunt, quia videtur statim ex persona ho-
    minis cœpisse : ne per hoc, quod tamquam homo
    loquitur, decessisse ex paternæ divinitatis gloria vi-
    deretur.
    4. Justi tribulationibus sunt probati. — Ait enim, VERS.
    1 : Domine, probasti me et cognovisti me. Apostolus cum
    nos patientiæ et spei doctrina erudiret, ait : Tribula-
    tio patientiam perficit, patientia autem probationem,
    probatio vero spem, spes vero non confundit (Rom. v,
    3). Et hæc quidem in sanctorum quorumque vita
    atque operibus fuisse cognoscimus, ut multis passio-
    nibus tribulationibusque jactati, probabiles Deo facti
    sint. Si quis enim exsulem Abraham, et in metu par-
    ricidii et cœlibatus, et in cæterarum passionum inju-
    riis mansisse fidelem semper meminerit ; si quis fu-
    gam Jacob, et præter æstivorum dierum laborem,
    hibernarum noctium vigilias in custodiis ovium
    recordetur ; si quis Moysi quadraginta annorum ser-
    vitutem, et in eo acerba plebis opprobria, et mago-
    rum adversus eum æmulas potestates recenseat : in-
    tatio habitus et assumptio naturæ, naturam manentis
    divinitatis non peremit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,950,950">
    spectat illud tract. ps. LXII, num. 3, ubi tradit in
    psalmis attendendum, quando fides gentium nuntietur,
    quando peccata anterioris populi arguantur.
    (a) Editi, et sub diversorum est personis ; tum Lips.
    et Par. prophetarum : castigantur ex mss.
    (b) Editi, sine probabili : refragantibus mss, qui
    mox habent præsumpsit, pro assumpsit. Sic pag.
    480, 6, Dominus ex virgine corpus præsumpturus
    dicitur.
    (c) Par. ut et forma hominis esset, non ut forma Dei
    etc. Editiones aliæ, ut forma hominis esset, non ut
    forma Dei, etc. Sequimur mss. reg. et Turon. quo-
    rum lectio facilius capietur, si quæ præcedunt ita
    exprimantur, ita enim se exinanivit, ut in forma Dei,
    maneret.
    (d) Editi, in forma servi : renitentibus mss. Et qui-
    dem verbum maneo superius et inferius conjungitur
    cum vocibus in forma Dei ; nec recordamur an us-
    quam apud Hilarium conjungatur cum his in forma
    servi. V. lib. IX de Trin. n. 50.
    (e) In mss. reg. et Turon. absolvit. Huic loco si-
    milis est ille lib. IX de Trin. n. 14 : In corpore demû-
    (f) In reg. mss. putamus. In lib. X de Trin. n. 46,
    legere est putavimus, quod græcis et latinis Scriptu-
    ræ exemplaribus consonat. Videsis prædictum locum
    de Trin.
    (g) Editi, habitavit... suscepit. Aptius verbo præ-
    senti ms. reg. enuntiat duplicis in Christo naturæ di-
    stinctionem, et divinæ, etiam postquam humana sus-
    cepta est, perseverantiam. Aliud si quidem sunt,
    quorum unum habitat, alterum habitatur; unum
    suscipit, alterum suscipitur; unum denique ex sus-
    ceptis infirmitatibus patitur, alterum ex iis nihil pa-
    titur aut dolet. In his omnibus sola natura divina a
    dolore eximitur.
    (h) Reg. ms. defuisse : et mox decidisse, loco de-
    cessisse. Illic ubi persona hominis commemoratur,
    naturam dumtaxat intelligendam jam monuimus in
    psal. LXIII, n. 3, et manifestum est ex his n. 5 : non
    confundenda autem persona divinitatis et corporis est :
    maxime cum Deum et hominem in Christo unum et
    eumdem esse pluribus asserat Hilarius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente Hilarius Pictaviensis).
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "oporteanl" mantido conforme imagem (pode ser erro de impressão original por 'oporteat').
    - "563" e "564" são números de página internos da edição original, mantidos.
    - "Es. vw, ἀν" corrigido para "Es. LIII, 4".
    - "86A" corrigido para "564".
    - "Joan. 1, 44" corrigido para "Joan. 1, 14".
    - "fom. v, 5" corrigido para "Rom. v, 3".
    - "proplietam" corrigido para "prophetam".
    - "indemutabilei" corrigido para "indemutabilem".
    - Notas de rodapé reorganizadas para seguir a ordem visual (a-h).
    - Texto "spectat illud tract..." incluído no bloco de aparato crítico pois visualmente está na área de notas.
  </notas>
</pagina>