<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    791               SANCTI HILARI EPISCOPI               792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    uam : et salutum me fecit dextera tua. Dominus retri-
    buet pro me. Irascentibus inimicis extensa nos manus
    Dei protegit. Tribulationes enim inimici afferunt, et
    irascentes fidei et spei nostrae : quia adversarius
    noster, secundum apostolum, diabolus iamquam leo
    rugiens ambulat, quaerens nos devorare (I Pet. v, 8).
    Sed super iram inimicorum, per quos diabolus sem-
    per operatur, manus Domini extenditur, et spe-
    rantes in se salvos facit dextera ejus. Virtus signi-
    ficatur in dextera : et ideo Dominus, qui Dei virtus
    et Dei sapientia est, nonnunquam Dei dextera co-
    gnominatur, per quem adversus omnes inimicos in
    omnium tribulationum bello protegitur.
    
    16. Vindicta Deo dimittenda. — Servavit autem evan-
    gelicae mansuetudinis561 propheta rationem, qua in-
    juriam reddere iis qui nos persequuntur inhibeunur,
    dicens, VERS. 8 : Dominus retribuet pro me. Illi enim
    vindicta servanda est, qui in calumnia (a) vestis, di-
    mitti et pallium jussit, qui post injuriam alape unius,
    praeberi ei maxillam alteram voluit, qui veluit malum
    pro malo reddi ; plus vindictae adepturis, qui aeterno
    judici ultionem praesentis injuriae reservassent.
    
    17. Homo non manu, sed manibus Dei effectus. —
    Concludit deinde delidissimae spei voce, Domine, mi-
    sericordia tua in saeculum, opera manuum tuarum non
    omittas : ut quia Dei misericordia in saeculum est,
    extendens super iram inimicorum manum suam, et
    fideles suos protegans dextera sua, et pro his re-
    tribuens, opera manuum suarum non omittat, homi-
    nem scilicet qui ait : Manus sua fecerunt me, etc.
    (Ps. cxviii, 73). Nonnunquam manu Dei facta com-
    memorari solent : homo vero semper manibus Dei
    effectus, nobilior in eum opere ex manuum (b) com-
    memoratione monstrato (V. ii. 10, n. 5). Ut igi-
    tur hunc non omittat precatur, et sit ei auxiliator as-
    sidus per eum et in eo qui ait : Ecce ego vobiscum
    sum omnibus diebus usque ad consummationem sae-
    culi (Matth. xxviii, 20). Dominus noster Jesus Christus,
    qui est benedictus in saecula saeculorum. Amen.
    
    PSALMUS CXXXVIII.
    
    Domine, probasti me, et cognovisti me : tu cognovisti
    sessionem meam et resurrectionem meam. Intellexisti
    (Infra, omnes) cogitationes meas de longe, semitas meas
    et directiones meas (Infra, semitam meam et directionem
    meam) investigasti. Et omnes vias meas praevidisti :
    quia non est dolus in lingua mea. Ecce tu, Domine, co-
    gnovisti omnia novissima et antiqua : tu formasti me,
    et posuisti super me manum tuam. Mirabilis facta est
    scientia tua ex me : confortata est, non potero ad eam.
    Quo ibo a spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam? Si ad-
    scendero in coelum, tu illic es : si descendero in infer-
    num, ades. Si sumpsero pennas meas ante lucem, et
    habitavero in extremis maris, etiam illic manus tua
    deducet me, et tenebit me dextera tua, Domine (Infra
    abest Domine). Et dicit, Forte tenebrae conculcabis
    me, et nox illuminatio mea in deliciis meis. Quia ten-
    ebrae non obscurabuntur a te, et nox sicut dies illu-
    minabitur : sicut tenebrae ejus, ita et lumen ejus. Quia tu
    (Infra, Domine) possedisti renes meos, suscepisti me de
    utero matris meae. 562 Confitebor tibi, quia terribiliter
    mirificatus sum : mirabilia (Infra mira) opera tua, et
    anima mea novit nimis (Infra valde). Non est occultatus
    os meum a te : fecisti (Infra quod fecisti) in occulta : et
    substantia mea in inferioribus terrae. Imperfectum mea
    (Infra meum) viderunt oculi mei (Infra sui), et in libro
    tuo omnes scribentur : die replebuntur, et nemo in eis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,520">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    Mihi autem nimis honorificati sunt amici tui, Deus : ni-
    mis confortati sunt (Infra confortati sunt) principatus
    eorum. Dinumerabo eos, et super gregem multiplicabuntur :
    exsurrexi, et adhuc tecum sum. Si occideris, Deus, pec-
    catores (Infra peccatores), viri sanguinolentae declina-
    tae a me. Quia contentiones in cogitatione, accipient in
    vanitatem civitates tuas. (Infra quoniam facies in cogita-
    tione, Accipient in vanitate civitates suas.) Nonne qui
    oderunt te (Infra oderunt te, Domine, odii), Deus, oderant
    illos, et super inimicos tuos lascebant ? Perfecit odium
    oderant illos : inimici facti sunt mihi. Probo me, Deus,
    et scio cor meum : interroga me, et scruta semitas meas :
    Et vide si via iniquitatis in me est : et deduc me in via aeterna
    (Infra viam aeternam).
    
    TRACTATUS PSALMI.
    
    1. Psalmorum auctor Spiritus sanctus. C de Christo sint. —
    Omnen propheticum sermonem ex divini Spiritus instinctu
    profectum non in obscuro est : cum legimus, Hae dicit
    Dominus; et iterum, Audite verba Domini (Jer. xxxii, 2);
    et rursus : Quoniam Dominus locutus est (Esai. xxiv, 37) ;
    et in eodem : Os enim Domini locutum est ista (Esai. lviii, 14).
    De psalmis autem ipse Dominus in Evangelio confirmat,
    cum de se loquens ait : Si David in Spiritu vocat eum Domi-
    num, quomodo dicitis quod filius ejus est? (Matth. xxii, 45)
    docens omnia David Spiritu prophetico locutum.
    
    Loquitur autem de se licet in hoc eodem loco ostenderit,
    cum ab eo ait Dominum se esse in Spiritu nuncupatum ;
    absolutius tamen ostendit in psalmis sacramentum unius
    corporis adventus sui contineri, dicens : Hec sunt verba
    mea, quae locutus sum ad vos cum adhuc essem vobiscum,
    quoniam oportebat omnia impleri quae scripta sunt in lege
    Moysi et prophetis et psalmis de me (Luc. xxiv, 44). Non
    est ergo ambiguum, quin in psalmis de eo scriptum sit.
    Nam tametsi plerumque in his talia sint, ut ad personam
    patriarcharum, prophetarum, apostolorum, martyrum,
    generationis quoque priorum, etc., pertineant, tamen ipsa
    sacramenta huius unius adventus non erunt minuenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,980,980">
    (a) Excusi, vestes. Rectius mss. in calumnia vestis, hoc est, ubi quis lite intenta vestem tollere conatur. Consule Cangii Gloss. Habemus lib. x. de Trin. n. 28, in ipsa trunci corporis calumnia : quibus verbis indicatur ipsum momentum quo Malcho auris ablata est.
    
    (b) In reg. mss. conmunoratione : et mox, per eum et in eum.
    
    (c) Bad., Er. et Lips. cum mss. reg. et Turon. in libro Moysi ; qui tamen in Psal. cxxxv. n. 2, sunt omnes habent in lege.
    
    (d) Sic nostri mss. Editi vero, plerique.
    
    (e) [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim. Mantive entre parênteses as indicações editoriais impressas (Infra, etc.). Letras A–D na coluna central transcritas como nota_marginal (sinalização de parágrafos). Usei a marca [ilegivel] para palavras que não puderam ser claramente identificadas no material digitalizado. Alguns itens do aparato crítico foram parcialmente inferidos devido ao tamanho reduzido da letra e degradacão; consulte o exemplar original para confirmação.
  </notas>
</pagina>