<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    787 SANCTI HILARII EPISCOPI 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,510,940">
    in circuitu timentium eum (Psal. xxxiii, 8). Legem A sum Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Iacob (Maut.
    etiam Moysi in manu Mediatoris per angelos fuisse xxii, 31 et 32)? Non est Deus mortuorum, sed vita-
    disposita m docet Apostolus (Gal. iii, 19). Nec non et tium (Exod. iii, 6). In absoluto ergo haereticorum
    Eliseus absolutissime docuit, humanas infirmitates (Manichacorum) error est, qui alium atque alium
    angelorum auxiliis defendí, et in omnibus periculis, evangeliorum et legis Deum asserunt: cum Dominus
    si fides maneat in nobis, adesse spiritalium virtutum id quod principale in lege est, ad confirmationem
    defensionem. Namque cum Rex Syriae capere Geth spei evangelicae commemoret. Est autem et nomen
    urbem, in qua idem Eliseus propheta esset, para- aliud Deo, quod in evangelijs cognoscimus, Domino
    ret, et nocturnis itineribus exercitum suum, qui aute dicente: Pater, venit hora, honorifica Filium tuum,
    lucem urbem obsideret, destinaset; puer Elisei ut Filius tuus honorificet te (Joan. xvii, 1). Et post
    conspecta obsidione dixit: O Domine, quid faciemus? multa alia sequitur : Manifestari nonne tuum ho-
    Et dixit Eliseus : Nolti timere : qula plures sunt no- minibus (Ibid. 6). Et quod nomen esset, superius ox
    biscum, quam cum illis. Et oravit Eliseus ad Domi- tendit dicens : Pater, venit hora, honorifica filiam
    num, et dixit, Adaperi, Domine, oculos pueri hujus, et tuum. Hujus ergo (c) nomen adorat , qui et secon-
    videai. Et adapervit Dominus oculos pueri, et vidit, et dum legem Deus Abrahae et Deus Isaac et Deus
    ecce mons erat plenus equis et curribus in gyro Elisei, et B Jacob sit, et secundum evangelia unigeniti Dei pa-
    et descenderunt ad eos (IV Reg. vi, 15 et seqq.). Tan- ter est.
    tuis et tam nobilis propheta solus contemplatione
    auxiliarum spiritalium dignus est : sed oratio ejus ad 8. Contra Novatianos. — Exstinguit quoque inse-
    Dominum visum incorporalium etiam puero suo me- lentem eorum professionem, qui humanae naturae et
    ruit. In horum igitur assistentium humanis auxiliis infirmitatis immemores, et immisericordem Deum
    Angelorum conspectu psallet Propheta, spiritalibus praedicantes, peccatis poenitentium veniam et soli-
    spiritalium operum contemplatione placiturus. tium non relinquunt : cum ad poenitentiam, per
    6. Cur propheta ad templum non in templo adora- quam a peccatis desisitur, doctrina legis, propheta-
    turus. — Sed non solum coram angelis psallet, sed rum , evangeliorum , apostolorum eos qui peccave-
    etiam id quod sequitur efficiet. Vers. 2. Adorabo runt adhorletur : ut desperatae jam spei aliquantula
    ad templum sanctum tuum : non in templo, ne quid per eam solatii comparetur, ut amissis licet beatis
    secundum consuetudinem Judaeorum corporaliter lo- et maximis et (d) Deo proximis, ne his saltem que
    qui videretur, si adoraret in templo ; sed ad templum, talibus sunt secunda careamus.
    id est, apud templum, spiritu et corpore adoraturus.
    Templum autem Deo esse sanclos quosque, Apostolus C 9. Contra Marcion., Manichaeos, etc. — Tollit etiam
    docet, dicens : Vos estis templum Dei, et Spiritus Dei stultissimam eorum temeritatem, qui frustrato falso-
    habitat in vobis (1 Cor. vi, 16). Habitato ergo, que corpore Dominum in carne visum esse conten-
    (a) quae ex nobis Deo digna erit, Deo templum est. dunt : ut eum Pater emenitia veritate in habitu falsz
    7. — Quot haereses enecet. Dei nomina. — Apud carnis ostenderit ; non recordantes post resurrecito-
    hoc ergo templum Deo sanctum adorabit, non sine nem corporis spiritum se videre credentibus apo-
    perfecta ratione doctrinae : ne qua haereticis de in- lis dictum esse : Quid conturbati estis, et quae cogita-
    compositae orationis confusione ad studia sua pate- tiones ascendereunt in corda vestra? Videte et manii
    ret irreligiositatis occasio. Ait enim : Et confitebor meas et pedes, quoniam ipse ego sum : palpate ei ti-
    nomini tuo super misericordiam tuam et veritatem rdet, quoniam spiritus carnem et ossa non habet, sicut
    tuam. Cum Dei nomini confitetur, tenel evangelio- ne videtis habentem (Luc. xxiv, 38 et 39). Ab horum
    rum et legis congruam fidem. Quod enim sibi nomen igitur confessione confessionem suam propheta dis-
    esse sciri Deus voluit, eodem dicto evangelico 558 cernit, perfecte fidei ordinem tenens : cum in no-
    et legis (Subaud. dicto) Dominus Sadduceis resur- mine Deum Abrahae et Deum Isaac et Deum Jacob;
    rectionem corporum abnegantibus respondens osten- cum in misericordia poenitentium misericordem); cum
    dit. Ait enim : De resurrectione autem mortuorum non in veritate (e) quod Verbum caro factum sit consi.
    legistis, quod dictum est vobis (b) a Deo dicente : Ego
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,940">
    quia, ut docetur in psal. lxv, n. 14 : Incorporalis
    Deus misericordia suae oculis, et tamquam ministerio
    famulantium angelorum protegit gentes. Hinc in psal.
    cxxv, n. 4 : Potuerimus autem et montes existimare an-
    gelica ministeria et caelorum virtutes, quarum ministerio
    nobis in sublima prae-satur advenisset, etc. Horum erga
    nos ministerium rursum explicatur in psal. cxxix,
    n. 7.
    (a) Reg. ms. a nobis. Turon. in nobis : et mex,
    templum Dei sanctum : et inferioris, super misericordia
    tua et veritate tua.
    (b) In ms. Turon. « Domino. Verba sequentia ad
    Filium ab Hilario referri liquet ex lib. iv. de Trin.
    n. 30, et ex lib. v, n. 21.
    (c) Turon. ms. nomini adorat : quod etiam habet
    res, a primo man. Sic. Bad. in Matth. c. xiii, n. 5.
    « Dils alienis adoraverat.
    (d) Reg. cod. cum Tur. omitti, et Deo praeveni :
    ac deinde cum Mic. subjicit, ne his statim, non sal-
    tem. Simili loquendi ratione Flavianus apud Leonem
    ep. alias 2, c. 2, a de Eutyche ait : Cum dehonest se
    cundis salutare priora, id est , male acta per poenite-
    tiam reparare.
    (e) Particula quod , ac deinde verbum sit , que in
    vulgatis deerant, supplentur ex ms. Turon. cum re-
    quis et Bad. etiam habent ait. Paulo ante apud Bad.,
    Ep. et Lips. in misericordia poenitenti, quod penite-
    ntium, quod idem est ac erga penitentes,
    8. Contra Novatianos. — Estinguït quoque inse-
    lentem eorum professionem, qui humanae naturae et
    infirmitatis immemores, et immisericordem Deum
    praedicantes, peccatis poenitentium veniam et so-
    litum non relinquunt : cum ad poenitentiam, per
    quam a peccatis desisitur, doctrina legis, propheta-
    rum , evangeliorum , apostolorum eos qui peccave-
    runt adhorletur : ut desperatae jam spei aliquantula
    per eam solatii comparetur, ut amissis licet beatis
    et maximis et (d) Deo proximis, ne his saltem que
    talibus sunt secunda careamus.
    9. Contra Marcion., Manichaeos, etc. — Tollit etiam
    stultissimam eorum temeritatem, qui frustrato falso-
    que corpore Dominum in carne visum esse conten-
    dunt : ut eum Pater emenitia veritate in habitu falsz
    carnis ostenderit ; non recordantes post resurrecito-
    nem corporis spiritum se videre credentibus apo-
    lis dictum esse : Quid conturbati estis, et quae cogita-
    tiones ascendereunt in corda vestra? Videte et manii
    meas et pedes, quoniam ipse ego sum : palpate ei ti-
    det, quoniam spiritus carnem et ossa non habet, sicut
    ne videtis habentem (Luc. xxiv, 38 et 39). Ab horum
    igitur confessione confessionem suam propheta dis-
    cernit, perfecte fidei ordinem tenens : cum in no-
    mine Deum Abrahae et Deum Isaac et Deum Jacob;
    cum in misericordia poenitentium misericordem); cum
    in veritate (e) quod Verbum caro factum sit consi-
    telur.
    10. Nomen Dei ubique magnum. — Causa etiam
    confessionis hinc sumitur : Quoniam magnificasti sa-
    (c) Turon. ms. nomini adorat : quod etiam habet
    res, a primo man. Sic. Bad. in Matth. c. xiii, n. 5.
    Dils alienis adoraverat.
    (d) Reg. cod. cum Tur. omitti, et Deo praeveni :
    ac deinde cum Mic. subjicit, ne his statim, non sal-
    tem. Simili loquendi ratione Flavianus apud Leonem
    ep. alias 2, c. 2, a de Eutyche ait : Cum dehonest se
    cundis salvare priora, id est , male acta per poenite-
    tiam reparare.
    (e) Particula quod , ac deinde verbum sit , que in
    vulgatis deerant, supplentur ex ms. Turon. cum re-
    quis et Bad. etiam habent ait. Paulo ante apud Bad.,
    Ep. et Lips. in misericordia poenitenti, quod penite-
    ntium, quod idem est ac erga penitentes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; transcrição seguida de abreviações e sinais tipográficos modernos preservados; algumas linhas e notas editoriais entre parêntesis e letras de aparato mantidas; marcas de paginação no cabeçalho mantidas.</notas>
</pagina>