<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    767 SANCTI HILARII EPISCOPI 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    Aaron sacerdotes significari non ambiguum est : sa-
    cerdos enim in lege Aaron primus fuit, et exinde in
    successione ejus sacerdotum honor mansit. In Levi
    autem ministros ostendi absolutum est : hæc enim
    tribus in ministerium electa est. Reliquus autem po-
    pulus, cui non sacerdotii, neque ministerii, sed timo-
    ris officium est, in his qui timent Dominum nuncu-
    patur. Docet autem nos Apostolus (a) super omnes
    hos esse Israel, cum ait : Et quotquot regulæ huic
    obsecundabunt, pax super eos et misericordia, et super
    Israel (Gal. vi, 16). Sacerdotes et ministri officii sui
    regula in eo quod agunt continet ; sed præstat longe
    voluntate magis aliquid agere, quam lege. Et opti-
    mum est, per ministerii ordinem non solum satisfacere
    ministerio, sed per doctrinæ scientiam et fidei calo-
    rem ad cognitionem Dei contemplationemque con-
    tendere. Eum ergo, qui Deum intelligens et videns
    esset, quod est proprium Israel, in primo benedicen-
    tium ordine collocavit ( qui officium in quo esset,
    atque honorem sacerdotis, hac ipsa cogniti per fidem
    et contemplati Dei virtute præcelleret) : quia cum
    plures sint Aaron, id est sacerdotes ; pauci tamen
    Israel, id est qui cognitione mentis Deum contem-
    platuri sint, reperientur. Hi ergo primum ad bene-
    dicendum 539 advocantur : cæteris aliis post eos,
    in eo quo et ipsi essent officio, benedicturis. Sed
    benedicunt Deum, et domus Israel, et domus Aaron,
    et domus Levi, et omnes qui timent Dominum : eum
    scilicet, qui est benedictus Deus ex Sion, qui habi-
    tat Jerusalem, sanctum montem Sion, et civitatem
    cœlestem, Ecclesiam primitivorum, manentium et
    scriptorum in cælis, in Domino nostro Jesu Christo,
    qui est benedictus in sæcula sæculorum. Amen.

    PSALMUS CXXXV.
    Alleluia.
    Confitemini Domino : quoniam bonus, quoniam in
    sæcula misericordia ejus. Confitemini Deo deorum :
    quoniam in sæcula misericordia ejus. Qui fecit mira-
    bilia (Hil. addit magna), solus, quoniam in sæcula
    misericordia ejus. Qui fecit cælos in intellectu : quo-
    niam in sæcula misericordia ejus. Qui firmavit terram
    super aquam (Hil. aquas) : quoniam in sæcula misericor-
    diæ ejus. Qui fecit luminaria magna solus : quoniam in
    sæcula misericordiæ ejus. Solem in potestatem diei :
    quoniam in sæcula misericordiæ ejus. Qui percussit
    Ægyptum cum primogenitis eorum : quoniam in sæ-
    cula misericordiæ ejus. Et eduxit Israel de medio eo-
    rum : quoniam in sæcula misericordiæ ejus. In manu
    forti et brachio excelso : quoniam in sæcula misericor-
    diæ ejus. Qui divisit mare Rubrum in divisiones : quo-
    niam in sæcula misericordiæ ejus. Et transduxit Israel
    per medium ejus : quoniam in sæcula misericordiæ ejus.
    Et excussit Pharaonem et virtutem ejus in mare Ru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    brum : quoniam in sæcula misericordiæ ejus. Qui trans-
    duxit populum suum in desertum : quoniam in sæcula
    misericordiæ ejus. Qui perduxit aquam de petra rupis :
    quoniam in sæcula misericordiæ ejus. Qui percussit re-
    ges magnos : quoniam in sæcula misericordiæ ejus. Seon
    regem Amorrhæorum : quoniam in sæcula misericordiæ
    ejus. Et Og regem Basan : quoniam in sæcula miseri-
    cordiæ ejus. Et dedit terram eorum hereditatem : quo-
    niam in sæcula misericordiæ ejus. Quoniam in humili-
    tate nostra memor fuit nostri (Hil. addit Dominus) :
    quoniam in sæcula misericordiæ ejus. Et redemit nos
    de inimicis 540 nostris (Hil. de manu inimicorum nos-
    trorum) : quoniam in sæcula misericordiæ ejus. Qui dat
    escam omni carni : quoniam in sæcula misericordiæ ejus.
    Confitemini Deo cæli : quoniam in sæcula misericordiæ
    ejus.

    TRACTATUS PSALMI.
    1. Scripturæ dignitas. Ob inconsiderantiam vilescit.
    — Non est otiosus propheticus sermo, neque ex ina-
    nibus ac superfluis causis spiritalis loquela est. Si
    enim in viris prudentibus exspectari id maxime so-
    let, ut ea quæ loquuntur, gravitate eorum doctrina-
    que digna sint; omnisque sermo non sit fortuitus et
    vagus, sed ex rationabilibus causis profectus, et ex-
    spectationi audientium utilis, et (b) auctoritati con-
    gruus disserentium : quanto magis id cœlestibus elo-
    quiis opinandum est, ut quidquid in his (c) est, ex-
    celsum, divinum, rationabile et perfectum esse exis-
    timetur. Sed plerumque, immo semper, vitio nostro
    accidit, ut quæ legi in ecclesia audimus, auribus at-
    que animis nostris longe ab his peregrinantibus ne-
    gligamus : ut per audiendi incuriam, vilescat apud
    nos dictorum cœlestium dignitas. Cum in lectionis
    tempore (d) rationes supputamus, iras concipimus,
    injurias cogitamus, luxus recolimus : tunc ad hæc
    occupatis nobis surdæ aures sunt, et hebes mens est;
    et si quid forte in aures nostras eorum quæ legun-
    tur inciderit, virtutem tamen dictorum obrutus sæ-
    culi curis animus non sentit : et quorum intelligen-
    tiam non consequitur, levem existimabit auctoritatem.
    2. Scripturæ multimoda doctrina. Cur libri ejus plu-
    res ac varii. — Omnia autem, quæ in libris prophe-
    ticis sunt, maximum humanæ et salutis et doctrinæ
    profectum in se habent, nostrisque causa universa
    scripta sunt : ut nunc nobis institutionem vitæ inno-
    cenuæ afferrent, nunc scientiam Dei intimarent, nunc
    originis naturæque nostræ cognitionem tribuerent,
    nunc futurorum intelligentiam non spe tantum, sed
    ratione præstarent, nunc causas universitatis hujus
    ortusque proferrent, et humanum sensum tantarum
    rerum intelligentiæ incapacem ad capiendam horum
    cognitionem variis doctrinæ generibus distenderent.
    Partibus enim quibusdam et divisionibus opus fuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    (a) In mss. reg. et Turon, præ omnes : qua lectione
    aptius significatur Israel tribus aliis ordinibus præ-
    stare.
    (b) In vulgatis, auctori. Reponimus auctoritati ex
    mss. reg. et Turon. qui antea habent exspectitioni, non
    exspectationi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    (c) Editi, in his excelsum est, hac metathesi senten-
    tiam Hilarii prorsus confusam exhibebant. Excelsum
    quippe ad esse existimetur cum cæteris referendum
    est.
    (d) Ita ms. Turon. Editi vero, rationem.
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma dupla página (spread) contendo as páginas 767 e 768 da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi). O texto está em latim com ligaduras típicas (æ, œ). O OCR rascunho continha erros de numeração de página ("707", "76$") e erros de transcrição de ligaduras ("sacula" em vez de "sæcula"). Foram corrigidos conforme a imagem. Os números em negrito "539" e "540" são marcas de coluna da edição original e foram mantidos. As notas de rodapé foram mapeadas separadamente para esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>