<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    761 TRACTATUS IN CXXXIV PSALMUM. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    17. Venti. Angeli custodes nostri. — Servatus autem
    ordo est, ut post congregatas ex novissimis terræ
    nubes, post fulgura (a) in pluvias constituta, produ-
    cat ventos de thesauris suis. Quos autem ventos pro-
    ducat, non ambiguum est : cos nempe de quibus ait :
    Faciens angelos suos spiritus (Ps. cIII, 4). Sunt enim
    angeli parvulorum quotidie Deum videntes. Illi igitur
    spiritus ad salutem humani generis emissi sunt : ne-
    que enim infirmitas nostra, nisi datis ad custodiam
    angelis, tot tantisque spiritualium cœlestium nequi-
    tiis obsisteret. Opus ad id fuit (b) naturæ potioris
    auxilio : et hoc ita esse ex his dictis docemur, qui-
    bus trepidum ac paventem Moysen Dominus con-
    firmat, dicens : Ecce angelus meus antecedet te (Exod.
    xxIII, 23). Hos igitur de thesauris suis ventos pro-
    ducit, tribuens in his auxilium humanæ infirmitati :
    ut hæc nos divina præsidia, adversus mundipotentes
    πρὸς κοσμοκράτορας harum tenebrarum in hæredi-
    tanda nobis salute tueantur.

    18. Hæc magnifica Dei gesta nunc in nobis spirita-
    liter geruntur. — Sequitur deinde hic ordo dicto-
    rum, VERS. 8-12 : Qui percussit primogenita Ægypti
    ab homine usque ad pecus, et misit signa et prodigia
    in medio tui, Ægypte, in Pharaonem et in omnes ser-
    vos ejus. Qui percussit gentes multas, et occidit reges
    fortes. Seon, regem Amorrhæorum, et Og, regem Ba-
    san, et omnia regna Chanaan occidit : et dedit terram
    eorum hæreditatem, hæreditatem Israel populo suo.
    Frequenter sermo divinus eum intelligendum esse
    Deum cœli atque terræ et universitatis creatorem
    docet, qui Ægyptum percusserit, mare diviserit,
    Ægyptios demerserit, populum suum magnis et mi-
    rabilibus virtutibus eduxerit, in eremo manna alue-
    rit, ejectis gentibus in terram repromissionis in-
    duxerit. Et quidem omnia hæc magnifica et præclara
    opera Deum esse testantur. Neque enim mediocris
    et moderatæ virtutis est tanta gessisse : admirandus
    in his intelligendus est. Sed docet nos Apostolus
    cum veneratione gestorum præformationem in his
    doctrinæ atque operis spiritualis agnoscere : cum lex
    spiritualis est, cum gesta ejus allegoroumena sunt,
    cum sub nube patres fuerunt, cum in Moysen bapti-
    zati sunt, cum de spiritali petra biberunt, cum petra
    Christus est, cum postremo secundum exaltati in
    deserto serpentis formam exaltandus est Dominus.
    Ergo licet illa in Ægypto 534 corporaliter gesta
    sint, spiritualiter tamen nunc geruntur in nobis.

    19. Ægyptus percussa, sæculi potestates cruci con-
    fixæ. Christi in medio Ægypti, seu sæculi prodigia.
    Pharao, seu diabolus cum vitiis baptismo necatur. —
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    A Ægyptus, in quo sæculi forma est, virtutibus et pla-
    gis Dei percutitur, signis portentisque terretur.
    Plagis Dei percutitur, cum judicium suum audit,
    cum damnationem suam cognoscit, cum in ipso con-
    scientiæ suæ reatu quotidie judicatur, cum princi-
    pales suas originariasque virtutes cruci suæ Dominus
    confixit. Locutus quoque est tamquam ad viventem
    animalemque Ægyptum, (ut (c) non habentem ter-
    ram inanimemque regionem, sed incolas ejus, quos
    rationales animalesque constituerat, alloqui existi-
    maretur) : Misit signa et prodigia in medio tui, Ægypte,
    in Pharaonem, et in omnes servos ejus. In medio tui
    quid est? Cognoscimus ex eo quod dictum est,
    (d) Dominus Deus autem rex noster, rex ante sæcula,
    operatus est salutem in medio orbis terræ. In medio
    B itaque orbis terræ loco, in quo Dominus salutem
    nobis operans passus est, signa et prodigia misit :
    dum crucis suæ horis sol effugit; tremit terra, saxa
    rumpuntur, sepulera panduntur, mortui exsurgunt.
    Hæc in medio tui, Ægypte, signa facta sunt. Pharao
    tuus, id est diabolus, aquis necatur baptizato po-
    pulo, ipse cum exercitu suo obrutus. Percussæ
    deinde gentes multæ ; exstincti scilicet innumerabi-
    les in nobis vitiorum incolatus. Reges quoque fortes
    perempti ; fortes plane.

    20. Cur ex pluribus regnis deletis pauca memorentur.
    Seon Amorrhæus, Og Basan et Chanaan. — Seon
    regem Amorrhæorum, et Og regem Basan, et omnia
    regna Chanaan occidit. Et quid istud est? Tot regna
    eversa sunt, tot reges extincti sunt : et horum tan-
    C tum fit memoria? Fit quidem secundum gestorum
    fidem paucorum memoria ex pluribus : sed hii tan-
    tum memorantur, in quibus quamvis quidem res
    gesta cognosceretur, tamen per conditiones virtutes-
    que nominum spiritualis in his esset conditio sub-
    texta. Nam Seon infructuosæ arboris interpretatio
    est : quod enim nobiscum arbor infructuosa, id he-
    braice Seon nuncupatur, Amorrhæus vero (e) exa-
    cerbantis. Ilas ergo sub horum nominum significa-
    tione infructuosas in nobis (f) exacerbantibus vir-
    tutes delevit, infructuosos scilicet principes, qui
    nos (g) qui exacerbabamus in Dominum obtinebant :
    et ob id secundum dictum evangelicum exemplo
    infructuosæ arboris excisos. Og vero rex interpreta-
    tionem habet maceriæ sive valli : Basan vero con-
    D fusionis sive pudoris. Regem hunc ergo confusionis
    pudorisque nostri exstinxit, solvens, secundum Apos-
    tolum, maceriam (Eph. II, 14) : vel vallum, id est,
    (h) quo a cognitione Dei prohibebamur, obstaculum
    diruens. Occidit deinde omnia regna Chanaan. Male-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    (a) Mss. auctoritate restituimus in pluvias : quod
    in vulgatis desiderabatur.
    (b) Nomine naturæ potioris nihil aliud hic intelli-
    gentiæ subest, nisi angelica. Jam vero Hilarius non
    videtur sibi constare, qui in psal. cxx, n. 5, doceat
    a Domino, non ab angelis, nobis venire auxilium.
    Quamquam ut ibi non negat, immo innuit, Dei per
    eos nobis venire auxilium : ita etiam hic non angeli
    per se, sed Dominus in angelis auxilium nobis tri-
    buere prædicatur his verbis, tribuens in his auxilium
    humanæ infirmitati.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    (c) In vulgatis, ut non habentem terram : corrupte.
    (d) Ita mss. Editi vero, Deus autem Deus noster
    ante sæcula, etc.
    (e) Hic subintelligitur interpretatio. Ibi legere est
    in prius vulgatis, exacerbans : et in mss. reg. ac
    Turon. Amorrhæos vero exacerbantes.
    (f) Sola editio Par. exacerbantis.
    (g) Reg. ms. cum Turon. quibus exacerbabamus.
    Tum in vulgatis omittitur in ante Dominum.
    (h) Editi, quod ad cognitionem Dei : emendantur
    ex ms. Turon.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego ("πρὸς κοσμοκράτορας").
    Página dupla (761-762) com duas colunas de texto principal e aparato crítico no rodapé.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto da coluna da direita conforme aparecem na imagem.
    Número "534" em negrito na coluna da esquerda.
    Transcrição fiel ao visível, corrigindo erros dos rascunhos OCR (ex: "iN" para "IN", "tliesauris" para "thesauris", "cos" para "eos", etc.).
  </notas>
</pagina>