<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50 20 950 60">
    785 SANCTI HILARII EPISCOPI 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50 60 480 780">
    interpretatur (a) terrenum. Vitia itaque terreni corpo-
    ris nostri, (b) quæ quia ex natura corporis exeunt,
    Edom filii nuncupantur, his Babyloniis, id est, con-
    fusionibus et perturbationibus sensus nostri impe-
    rant, ut nos ea plenitudine qua repleti sumus eva-
    cuent. Scriptum est enim : Quoniam de plenitudine
    ejus omnes accepimus (Joan. I, 16). Quisquis enim
    capax est Domini, ipse et de plenitudine ejus im-
    pletus est. Est autem hæc natura turbidi confusique
    per vitia corporis sensus, ut si semel nos in omnem
    peccati voluntatem et consuetudinem traxerit, om-
    nibus nos bonarum virtutum studiis exinaniat. Hæc
    ergo vitia his sensus nostri turbidis confusionibus
    imperant, (c) uti nos fundamento ipso exinaniant.
    Quisquis enim sanctus est, pro parte Jerusalem
    ipse est; quia ex conventu beatorum virorum, et
    cœlesti consortio dignorum, Jerusalem vivorum et
    pretiosorum lapidum civitas erit, quam hæc terrena
    vitia usque ad fundamentum exinanire nituntur.
    Et quod fundamentum in nobis sit, Apostolus docet,
    dicens : (d) Fundamentum autem aliud nemo potest
    ponere, præter illud quod positum est, quod est Christus
    (I Cor. III, 11). Omne igitur religionis initium,
    omne fundamentum spei nostræ evacuare tentant :
    ne qua in nobis memoria et recordatio Dei resideat,
    ne qua spes boni alicujus relinquatur. Fundamento
    enim fidei, quod est Christus, eruto et everso, ne
    ipsius quidem ædificandæ nobis per pœnitentiam ve-
    niæ consolatio relinquetur.

    13. Filia Babylonis caro. Subigenda est animæ cujus
    imperium usurparat. — Commemorata autem Jeru-
    salem captivitate, et filiorum Edom in exinaniendis
    nobis usque ad fundamentum adhortatione, conse-
    quens est, ut quatenus adversus hæc nobis providen-
    dum sit, Propheta demonstret. Et demonstrat plane,
    non inopes nos neque imperitos relinquens, cum ait,
    VERS. 8 et 9 : Filia Babylonis misera, beatus qui re-
    tribuet tibi retributionem tuam, quam retribuisti nobis.
    Beatus qui tenebit, et allidet parvulos tuos ad petram.
    Vellem percontari eos, qui otiosas esse spiritales
    psalmorum intelligentias existimant, quam hic a Pro-
    pheta Babylonis filiam dictam esse intelligant : et
    (e) quomodo, cum superius superba, filia Babylonis
    nunc misera sit. Sed quia sensus legentis 554 cor-
    porali intelligentia caret, spiritualis ratio tractanda
    est. Ad infelicem enim illa confusionis et perturba-
    tionis nostræ carnem sermo omnis revertitur, quæ
    secundum historiæ fidem ex confusionis patribus ge-
    nita est : quia omnis caro superioris carnis est filia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520 60 950 780">
    Ex his enim, qui primum confusis linguis confusio-
    nis urbem quæ Babylonia est condiderunt, universa-
    rum gentium initia dispersa sunt. Hæc ergo misera
    Babylonis est filia, id est, caro omnium. Cui qui re-
    tribuet retributiones suas, beatus est, (f) scilicet qui
    carnem suam dominatui animæ subjecerit, quique
    eam spiritui subdiderit. Illa enim omnes eos, qui
    imperiti de Deo et ignari erant, omnibus voluptati-
    bus et desideriis suis subegerat, et captivæ meæ
    dominans imperabat. Sed cum per cognitionem dei-
    tatis vitia ejus, non dico abolitione, sed morte peri-
    muntur, cum religio, pudicitia, largitio, sobrietas et
    charitas, impietatem, libidinem, avaritiam, ebrieta-
    tem, simultatem, odia consumpsit et omnibus ope-
    ribus spiritus caro victa famulatur; tunc beatus est,
    qui retributionem suam ei retribuit, id est, qui do-
    minatum in eam spiritus, quo uti ipsa in spiritum
    erat solita, demutat.

    14. Cupiditates in ortu suo perimendæ. — Neque
    solum retributor retributionis beatus : sed et ille
    beatus qui tenebit, et allidet parvulos tuos ad petram.
    Vitia corporis non sunt sinenda coalescere, sed in
    exordiis statim enecanda sunt. Periculosæ enim sunt
    jam robustæ cupiditates ; et difficulter adulta quæ-
    que perimuntur. Levius autem est prorumpentes
    avellere, teneras excidere, flexibles retorquere.
    Beatus itaque est, quisquis in exordio inhonestas
    quasque omnium cupiditatum appetitiones quæ ex
    voluntate carnis oriuntur, primum intra jus pœni-
    tentiæ suæ virtutisque cohibebit, deinde eas ad fidem
    atque ad metum Dei elisas enecabit. Omnis enim,
    qui ex peccatis ad religionem transfertur, peccata
    omnia in eam ad quam decesserit religionem elisa
    comminuet. In eo autem quod parvulus miseræ filiæ
    Babylonis tenet et allidit ad petram ; et virtus quæ
    nascentes cohibet, et fides quæ ne adolescant allidit,
    ostenditur. Et allidit ad petram. Petra autem, se-
    cundum Apostolum, Christus est (I Cor. X, 4). In
    quem beatus est, qui filiæ Babylonis parvulos, id est,
    tenera adhuc corporis vitia, allidet et conteret. Ipsi
    unigenito Deo ac Domino nostro gloria et laus in sæ-
    cula sæculorum. Amen.

    555 PSALMUS CXXXVII.

    Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo : quoniam
    audisti verba oris mei. Et in conspectu Angelorum
    psallam tibi : adorabo ad templum sanctum tuum, et
    confitebor nomini tuo super misericordiam tuam et ve-
    ritatem tuam : quia magnificasti super omnes (Infra,
    omnia) nomen tuum sanctum. In quacumque die invo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50 790 480 940">
    (a) Turon. ms. terrenus Edom apud Hieronymum
    de nom. hebr. ex Gen. interpretatur rufus sive terre-
    nus; apud Augustinum sanguis, quem et vocabulo
    Edom punice significari subjicit ; in enarratione au-
    tem psalmorum Hieronymo adscripta terrena vel san-
    guinea. M
    (b) Vocula quæ prius hic omissa suppletur ex mss.
    Vitia non ex natura animæ, cujus origo sancta et cœ-
    lestis non semel asserta est, sed ex corpore, quod
    ex terra terreum est.
    (c) Editi, ut in nos : emendantur ope mss.
    (d) Reg. ms. cum Turon. fundamentum autem
    nemo potest ponere præter illud quod est Christus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520 790 950 940">
    (e) Ita Turonensis codex, suffragante regio. In
    vulgatis autem : Et cum superius super Babylonis fla-
    mina sessum atque ploratum sit, cur nunc Babylonis fi-
    lia misera sit : glossema, quod ne quidem sibi cohæ-
    ret. Filia Babylonis superius superba, ubi superbe
    interrogat : Hymnum cantate, etc.
    (f) In vulgatis, si quis carnem suam dominatui
    animæ subjecerit. Et quisquis eam spiritui subdiderit,
    ille omnes qui imperiti Deo et ignari sunt, omnibus.....
    subegerit, et imperabit : locus multis depravatus res-
    tauratur ope mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400 950 600 990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi). O texto está em latim com aparato crítico nas notas de rodapé. Foram corrigidos erros de OCR como "liec" para "hæc", "$544" para "554", "captivi meal" para "captivæ meæ", "ebrietitem" para "ebrietatem", "perimendag" para "perimendæ", "paestix" para "pœnitentiæ", "metuin" para "metum", "peces" para "peccata", ".:e" para "ne", "la" para "In", "sz-€ula" para "sæcula". A estrutura de duas colunas foi preservada.
  </notas>
</pagina>