<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    779 SANCTI HILARII EPISCOPI 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    Ioniorum captæ virginitatis pudorem ; et ex gemitu
    eorum, qui perpessuri ista erant, proclamasse digne
    Prophetam existimabimus : Super flumina Babylonis
    illic sedimus et flevimus, cum recordaremur Sion.

    5. Lugendus et hominis lapsi status. Adæ peccato
    quid perdiderit. — Sed quia Sion illa æternæ beatitu-
    dinis sedes est, et mater cœlestis nobis Jerusalem
    frequentium angelorum et primitivorum in cœlis
    conscriptorum civitas sancta est ; et illa Babylon ci-
    vitas (a) est irrationali motu turbulenta, quæ, ut
    Genesis docet, a confusarum linguarum hominibus
    nuncupata Babylon est (Gen. xi, 9) ; illic enim loqui
    universarum gentium linguis, cum unus omnium esset
    sermo, cœperunt ; et ipsum illud Babylonis voca-
    bulum interpretationem habet confusionis : quisquis
    ergo in crimine primi parentis Adæ exsulem se fac-
    tum illius Sion recordabitur, in qua sine cupiditate,
    sine dolore, sine metu, sine crimine vita est, et
    traditum se sæculo confusionis hujus tamquam
    (b) Babyloni, traditum corpori quod vitiorum et appe-
    titionum et cupiditatum perturbatione 550 confusum
    est ; recte et ipse spiritualiter captivus proclamabit :
    Super flumina Babylonis illic sedimus et flevimus, cum
    recordaremur Sion. In salicibus in medio ejus sus-
    pendimus organa nostra.

    6. Contra litteræ nimium amantes. Sæculi et carnis
    opera sunt flumina. — Eos, qui secundum litteram
    intelligenda omnia existimant, interrogare vellem,
    quæ flumina Babyloniam prætermeant, ut illic captus
    populus consederit, et non potius aut in plateis aut
    in portis aut in turribus aut in domibus captivitatem
    suam fleverit : deinde cum quibus tympanis aut ci-
    tharis aut organis captus sit, quæ historia ista locuta
    sit, cum omni musico apparatu Israelem victoribus
    servisse : postremo quæ umquam salices in media
    urbe fronduerint, ut illic tamquam in publica musi-
    corum apotheca organa suspensa penderent. Quæ si
    omnia gestis negotiorum corporalium inania sunt,
    sequenda ea ratio est, quæ ex propheticis aucto-
    ritatibus ad spiritalem nos scientiam cohortatur.
    Flent omnes, qui se captos in Babylonia sentiunt,
    et sedent super flumina. Omnia enim sæculi et
    corporum opera, modo fluminum, sine aliqua cursus
    sui statione præterfluunt ; currunt namque et ela-
    buntur et transeunt. Quæ enim corporalis voluptas
    non præterita jam (f. præterit, aut jam) nulla est ?
    quod terrenum gaudium non cum ipso (c) fugitivo
    sensu præsentis fructus sui transit ? Super hæc igitur
    sæcularium captivitatum flumina sedentes, et flentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    ad recordationem Sion, amissorum desiderio et
    præsentiæ calamitate ingemiscunt.

    7. Salices, sancti et fideles. Organa humana cor-
    pora. — Neque solum sedent atque flent, sed etiam
    in medio ejus organa sua in salicibus suspendunt.
    Lignorum salicum natura ea est, ut arefacta licet, si
    modo aquis adluantur, virescant ; deinde excisa at-
    que in humido fixa, radicibus sese ipsa demergant.
    Et sub hujus arboris natura sanctos et fideles
    significari prophetica auctoritas est, Esaia di-
    cente : Exorientur, inquit, tamquam in medio aquæ
    fœnum et tanquam salix super defluentem aquam
    (Esa. XLIV, 4). Oritur enim ex mortuo quisque
    antea peccatis aridus ; et ab (d) anterioris vitæ ra-
    dice decisus, nunc eloquio Dei et sacramento bap-
    tismi aquis vitalibus reviviscit. Sed et cum festivis
    scenopegiorum Judæis corporaliter traderetur (quod
    tabernaculum frondeum cum ad futuræ lætitiæ et
    tabernaculi exemplum ex electarum arborum ramis
    pararetur), etiam ex ramis fluvialis salicis effici
    jussum est : quia ex conventu sanctorum virorum
    cœlestis tabernaculi futura esset lætitia perfecta.
    Organa autem Scriptura humana corpora, quorum
    honestis motibus et consentientibus operationibus quæ
    Deo placita sunt (e) psallimus, esse significat. In
    media igitur harum sæcularium confusionum 551
    captivitate, hi qui amissam Sion recordantur, qui in
    Adam extorres se factos esse cœlestis Jerusalem me-
    minerunt, qui et captos se esse in Babylonia sen-
    tiunt : hi sedentes et flentes corpora sua in formam
    sanctorum virorum habitusque suspendent, a ter-
    renis se desideriis erigentes.

    8. Resistentibus a vitiis, vitiorum se ingerit memoria.
    — Sed licet per continentiæ studium in salicibus
    suspensa nostra sint corpora ; tamen ea, quæ cap-
    tivos nos efficiunt, non quiescant. Sequitur enim,
    VERS. 3 : Quia illic interrogaverunt nos, qui captivos
    duxerunt nos, verba cantionum ; et qui abduxerunt
    nos : Hymnum cantate nobis de canticis Sion. Si quis
    humanæ naturæ consuetudinem recolat, sensum
    omnem absolutum habebit. Namque qui laborant a
    vitiis desinere, et eorum quæ impie gesserint obli-
    visci volunt, incentivo tamen consuetudinis (f) ægre
    desinentis agitantur : et ea quæ occulta sunt vitia
    in nobis, admiscere se fidei sacramentis et inserere
    pertentant ; ut inter divinos hymnos et sacras lec-
    tiones harum inimicarum captivantium nos cupidi-
    tatum cogitatio subrepat. Nec sane deest hoc abso-
    letum in plurimis exemplum. Multos enim (g) iniquos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,950">
    (a) In vulgatis hic subjicitur vox confusionis, omisso
    deinde verbo est.
    (b) Editi, Babylonico : emendantur ex ms. Mic. Nec
    displicet quod in mss. reg. et Turon. Babylon ; ut
    quisque lugeat se Babylonis ad instar sæculo confu-
    sionis traditum.
    (c) Miciacensis codex, fugitivo sensu : quod Pari-
    siensis editor male arripuerat. Vult Hilarius vix sen-
    tiri fructum gaudii terreni, cum fugiat ipsum ac
    sensus illius.
    (d) Apud Par. interioris : prave. Anteriorem vocat
    Hilarius vitam peccatricem, a qua per conversionem
    quis excisus, baptismo ac verbo Dei velut aquis vita-
    libus reviviscit.
    (e) Editi cum mss. reg. et Turon. psalmus. Rectius
    Miciacensis, psallimus, hoc est, Scriptura significat
    humana corpora esse Organa, quorum, etc. Pro
    consentientibus habent mss. reg. et Turon. consonan-
    tibus. V. Prolog. n. 20.
    (f) Adverbio ægre carent mss. reg. et Turon.
    (g) In ms. Mic. quos videmus, lectio non sper-
    nenda. Mox in eodem ms. hos rursum audiri disper-
    sos, in vulgatis autem, et hos rursum accidit disper-
    sos. Exemplum iniquorum videtur animus aptum.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica de Santo Hilário de Poitiers (Sancti Hilarii Episcopi).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "WILARI" corrigido para "HILARII".
    - "Bion" corrigido para "Sion".
    - "Besiliewibus" corrigido para "Resistentibus".
    - Números em negrito no corpo do texto (550, 551) preservados.
    - Notas de rodapé (a) a (g) transcritas integralmente.
    - Abreviações como "f." (forte/fortasse) e referências a manuscritos (ms. Mic., mss. reg. et Turon.) mantidas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>