<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    759
    nipotentis virtutis esse (a) intelligatur, a mari, quod
    est ab extremo terre, nubes educi, et inter pluuias
    fulgura coruscare, et ventos ex occultis spirituum
    suorum sedibus flare. Verum quia non in his tantum
    omnipotentia Dei est, neque in his solum quae voluit
    fecit in coelo et in terra, in mari et in abyssis; et in his
    quae corporaliter gesta esse memorantur, spiritualia
    significant meminimus: demonstrandum est nunc
    quid sub his dictis per virtutem prophetice intelli gere
    debeamus.
    
    14. Hominis prerogatiue. — In eo quod omnia quae
    voluit fecit in coelo et in terra, in mari et in abyssis,
    quantum cognitioni nostrae permissum est, nihil
    amabilius Deo homine est. Et subest causa, ut peculiare hoc ei animal sit. Mundus verbo consistit, homo
    autem cum consilio efflicitur, non verbo, sed opere
    cogitato. Fit quoque ad imaginem Dei: (b) per inspi-
    rationem etiam Dei vivens anima perficitur. Legem
    accipit, voluntati suæ permittitur, liber ab omnibus
    mundi dominus constituitur, paradisi incola est, invidia diaboli dignus est, post peccatum misericordie
    reservatur (V. pag. 402, a, b), omni seculi hujus
    ætate ad cognitionem Dei eruditur, judex angelis praeparatur. 532 Revelationem ejus creatura exspectat,
    vanitati in spem et ipsa subjecta; ob penitentiæam
    ejus ex peccato Angelorum in coelis maximum gaudium est. Hic ipse per sacramentum nativitatis secundum hominem Jesum Christum assumptus in eum
    est. Jam ubique irreligiosum ante os ejus religionem
    docet, jam pollutum stupris corpus continentia purum est, jam cæca quondam a cognitione Dei mens,
    Israel facta est. Jam invidia (c) in imitationem boni
    profecit, jam ebrietas in jejunia exarsit, jam odium
    in amorem demutatum est, jam vitia in virtutum
    (d) vitam perempta sunt.
    
    15. Nubes doctrina ab extremo terre, id est, per
    humiles apostolos tradita. — Fecit ergo Dominus
    omnia quæ voluit in coelo et in terra, in mari et in
    abyssis. Nihil enim in his omnibus carius homine suo
    habitut, ob quem etiam Unigenitus ejus Deus homo
    existit: et fecit ita, educens nubes ab extremo terre.
    
    (a) Mirari subest cur proxime ante annotarit
    Erasmus, Destruit historiam, contra tam expressam
    cum hic, cum Tractatus initio, interpretis nostri pro-
    fessionem: ut vix excusari possit quidam carpendi
    pruritus.
    
    (b) Ilia mss. At editi, si quoque ad imaginem Dei
    per inspirationem, et ea Dei vivens anima perficitur :
    mendosce et contra mentem Hilarii, cui per inspira-
    tionem Dei non fuit homo ad imaginem Dei, sed anima
    facta ad imaginem Dei cum corpore socialur in ani-
    mam viventem. Vides hic latius explicata tract.
    ps. cxxvii, n. 7 et 8: et in psal. cxxix, n. 5.
    
    (c) Editi, particulam jam omissa, in mutationem boni
    profecit. Tur. mss. jam inidia imitatione boni profecit.
    Magis placet cum reg. in imitationem boni, quo expri-
    mitur transitus a prava æmulatione in sanctam emu-
    lationem.
    
    (d) In vulgatis vita. Rectius mss. vitam: quo animi
    a vitiis ad virtutes progressus declaratur.
    
    (e) Turon. ms. nubiibus meis. Superius in psal.
    lxvii, n. 40, refertur hoc aliquibus nubiibus prae-
    ceptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,960">
    760
    A Nubibus Dominus præcepit, ne super spinosam et infructuosa m pleas ad in
    secundam vineam pluerent (V. Origen. hom. 5 in
    Jerem.): Mandabo, inquit, (e) nubibus ne pluant super
    eam (Esai. v, 6). Cognovi et nubem in qua locutus
    est Deus: In columna, inquit, nubiis longebatvar ad eos
    (Psal. xcviii, 7). Et testatur mihi Paulus in hac
    nube non hoc solum quod legitur intelligendum, diceus : An nectitis quia patres nostri sub nube fuerant,
    et in Moysen baptizati sunt (1 Cor. x, 1 et 2)? Nubes
    hæc itaque significat doctrinam apostolicam: quæ
    inumbrans, et a calore defensus, æstuum omnèm
    futuri judicii excludit. Quod autem a novissimis terræ (f) sint, audianus Apostolum dicentem: Puto tamen Deus nos apostolos extremos ostendit sicut abortivos
    (1 Cor. iv, 9). Dominus ipse, cum de loco et dignitate
    inter discipulos sermo esset, ait: Qui voluerit in nobis esse primus, sit omnium novissimus (Marc. x, 44).
    Has ergo nubes Deus, omnia quæ vult faciens, a no-
    vissimis terræ educit: et hanc inumbrantem docri-
    nam terræ humilia exhalant.
    
    16. Fulgura, qui scientia coruscant. Pluuiæ sunt,
    dum doctrinam profundant. — Fulgura in pluuis
    fecit. Fulgur est virtutis cœlestis agnitio: et hoc ipse
    Dominus testatur, dicens: Sicut enim fulgur exit ab
    Oriente, et paret usque ad Occidentem; ita erit adventus filii hominis (Matth. xxiv, 27). Et hoc quidem ita
    in Domino, qui (g) non in locis ut corporalis, sed
    ubique, adveniens cernetur. Cæterum in singulis hodie quicumque virtutem Dei annuntiabant, qui cogitationem ejus per doctrinam præstabunt, fulgura (h) in
    pluuias facti sunt: fulgure primum ipsi scientiæ co-
    ruscantes, tum deinde verborum imbrum profundan-
    tes. Et hujus pluviæ ex se profunditates 533 Moyse
    non jam spiritualiter per doctrinam, sed corporaliter
    per gloriam fulgens ita memini: Attende cælum, et
    loquar : et audial terra verba ex ore meo. Respexit
    sicut pluuiæ eloquium meum, et descendam sicut ros
    verba mea, et sicut pluuiæ super gramen, et ut rivos super fœnum (Deut. xxxii, 1 et 2). Illa fulgura in has
    pluuias facta sunt, verba scilicet vivificantia, et
    (i) polantes irrigantia.
    
    (f) Verbum sint perinde refert Hilarius ad aposto-
    los, ac si superius doctrinam apostolorum, et non
    doctrinam apostolicam scripsisset.
    
    (g) Editi, non in locis corporalibus... cernitur : e
    emendantur ex mss. Magis tamen placeret ut corpo-
    ralia. Atqui Christus non in lucis extat ad modum
    rerum corporalium, quem liquet corpore non carere!
    Videtur Hilarius respicere Christum quævis virtute
    divina ubique præsentem, et non quatenus corporis
    nostri consortem. Similem huic locum jam adverimus
    in psal. cxxxiv, n. 6, ubi explicatus Christi ad aposto-
    los verba: Ecce ego vobiscum sum, etc., subjicit, Spi-
    ritus namque est omnia penetrans et continens. Non
    enim secundum nos corporaliter est, ut cum alicubi adest,
    abut aliunde, etc.
    
    (h) Inconcinnoni præ se ferebant editi, inter pluvias :
    refragmentibus mss. Tum ex Turon. restitimus, fal-
    gura primum ipsi scientiæ, ubi antea legebatur, fulgura primum ipsi scientiæ.
    
    (i) Taron. mss. potentter irrigantia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,960,560,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Duas columnas; coluna sinistra transcripta antes dextra. Alguns apógrafos e variantes editoriais indicadas entre parênteses e notas de rodapé mantidas literales. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>