<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    799 SANCTI HILARII EPISCOPI 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,750">
    venerant resistenti : Calicem, quem dedit mihi Pater
    meus, (a) non bibam illum (Joan. xviii, 11)? docens
    se præscriptæ sibi a Patre passionis calicem esse
    bibiturum. Scit se etiam semitam suam directionem-
    que complesse, cum potato (Ms. poto) aceto
    spiritum traditurus ait : Consummatum est, et mox
    tradidit spiritum (Joan. xix, 30).

    12. Quæ gessit aut passus est, præscivit Pater. —
    Hanc ergo semitam et directionem suam Pater in-
    vestigavit. Investigavit autem per prophetam, cum
    de sorte vestis prophetavit, ut scriptum est : Et su-
    per vestimentum meum miserunt sortem (Ps. xxi, 19).
    Et iterum cum de tradito inter latrones atque sus-
    penso (b) recognita est prophetia dicens : Et cum
    iniquis deputatus est (Esa. LIII, 12); vel cum de osse
    intacto atque impresso vulnere ante prædictum est :
    Os ejus non confringetis (Exod. xii, 46); et, Vide-
    bunt quem compunxerunt (Zach. xii, 10). Hæc ita-
    que, quæ ei omnia erant in passione præscripta, a
    Deo pervestigata sunt, (c) ut et fuerint prophetata.
    Ac ne quid ex his, quæ gessit ac passus est, inco-
    gnitum fuisse Patri existimaretur ; generaliter cuncta
    complexus est, dicens, VERS. 4 : Et omnes vias meas
    prævidisti. Sed qui prævidit, vidit antequam res
    esset. Prævidit autem etiam hoc, quia non est dolus
    in lingua mea : est enim, secundum propriam pro-
    fessionem, veritas, (d) via et vita (Joan. xiv, 6).
    Non recipit dolum veritas; non enim mentitus est
    aut fefellit : lingua omnis ejus officio functa est
    veritatis, qui ait : Cælum et terra præteribunt, verba
    autem mea non præteribunt (Matth. xxiv, 35). Patrem
    Deum prædicat, se vero esse et hominis et Dei fi-
    lium confitetur. Dolum prædicatio ista non habuit,
    quæ et de se et de honore ejus qui se miserat fatebatur.

    13. Dei scientia non a propheta, non a Moyse, sed
    a Christo nobis tradita. — Proficit deinde paulatim
    sermo cœptus ab homine, et ad significationem na-
    turæ in eo cœlestis (divinæ) extollitur, cum ait,
    VERS. 5 et 6 : Ecce tu, Domine, cognovisti omnia no-
    vissima et antiqua : tu formasti me, et posuisti super
    me manum tuam. Mirabilis facta est scientia tua ex
    me : confortata est, et non potero ad eam. Personæ
    istud prophetæ non convenit, ut ex se dixisse vi-
    deatur, Mirabilis facta est scientia tua ex me, ut mi-
    rabilis Dei cognitio ex eo facta sit, Moyse antea
    cognitionem 569 nobis Dei (e) libris Legis loquen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,750">
    tis. Sed ne ipsi quidem Moysi hoc esse proprium
    potuerit, Deum antequam flagrantem rubum con-
    spicit nescienti, (f) opinione quidem electi in Abra-
    ham et Isaac et Jacob populi sui religioso, verum-
    tamen familiarem cognitionem ante hoc tempus
    nisi a Deo non adepto. Sed omnis sermo iste ei
    competit, qui ait : Pater, manifestavi nomen tuum
    hominibus (Joan. xvii, 6) ; et qui ait : Hæc est au-
    tem vita æterna, ut cognoscant te solum verum Deum,
    et quem misisti Jesum Christum (Ibid. 3). Sed hæc
    suo loco plenius prosequemur.

    14. Christi quæ novissima, quæ antiqua. — Descen-
    dendum autem ad id est secundum ordinem dictorum :
    Ecce tu, Domine, cognovisti omnia novissima et antiqua.
    Novissima sunt, cum probasti, cum cognovisti, et
    cætera quæ propria sunt ejus hominis quem assump-
    sit. Antiqua sunt, quæ modum non habent, quæ in-
    definiti temporis significant vetustatem. In principio
    enim erat Verbum, et omnia per ipsum facta sunt
    (Joan. i, 1).

    15. Ut Deus ait : Formasti me : ut homo possit,
    etc. — Dehinc ut novissima Deus et antiqua cogno-
    vit ; ita in eo quod sequitur : Tu formasti me, et po-
    suisti super me manum tuam, utrumque significat : ut
    quod formavit, antiquum sit ; quod superposuit ma-
    num, novissimum sit. Quod enim secundum natu-
    ram divinitatis formatus sit, Apostolus docet dicens :
    Qui cum in forma Dei esset (Philip. ii, 6); quod enim
    in forma est, formatur in formam : et quidem in
    paternæ naturæ et divinitatis formam. Et nescio an
    quod formatus in forma servi est, referri possit ad
    Patrem, ut formatus ab ipso sit : Sapientia enim ipsa
    sibi ædificavit domum (Prov. ix, 1). Sed hinc nec tem-
    poris, nec quæstionis est amplius loqui. Quod autem
    proprie ad corpoream nativitatem referri oporteat :
    Et posuisti super me manum tuam; ita docemur ex
    persona Patris : Inveni David servum meum, in oleo
    sancto meo unxi eum. Manus enim mea auxiliabitur ei,
    et brachium meum confortabit eum. Nihil proficiet ini-
    micus in eo, et filius iniquitatis non adjiciet nocere eum
    (Psal. LXXXVIII, 21 et seqq.). Et non est ambiguum,
    omnem hunc psalmum ad personam Domini esse
    referendum : quia ea omnia in eo sint, quæ et
    divinitati ipsius propria sint, et a naturæ nostræ
    infirmitate dissentiant.

    16. Dei scientia unde mirabilis. — Et quia utroque
    deditus a populo suo existimetur, negatur tamen an-
    tea familiarem Dei cognitionem adeptus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,750,490,950">
    (a) Ita ms. hic et lib. x de Trin., n. 30. Editi
    vero, non vis ut bibam illum.
    (b) Editi, recognitus est propheta : inconcinne et
    dissidentibus mss.
    (c) In vulgatis, ut fuerant prophetata, male enun-
    tiatur Dei scientia prophetia posterior : cum potius
    Deus omnia quæ passurus erat Christus, præscivisse
    hinc demonstratur, quod illa eo auctore prophetata
    fuerint. Emendantur ope ms. reg.
    (d) Reg. ms, via tua; non via et vita, et mox, fefel-
    lit in lingua.
    (e) Editi, libro legis loquente : corriguntur aucto-
    ritate mss.
    (f) Quæ sequuntur, a præcedentibus male antea
    puncto interposito separabantur; cum ad Moysen re-
    feruntur, qui quamvis ante visum rubi Dei religioni
    deditus a populo suo existimetur, negatur tamen an-
    tea familiarem Dei cognitionem adeptus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,980,950">
    (g) Subaudiendum hic, formatus est In. Mutilata,
    ut mendosa, videtur lectio ms. reg., in quo exstat,
    quod enim formatur, in forma et ei paternæ naturæ
    et divinitatis est : ut referri possit a Patre, et formatus ab
    ipso sit. Quod autem ait Hilarius se nescire an quod
    formatus in forma servi est, referri possit ad Patrem;
    intellige, proprio quodam modo. Non enim negat in-
    separabilia Filii et Patris opera, qui Filii opera Pa-
    tris opera esse frequens inculcat. Proprius autem ille
    modus est, quod nomine Spiritus sancti in Virginem
    secundum angeli verbum superventuri ipsummet Fi-
    lium intellexerit, qui corpus ex Virgine sibi forma-
    verit atque coaptarit, ut copiose ostensum est in
    præfatione generali, §. 4.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    Correções realizadas sobre o OCR:
    - "Joan. xix, 50" corrigido para "Joan. xix, 30".
    - "Esa. L1, 12" corrigido para "Esa. LIII, 12".
    - "Exod. xn, 46" corrigido para "Exod. xii, 46".
    - "Zach. xu, 10" corrigido para "Zach. xii, 10".
    - "Matth. xxw, 55" corrigido para "Matth. xxiv, 35".
    - "Philip. v, 6" corrigido para "Philip. ii, 6".
    - "Prov. xx, 1" corrigido para "Prov. ix, 1".
    - "Psal. xxxvii, 21" corrigido para "Psal. LXXXVIII, 21".
    - "Vens." e "Vies." corrigidos para "VERS.".
    - "Iu formasti me" corrigido para "Tu formasti me".
    - "superposnit" corrigido para "superposuit".
    - "nau ram" corrigido para "naturam".
    - "divivitatis" corrigido para "divinitatis".
    - Nota (g) "formatus est In." mantido conforme imagem (pode ser abreviação).
    - Texto "569" mantido no corpo do texto (referência interna).
    - Layout de duas colunas respeitado.
  </notas>
</pagina>