<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    785 TRACTATUS IN CXXXVII PSALMUM. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    cætero te, exaudi me : multiplicabis (Hil. addit me) in A et conversio integra esse debeL. Hæc a Deo petenda. - anima mea virtutem tuam (Hil. in virtute tua). Confiteantur tibi, Domine, omnes reges terrae : quia audierunt (Infra, omnia) verba oris tui. Et cantent in viis Domini : quoniam magna est gloria Domini; quoniam excelsus Do minus et humilia respicit, et alta de longe cognoscit. Si ambulavero in medio tribulationis, vivificabis me. Super iram inimicorum tuorum (Hil. meorum) extendisti manum tuam, et salvum me fecit dextera tua. Domine, retribues (Hil. Dominus retribuet) pro me. Domine, misericordia tua in sæcula : opera manuum tuarum non omittas.
    
    TRACTATUS PSALMI.
    
    1. Confessio duplex genus. - Dup licem in confessione significationem esse, in plurimis locis demonstravimus; aut peccati nostri, aut laudationis Dei. Et hoc ita esse, ex evangelicis dictis promptum est noscere. Nam cum ait Dominus : Confitebor tibi, Domine, pater cæli et terræ, quia abscondisti hæc a sapi entibus et prudentibus sæculi, et revelasti ea parvulis (Matth. xI, 25); laudem Dei patris, ob revelata parvulis quæ ignorata essent prudentibus, confite tur : docens ideo absorcosa ea esse his qui prudentes viderentur, quia non secundum innocentiam parvu lorum præceptis evangelicis credidissent. At vero ubi in 'eisdem Evangeliis dicitur : Et baptizaban tur omnes in Jordane, confitentes peccata sua (Matth. iii, 6); illic confessio peccatorum sine am bigutate significationis alterius continetur.
    
    2. Confessio peccati utilissima. Quid sit. - Maxima autem et utilissima est letalium vitiorum morbis in eorum confessione medicina. Sed confessio peccati non est tamquam rerum aliis ignoratarum professio, ut si fur de furto, aut homicida de cæde interrogatus confitetur (V. Ps. cxxxv, n. 3) : neque unquam ignorans, qui scrutans corda et renes Deus est, ad scientiam 556 (a) sui confessione tua indiget, cui promptum est (b) non solum cogitata, sed cogitanda perspicere. Confessio autem peccati ea est, ut id quod a te gestum est, per cognitionem peccati conftearis esse peccatum. Nemo enim quod agidt, id ad agendum non aut fructu oblationis alicujus, aut judicio bonæ in eo opinionis aggreditur : dum aut rectum putat, aut eo gaudet. Sed cum per doctrinam Dei, verique rationem, eâ quæ sub specie aut utili tatis aut voluptatis (c) elegit, intelligit esse peccatum; per peccati intelligentiam peccatum id esse quod a se gestum est confitetur.
    
    3. Peccata confessus ab iis debet desinere. Confessio
    
    (a) Conjectabamus legendum esse lui : sed retinen dunm sui quasi suam : quod et habent editiones anti quæ, non mss.
    
    (b) Reg. ms. et Turon. non cogitata : quod non dis plicet pro, nondum cogitata; maxime cum sequatur sed cogitanda, non sed etiam, aut sed el.
    
    (c) Sic mss. At editi, egit.
    
    (d) Miiacisensis codex, deinceps veniam admitti.
    
    (e) Pro hæc, mallemus ex. Deinde post jam pri dem, subintellegendum habita. Hilarius hic, sed ma gnis in psal. cxL, v. 7, ius tantum confessionis veniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    Nullus autem id, quod peccatum esse confessus est, (d) deinceps debet admittere, quia confessio peccati professio est desinendi. Cæterum in intellectis et confessis manere, (e) hæc peccati jam pridem scien tia veniam confessionis amittit. Confiteri enim id lamquam recens cognitum non potest, quod a se cum peccati cognitione sit gestum. Desinendum ergo a peccatis est, posquam in confessione est cognitio peccati : et confitendum est, ut Propheta docuit, corde toto non ex parte, neque aliqua adhuc nobis cum cognitiorum peccatorum operatione residente.
    
    Quid enim si quis de furto poenitens, iniquis et turpis ut lucris pecuniam suam auxerit? Non erit quidem fur, sed erit avarus et raplor. Aut si quis ex fornicatione desinens, vino se nimio corrumpet; corpus quidem suum non polluet, sed animam contaminabit. Et si quis a cædibus temperans, naledicus essc persistet; manum quidem homicidam non habebit, sed linguam habebit. Et quomodo quis ex toto corde poterit confiteri, non exigua secum peccati parte residente? Detersis itaque omnibus vitiis confessione, opus est desinendi : et orandum sem per ad Deum est, ut in cohibendis peccatis exstin gendisque incæntivis eorum, pendula voluntatis nostræ studia confirmer.
    
    4. Ob quod jam (f) confitens Propheta per con fessionem ac precem suam in portu se innocentiam collocatum, ait, Vers. 1 : Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo : quoniam audisti verba oris mei. Duplex intelligentia hujus, ut superius jam diximus, sensus est. Nam sive laudem Deo confitetur, quia verba oris ejus audita sunt : sive per misericordiam Dei cum diu orasset (g) adjutus, jam omnibus pecca tis desinentibus confitetur. Fidei nostræ utrumque conveniens, ut et Dominum laudemus, et confitea mur intellecta peccata.
    
    5. Angeli fidelibus ubique adsunt. - Dehinc se quitur : Et in conspectu angelorum psallam tibi. Pa rum sihi existimat Propheta esse, ut hominibus lan tum præsentibus psallat : 557 quia homines corporealium tantum negotiationum officia inspiciunt. In eo enim quod psallit, motum complacitæ Deo operatio nis ostendit. Non ergo quæ videntur in corpore cerni desiderat : sed ea, quæ spiritualiter naturæ spiritales contuentur gerere festinat. Scit enim se sub specula angelorum vitam omnem moresque agere, et ubique hæc divinorum (h) ministeriorum auxilia fidelibus cunctis assistere, ut scriptum est : Angelus Domini
    
    videtur concedere, qui ex infirmitate et errore pec caverint.
    
    (f) Bad., Er., Lips. et mss. reg. ac Turon. confis tens. Mox solus codex Turon. cum Lips. et Par. col locat cum alt. Preferimus cum Par. et ms. Mic. con fidens : ac deinde cum eodem ms. necnon reg. ac edit. Bad., et Er. collocatum, ait.
    
    (g) In postrema editione Par. additus : quam lec tionem præferens scriptor ms. Turon. in marginem rejecit adjutus.
    
    (h) In vulgatis mysteriorum. Rectius in ms. Turon. ministeriorum. Angeli vocantur divina ministeria i
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; notas editoriales (a)-(h) presentes e interlineationes. Duas columnas: esquerda bbox 40-500, direita bbox 500-960. Mantidas abreviações e formas tipográficas (ligaturæ) conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>