453

TRACTATUS IN CXXXIV PSALMUM.

154

tui, Egypte, in Pharaonemet in omnes servos cjus. Qui A prisumendum sit, et in quam curationem eligendum;

percussit gentes multas , et. occidit reges. fortes. Seon
regem Amorrheorum , et Og regem. Basan , et omnia

vegna Chanaan occidit : ei dedit terram eorum harredi-
tatem. (repetitur hereditatem) Israel populo. suo.
Domine, nomen tuum in seculum, et memoriale tuum
ín generationem (Infra, generatione) et generationem.
Quia judicabit Dominus populum suum, ei in servis suis
consolabitur. | Simulacra gentium argentum et aurum ,
opera manuum hominum. Os habent , et non loquentur;
oculos habent et non. videbunt; aures habent, et non
audient ; nares habent , et non odorabunt; manus. ha-
bent , et non palpabunt ; pedes habent, ei non. ambu-
labunt, neque est spiritus in ore eorum , non. clama-
bunt in gutture suo. Similes illis fiant qui faciunt. ea,

quando ex eo corpori sanatio, quando animx mede-
la tribuenda sil; ne quid przproperum , ne quid im-
portunum ac tardum sit. : sed collatis et virtutibus ,
et temporibus , et rebus , non imperite his qua sibi
comperta fuerint utatur : quod quidem maxime in
hoc psalmo ita esse intelligitur. Incredibilem enim
in modum ea rebus gestis verba subjecta sunt, ut
cum fideliter illa qux» gesta sunt enuntiarent, majo-
.rem tamen interme el spiritalis intelligenti profec -
ium ex se ita collocata przstarent. Neque tantum
hzc ratio observata est, ut res ipsie, qua corpora-
liter gest: sunt, ad vstendendam Dei maguificentiam
commeniorarentur : vernm etiam ut per cognitiones
gestorum , et virtutes nominum exemplum de se ge-

el omnes qui confidunt ineis. Domus Israel, benedicite B reudis, in his qux. sunt. gesta, probereut. [taque

Dominum ; domus Aaron, benedicite Dominum ; domus
Lei , benedicite Dominum ; 89. qui timetis. Domi-
num , benedicite cum.

TRACTATUS PSALMI.

1. Scriptura mysteriis feta peritum lectorem postulat
ac pium. Comparatio. Psalmus hic per corporalia gesta
sensum prodit altiorem. Qui tractandus. — Psalmus
secundum simplicitatem audientium absolutus vide-
tur. Ea enim ex majore parte in eo continentur, quo
libro Exodi inscripta sunt, JEgypti plage, Pharao-
nis pcena , regum mortes, et hostilis terrae obtenta
hereditas. Sed secundum Apostolum, qui in lege
sunt, umbra est futurorum ; quz in ea (a) gesta fue-

runt , allegorumena sunt , non negligenter audienda C

sunt : quia sub corporalium gestorum fide in exem-
plum sint spiritalium operum constituta. Magni? au-
tem diligenti» res est, virtutem verborum colloca-
torum expendere , et scire quid cuique rei sub eo-
rum quz dicta sunt significatione sit proprium. Ut
enim non omnium est, herbarum genera virtutesque
n0sse , et si quis imperitus aut nescius in agrum his
salubribus herbis divitem venerit, omnia inutilia et
promiscue genita existimans przleribit; at vero. si
peritus et doctus hunc pretiosum in his graminibus
(al. germinibus) agrum fuerit ingressus, omuia quae
ab aliis preterita erunt demetet, et ea qux ab igna-
ris erunt neglecta mirabitur; sciens quando utile
melendorum eorum tempus sit, et in qux generasa-
nitatum his utendum sit, et quantum ex his, aut
quo usque moderandum sit : sic et in divinis Serip-
turis esse intelligendum est, ut si eas impia auris et
mens rustica audiat , tamquam otiosas et non neces-
sarias negligat; at vero si cadens ad cognitionem
Dei auditor aut lector adstiterit, et cui frequens
lectio , et spiritalis gratiz donum scientiam dijucan-
di singula, intelligendique przstiterit; mirabitur
omnia , atque liis secundum naturales eorum virtu-
tes et efficientias utetur ; non ignarus quando quid

(a) Editi, gesta sunt allegorumena, omisso deinde
verbo sunt.
b) Reg. ms. ac Turon. Laudi benedictionem.
(2 gati. €um reg. ms. primus enim odor : eman-

necessarium cst , liec singula personis , temporibus,
virtutibus discernere; 9f ut ea qux incuriosz au-
res tamquam non necessaria forte perdiderint, ipsa
illa ad human: infidelitatis medelam sanationemque
referantur. Et hoc ipsis rebus in psalmo docebimus,
qui ita coeptus est.

9. Laus prestat benedictioni. Nomina Dei laude di-
gna. — Xgns.. 1 5. Laudate nomen Domini, laudate
servi Dominum ; qui statis in domo Domini, in atriis
domus Dei nostri. Laudate Dominum , quia benignus
esi Dominus : psallite nomini ejus , quoniam suave est.
Et contuendum in exordio psalmi est, quod ad Jau-
dem nos Dei advocat, cum in superiore psalmo ad
solam benedictionem hortatus sit. Przstare autem
(6) laudem benedictioni non ambiguum est. Primus
enim (c) ordo in benedictione positus est, sed con-
summatur in laude. Et laus non incipienda confuse
est, sed ordine ac modo confitenda est. floc enim
primum est : Laudate nomen Domini. Nomen ergo
Domini primum laudare admonemur, quia Deus cceli
sit, quia Deus terrzesit, quia Deus mundisit,quia Deus,
quod fidei nostra et speci proprium est, Abrahz et
Isaac et Jacob sit. In his enim primum Deo ]aus est.

8. Quo ordine ad laudem Dei. perveniatur. — Se-
quens vero pr:ceptum est, Laudate servi Dominum.
Per cognitionem nominis Dei ad scientiam ejus pro-
ficimus. Jam enim uon nomen Domini, sed Dominum
.laudamus, cognoscentes cur Deus coli sit, cur
Deus terr: sit, cur Deus mundi sit, cur Deus
Abrahae et [s2ac et Jacob sit. Hxc enim primum
puerilis doctrine rudimenta transgressi , Deum
non jam per obedientiam subditorum , sed per
immensa virtutis sux magnificentiam laudamus, et
laudamus servi ejus : neque solum servi ejus, nudo
tantum professionis nostra: vocabulo nuncupati, sed
stantes in domo ejus : jam non vagi, neque erratici,
sed stantium flrmitale stabiliti : neque (d) tantum-
modo stantes, sed eiiam in atrio Domini Dei nostri ;
internze potius et mediz domus sede suscepti. Per

dantur ex codice Turon. u

(d) Editi, tantum in domo. Verius'mss. tantummodo,
Bic sumitur dumtaxat quod dictum erat, ut ad sobli-
mius quid gradus fiat.

Digitized by Google
