<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,980,50">
    765 TRACTATUS IN CXXXIV PSALMUM. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,55,490,650">
    judicatus est (Joan. v, 24). Consolabitur autem Dominus, judicato Israel, in servis suis. In omnibus enim fidelibus (a) terræ solatium habebit ex damno.

    25. Dei in Israelitas benignitas ac beneficia. Quam fuerint ingrati, gentes non ita. — Voluisset enim populum suum, quem in patribus eorum Abraham et Isaac et Jacob elegerat, non judicari : ob quem post diversas plagas Ægyptum afflixerat, ob quem in columna ignis et nubis adstiterat, ob quem mare diviserat, aquam e petra ejecerat, manna e cælo miserat, legem posuerat, veniam tantis sacrilegiis indulserat, tot irreligiosorum regna dejecerat, 537 prophetas miserat, Unigenitum suum nasci hominem voluerat ; sed tot tantisque beneficiis populus ingratus, et colonus vineæ primus electus, in ipsum Dominum vineæ parricidales manus intulit (Matth. xxi, 38), Deum, quantum in se est, crucifixum in homine mortificans. Sed electi sunt servi, quibus vineæ fructum ejus reddentibus traderetur : in quibus Dominus, judicato populo suo, pietatis suæ damnum consolaretur. Itaque consolantur eum gentes, in martyribus et confessoribus et fidelibus suis fructus ex se commissæ sibi gratiæ rependentes. Non nova autem, nec hujus tantum prophetæ vox ista est. (b) Moyses in præclaro illo Deuteronomii cantico, cum peccata populi hujus, et impietates novissimas, et fidem generationis alterius prædicaret, ait : Quoniam judicabit Dominus populum suum, et in servis suis consolabitur (Deut. xxxii, 36). Sanctus etiam Eleazar, cum a principibus populi sui degustare (c) ementitum sacrificatum cogeretur, gloriam martyrii sub hac eadem voce consummat, sciens Dominum in servis suis voluntatem ejus operantibus, judicato populo, consolandum.

    26. Contra idololatras.—Convertitur deinde ad depellendum errorem gentilium (d) prophetico sermone, ut stultas atque irreligiosas superstitiones ex ipsis superstitionum causis coarguat dicens , VERS. 15-18 : Simulacra gentium argentum et aurum, opera manuum hominum. Os habent, et non loquentur ; oculos habent, et non videbunt ; aures habent, et non au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,55,980,650">
    A dient ; [(e) nares habent, et non odorabunt ; manus habent, et non palpabunt ; pedes habent, et non ambulabunt : (f) non clamabunt in gutture suo :] neque est spiritus in ore eorum. Similes illis fiant, qui faciunt ea, et omnes (g) qui confidunt in eis. Frequenter et in aliis psalmis id ipsum de simulacris gentium dictum est : et prophetia omnis hoc laborat, ut humanum errorem a stultissimis his irreligiositatum studiis avertat. Addunt enim plerique his impietatibus suis auctoritatem, ut pretiis metallorum honorem diis quos sibi fecerint quærant, auro eos argentoque formando : sed hoc tantum quod possunt largiuntur, imaginem scilicet oris, oculorum, aurium, narium, manuum et pedum, deos suos in forma mortui corporis adorantes, (h) cui, spiritu volante, os mutum est, oculi hebetes, aures surdæ, nares (i) inanimæ sunt, manus dissolutæ, pedes rigentes, omne corpus immobile est. Sed et errori eorum id quod 538 nec sperare audent deputatur : ut eorum sint similes quos adorant, venerantes sint in consortio veneratorum, ipsi simulacrorum modo (j) emortua corpora sine vitæ spiritu relinquendi.

    27. Fidelium ordo quadruplex, præstantissimus omnium.—Demonstrato autem errore gentili, ad doctrinæ ordinem propheticus sermo se retulit, dicens, VERS. 19, 20 : Domus Israel, benedicite Dominum ; domus Aaron, benedicite Dominum ; domus Levi, benedicite Dominum ; qui timetis Dominum, benedicite eum. In his nominum atque officiorum distinctionibus omnem Ecclesiæ populum complexus est ; sed per nuncupationum et proprietatum significationem ipsa illa officiorum merita divisit. In eo enim quod dicitur domus Israel, et domus Aaron, et domus Levi, et qui timetis Dominum, aliud ab alio (k) esse discernitur : ut, secundum Apostolum ad Corinthios scribentem, quædam (l) fit in nominibus distinctio, cum ait : Vocatis, sanctis, cum omnibus qui invocant nomen Domini nostri Jesu Christi (I Cor. I, 2) ; ut aliud vocatos, aliud sanctos, aliud invocantes nomen Domini esse significet. Nunc autem primum Israel nuncupari videmus, secundo Aaron, tertio Levi, quarto timentes Dominum. Et in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,660,490,950">
    (a) Editi cum ms. reg. terræ : male, cum proximum verbum habebit ad Dominum referatur, qui una Israeliticæ gentis regione perdita, damnum solatur ex adeptione totius orbis, in quo fideles habet famulos. Melius itaque ms. Turon. terræ.

    (b) Apud Par. Mos in præclaro illo : mendose. Tum in reg. ms., Exodi cantico. At verba allata ex Deuteronomio, non de Exodo sunt petita.

    (c) Er. post Bad. ementitum sacrificatum : in margine autem, Suspicor legendum, e gentium sacrificatu. Hujus conjecturam in textum revocavit Lipsius. Germanam lectionem præstant mss. reg. et Turon. juxta illud II Machab. vi, 20 : Rogabant afferri carnes quibus vesci ei licebat, ut simularetur munducasse, sicut rex imperaverat, de sacrificii carnibus. Quod autem subjicit Hilarius Eleazarum prædictis Deuteronomii verbis martyrium consummasse, non de Eleazaro narrat sacer textus, sed de septem fratribus, qui una cum matre se iisdem verbis ad tormenta fortiter ferenda cohortabantur II Machab. vii, 6.

    (d) In ms. Turon. prophetico sermone.

    (e) Uncinis comprehensa absunt a Vulgata, et videntur interjecta ex Psalmo cxiii ; extant tamen in veteribus psalteriis Rom., Mediolan., Carnut., Germ., ut in nostris mss. eaque postulat Hilarii enarratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,660,980,950">
    (f) In vulgatis sequens sententia, scil. neque est spiritus in ore eorum, huic præmittitur.

    (g) Regius codex ac Turon. qui sperant in his.

    (h) Apud Bad. et Er. cui spiritus est sine voluntate : falsa lectio, cum mortuum corpus spiritu non minus careat quam voluntate. Tum Lipsius loco spiritus, posuit species, quod et apud Par. retentum est. Mendose in reg. ms. cui spiritu a voluntate. Locum hunc Turonensi codici debemus restitutum.

    (i) Sic mss. Editi vero, inanes sunt.

    (j) Editi, in emortuo corpore : castigantur ex ms. Turon. favente regio, in quo et mortua corpora.

    (k) Verbum esse abest a ms. Turon.

    (l) In edit. fit in hominibus. In ms. reg. fit in omnibus. Legendum cum Turon. fit in nominibus : quod consentit cum proxime dictis, In his nominum atque officiorum, etc. Superior conjunctio ut pro sicut posita est. Inferius verbum ait ex ms. reg. revocatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne), Tratado sobre o Salmo 134 de Hilário de Poitiers. O texto está em latim com aparato crítico nas notas de rodapé. Números em negrito no corpo do texto (537, 538) referem-se à paginação original da obra ou edição anterior. O OCR rascunho continha muitos erros de leitura (ex: "jedicatus", "166", "Vens. 18-18"), que foram corrigidos conforme a imagem ("judicatus", "766", "VERS. 15-18"). As notas de rodapé foram organizadas em duas colunas visuais distintas na parte inferior da página.
  </notas>
</pagina>