<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    771 SANCTI HILARII EPISCOPI 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    gloriae Dei. Et (a) deos hos effici, licet et ut fidei eorum meritum exigat, tamen ea maxima causa est, quoniam in sæculum misericordia ejus. Non ille eguit deorum Deus nuncupari: sed bonitatis et misericordiæ suæ est, ut deos faciat, honorem nominis sui ex affectu misericordiæ et bonitatis impertiens.

    6. Reges et domini sunt, qui carni non serviunt. Morum Deus Dominus. — VERS. 5. Confitemini Domino dominorum: quoniam in sæcula misericordia ejus. Deos plures nuncupari sive in cælo, sive in terra, Apostolus docuit; ut non solum humanæ naturæ istud, sed spirituali (angelicæ ex Tract. superiore n. 9) competere videretur, cum ait: Sed et si sunt dii qui nominantur in cælo et in terra (I Cor. VIII, 5), per cæli et terræ significationem utrique naturæ nomen hoc competens esse demonstrans. Idem quoque Apostolus Dominum dominorum esse significat, cum ait: Rex regum et Dominus dominantium (I Tim. VI, 15), dominatus in viles et in degeneres indignus Deo est. Rex ille regum est, et Dominus dominorum, ut est Deus deorum. Et deos quidem quos significet, non ambiguum est: de quibus dixit: Deus stetit in synagoga deorum (Ps. LXXXI, 1). Reges autem idem Apostolus 543 absolute ostendit, dicens: Jam sine nobis regnatis, et utinam regnaretis (I Cor. IV, 8). Reges sunt in quos non regnat peccatum, qui dominantur corporibus suis, quibus est (b) in jus subditæ et subjectæ sibi carnis imperium. Hi ergo reges sunt, et horum Deus rex est. Hi etiam domini sunt, qui non erunt servi peccati: quia qui facit peccatum, servus est peccati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,400,480,750">
    (Joan. VIII, 31). Dominandum ergo peccato est, non serviendum. Domini autem sunt, qui hæc peccati corpora dominationi suæ per subjectionem vitiorum suorum peccatorumque subdunt. Novit se esse Apostolus corporis sui dominum, cum ait: Subjicio enim mihi corpus meum, et in servitutem redigo (I Cor. IX, 27). Qui in servitutem redigit, domini necesse est jure in servitutem eum qui serviturus est redigat.

    7. Dei est quidquid per homines geritur mirabile. — VERS. 4. Qui fecit mirabilia magna solus. In plurimis quidem humanorum operum gestis multa magna et mirabilia exstiterunt: sed quidquid in his gestum est, ad eum refertur, cujus virtus illa gessit. Multa mirabilia Moyses in Ægypto egit: sed testimonium magi incantatoresque perhibent, quia in operibus illis digitus Dei est: sicut scriptum est: Dixerunt ergo incantatores Pharaoni, digitus Dei est hoc (Exod. VIII, 19). Ex quo ostenditur virtutem Dei per Moysen operatam fuisse, cujus tum illa ministerio gerebantur. Magni quoque miraculi illud fuit tum, cum dicente Jesu Nave sol stetit contra Gabaon, et luna contra vallem (d) Aialon (Jos. X, 12). Nescio quid hoc mirabilius effici possit: cum in verbo hominis sol et luna in diei unius moram ex cursus sui lege detenti sunt. Sed virtutis hujus auctorem Scriptura mox addidit, dicens: Non fuit dies talis, neque prius neque postea, ut sic exaudiret Dominus hominem: quia Dominus pugnavit pro Israel. In eo enim quod Jesus exauditus est, et pugnabat Deus in Israel (Ibid., 14); virtus ejus in gestis, qui et pugnabat et exaudivit, ostenditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    A Horum ergo talium dominorum Deus dominus est, vocans eos per spem æternitatis, ut domini sint, ut in his dominis Deus dominus sit: et hoc non ob aliam causam, nisi ob id, quia in sæcula misericordia ejus: donans nobis (c) per æternæ misericordiæ suæ benignitatem, ut effectis nobis dominis, digni simus quorum ipse sit dominus.

    544. 8. Cælum primum et quis auctorem scit. — VERS. 5. Qui fecit cælos in intellectu: quoniam in sæculum misericordia ejus. Faciendorum (e) sola misericordiæ suæ causa est; neque enim eguit ut fierent. Sed qui bonus est, in id universa fecit, ut plures bonitatis suæ copiis uterentur. Fecit autem cælos in intellectu, non (f) irrationabiles, neque informes, neque confusos et inordinatos. Sed cum regionem (g) cognitioni suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    (a) Turon. codex, et ut deos hos efficiat. Tum post licet, ex regio adscivimus particulas et ut, quæ in cæteris desiderantur. Tria hic Hilarius docet, 1° ad gloriam æternam dari meritum, 2° gloriam illam fidei merito commensurari, prout scil. fidei meritum exigat, demum hujus promerendæ præcipuam ac maximam causam esse Dei misericordiam: cum nimirum, uti tradit Augustinus, epist. CX CIV, ad Sixtum, n. 19: Omne bonum meritum non in nobis faciat nisi gratia, et cum Deus coronat merita nostra, nihil aliud coronet quam munera sua. Hinc Hilarius in ps. LXII, n. 7, et in ps. CXVIII, num. 15, vitam æternam vocat misericordiam. Quod rursum illustrant hæc Augustini, lib. de Corrept. et Grat., c. 13: Sine ulla dubitatione confitendum est, ideo gratiam vitam æternam vocari, quia his meritis redditur, quæ gratia contulit homini.

    (b) Bad. in hujus. Erasmus deinde expunxit particulam in: quæ postea apud Par. restituta est. Reg. ms. in his. Ex Turon. reponimus in jus, quo nomine dominantis auctoritas significatur. Vide tract. ps. II, n. 42, ubi inter alia Christus prædicatur in nobis regnare, cum per eum ipsi dominorum in nos jure regnamus. Paulo ante in eodem ms. Reges sunt in quibus, non in quos; et superius, dominatus in vitibus et degeneribus indignus Deo est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    (c) Regius codex cum Turon. per æternitatem, etc., quorum spei (non ipse) sit dominus.

    (d) Postrema editio Par. juxta Vulgatam, Ajalon. Ms. Mic. Hellom. reg. et Turon. et apud Origenem, Elom. Græc. αἰλών.

    (e) Vocabulum cælorum hic in vulgatis subjicitur, quod videtur melius abesse a mss. reg. et Turon. ut ad universas res factas pertineat hæc propositio.

    (f) Hoc est, non irrationalibiliter, sed sapientia atque ratione moderante ordinatos, vel, ut habes inferius, per profectus rationabilium moderationum temperatos. Quod notandum fuit, ne Hilarius cum Origene aliisque veteribus cælos animatos sensisse existimaretur. Ab hac sententia alienum eum fuisse satis liquet ex tract. ps. CXXII, n. 2 et 3. Neque vero hic dicit cælos cognitione præditos, sed regionem eorum esse qui Deum essent cognituri: neque illos Dei sui thronos, aut dominatus, etc., sed eorum sedes.

    (g) In vulgatis, cognitionis suæ. Rectius mss. reg. ac Turon. cognitioni suæ, hoc est, vel in qua se cognoscendum præberet, vel destinatam virtutibus quæ ad cognoscendum se gignerentur. Non autem frustra hic infinitus prædicatur Deus: ne videl. loco existimetur includi, dum locus, in quo se cognoscendum præbeat, finitus assignatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica de Santo Hilário (Sancti Hilarii Episcopi). O OCR original apresentava diversos erros de leitura (ex: "Bilárii", "Vgn$", "Haylon"), que foram corrigidos com base na imagem. O texto está disposto em duas colunas, com aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior, contendo referências em latim e grego (ex: αἰλών). Os números 543 e 544 no corpo do texto referem-se à paginação da edição original citada.
  </notas>
</pagina>