<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    777 TRACTATUS IN CXXXVI PSALMUM. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,850">
    PSALMUS CXXXVI.
    Super flumina Babylonis illic sedimus et flevimus,
    cum recordaremur tui, Sion (Infra abest tui). In sa-
    licibus in medio ejus suspendimus organa nostra. Quia
    illic interrogaverunt, qui captivos duxerunt nos, verba
    cantionum; et qui abduxerunt nos, Hymnum cantate
    nobis de canticis Sion. Quomodo cantabimus canticum
    Domini in terra aliena? Si oblitus fuero tui, Jerusa-
    lem; oblivioni detur (Infra, obliviscatur me) dextera
    mea. Adhæreat lingua mea faucibus meis (Hil. gutturi
    meo), si non meminero tui. Si non proposuero (Hil. præ-
    posuero) Jerusalem in principio lætitiæ meæ. Memento,
    Domine, filiorum Edom in die Jerusalem. 548 Qui
    dicunt, Exinanite, exinanite quoad usque fundamentum
    in ea. Filia Babylonis misera, beatus qui retribuet tibi
    retributionem, quam retribuisti nobis. Beatus qui tene-
    bit et allidet parvulos tuos ad petram.

    TRACTATUS PSALMI.

    1. Captivitati Babylonie psalmus hic potest conve-
    nire. Jeremiæ nonnullis inscriptus est. — Captos se-
    cundum Jeremiæ prophetiam Judæos, et in Babylo-
    niam deductos fuisse non obscura cognitio est. Ne-
    que dubium est, per hunc eumdem psalmorum
    librum potuisse captivitatem (a) populi prophetari.
    Nam et in alio psalmo manifestum est, absolute
    eversionem gentis istius atque urbis prophetatam
    fuisse, cum dicitur : Deus, venerunt gentes in hære-
    ditatem tuam, polluerunt templum sanctum tuum, po-
    suerunt Jerusalem velut pomorum (b) custodiam.
    (Psal. LXXVIII, 1.) Et in hoc quoque præsenti psalmo
    idipsum significari videtur : maxime cum quibusdam
    placuerit, eum tamquam Jeremiæ titulo inscribi;
    quia ab ipso sit, ante quam accidit, denuntiata cap-
    tivitas. Certe cum Hebræis (c) senioribus, secundum
    cognitionem quam ab his adepti sumus, psalmus hic
    sine inscriptionis istius titulo est.

    2. Gesta omnia in lege sunt umbræ futurorum. —
    Non dubium autem est, omnia quæ in patres aut
    per patres nostros gesta sunt, futuri formam in his
    quæ gesta sunt protulisse. Et idipsum ita esse,
    hic quoque psalmorum liber testis est. Namque
    cum in septuagesimo et septimo psalmo omnia
    ea quæ in Ægypto atque in deserto et in cæteris
    deinceps locis gesta essent recenserentur, ea ipsa
    parabolica esse ita demonstrata sunt : Attendite
    populus meus in legem meam, inclinate aurem vestram
    in verba oris mei. Aperiam in parabolis os meum, lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    A quar propositiones ab initio (Psal. LXXVII, 1, 2).
    Per id enim quod et parabolæ et propositiones sunt,
    rerum futurarum effectibus comparantur. Apostolus
    quoque docet, ea ipsa quæ gesta sunt, in præfigura-
    tionem gesta esse, dicens : Quia lex umbram habet
    futurorum bonorum, et omnia in præformationem acci-
    derunt his : scripta sunt autem propter nos, in quos fines
    sæculorum devenerunt (I Cor. x, 11). Gesta igitur
    ipsa in exemplum, et scripta in doctrinam sunt.

    3. Captivitas mentis, quæ hoc psalmo tractatur po-
    tius quam corporalis. — Itaque et hanc corporalem
    populi captivitatem, referri in exemplum spiritalis
    captivitatis oportet. Captæ enim mentes nostræ sunt
    corporum sæculique dominatu, captæ a dæmonibus
    sunt (d) jure vitiorum, quæ imperium 549 in nos
    suum per diversa ministeriorum genera exercent :
    dum nos ebrietas possidet, dum luxus subigit, dum
    avaritia devincit, dum ambitio occupat, dum male-
    volentia obtinet, dum ira usurpat, dum omnia in
    nobis regnant hæc incentiva vitiorum. Venit enim
    Dominus, secundum prophetam, captivitatem aver-
    tere (Esai. LXI, 1), cum dicitur : Prædicare captivis
    remissionem (Luc. IV, 19). Venit ligatos solvere,
    cum ait : Hanc filiam Abrahæ, quam ligaverat Satanas
    decem et octo annis, nonne oportuit solvi in die sabbati?
    (Luc. XIII, 16.) Venit servientes in libertatem de-
    ducere, dicens : Amen dico vobis, quoniam omnis qui
    facit peccatum, servus est peccati. Servus autem non
    manet in domo in æternum, filius manet in æternum.
    Si vero Filius vos liberaverit, vere liberi eritis. (Joan.
    VIII, 34 et seqq.) Capimur ergo et ligamur et servi-
    mus, non tam corpore, quam et mente. Et mihi in
    præsenti psalmo omnis virtus et ratio verborum non
    tam corporalem captivitatem tractare, quam spirita-
    lem videtur. (e) Ea enim et in querelis et in incolis,
    et in rebus et in nominibus momenta sunt, ut spiri-
    talem potius captivitatem hæc lamentabilis Prophetæ
    querela significet.

    4. Captivitas Judæorum luctu digna.—VERS. 1 et 2.
    Super flumina Babylonis illic sedimus et flevimus, cum
    recordaremur Sion. In salicibus in medio ejus sus-
    pendimus organa nostra. Affectus humani sensus iste
    est, ut inter injurias præsentium calamitatum, ad
    præteritorum bonorum recordationem ingemiscat.
    Contemplemur enim animo, (f) capta Jerusalem,
    servientes dominis victoribus reges, subditos antis-
    titibus gentilium impietatum sacerdotes, ereptum
    omnibus jus matrimonii, substratum libidini Baby-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,860,490,950">
    (a) Regius codex, populo prophetari.
    (b) Mss. custodiarium.
    (c) Verbum senioribus abest a mss. reg. et Turon.
    His favet, quod cum Hilarius hebræorum seniorum
    nomine Septuaginta intelligere soleat, apud hos
    modo legere sit, τῷ Δαβὶδ Ἱερεμίου. Hoc tamen
    vocabulum retinuimus : tum quia Hilarius hic, ut in du-
    biis solet, lectioni LXX adhæret, tum quia hic psal-
    mus, teste Nobilio, in veteribus exemplaribus græcis
    tantum ψαλμὸς Δαβὶδ inscribitur. Nec aliud præ se
    ferunt psalterium Romanum in quincuplici editum,
    et Germanense. In versione Hieronymi ex hebræo
    nullus est titulus. Suffragatur Theodoretus in hunc
    psalmum. Hic psalmus, inquit, sine titulo est apud
    Hebræos : sed nonnulli rem audacem ausi inscripserunt,
    Davidi per Jeremiam : et addiderunt, Sine titulo apud
    Hebræos. Nihilominus apud Hieronymum, ut in
    Vulgata, jam obtinet, Psalmus David propter Jere-
    miam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,980,950">
    (d) Ita Turonensis codex. Alii vero, jure potiorum.
    (e) Editi, Ecce enim et in querelis et in locis : re-
    fragantibus mss. Deinde magis placuit cum ms.
    Turon. et in rebus et in nominibus, quam cum aliis
    libris et in rebus et in omnibus. Mox ab eodem ms. ut
    a reg. abest lamentabilis.
    (f) In vulgatis, captam Jerusalem. Elegantius in
    mss. Tur. capta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,960,980,990">
    PATROL. IX. 25
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (777-778) da Patrologia Latina (Vol. IX), contendo o Tractatus in Psalmum CXXXVI de Hilário de Poitiers. O texto flui da coluna da esquerda (777) para a direita (778) ("lo-" -> "quar"). Foram corrigidos erros de OCR como "qicitur" para "dicitur", "108. Tur." para "mss. Tur.", e referências bíblicas (ex: "Luc. 11M" para "Luc. XIII"). Caracteres gregos nas notas de rodapé (τῷ Δαβὶδ ερεμίου, ψαλμὸς Δαβὶδ) foram preservados. Números de linha marginais (548, 549) foram incluídos no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>