<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    773 TRACTATUS IN CXXV PSALMUM. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,450">
    sur qui infinitus est collinæret; cælo superiore at-
    que primo eodemque in orbem collocato, terminum
    quemdam Virtutibus, (a) quæ primæ ad cognoscen-
    dum se gignerentur, inclusit. Neque enim gignendas
    creationes virtutem inconspicabilis Dei ferre potuis-
    sent, nisi naturæ temperatioris objectu sedem hanc
    moderate ad infirmitatem habitationis incolerent.
    Aquis etenim elevatis ipsam illam primi cæli natu-
    ram temperavit, quæ (b) circumfusi Dei accensa vir-
    tute, nequaquam ab inferioribus esset palienda na-
    turis.

    9. Cælum inferius multiplex, firmamentum vocatur:
    —Cælum vero inferius, non uniforme, sed multi-
    plex tetendit; quod totum firmamentum nuncupans,
    valida ad sustentationem aquarum superiorum tem-
    perationemque aeris nostri firmitate solidavit. Et id-
    circo plures cælos doctrina prophetica prodidit: quia
    necessarium naturæ nostræ fuit, per momenta quæ-
    dam et profectus rationabilium moderationum, re-
    gionem hanc indulti nobis ad præsens habitaculi
    temperari.

    10. De numero cælorum non constat. — De numero
    vero cælorum nihil sibi humanæ doctrinæ temeritas
    præsumat. Apostolus usque ad tertium tantum cæ-
    lum sese raptum intelligit. Plures quidem thronos,
    dominationes, potestates, principatus connumerat
    (II Cor. xii, 2), quibus necesse est proprias sedes ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,450">
    bitationis congruæ (c) deputati. Sed et alia, quorum
    cognitionem futuris temporibus promittit, esse signi-
    ficat, cum ait: Et super omne (d) nomen quod nomi-
    natur, non solum in hoc sæculo, sed etiam in futuro
    (Ephes. I, 21). Sed de numero Apostolus nihil do-
    cuit: et nescio an tacuerit, an ignoraverit. Nunc
    enim et professus est se ex parte cognoscere: et ta-
    men cum raptus ad cælos est, audisse se quæ non
    sit loquenda testatur (I Cor. xii, 3). Nobis suffi-
    cit plures cælos scire esse: quippe cum et cæli cæ-
    lorum, et aquæ quæ super cælos sunt laudent Do-
    minum.

    545 11. Terræ situs, et immensitas Dei. — Sub infe-
    riore autem superioris circuli cælo quod firmamentum
    nuncupavit, terram inferius collocavit: quam mediani
    suspendens et confirmans, ita manendi (e) sedem
    moderatus est, ut paribus undique mensuris mediæ-
    tatem circuli quo conclusa est obtineret: ut is qui
    infinitus est, primo illi superioris cæli circulo circum-
    fusus æqualibus ex omni circumfusione sua lineis
    omnia, virtutis suæ (f) spiritu in usum ac naturam
    animantium temperato, ea quæ crearentur attingeret.
    Apostolus enim ait: Quid in ipso vivimus, et movemur,
    et sumus (Act. xvii, 28); per quod ostenditur, ter-
    ram (g) in medio ejus, tamquam in transfusi Spiritus
    ambitu, constitisse: cum in Deo omnes et vivamus,
    et moveamur, et simus. Quod autem (h) in omnia
    circumfusum, eumdem pariter omni ex parte æqua-
    liter attingere atque penetrare. In his carnali resis-
    tendum est cogitationi, ne corpoream Dei circumfu-
    sionem atque transfusionem animo fingamus. Ab
    hujusmodi asserenda quam abhorreat Hilarius, liquet
    ex tract. psal. cxxix, n. 4 et 6; psal. cxviii, n. 8;
    psal. cxxix, n. 5. Sed quia, ut in psal. cxx, n. 14,
    docet, infirmitas intelligentiæ nostræ consequi invisi-
    bilia non potest, nisi per visibilium comparationem; ex
    visibilium comparatione quamdam rerum divinarum
    notitiam nobis præbere conatur. Quamquam hæc,
    uti monet in psal. cxviii, n. 9: superfluæ divinæ na-
    turæ ad comparationem similitudinis conferuntur: quia
    incomparabile est quidquid æternum est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,450,490,1000">
    (a) Bad., Er. et Lips cum mss. reg. et Turon. quæ
    primum angelos ab Hilario virtutes appellari jam ob-
    servatum est. Et ex subjectis manifestum est hic ge-
    nerali virtutum nomine thronos, dominationes, potesta-
    tes, etc., comprehendi. Ex quibus facile conficeretur
    eum sensisse primum illud ac superius cælum ante
    angelos fuisse conditum, nisi lib. adversus Arianos,
    num. 5, disertis verbis affirmaret angelos ante
    omnia omnino sæcula et tempora conditos. Quo in
    loco commodius forsitan illius ea de re sententia ex-
    pendetur.

    (b) Editi, superni. Concinnius mss. reg. et Turon.
    circumfusi. Ab hoc igne ex præsentia Dei circumfusi
    primum illud cælum empyreum forsitan cognomina-
    runt.

    (c) Regius codex solus, demutari. Tum accedente
    etiam Turon. sed et aliquorum cognitionem. Poster
    ante verbum esse in Turon. superscripta est parti-
    cula et.

    (d) Abest nomen a mss. reg. et Turon.

    (e) Ita mss. reg. et Turon. Hæc autem in vulgatis
    sic circumferebantur: ita manendi sede moderatus est,
    ut paribus undique mensuris ponderibusque librata et
    substrata consisteret: ut is qui infinitus est Deus,
    primo illi superioris cæli circulo circumfusæ superemi-
    nens æqualibus ex omni transfusione sua spatiis omnia
    virtutis suæ spiritu, etc. In his quoddam habemus to-
    tius mundi systema, quo duo maxime demonstrare
    velle videtur Hilarius, et cælorum scilicet ordinem,
    et immensitatem divinam æque omnia penetrantem.
    Hujus rei gratia repræsentat mundum velut orbem,
    Deum vero ei velut ignem circumfusum. Primum
    orbis circulum seu cælum ex Dei virtute succensum
    docet, quam ferre nulla creata res valeat. Huic sub-
    sternit temperatas aquis interjacentibus angelorum
    sedes, pro diversis ordinibus diversas, quas et diversos
    cælos nuncupari videtur permittere. Subjicit his
    cælum inferius, quod licet non uniforme, sed multi-
    plex, uno tamen firmamenti nomine comprehendit.
    Demum interposito aere terram in orbis medio
    collocat. Ex quibus conficit Deum toti orbi æqualiter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,450,1000,1000">
    circumfusum, eumdem pariter omni ex parte æqua-
    liter attingere atque penetrare. In his carnali resis-
    tendum est cogitationi, ne corpoream Dei circumfu-
    sionem atque transfusionem animo fingamus. Ab
    hujusmodi asserenda quam abhorreat Hilarius, liquet
    ex tract. psal. cxxix, n. 4 et 6; psal. cxviii, n. 8;
    psal. cxxix, n. 5. Sed quia, ut in psal. cxx, n. 14,
    docet, infirmitas intelligentiæ nostræ consequi invisi-
    bilia non potest, nisi per visibilium comparationem; ex
    visibilium comparatione quamdam rerum divinarum
    notitiam nobis præbere conatur. Quamquam hæc,
    uti monet in psal. cxviii, n. 9: superfluæ divinæ na-
    turæ ad comparationem similitudinis conferuntur: quia
    incomparabile est quidquid æternum est, etc.

    (f) Hoc est, non attingit per partes, sed totus si-
    mul virtutis suæ spiritu. Tum quid sibi velit, in usum
    ac habitum animantium temperato, discendum ex
    psal. cxviii, num. 8, ubi ex comparatione animæ hu-
    manæ ostenditur qui Deus ubique totus adsit. Hic
    igitur Deus singulas orbis partes eum fere ad modum
    attingere prædicatur, quo anima singula corporis
    sui membra. Porro verbum temperari, antiquis Patri-
    bus idem prope esse quod misceri, non ignorant qui-
    bus peregrini non sunt. Utriusque verbi consensionem
    et discrepantiam explicat Philo Judæus de Confus.
    ling., p. 347. Comparatio autem animæ præsenti
    singulis corporis sui partibus ad hoc tantum adhibe-
    tur, ut aliquantulum percipiatur, qui Deus ubique
    totus adsit, non ut quomodo anima corpori sociata
    unum efficit animal, ita Deus mundo admixtus eum-
    dem animare intelligatur. Videsis lib. I de Trin.,
    num. 6.

    (g) Editi, in spiritu ejus. Reponimus in medio ejus
    ex mss. reg et Turon. quorum ille postea subjicit,
    tam incircumfuso; Turonensis vero, tamen circum-
    fuso.

    (h) Particulam in omittunt mss. reg. et Turon.;
    quorum auctoritate adjecimus. suæ post vocabulum
    temperationis: moxque restituimus per quod intus,
    ubi in vulgatis erat, Itaque intus.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina). O OCR rascunho apresentou erros significativos na distinção entre o texto principal e o aparato crítico, especialmente na nota (e) que parecia conter o texto da seção 11. A transcrição foi corrigida para refletir a disposição visual: texto principal nas colunas superiores e notas de rodapé nas colunas inferiores. Caracteres como 'æ' e 'œ' foram preservados. Números de página 773 e 774 corrigidos (OCR dizia 71$). Título corrigido de "CKXXV PRAUMUM" para "CXXV PSALMUM".
  </notas>
</pagina>