<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    795 SANCTI HILARII EPISCOPI 795
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    telliget eos patientia et constantia spei probatos, non
    immerito id esse præmii consecutos, ut in Abrahæ
    (a) semine gentes benedicerentur, ex Jacob Israel
    esset, Moyses Pharaoni in Deum fieret. Longum est
    passiones cæterorum patriarcharum, prophetarum,
    apostolorum, et beata atque invicta illa Pauli in
    mari, in fluminibus, in terra, in solitudinibus, in ur-
    bibus, in propriis, in exteris, in plagis, in vinculis, in
    carceribus, in theatris fidei documenta (Mss. deci-
    menta) memorare. Certe hos omnes patientia proba-
    biles reddidit, per quam non erubescendæ spei suæ
    fiduciam probaverunt. Sed hæc opportunius et ple-
    nius suis locis tractari oportet (Reg. ms. oporteret) :
    nunc ad eum, ex cujus persona psalmum constare
    diximus, revertendum est.

    5. Christus ut homo primum probatus, deinde co-
    gnitus. — Non confundenda autem persona divinita-
    tis 565 et corporis est. Omnis enim nunc in exor-
    dio ex persona ejus hominis, quem assumpsit, ora-
    tio est. Probasti me, et cognovisti me. Probatus est, ut
    cognosceretur : quia posterior est probatione cogni-
    tio. Et videamus secundum evangelicam doctrinam,
    hic Dei filius quomodo sit et probatus et cognitus.
    Humilitas nanque ejus, per quam meruit ab omni
    cœlesti, terrestri et inferno adorari, et in gloria Dei
    Patris esse, probatio ejus fuit. Ita enim Apostolus ait:
    Fuit obediens usque ad mortem, mortem autem crucis:
    propter hoc exaltavit eum Deus, et donavit illi nomen
    quod est super omne nomen, ut in nomine ejus omne
    genu flectatur, cœlestium, terrestrium et infernorum;
    et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus in glo-
    ria est Dei Patris (Philip. II, 8 et seqq.). Propter hanc
    itaque usque ad mortem obedientiam, et mortem
    crucis, infirmitas carnis assumptæ et in nomine
    (b) atque honore immortalitatis et in Patris Dei gloria
    collocatur. Dei enim nomen donatur, et nomen non
    sine honore donatur. Honor autem qui donatur, non
    alius potest esse quam nominis; nomen vero indulti
    honoris, non aliud est quam quod gloria est paterna :
    ut qui in forma Dei manens, formam servi accepit,
    propter obedientiam formæ servilis cum crucis morte
    susceptæ, in gloria Dei Patris esset, cujus antea ma-
    nebat in forma. Sed hæc apostolus jam de per-
    fectis (c) locutus est : demonstrandum autem in
    Evangeliis est, ubi et probatus et cognitus est.

    6. Probatus et cognitus est in baptismo, in deserto,
    Petrus qui probavit ac cognovit. — Humilitas itaque
    ejus probatio est. Unigenitus namque Deus, pecca-
    torum remissor, æterni regni dominus, baptizari se
    tamquam peccatorem exposcit. Officium istud Bap-
    tista renuit, agnoscens eum qui sibi potius peccata
    donasset. Ille autem suscepti in se hominis justi-
    tiam etiam sacramento baptismi explevit : et pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    A cati nostri, peccati ipse nescius, particeps fieri non
    recusat ; et omnem in se humilitatem caducæ carnis
    assumens, Jordanem turbis peccatorum mixtus in-
    greditur. Probatur in istis omnibus dum geruntur:
    sed videamus an probatus agnoscitur. Ait enim
    Evangelista : Et baptizato Jesu confestim ascendit
    de aqua. Et ecce aperti sunt cæli, et vidit Spiritum
    Dei descendentem de cælo, sicut columbam venientem
    in ipsum, et ecce vox de cælo (d) dicens, Hic est fili-
    us meus dilectus, in quo complacui (Matth. III, 16 et
    17). Probationem mox consecuta cognitio est : et
    quem humilitas probabilem fecerat, hunc paterna
    vox filium complacitum sibi postquam probat,
    ostendit. Est et probatio, quam statim consecuta
    cognitio est. In deserto agit, tentationi diaboli subji-
    citur, seseque nunc in fastigium templi, nunc in
    excelsum montem patitur efferri. Contumeliæ ita-
    que se injuriæ tam gravis 566 dedit, dum in deserto
    est, dum conditione tentationis illuditur, dum ele-
    vari potest in templum atque montem. Sed tenta-
    tionum probationem, agnoscentis testimonium cæli
    reliquit. Ait enim Scriptura, Tunc reliquit eum dia-
    bolus, et ecce angeli ministrabant ei (Matth. IV, 11).
    Homo tentatur, homo circumfertur : sed post hæc
    angeli ministrant. Per probationem cognoscitur,
    per cognitionem dignus est ministerio Angelorum.
    In cæteris autem quotiens probatus est, toties et
    cognitus est. Petrus passionem ejus detestatus est,
    crucis in eo scandalum præ amore et confessæ jam
    se divinitatis cognitione non sustinens (Matth.
    XVI, 23) : sed quia eum ob infidelitatem expro-
    satanam nuncupasset, non multo post cum in monte
    gloriæ suæ habitu constituisset, tali a Patre voce
    cognoscitur : Hic est filius meus dilectus, in quo
    complacui, hunc audite (Matth. XVII, 5). Probatio-
    nem, quam tentatio Apostoli effecerat, paternæ vocis
    cognitio est consecuta.

    7. Sessio doctrina, surrectio opus. — Dehinc sequitur,
    VERS. 2 : Cognovisti sessionem meam, et resurrectionem
    meam. In sessione doctrinam significari, evangelica
    auctoritas est. Sessiones autem nobiscum hæ sunt
    quæ a Græcis cathedræ nuncupantur. Moyses ca-
    thedram habuit secundum Domini dictum : Super ca-
    thedram Moysi sederunt Scribæ et Pharisæi. Omnia
    ergo quæcumque dicunt vobis, facite et observate : se-
    cundum autem opera eorum nolite facere ; dicunt enim
    et non faciunt (Matth. XXIII, 2 et 3). Cum igitur doc-
    trina Pharisæorum ob id probabilis esse doceatur,
    quia ipsi in Moysi cathedra sederunt ; doctrina ne-
    cessario significatur in cathedra. Cognovit itaque
    sessionem ejus, cum dignitatem ejus in omnibus
    prædicat, cum voluntatem ejus qui se misit exe-
    quitur, cum humilitati corporis sui gloriam post-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    (a) Regius codex, nomine : cum quo deinde magis
    placuit ex Jacob, quam cum vulgatis et Jacob. Hæc
    pressius dicta, perinde intelligenda sunt, ac si le-
    gere esset, Abraham quidem, ut in semine ejus gentes
    benedicerentur; Jacob autem, ut mutato nomine ac
    statui Israel, esset, etc. non immerito consecutos.
    (b) In ms. Mic. atque naturæ honore : quod et in
    prima edit. Par. vulgatum est. Abest naturæ ab aliis
    libris : neque hoc vocabulum postulant subnexa.
    (c) Subintelligitur, mysteriis assumptæ carnis
    post resurrectionem.
    (d) Apud Par. dicens ad eum. Alia Patris ad Fi-
    lium baptizatum verba memorat Hilarius in psal. II,
    num. 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de São Hilário de Poitiers (Patrologia Latina).
    Foram corrigidos diversos erros de OCR, especialmente em referências bíblicas (ex: "Math. m, Wc 17" para "Matth. III, 16 et 17", "Philip. v1" para "Philip. II").
    Números de página internos (565, 566) foram mantidos.
    A letra "A" no início da coluna 2 foi mantida como aparece na imagem (marca de coluna).
    As notas de rodapé (a, b, c, d) foram transcritas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>