155

SANCTI HILARII EPISCOPI 796

hune igitur ordinem a serviset a stantibus in domo A desperatione (c) venalis, abripientem benedictionem,

atque in atrio Jaus inchoatur.

4. Benignitate Dei egemus. Psallere quid.— Laudan-
dus Deus ob id est, quia benignus est. Nam ut omnipo-
tens sit, naturz su: virtus est : ut vero benignus sit,
nobis necessarium est, quos corporis infirmitas et
conditio originis in peccatis detinet. Et quid spei est
humauis delictis, si beuiguitas (a) Deo absit? Sed
dictorum ratio consideranda est : namque qui laudan-
dus est, quia benignus est : psallendum nomini ejus
est, quia suave est. Psallite 89$ nomini ejus, quo-
niam svave est. Psullite ubi dicitur, ad corporis ope-
ra refertur : ut per organi nostri, id est, corporis
multimoda opera, consonans Deo fiat et apta laudatio
(V. prefat. n. 49). Psallere ergo nomini ejus jube-

impenitentem (d) post servitutem, deinde post lue-
tam Deum videntem et Lrael nuncupatum. Ángte
enim Jacob est, et sic Israel. Circumspiciamus Eecle-
sie corpus, quz (e) se per differentiam fidei et Jacob
et Israel habet. Et hic ceetus populut legis fide sup-
plantat, primitias ejus accipit, benedictionem ejus
diripit, secundum Domini dictum, dicentis : A diebus
autem. Joannis regnum celorum vim patitur, et vim
facientes diripiunt illud (Matth. xi, 12). Jacob est er-
go qui eligitur, Domino dicente : £go vos «lcgi, nex
vos ime ( Joan. xv, 16). Israel. est qui possidetur, in
preteritis (f) primogenitis et benedictionibus cogri-
tus, in servituiemulti temporis fidelis, $449 in sacrs-
mento lucta potens, in promerendis rursum benedictio-

mur, quia suave. est. Suave enim est. Deo corpora B nibus pertinax, in Dei cognitione et conspectu. lsrael.

nostra complacito ministerio probabilique famulari :
vel ipsum illud potius nomen Domini suave est.

5. Cur Jacob et [srael, non Abraham memoretur. —
Et quid suavitatis in se habeat, vel nomen ejus, vel
ei psallere; continuo subjecit dicens, YERs. 4 : Quo-
niam Jacob elegit sibi Dominus , [srael in possessionem
sibi. Initium originis Judzxorum secundum sanetifica-
tionem generis Abraham est, ad hunc enim primum (5)
Dei luit sermo : et cur potius Jacob quam Abraham
Dominus elegit? Deliinc cum idem secundum nuncu-
pationis allocutionem sit. Israel qui et Jacob; cur
jterum additur : lsrael in possessionem sibi ? Ordo exige-
bat yriucipem electionis Abraham, non eum qui jam
tertius in electione est Jacob commemorari. Ratio

7. Filio proprium est nosse Patrem. -— Novit autem
Spiritus prophetie przpotentem hanc nominis Dei
in congregandis gentibus et possidendis fidelibe
suavitatem, dicens , Vrns. 5 : Quia ego. novi qua
magnus est Dominus. Officio quidem oris sui propheta
loquitur, (g) sed cognitione non sua. Vox ista ejus
est, qui ail : Nemo novit Patrem nisi. Filius, et exi
voluerit Filius. revelare (Matth. xi, 37) : e Filins
quidem Patrem, si cui voluerit, revelabit : scd magni-
tudinem ejus nemo cognoscit, propheta dicenie :
Cujus magnificent non. est. finis. (Psal. cxuw, 5).
Cognitio ergo in(initatis hujus ei soli erit propri,
qui secundum perfectam originis sum plenitudioem
ipse imago est infiniti.

quoque admonebat, ot signiflcatus Israel in Jacob in- C — 8. Unus Ecclesie Deus. — Quia ego cognovi quan

telligeretur. Quin etiam illud accedit, quod qui Jacob
est, eligitur, quilsrael, possidetur.

6. Jacob Ecclesi typus. — Sed jam in exordio
sermonis monuimus , illa ex rebus corporaliter gestis
commemorata ju psalmo esse , in quibus futuri spe-
cies tamquam in speculo reluceret : ea quoque gestis
rebus coaptata verba esse, quz cumea qux gesta sunt
enuntiarent, tamen íntelligentiam nobis absolutio-
rem eorum, qu:e spiritaliter ingestis rebus przfigura-
bantur, afferrent. Dei nomen suave est , non uni ian-
tum genti, atque ipsi irreligiosz ; sed omnibus jam
gentibus atque linguis. Jacob enim sibi elegit, majo-
rem natu supplantantem, ementem primitias eibo et

magnus est. Dominus : et Deus noster (h) prae omnibas
diis. Non pra diis omnibus illis est, de quibus infra
ait : Simulacra gentium. argentum et aurum, opera
manwwm hominum : os habent et mon loquemur
(Pal cxin, 4 ei 5). Nihil enim magnum, si. metallis
et saxis et lignis comparatus profertur. Et quia isi
dii non sunt, querendum est quos deos. dixerit. Non
enim deorum multitudinem Ecclésia cognoscit. Er-
ror hic gentium est, ut coitus et. conceptus ei pro-
creationes et successiones deorum aut fingat, ael
credat. Nobis autem, secundum Apostolum, vnus
Deus ex quo omnia, et nos in ipso; et unus Dominus
noster Jesus Christus per quem omnia , et nos per

|. (a) Editi, Dei absit, quod etiam secundis curis habet D) tens dicatur, quia eam, etiam deprecante Esau, noluit

sns. teg. qui prius cum Turon. prz» se ferebat, Deo
absit, hoc est, Dco non adsit.

(b) Deerat primum in prius vulgatis. Restituitur ex
mss.

(c) Er., Lips. et Par. venales : quod non displiceret
si eum auetoritate mutatum esset venalis, quod apud
Bad. ex mss. obünebat, subintellecta voce frairis,
Huc spectat illud Psal. xvin, n. 7, ubi Jacob primi -
tias emisse dicitur, quas senior et desperavit et vendi-
dit; et paulo ante : Emit enim Jacob primogenita
Esau, que sibi ille tamquam moriturus insiilia. existi-
nmavtt.

(d) Puta, quia etiam tum benedietiotiem ab angelo
pertinaciter postulavit. Preeposita particula et unte
post luctam, et inuiata interpunctione, liceret referre
impemnitentem. ad. benedictionem: quà ideo impaeai-

Isaac revocare.

(e) [ntelligeutía hujus loci, restituta ex mss. vocu-
la se, ea se offert, quod Ecclesia per varios fidei lia-
bitus et Jacob et Israel se exhibeat ; Jacob dum Sy-
nagogam supplautat , Israel dum Deum fidei ocuiis
^t) Edi, "

( lá , ín preteritis primogenitus : tum Lips. et
Par. in benedictionibus cognitus : corriguntur eri mss.
Idque ita intelligi potest, ut populus gentium ig Ju-
dzis eorumque benedictionibus sit adumbratus : vel
etiam ita ut, przeteritis Judicis, qui erant primogeni-
ti, sit przelatus.

(g) Editi, sed cognitione sua, sine non : emendantur
ope mss.

. (^) Quamvis aliis locis przpositio pre in mss.
Jungatur quarto casui; hic tamen cum excusis e5a-
sentiunt scripti ; licet nou constanter inferius.

Digitized by Google

