<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    757 TRACTATUS CXXXIV PSALMUM. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    ipsom (I Cor. vin, 6). Unus ex uno, Deus ex Deo est. A latem. Non recipit alterum innascibilis ut duo sint; nec admittit quod est unus unigenitus ne Deus sit. Non sunt duo innascibiles, non sunt duo unigeniti : in eo unusquisque quod est, unus est : dum parem nec unigenitus habet, nec innascibilis admittit; neque unigenitus Deus ex alio quam innascibili Deo subsistit.
    9. Dii per nuncupationem sunt homines. — Videndum autem est, prae quibus omnibus diis Deus noster sit. Invenio deos dici per prophetam ita : Deus stetit in congregatione deorum, in medio autem deus disceruit (Psal. lxxxi, 4). Et hoc quidem videtur ambiguum (a) nec satis absolute enuntiate quos deos significet. Sed Dominus in Evangelis errore nos nuncupationis hujus liberavit, dicens : Ego dixi, dii estis, et filii excelsi omnes (Joan. x, 34). Et adjecit, si ergo illos dixit deos, ad quos verba Dei facta sunt, et non potest solvi Scriptura (Ibid. 35). Indissolubilis Dei sermo est homines deos nuncupantis. Invenio et Moysen Deum nuncupari, cum ei dicitur : Deum te posui Pharaohi (Exod. vii, 1). Sed et Apostolus docuit dici alios deos, cum ait : Nataque etsi sunt qui dicuntur dii sive in caelo, sive in terra, sicut sunt dii multi, et domini multi : sed nobis unus Deus pater est ex quo omnia, et unus Dominus noster Jesus Christus per 530 quem omnia (I Cor. viii, 5 et 6). Unus quidem Deus nobis est, et unus Dominus : sed multi dii sunt qui vocantur, in coelo et in terra. Et quidem si hoc deorum nomen hominibus secundum sententiam Dei competit; multo magis angelis, archangelis, thronis, dominationibus, principatibus,potestatibus dignum quos Apostolus deos in caelo nuncupari demonstrat.
    10. Quam his praecellat Deus. Quidquid factum est, non omnia potest. — Di ergo sunt qui vocantur, sed prae omnibus Deus noster est : non comparatione, qui incomparabilis prae cellit, sed potestate prae caelestis est. Et quomodo prae caeteris sit, mox ostendit dicens, Vers. 6 : Omnia quae voluit fecit in caelo et in terra, in mari et in abyssis. Soli Deo congruit omnia facere quae velit. Sola enim perfecta virtus in nullo impeditur, quominus quod velit et faciat : et ei ex quo omnia sunt, nihil difficultatis occurrit. Inferioris ab eo naturae est, ne totum quod velit et faciat. Dum enim alii (b) se debet, caret omnipotentiae virtute : quia in id ipsum quod subsistit, habeat alium auctorem. Et qui non se sibi debet, non omnia D potest, dum a potiore subsistit. Sed videamus quid sit illud quod omnipotentia Dei secundum voluntatem suam fecerit, in caelo et in terra, in mari et in abyssis.
    11. Varia Dei in orbe prodigia. — Et quidem magnum est, si contineamur indemunitabilem caeli firmi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    tum, solem annuis cursusibus indefessisque moderatum, vicesque anni definitis limitibus temperantem; perennes quoque lunae vicissitudines, et imperturbatos ortus, lapsus, conversionesque signorum : jam vero terrae opes, et fecundos ejus fructus in vitum hominum, volucrum, pecudum, bestiarum : plena deinde incolis suis maria, et spiritantium intra fluctus piscium vitam : tum porro, quia plurali genere maria graecitas elocuta est (hυ ταῖς θαλάσσαις), oceani inaestimabiles vices et capacis abyssii imperspicabilem naturam, qua refusus in terram aestus resorbetur. Sed cum haec secundum humanam opinionem plena miraculis sint, ac de ipsis dici merito debeat, Omnia quae voluit fecit in caelo et in terra, in mari et in abyssis : videamus quae ea omnia sint, quae voluit et fecit.
    12. Sub litera ha litet alior sensus. — Vers. 7. Eduxens nubes ab extremo terrae, fulgura in pluviam fecit. Qui producit ventos de thesauris suis. Praeterito (c) Thronorum, Dominationum, Principatum et Potestatum, Cherubim et Seraphim, Angelorum et Archangelorum, coeli, terrae, maris, abyssi miracul o : in his omnia Deus quae voluit fecit, in caelo et in terra, in mari et abyss: eduxens nubes ab extremo terrae, fulgura in pluviam fecit, qui producit ventos de thesauris suis. An haec tantum perfecta in Deo voluntatis omnipotentia est, terras exhalare nubes, corruscare pluvias immunentibus fulgura, alternas spiritibus flare ventos? Sed arguunt hanc opinionem nostram (d) virtutes verborum 581 et natura generum. Eduxens, inquiunt, nubes ab extremo terrae : quid enim sibi vult, quod nubes deducuntur et educuntur ab extremo terrae? Exhalant quidem valles uvidae nebulae; sed neque valles extremae terrae sint, neque quisquam (e) nebulam id ipsum existimavit esse quod nubem. Dehinc fulgura in pluviam fecit. Quae licet humani sensus intelligentia est? Fulgura nondumquam sine pluviis videmus, et pluvias saepe esse sine fulgure. Non pluvia fulgura afferunt, neque rarum fulgura pluvias defundunt. Sequitur quoque : Qui producit ventos de thesauris suis. Quas hic humani sensus intelligentiae est? Anne in coelavo aliquo et communio thesaurorum loco conditos esse ventos existimabimus, ex quibus venti soleant tanquam pretiosissima thesauri portio produci? Et cum solent mutationes ventorum frequenter ac incertae astu et contrariis commoveri; totiens negotiolos ad haec Deus ipseos istos, ut demulentur, ut dissideant, ex secreto divinarum suarum producti.
    13. Salvo tamen litterae sensu. — Sed haec a me volenti virtutem et rationem dictorum ostendere, ita commemorata sint, ut nihilominus invisibilis et omni-
    et naturae generum seu rerum in eo expressarum minime simant ut litterae nimium haeretur. Lipsii animo alius insinuat comparatio inito hujus Tractatus addubita de agro salubrribus herbis civile. Ad de germin nihildum audiuerat.
    (e) Nebula apud Plin. lib. ii, c. 60, differt a nube, quod vapor sit et terra atque aqua surgens, quae sive statim evanescit, sive in altum sublata in nubem convertitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: texto em latim impresso. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviaturas visíveis; algumas palavras no final de linhas divididas foram unidas mantendo-se a ortografia original. Marcações (a),(b),(c),(d),(e) presentes no original transcritas literalmente. Palavras ilegíveis não detectadas; nenhuma inserida.
  </notas>
</pagina>