<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    769 TRACTATUS IN CXXXV PSALMUM. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,620">
    per quas sensim sub usu exercitationis assiduo opinio saltem incomprehensibilis nobis hujus intelligentiæ posset irrepere. Plures prophetæ sunt, (a) et ingentia eorum copiosaque dicta. Plures etiam psalmi sunt, et singulis multa et varia congesta sunt. Et quamquam omnes unam atque eamdem in se doctrinæ formam complectantur : diversis tamen institutis in eamdem nos scientiæ viam dirigunt; non omnia in unum congruentes (incapaces enim omnium sumus), sed partes 541 partibus explicantes : ut per id quod singula cognoscuntur, proficiatur ad multa. In hoc autem psalmo, quia singulis ejusdem rei argumenta diversa sunt, id continetur, ut causam universalitatis hujus, id est, cur cœlum, cur terra, cur homines, cur cætera sint, ex bonitate ac misericordia Dei profectam intelligamus per id quod dicitur, VERS. 1 : Confitemini Domino : quoniam bonus, quoniam in sæcula misericordia ejus.
    3. Confessio duplex. Confessio peccati quid. Professionem habet desinendi. — VERS. 1. Ac primum in eo quod ita cœptum est, confitemini Domino, duplicis intelligentiæ significatio affertur : ut aut Deum in confessione laudemus, quia bonus, quia misericordia ejus in sæcula sit ; aut peccata nostra confiteamur (b) ei, ab eo indulgenda quia bonus est, et cujus indeficiens misericordia sit. Utrumque naturæ nostræ conveniens est ; ut et eum ad cujus cognitionem nascimur laudemus, et ei, qui bonus et misericors in sæculo sit, confiteamur peccata sub agnitione peccati. (c) Non enim confessio est, Deo qui nihil ignorat ea quæ gesseris confiteri : quia confessione ista Deus non eget, cujus cognitioni nihil occultum est, cujus (d) aditui nihil invium est, cujus virtuti nihil reliquum est, extra quem locus nullus est. Sed confessio est, rei scilicet ejus (e) quæ ignorabatur professa cognitio, ex alterius judicii opinione in alterius intelligentiæ proficiens sententiam. Utile enim sibi ac jucundum quisque esse antea existimaverat, rapere, cædere, furari, superbire, potare, scortari : sed ubi hæc omnia æternæ damnationi obnoxia esse cognovit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,620">
    cognitis his confitetur errorem. Confessio autem erroris, professio est desinendi (Ita infra in ps. CXXXVII, n. 3). Desinendum ergo a peccato est, ob quod peccati cœpta confessio est. Cæterum extra veniam est, qui peccatum cognovit, nec cognitum confitetur.
    4. Intermittenda non est etiam justificatis. — Confitendum autem semper est : non quod peccandum semper sit, ut semper sit confitendum ; sed quia peccati veteris et antiqui (f) utilis sit indefessa confessio. Docet autem Spiritus sanctus semper confitendum, cum ait per Prophetam : Justus ipse sibi accusator est in primo sermone suo (Prov. XVIII, 17). Justus non se ex præsenti, sed ex præteritis accusat : cui enim adest præsens accusatio, justi nomen 542 aufertur. Et audiamus apostolum Paulum ex præteritis arguentem, cum ait : Quia non sum dignus vocari apostolus, propter quod persecutus sum Ecclesiam Dei. Gratia autem Dei sum id quod sum (I Cor. XV, 9 et 10). Hæc est illa justi viri vera confessio, quæ justitiam præsens ex præteritorum conscientia et confessione commendat. Ad quam et alibi per prophetam monemur : Confitere, inquit, peccata tua prior, ut justificeris (Esai. XLIII, 26). Ad hanc ergo confessionem in psalmo vocamur : quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus ; confessionis nostræ hunc impensiora maxime fide (al. fidei fiducia) invocantes, quia cui confitemur, et bonus est, et nescit misericors esse desinere.
    5. Deus deorum, id est, beatorum. Gloriæ æternæ maxima causa Dei misericordia. — VERS. 2. Confitemini Deo deorum ; quoniam in sæcula misericordia ejus. Ut in Evangeliis responsione Domini ad Sadducæos docemur, non est Deus mortuorum, sed vivorum (Matth. XXII, 32) : per quem et dictum est : Ego dixi, Dii estis, et filii Excelsi omnes (Joan. X, 34). Non dignatur Deus corruptibilium et (g) mortuorum Deus esse : sed eorum qui in cœlestem gloriam transformandi, exuti vetere homine terreno, novum qui in cœlis induerunt, qui conformes erunt corpori
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,630,490,950">
    (a) Reg. ms. cum Turon. et intelligentia eorum copiosa quæ dicta sunt. Plures, etc.
    (b) Vocabulum ei deest in vulgatis : post quod in reg. ms. ac Turon. sequitur quia bonus est, omissis verbis ab eo indulgenda.
    (c) In vulgatis, non enim necessaria est confessio Deo qui nihil ignoret, ut ea quæ gesseris confitearis. Quia professione ista Deus non eget, etc. lectio interpolata et corrupta. Nec melior est quæ in reg. ms. exhibetur, non enim confessio est a Deo qui nihil ignoret, sed proprie hominis est ea quæ gesseris confiteri. Intermedia illa verba, sed proprie hominis est, exstant quoque in ms. Turon. cætera consentiente cum Miciacensi, cujus lectionem uti sinceriorem præferimus. Certe Hilarius hic non confessionis necessitatem explicat, sed naturam : quam non in eo sitam docet, ut Deo nota quis faciat peccata sua, sed ut ipse agnoscat peccata ea esse, et fugienda quæ prius sectabatur. Unde et proxime aiebat, ut confiteamur peccata, non quomodocumque, sed sub agnitione peccati.
    (d) Lips. et Par. Erasmum secuti, auditui : contra veterum librorum fidem et Hilarianam phrasim. Tum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,630,990,950">
    in reg. ms. cujus virtuti nihil inreliquum est.
    (e) Apud Par., quæ ignoratur, consentientibus mss. ex quibus proxime adjecimus particulam scilicet. Hic rursum declarat Hilarius confessionem esse præconcepti de re aliqua falsi judicii professam mutationem. Nemo enim, inquit in ps. CXXXVII, n. 2, quod agit, ad id agendum non aut fructu oblectationis alicujus, aut judicio bonæ in eo opinionis aggreditur : dum aut rectum putat, aut eo gaudet. Confessione autem agnoscit quisque ac profitetur id, quod rectum aut jucundum et utile opinabatur, iniquum esse, malum ac perniciosum : adeoque priorem sententiam mutat et emendat.
    (f) In regio codice ac Turon. tuta sibi sit. Hujus modi confessio vera nuncupatur in ps. CXVIII, num. 13, quia vera peccati confessio est, sine intermissione temporis pænitere. Quo ex loco necnon ex tract. ps. CXLIV, n. 18, confirmatur, quod observavimus, plerumque apud Hilarium confessionis nomine pœnitentiam totam et non partem ipsius significari.
    (g) In vulgatis, mortalium : falsa lectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Números em negrito (541, 542) indicam paginação da fonte original. Texto dividido em duas colunas tanto no corpo principal quanto no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>