<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    781 TRACTATUS IN CXXXVI PSALMUM. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    videmus legere atque disserere, hos rursum di-
    versatos esse semper in stupris et in impietatibus
    deprehendi. Sanctus vero quisque, et qui organum
    suum in salicibus suspenderit, istis qui se (a) capti-
    vos duxerant, consortium Sion cantici negat, neque
    inimicis sibi virtutibus sanctarum cantionum verba
    communicat.

    9. Dæmones per carnem tentant sibi subjicere men-
    tem. Caro eis non permittenda. — Quæ autem sint
    quæ captivos ducant, nos Apostolus docet, dicens :
    Video aliam legem in membris meis militantem
    adversus legem mentis meæ et captivum me du-
    centem (b) in lege peccati quæ est in membris meis
    (Rom. VII, 23). Cum igitur inter concupiscentiam
    carnis et spiritus pugna est, tum ea quæ captivos
    nos conantur sibi subdere, pertentant occupare
    corpus ejusque dominari, seque doctrinis spiritua-
    libus, ut per consuetudinem his auctoritatem adi-
    mant, inserere. Sed resistendum est, et Prophetæ
    voce respondendum, VERS. 4 : Quomodo cantabimus
    canticum Domini in terra aliena? Terra nostra reti-
    nenda est, et in libertatem tuenda. Polluta enim
    terreno corpora audire de canticis Sion nihil possunt :
    et aliena a Deo, licet nostra sint, (c) erunt si a lege
    peccati cœperint esse captiva.

    10. Cœli oblivioni quas pœnas imprecetur Pro-
    pheta. Dextera, electorum locus. — Sed memoria sem-
    per cœlestis illius Jerusalem et sanctæ Sion con-
    tinenda est, vel dum redhiberi optatur, vel dum
    flectitur amissa. Id enim sequitur, VERS. 5 : Si oblitus
    fuero tui, Jerusalem; obliviscatur (d) me dextera mea.
    Adhæreant lingua mea gutturi meo, si non memi-
    nero tui, si non (e) præposuero Jerusalem in principio
    lætitiae meæ. Cum oblivionis pœna, recordationis
    memoria spondetur. Sed id quod ait : Obliviscatur
    me dextera mea, obscurum est per conditionem lati-
    nitatis. Nam secundum græcitatis proprietatem, quæ
    ita dictum est, ἐπιλησθείη ἡ δεξιά μου, non ut ipsa
    obliviscatur, sed ne oblivio ejus fiat, ostenditur. Et
    magni periculi res est, si dexteræ nostræ fiat oblivio.
    Omnes enim, qui spei bonæ pleni sunt, dexteræ de-
    putantur; peccatoribus in sinistra collocandis. Con-
    ditionem ergo obliviscendæ dexteræ suæ, quam sibi
    fide et expectatione præsumit, sub pœna non re-
    quo declaretur plures eorum, qui laborant a vitiis
    desinere, inter legendum et psallendum ad pristinas
    cupiditates animo avocari. Verum Hilarius hic sensim
    ad istos descendit, eorumque exemplo demonstrat
    animum lectioni simul et stupris adjungi posse : cum,
    inquit, quotidie videamus iniquos, qui in stupris,
    quamdiu legerint, semper animo diversati esse de-
    prehendantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    A cordate Jerusalem ipse præposuit : ut a memoria
    dexteræ suæ, id est, quæ in dextera collocaretur, si
    ipse memoriam Jerusalem non retinuisset, excideret.

    11. Quanta pœna Dei laudibus unitum esse. Lætatur
    quisque unde afficitur. Totus Propheta affectus in cœlum.
    — Addidit et aliam pœnam oblivionis, dicens, VERS. 6 :
    Adhæreant lingua mea gutturi meo si non meminero tui.
    Scit (f) infelix suum esse a Dei laudibus unum.
    Scit beatas illas æternasque Virtutes throno Dei ad-
    sistentes, continuata voce in Dei laudibus permanere
    dicentes : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus
    Sabaoth, pleni sunt cœli et terra gloria tua (Esai.
    VI, 3). Scit et de his, qui mortuorum modo taciti
    in Dei laudibus viverent, dictum esse : Sepulcrum
    patens est guttur eorum (Psal. V, 11), quia in gut-
    ture eorum, tamquam in sepulcro patenti, in laudes
    Dei emortua vox sileret. Huic igitur sese silentii
    pœnæ sub oblivionis conditione subjicit, si memor
    Jerusalem non fuisset ; sed etiam per id quod se-
    quitur : Si non præposuero Jerusalem in principio
    lætitiae meæ. Unicuique nostrum secundum volun-
    tatis suæ sententias lætitiæ causa subjecta est, et
    ex affectu animi sui initium gaudii sumit, ut palator
    ex ebrietate, ut gulosus ex cibis, ut avarus ex po-
    cunia, ut ambitiosus ex honoribus, ut seditiosus ex
    turbis, ut libidinosus ex stupris. Hæc ergo unicui-
    que, prout his delectatur, lætitiæ afferunt causam.
    Sed Propheta Jerusalem sibi initium lætitiæ pro-
    ponit, hinc exordium gaudii sumens, quod in Jeru-
    salem receptus immortalis ex mortali erit, quod
    Angelorum frequentiam cœtui admiscebitur, quod
    in regnum Dei recipietur, quod conformis gloriæ
    ipsius fiet. Nescit ergo alia gaudia, neque aliud
    habet unde lætetur, solam sibi Jerusalem gaudii
    initium præponens.

    12. Cupiditatum strages. Fundamentum nostrum
    Christus. — Et quia meminit per multas corporis
    infirmitates, per multas spiritus angustias, per multa
    subrepentium vitiorum incitamenta eo esse 553 ve-
    niendum ; veretur ne quid sibi per naturam corporis
    ex vitiis adhærescat. Post hæc enim ad Dominum
    precatur dicens, VERS 7 : Memento, Domine, filiorum
    Edom (g) in diem Jerusalem. Qui dicunt : Exinanite,
    exinanite (h) quoad usque fundamentum in ea. Edom
    Et hic et infra expungendum facile opinaremur,
    nisi etiam apud Augustinum et in veteribus psalmo-
    rum exemplaribus exstaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,1000">
    (a) Scripter ms. Turon. ex conjectura prætulit
    captivum : sed ut integra maneret exemplaris sui
    fides, ultimæ syllabæ superaddidit os : quod et alias
    fecit.
    (b) Mss. reg. et Turon. in legem. Mox solus reg.
    et spiritum pugna est.
    (c) Non minus ad hoc verbum erunt refertur
    vocábulum sequens captiva, quam ad esse cui proxime
    conjungitur.
    (d) Illud me hic non habent mss. reg. et Turon.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,1000">
    (e) Ita mss. consentientibus cum Augustino ve-
    tustis psalteriis. At editi, præposuero.
    (f) Reg. ms. scit infelix esse fieri Dei laudibus
    unum. Ita hic obliteratus est Turon. ut nequeat
    legi.
    (g) Turon. ms. in die. In græco diem, sine præpo-
    sitione in.
    (h) In mss. reg. et Turon. quousque. Apud Augus-
    tinum usque dum. Retinemus quoad usque, quod et
    habent vetera psalteria German. et Carnut. Supe-
    rius in psal. cxxn, n. 9, legere est quoad usque pro
    donec : hic vero pro usque ad ponitur, quasi, usque ad
    fundamentum quod est in ea. Apud Græcos, ἕως τῶν
    θεμελίων αὐτς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tractatus in CXXXVI Psalmum de Hilário de Poitiers).
    O texto contém Latim com citações em Grego (ἐπιλησθείη ἡ δεξιά μου; ἕως τῶν θεμελίων αὐτῆς).
    Foram corrigidos diversos erros de OCR (ex: "stuprie" para "stupris", "Dewenes" para "Dæmones", "mguiem" para "mentem").
    A estrutura de duas colunas foi preservada em blocos separados.
    O aparato crítico (notas de rodapé) foi mapeado em dois blocos distintos correspondentes às colunas superiores.
    Números de página 781 e 782 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>