<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    775 SANCTI HILARII EPISCOPI 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    temperationis suæ spiritu transfusus et penetrans sit,
    docet Propheta dicens : Spiritus Dei replevit orbem
    terrarum (Sap. 1, 7) ; per quod intus atque extra ,
    ambitu atque aditu, et circumfusus et transfusus os-
    tenditur.
    12. Quod autem terra non sit in unam demersa re-
    gionem, consequenter Spiritus sanctus ostendit, di-
    cens, VERS. 6 : Qui firmavit terram super aquas : quo-
    niam in sæculum misericordia ejus. Altius nos quærere
    ratio tractatus præsentis et loci non sinit. Satis sit,
    terram super aquas pendula firmitate consistere , ex
    prophetica auctoritate didicisse, inumbratam cœli
    temperationis obtentu, (a) hoc firmamento, quod ex-
    tensum tamquam pellis, et solidatum tamquam fumus,
    aquas supernas infernasque discernat. Certe aquis
    pendulam contineri, et in hoc , sicuti in omnibus,
    ea causa est, quoniam in sæculum misericordia ejus.
    13. Qui Pater solus, nec tamen sine Filio operetur.
    — In eo autem quod sequitur, VERS. 7 : Qui fecit lu-
    minaria magna solus : quoniam in sæculum misericordia
    ejus ; non id intelligendum est, ut extra Sapientiam
    et Verbum et Virtutem, id est, unigenitum Deum Do-
    minum nostrum Jesum Christum ea fecisse credatur :
    quippe qui ex persona Sapientiæ dixerit : Ego eram
    apud eum (b) disponens (Prov. VIII, 30). Sed qui dis-
    ponebat, ab eo cum quo disponebat et genitus et na-
    tus est. Cum 546 autem opera Filii opera Patris
    sint, et Pater operetur in Filio, (c) per id quod ait :
    Pater qui in me est, ipse opera sua facit ( Joan. XIV,
    10) ; et rursum : Ego opera Patris facio (Joan. X,
    37), solus operatur, in eo et per eum operando quem
    genuit.
    14. Cur divisiones maris Rubri, et non divisio. Ad cæ-
    lum viæ plures.—In cæteris vero absoluta ostendendæ
    misericordiæ Dei doctrina est : ut sciamus omnia non
    ob aliam causam , nisi quia Deus semper misericors
    sit, fuisse perfecta. De his autem, quæ de Ægypti ne-
    gotiis intelligi spiritaliter oportet , Tractatus psalmi
    anterioris, in quantum exsequi valuimus, complexus
    est : ad quorum confirmationem etiam hoc quod in
    psalmo hoc dictum est accedit, VERS. 13 : Qui divisit
    mare Rubrum in divisiones : quoniam in sæculum mi-
    sericordia ejus. Unam divisionem Rubri maris liber
    Exodi docet, dicens : Et fecit mare siccum , et divisa
    est aqua (Exod. XIV, 21) : et quomodo nunc Rubrum
    mare in divisiones dividitur? Nisi quia existimo sub
    relatione gestorum spiritalis doctrinæ ordinem conti-
    neri. Evadentes enim Ægyptum, quæ sæculi forma
    est, et ad terram repromissionis quam secundum
    Evangelium beati hæreditabunt , euntes, per mare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,850">
    Rubrum, id est , per ejusdem hujus sæculi turbidos
    æstus et fluctuantes motus transibimus, in quo plures
    ad iter divisiones sunt. Aliis enim per jejunia iter est,
    aliis per pudicitiam, aliis per eleemosynam, per fi-
    dem, per spem, per charitatem. Et hæc omnia diver-
    sas necesse est habeant divisiones hujus maris tran-
    eundi, omnibus tamen per has viarum divisiones iter
    sæculi transituris.
    15. Quæ redemptio hic canatur. — Conclusio autem
    psalmi, ut hæc omnia de futuris intelligantur, ma-
    jore fide firmat, cum ait, VERS. 23-26 : In humilitate
    nostra memor fuit nostri Dominus : quoniam in sæcu-
    lum misericordia ejus. Et redemit nos de manu inimi-
    corum nostrorum : quoniam in sæculum misericordiæ
    ejus : Qui dat escam omni carni : quoniam in sæculum
    misericordia ejus. (d) Confitemini Deo cœli, quoniam
    in sæcula misericordia ejus. Non enim tunc tantum
    memor fuit humilitatis humanæ Deus, cum ad libe-
    randum populum ex Ægypto Moysen 547 ducem ele-
    git : sed perfectius memor fuit humilitatis nostræ,
    cum ipsam humilitatem nostram corporeus natus
    sumpsit, cum hoc humile terrenumque corpus glo-
    riæ in se naturæ cœlestis absorpsit. Neque tunc rede-
    mit de manu inimicorum, cum eos a dominatu Ægyp-
    tiorum exemit , nam postea inimicis subditi sunt, et ho-
    die jure alieni imperii coercentur : sed redemit nos
    cum se pro peccatis nostris dedit, redemit nos per
    sanguinem suum, per passionem suam , per mortem
    suam , per resurrectionem suam. Hæc magna vitæ
    nostræ pretia sunt. Magno enim, ait Apostolus,
    (e) pretio redempti estis (I Cor. VI, 20), et redempti
    ab inimicis, a diabolo, ab angelis ejus , a filio perdi-
    tionis, a principibus aeris, a (f) mundi potestatibus, ab
    inimica morte. Et redemit escam dando omni carni :
    Qui dat escam omni carni. Omni carni, id est, quæ re-
    dempta est, dat escam incorruptam, æternam, panem
    vivi, panis cœlestis. Et in his singulis, quod humilitatis
    nostræ memor est, quod redempti sumus, quod om-
    nis redemptorum caro escam accipit; ea causa est,
    quoniam in sæcula misericordia ejus : et [ (g) ob quod
    ei confitendum est. Confitemini enim Deo cœli, quoniam
    in sæcula misericordia ejus. ] Quod cœlum, quod terra,
    quod cætera sunt, et ipsum illud, quod sumus qui
    non fuimus, quod erimus quod non sumus, causam
    aliam non habet, nisi misericordiæ Dei : (h) quia in
    consortium bonorum suorum nasci nos voluit ille qui
    bonus est. Unus enim bonus est, ait Dominus noster
    Jesus Christus (Matth. XIX, 17) , qui est benedictus
    in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,950">
    (a) In vulgatis, hoc firmamentum : male. Pessime
    autem ante Lipsius pro inumbratam, substituerat
    inumbratum absque ulla auctoritate. Ait Hilarius ter-
    ram inumbrari cœlo temperatiori, quod firmamen-
    tum nuncupari superius tradidit.
    (b) Editi, cuncta disponens. Abest cuncta a mss., ut
    a LXX necnon a lib. XII de Trin., n. 35.
    (c) Sic nostri mss. Editi vero, et per id enim quod
    ait.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,890,950">
    (d) In mss. reg. et Turon. neque hic neque infra
    exstat subsequens versus.
    (e) Abest pretio a mss. reg. qui paulo ante cum
    Turon. omittit per mortem suam.
    (f) Sic mss. Editi vero, a mundi potestatibus. In his
    mox non repetebatur omni carni.
    (g) Quæ intra uncinos includuntur, salvo et inte-
    gro sensu non exstant in mss. reg. et Turon.
    (h) In vulgatis qui, non quia. Mox mss. reg. et Tu-
    ron. omittunt, Unus enim bonus est, ait.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (775-776) da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). O texto está em latim com numeração de versículos e referências bíblicas. Foram corrigidos erros de OCR como "VkAs." para "VERS.", "saculum" para "sæculum", "niseriorék" para "misericordia", e números de versículos incorretos (ex: "vin, 50" para "VIII, 30"). Os números de página internos ao texto (546, 547) foram preservados. As notas de rodapé (a-h) foram transcritas conforme aparecem na parte inferior da página.
  </notas>
</pagina>