<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    797 TRACTATUS IN CXXXVIII PSALMUM. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,650">
    lans audit e caelo : Et honorificavi, et honorificabo
    (Joan. xii, 28). Sed (a) doctrina non minus in ses-
    sione ejus, quam in resurrectione opus, cognosci-
    tur. Nam ut sessio doctrinae praeceptum est, ita et
    resurrectio operationis effectus est. Sedens Jesus
    docuit in monte : sed post doctrinam ad opera
    descendit. Ita enim scriptum est : Et descendente eo
    de monte, secutae sunt eum turbae. Et ecce leprosus
    quidam (b) veniens adorabat eum dicens, Domine, si
    vis potes me mundare. Et extendens manum tetigit
    eum Jesus dicens, Volo, mundare (Matth. viii, 1 et 2).
    Et ad sanandam quoque (c) archisynagogi filiam
    surrexit Dominus; scriptum est enim : Et surgens
    Jesus sequebatur eum cum discipulis suis (Matth. ix,
    19). Cum autem perfectum illud in lavandis apo-
    stolorum pedibus humilitatis suae officium explevit,
    ita legimus : Surrexit a cena, et posuit vestimenta
    sua, et accepto linteo praecinxit se (Joan. xiii, 4 et 5).
    Cognoscitur itaque in sessione ejus et in resurrec-
    tione doctrina atque opus : quia et sermone et 567
    opere Dei (d) in se Patris gloriam praedicabat.

    8. Christi cogitata longe ante praescivit Deus. —
    VERS. 5 : Intellexisti omnes cogitationes meas de longe.
    Scrutans corda et renes Deus est : et quomodo de
    longe cogitationes ejus intellectae sunt? De longe, non
    ad locum, sed ad tempus refert. Non enim, (e) de
    longe intelligis, ait; ut res loci esse credatur, tam-
    quam longe ab humanis operibus (f) sit, cum visu
    virtutis suae et scientia ea quae cogitantur intelligat :
    sed, de longe (g) intellexisti, praeteriti potius tempo-
    ris significans aetatem. Et ubi istud, quod longe ante
    cogitationes suas cognoverit, reperiemus? Nempe
    ubi dicitur : Ecce puer meus quem elegi, dilectus
    meus in quo complacuit anima mea : ponam spiritum
    meum super eum, et judicium gentibus nuntiabit. Non
    clamabit, non contendet, neque quisquam in plateis
    vocem ejus audiet (Matth. xii, 18 et 19). Et hujus
    prophetiae tum Evangelista meminit, cum his, quos
    curabat, ut de se tacerent jubebat. Has ergo cogi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,650">
    tationes ejus, humilitatis scilicet et patientiae, longe
    ante intellexit; quia de his erat prophetarum ora
    testatus.
    9. Semita et directio quid. — Semitam meam et
    directionem meam investigasti. Est autem de semita
    et directione, antequam id ipsum tractetur, non
    nihilum praeloquendum. Id namque, quod nobiscum
    semita est, alia virtute atque intelligentia cum Grae-
    cis est : (h) τρίβον enim nuncupant, id est, frequenti
    ingressu discursuque contritam, per quam non se-
    mel, neque aliquando, sed semper incessum sit.
    Quod autem nostri directionem transtulerunt, id illi
    ex hebraeo (i) σχοινίον interpretati sunt. Σχοινίον au-
    tem, quarumdam gentium consuetudine, certum et
    constitutum modum itineri significat : ut quod
    nos (j) millia, id illi σχοινίον nuncupent.

    10. Christus a se transcursam, tritam a prophetis
    percurrit. — Dominus itaque noster in eo corpore
    quod assumpsit, jam transcursam a se (k) atque tri-
    tam in prophetis semitam percurrit: et certum
    constitutumque sibi itineris sui finem confecit. Quod
    autem per tritam praedicationis semitam ambulave-
    rit, audiamus ipsum dicentem : Jerusalem, Jerusa-
    lem, quae occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te
    missi sunt, quotiens volui congregare filios tuos, sicut
    gallina congregans pullos suos, et noluisti (Matth.
    xxiii, 37)! Quotiens cum ait, frequentiam numerosae
    significationis ostendit. Nihil ergo novi et egit et
    passus est, cum per nolentem congregari filios suos
    Jerusalem totiens et auditus et inhonoratus est in
    prophetis.

    11. Praescriptum sibi iter confecit. — Quod autem
    definitum et praescriptum 568 (l) iter confecturus
    esset, ostenditur in eo cum ait : Ego te honorificavi
    super terram, opus consummavi quod dedisti mihi
    (Joan. xvii, 4). Qui datum sibi opus consummat,
    modum praescriptae operationis explevit. Scit autem
    sibi constitutum esse quid gerere oporteat, cum ait
    Petro, gladio his qui ad comprehendendum eum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,660,490,950">
    (a) Editi, doctrina ejus non minus in sessione quam
    in resurrectione (Par. surrectione) ejus cognoscitur :
    emendantur ex ms. Turon.
    (b) Verbum veniens abest a Bad., Er., Lips. et
    mss. reg. ac Turon.
    (c) Regius codex cum Turon. centurionis filiam.
    Lectio quae obtinet, merito suspecta fuerit. Hilarius
    enim Evangelium secundum Matthaeum hic memo-
    rat; in quo is simpliciter princeps cognominatur,
    non archisynagogus, ut apud Marcum v, 35. Neque
    aliud Comment. in Matth. c. ix, nomen ei tribuit,
    quam principis.
    (d) In ms. Turon. deest in se, in reg. autem tan-
    tum particula in.
    (e) Editi, de longe se intellexisse ait, ut significatio
    loci, etc., castiganur ex mss.
    (f) Apud Par. situs. Tum in mss. reg. et Turon.
    cum usu virtutis.
    (g) In vulgatis, intellexit. Concinnius in ms. Tu-
    ron. intellexisti.
    (h) Sic ms. Turon. consentiente regio, nisi quod
    pro τρίβον habet tribu. Editi autem, trium enim
    nuncupant, id est, frequenter gressum discursuque...
    semper ineundum sit. V. psalm. cxviii, num. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,660,980,950">
    (i) In ms. Turon. ut in vulgatis hic et inferius,
    σχοῖνον. Hoc vocabulo si usus esset Hilarius, deinde
    sumpsisset, σχοῖνος autem, non σχοῖνον autem. Ve-
    rius itaque mss. Mic. et reg. σχοινίον, consentiente
    Vulgata, quae non funem, sed funiculum exhibet.
    Genebrardus conjectat LXX. pro σχοῖνον scripsisse
    κοῖτον. Cujus conjecturae favet Hieronymus, qui ex
    hebraeo vertit accubationem meam. Neque ab hujus-
    modi intelligentia procul abest Hilarii enarratio.
    (j) Editi, milliarium : renitentibus mss. Et certe
    si σχοινίον respondeat verbo hebraeo, quod locum
    viatorum mansioni seu accubationi (vulgo gite) des-
    tinatum, id est, diei unius iter significet, non uno
    miliario, sed pluribus, definiri debet illa mensura :
    de qua Origenes relatus a Corderio in Catena Patr.
    graec. : Ἡ σχοῖνος δοῦ μέτρον ἐστὶ παρ᾽ Αἰγυπτίοις καὶ
    Πέρσαις, εἴρητο καὶ ἐν ψαλμοῖς, τὸν τρίβον μου καὶ τὸν
    σχοῖνόν μου σὺ ἐξιχνίασας : hoc est, quod vocatur
    σχοῖνος, apud Aegyptios et Persas itineris mensura
    est, etc.
    (k) Puta cum patriarchis in hominis aut angeli
    specie visus est : de quibus visis toti sunt libri iv
    et v de Trinit.
    (l) Adjecimus, iter, auctoritate mss.
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma dupla página (797-798) de uma edição crítica (provavelmente Migne, Patrologia Latina). O texto é latino com termos gregos (τρίβον, σχοινίον, etc.). O OCR continha vários erros de leitura de caracteres latinos (ex: "cognoscitor" por "cognoscitur", "Math." por "Matth.") e gregos (ex: "Abortion" por "Αἰγυπτίοις"). Foram corrigidos com base na inspeção visual e conhecimento do texto patrístico. Os números 567 e 568 no corpo do texto referem-se à numeração de colunas da edição original. As notas de rodapé (aparato crítico) foram transcritas em dois blocos correspondentes às colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>