<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    763 SANCTI HILARII EPISCOPI 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    dictum Chanaan esse Genesis docet (ix, 25), et
    esse servum fratrum 535 suorum, ob contumeliosam ejus in patrem injuriam. Interpretatio autem
    nominis Chanaan motio est. Quæ igitur nos in vitia
    et (a) in maledictam impietatem commovebant, atque in nos vi sua ac potestate regnabant, Dominus
    exstinxit. Quod autem per varias virtutes, quæ in
    filiis obedientiæ operantur, (b) non regnent peccata
    in nobis, Apostolum audiamus dicentem : Non regnet
    amplius in mortali corpore vestro peccatum (Rom. vi,
    12). Regna ergo hæc occisa sunt : jam enim non
    dominantur in nobis.

    21. Fidelibus promittitur corporum æterna possessio.
    — Sed occisis his, quid consequitur? Dedit terram
    eorum hæreditatem, hæreditatem Israel populo suo.
    Data quidem terra est regum et gentium superius
    memoratarum ; sed amissa rursum est. Hodie a gentibus incolitur, Israel ubique exsul est : et quomodo
    terra, quæ data est, hæreditas est? Manet ergo idem
    ordo : ut sub his, quæ corporaliter gesta sunt, ea
    quæ spiritualiter essent gerenda præscripta sint. Data
    igitur corporum nostrorum terra in hæreditatem est,
    quæ antea erat in Chanaan maledicta et in vitia mobilis, in Basan confusionis pudorisque plena, in
    Amorrhæo exacerbans et irritans, quam possidebat
    in Og infidelitatis maceria, quam occupaverat in
    Seon arbor infructuosa. Hæc igitur terra, soluto
    infidelitatis vallo, et excisa ex ea arbore infructuosa, data est hæreditas, et data Israel populo suo.
    Quæ autem hæc hæreditatis terra sit, et qui sit hic
    Israel, audiamus apostolum Paulum dicentem : Si. C
    ut portavimus imaginem terrestris, portemus imaginem cælestis (I Cor. xv, 49). Hic est Israel, cui
    terræ beatæ hujus continget hæreditas, cui conglorificati in Domino terreni corporis sui erit æterna
    possessio. Hoc Christianis est proprium, qui hoc in
    se nomen incolume per cælestis imaginem usque ad
    finem retinuerint.

    22. Quod Deo videmur optare, nobis optamus. —
    Atque ita ait, VERS. 13 : Domine, nomen tuum in
    sæculum. Numquid a nobis optandum hoc Deo est,
    aut æterna virtus eget volo nostro, ut maneat in
    æternum? Ut in nobis potius maneat, optandum est.
    Sicut cum dicimus : Sanctificetur nomen tuum, adveniat regnum tuum, fiat voluntas tua sicut in cælo et
    in terra (Matth. vi, 9 et 10) ; non utique hæc Deo
    proveniant optamus : ut sanctificetur, qui sanctus
    est ; ut voluntas sua fiat, cujus factum in voluntate
    est. Nostræ hæc potius rei vota sunt, ut per egregia
    fidei nostræ opera nomen ejus sanctificetur in nobis ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    A alt enim : Estote sancti, quoniam ego sanctus sum
    (Lev. xi, 44) : ut in nos regnum ejus adveniat, et
    digni æterno regno per indulgentiam nobis æternitatis
    substantiam simus : quia spes vitæ est, confiteri
    regnum ejus ; et dicenti sibi latroni : Domine, memento mei, cum veneris in regnum 536 tuum, respondit : Amen, dico tibi, hodie mecum eris in paradiso
    (Luc. xxiii, 42 et 43) : ut sicuti voluntati ejus in
    cælis ab indefessis et cælestibus virtutibus paretur,
    ita et a nobis in terra pareatur, ne corporalis nos
    infirmitas ab exsequenda ejus voluntate deflectat
    (in cælis enim indefessis quotidie vocibus dicitur :
    Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus sabaoth :
    pleni sunt cæli et terra gloria tua. (Esai. vi, 3) : et
    nobis quoque nihil aliud in opere sit, (c) per quod
    sanctificatur nomen ejus ; nihil aliud in spe, per
    quod et in nos regnum ejus speramus ; nihil aliud
    in voluntate, per quod ei æternæ a nobis laudes
    sunt deferendæ. Profectus hic voti nostri indigenæ
    res est, ut nobiscum nomen ejus maneat in sæculum.

    23. Memoriale Dei. A Judæis ad Christianos transit.
    — Dehinc sequitur : Et memoriale tuum (d) in
    generatione et generationem. Non, sicut sæpe, a sæculo in sæculum, neque a generationibus in generationes, sed in generatione et generationem. Et hoc
    non de nomine, sed de memoriali. Memoriale enim
    est memoria operum Dei, quæ libro legis continentur. Et quia lex et memoriale Dei in generatione
    prima, Judæorum scilicet, usque in plenitudinem
    temporum mansit, sicuti plebi Sodomæ et Gomorrhæ usque ad plenitudinem peccati pœna dilata est :
    ita mensuram omnium impietatum cum prima generatio explesset, memoriale Dei, et omnium operum suorum memoria in generationem alteram transit, in Christianos namque, cum quibus hodie legis
    veneratio est, et (e) prophetia, et nomen Domini.

    24. Dei consolatio de perditio Israel, populus fidelis.
    —Tenuit autem hunc eumdem in consequentibus ordinem, dicens, VERS. 14 : Quia judicabit Dominus populum suum, et in servis suis consolabitur. Differt judicare
    et consolari ; et differt populus et servus. In servis
    autem consolatio, in populo vero judicium est. Populum Dei Israel secundum carnem nuncupatum
    esse quis nescit? Dictum autem ab Apostolo est :
    Qui in lege peccaverunt, per legem judicabuntur (Rom.
    ii, 12). Judicabit ergo Deus populum suum ; sed in
    servis suis consolabitur, nempe illis de quibus Dominus ait : Qui credit in me, non judicabitur, sed transit de morte in vitam : qui autem non credit, jam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    (a) Turon. ms. in maledicta impietate commovebant, atque in nobis.
    (b) Sic ms. Turon. cum reg. in quo tamen a prima manu, nec regnent ; ac deinde expuncto c, jam restat ne regnent. At editi, quæ in filiis inobedientiæ operantur, hæc regnant peccata ; quod subsequentibus repugnat. Porro non hic memorantur virtutes diaboli, qui Ephes. ii, 2, nunc operatur in filios diffidentiæ ; sed Domini, de quibus Ephes. iii, 20 : Et autem qui potens est omnia facere... secundum virtutem quæ operatur in nobis, etc.
    (c) In vulgatis hic et infra præmittitur nisi sub per quod : reluctantibus mss. Potest particulæ hoc loco subintelligi quam quod sine intermissione cantatur in cælis. Tum per quod, id est quo fit ut.
    (d) Editi, in generationem. Rectius ms. reg. in generatione, subaudit mansit, sicut post et generatione subintelligitur transit. Turon. habet in generatione et generatione.
    (e) In mss. reg et Turon. prophetiæ. Tum in Turon. omittitur, et nomine Domini, in regio deest sola particula et.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    Correções principais sobre o OCR:
    - Números de página: 763 e 764 (OCR indicava 7605/761).
    - Números de seção no texto: 535 e 536 (OCR indicava S335/S86).
    - Citações bíblicas: Rom. vi, 12 (não 19); Esai. vi, 3 (não 99); Matth. vi, 10 (não 40).
    - Títulos: "A Judæis ad Christianos transit" (OCR: A Judas ad Christianes).
    - Notas de rodapé: Correção de referências (Ephes. ii, 2; iii, 20) e termos latinos (prophetiæ, generatione).
    - Uso de ligaturas latinas (æ, œ) conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>