<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50 20 950 60">
    1005 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM CAP. XV. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50 60 480 740">
    quod aliis (a) deferebatur, non quod non et gentibus
    impertienda salus esset : sed suis Dominus atque in
    sua venerat, primitias (b) ergo fidei ab his quibus
    erat ortus (c) exspectans, ceteris deinceps Aposto-
    lorum prædicatione salvandis. Atque ideo ait : Non
    licet accipere panem filiorum, et dare canibus (Ibid., 26).
    Delatus Israel honor, affectus in eum Dei cumulat
    invidiam : juxta (d) quem plebs gentium accepit ca-
    num nomen. Sed Chananæa jam ipsa per fidem salva,
    et interioris certa mysterii, respondit micis, quæ de
    mensa exciderint, pasci catellos, canum opprobrio
    jam sub blandimento diminutivi nominis mitigato.

    5. Tum deinde ad fidem vocantur gentes. — Et ut
    silentium Domini intelligeremus ex ratione tempo-
    ris, non ex voluntatis difficultate proficisci, adjecit :
    O mulier, magna est fides tua (Ibid., 28) : (supple,
    ut) salutis suæ scilicet ipsa jam certa, quin etiam de
    gentium congregatione confidat : quo in tempore ita
    credentes, mox ut puella, ab omni dominatu immun-
    dorum spirituum liberabuntur. Et continuo facti fi-
    des sequitur. Nam post præfiguratam in Chananææ
    filia gentium plebem, continuo in monte obsessi va-
    rio genere morborum a turbis Domino offeruntur
    (Ibid., 29 et 30), id est, a credentibus infideles
    ægrotique ut adorent et procidant instruuntur :
    quibusque salus redditur, atque ad sentiendum,
    conluendum, laudandum, comitandumque Deum,
    omnia et mentis et corporis ministeria reformantur.

    6. Jesus autem convocatis discipulis ait : Misereor
    turbæ huic ; quia triduum est jam quod perseverat me-
    cum, et reliqua (Ibid., 32). Tenet ordinem cursus ope-
    randi, sed et operibus iisdem sermonum par ratio
    succedit. In filia enim Chananææ, Ecclesiæ formam
    constitutam meminimus : et consequentis populi cu-
    rationem, concursum ægrotarum gentium esse tradi-
    dimus. Nunc ergo diligenter et dicta Domini et facta
    tractanda sunt : ut videamus (e) an superior res at-
    que sermo ita, ut a nobis intelligi traditus est, etiam
    ex consequentibus ejusdem intelligentiæ accipiat
    auctoritatem. Miseretur turbæ Dominus, quod triduo
    secum maneat : quam dimittere jejunam non vult, ne
    in via præ inedia deficiat. Causantur discipuli panes
    non esse tantos, quibus expleri saturarique possit
    (Ibid., 33). Percontatus est 746 Dominus quot pa-
    nes haberent. Responderunt illi, septem panes esse,
    et paucos pisces. Turbis jubetur in terram discum-
    bere : et Dominus panes ac pisces accipiens gratias
    egit, ac fregit, et discipulis præfracta ut offerrent de-
    dit (Ibid., 34 36). Sed fragmenta panum septem pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520 60 950 740">
    A corumque piscium explent virorum quatuor millia.
    Ita tamen, quod replendis septem sportis præfractus
    panis, saturatis omnibus, abundavit (Ibid., 37).

    7. Supra Israelitarum, nunc gentium fides exprimi-
    tur. — Et occurrunt quidem multa quæ nova sunt
    (collata cum eo quod Matth. xiv, xv, etc., enarratum
    est). Discipuli unius diei jejunium miserantes; quin-
    que millia virorum ad coemendos cibos remitti in
    castella voluerunt : nunc toto triduo tacent. Et dein-
    ceps fæno superior turba substernitur : hæc accum-
    bit in terra. Illic quinque panes, hic septem offerun-
    tur : illic duo pisces, hic indefinitus, sub paucitatis
    tamen significatione, numerus est. Illic quinque mil-
    lia virorum, hic quatuor : illic duodecim cophini,
    hic septem sportæ repletæ. Et superioribus quidem
    B puto esse responsum, et omnia juxta personam po-
    puli congruenter esse subjecta. Nunc quoque compe-
    tentem rei atque causæ rationem afferre tentemus :
    ut quemadmodum illa Judaicæ credentium con-
    gruunt plebi, ita hæc populo gentium comparentur.

    8. Baptizandorum fidei professio. Jejunium passio-
    nis dominicæ tempore. — Ordo igitur idem in ser-
    mone Domini est, qui in consequenda gratia manet.
    Venturi enim ad baptismum, prius confitentur cre-
    dere se in Dei filio et in passione ac resurrectione
    ejus : et huic professionis sacramento fides redditur.
    Atque ut hanc verborum sponsionem quadam rerum
    ipsarum veritas consequatur, toto in jejuniis passio-
    nis dominicæ tempore demorantes, quadam Domino
    compassionis societate junguntur. Igitur sive spon-
    sionis sacramento, sive jejunio, omne illud passionis
    dominicæ cum Domino agunt tempus.

    9. Apostolorum de salute Israel sollicitudo. — Et
    C hujus spei atque comitatus Dominus misertus, ait
    triduo secum esse. Quos ne in vitæ sæcularis cursu,
    id est, in viæ opere defectio labefactaret, vult cibo
    suo alere, atque ad peragendam totius itineris forti-
    tudinem panis sui virtute firmare : conquerentibus
    discipulis, panes in deserto nullos esse. Atquin in su-
    perioribus exemplum sumpserant, nihil impossibile
    Deo esse. Sed gestorum causæ rationem interioris
    intelligentiæ moliuntur. Quantus enim apostolorum
    in salvando Israel favor fuerit, beatissimi Pauli epi-
    stolæ docent (Rom. ix, 3) : atque ideo eodem demo-
    rante, nunc in concursu gentium et de pane causa-
    D tio, et de jejunio silentium introducitur.

    10. Panes septem Spiritus sancti septem dona. Pis-
    ces indefiniti, diversa charismata. Gentes ex quatuor
    orbis partibus vocandæ. — Panes igitur septem offe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50 750 480 940">
    (a) Par. cum tribus mss. differebatur. Verius alii
    libri deferebatur, puta Israelitis. Quocirca mox subjici-
    tur, Delatus Israel honor.
    (b) Particula ergo abest a Bad., Er., Lips. et pluri-
    bus mss.
    (c) Vindocin. ms. explicandus. Quinque alii cum
    Bad. explicans. Er. et Lips. explicat. Verbum exspec-
    tans quod habent Par. et melioris notæ mss. cum su-
    perioribus magis congruit, maxime autem cum silen-
    tii patientia.
    (d) Illud quem vel ad affectum vel ad Israel refertur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520 750 950 940">
    Hinc non placet cum uno ms. juxta quod, aut cum
    duobus aliis juxta quam.
    (e) Editi, an superioris tractatus atque hujus sermo :
    obnitentibus omnibus mss. Eadem ratione initio n. 2
    habemus : Sed res atque sermo ordinem ex superioribus
    sumit. His autem verbis licet videatur indicari simile
    miraculum superiori capite enarratum, potissimum
    tamen significantur superiora Domini dicta atque
    facta, hoc ipso capite exposita, quorum cum subse-
    quentibus connexio expendatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400 950 600 990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. Trata-se de um comentário sobre o Evangelho de Mateus, Capítulo 15.
    Foram corrigidos erros do OCR como "delerebatur" para "deferebatur", "Chananza" para "Chananzæa", "domioatu" para "dominatu", "conuendum" para "conluendum".
    O número "746" foi mantido conforme visível no texto (parágrafo 6, coluna esquerda).
    As letras A, B, C, D no início de alguns parágrafos na coluna direita foram transcritas como marcadores marginais integrados ao texto.
    As notas de rodapé (a, b, c, d, e) foram transcritas e organizadas em dois blocos conforme a disposição visual em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>