"o5

&ANCTI HILARI. EPISCOPI

ft)

et Spiritos sancti unitatem, sed et ad trium gentium A — 9. Pradicatio qui rete, — lterum simile est regnum

vocationem, ex Sem, Cham et Japiiet, tres mensuras
frin: esse referendas , sensisse multos meminerim.
Sed nescio an hoc ita opinari ratio permittat : cum
tametsi omuium gentium vocatio sit (a) zeque, tamen
in his Christus non absconsus sit , sed ostensus ;e
in tanta infidelium multitudine non fermentatum sit
totum : in P«tre autem 736 et Filio ei Spiritusaneto,
(P) sine admixti extrinsecus. lermenti necessitate in
Christo , oinnia unum sint.

7. Thesaurus in agro, Christus in carne.— Iterum si
mile est regnum celorum thesauro abscondito, et reliqua
(Matth. vii, 44). Per similitudinem thesauri in agro,
spei nostrze opes intra se positas ostendit : quia Deus
in homine sit repertus , in cujus pretium omnes sz-

exlorum reti misso in. mare , e reliqua (bid. 41).
Merito przedicationem suam reti comparavit , qua in
szculum veniens, sine s:eculi damno habitantes iptra
f:eeulum congregavit, modo retis, quod mare pene-
trans ita agitar de profundo , ut per omne elementi
iliius corpus evadens , clausos intra ambitum satum
extrahat , nosque ex szculo in lumen veri solis edu-
cat : jn bonorum electione, et malorum abjectione ,
futuri judicii examen ostendens.
- 337 CAPUT XIV.
De seriba in regno. celorum, de fratribus et sororibus
Domini , de Joannis capite in. discó , de quimme
panfbus et duobus piscibus, ubl supra maré anebalat,

culi vendendz sunt facultates , ut vestitu, cibo , po- » et Petrum mersum erexit,

tuque indigentium , zelernas ccelestis thesauri divi-
tias comparemus. Sed contuendum est, (c) inventum
thesaurum et absconsum fuisse ; cum utique qui in-
venit, et secreto et teupore quo abscondit auferre
potuisset , el auferens emendi necessilate caruisset.
Sed ut rei , ila et dicti fuerit ratio explicanda. Ideo
enim absconsus est thesaurus , quia et agrum emi
oportebat. Thesaurus enim in agro, ut. diximus,
Christus intelligitur in carne, quem invenisse (d) est
gratuitum. Evangeliorum enim praedicatio in abso-
luto est , sed utendi et possidendi hujus thesauri eum
àgro polesias non potest esse sine pretio; quia cae-
lestes divitiz? non nisi damno szculi possidentur.

8. Negotiator, a. lege ad Evangelium transiens. —

1. Intellezistis hec omnia? Dicunt ei, utique. Et
ait illis ; Ideo omnis scriba doctus in regno celorum ,
etc. (Matth. xir, 54 et 52). Non turbis, sed disci-
pulis est locutus ; et intelligentibus parabolas dignum
testimonium reddit, ipsos scilicet sub patris familize
nomine sibi comparans, quod doctrinam de thesauro
suo novorum (e) ac veterum sint adepti : quosque
scribas propter scientiam nuncupat, quod intellexe-
rint ea, qux ille nova et vetera, id est, in Evangeliis
et in lege protulerit, (f) et ejusdem patrisfamilias,
et unius utraque thesauri.

2. Et factum est , cum consummasset Jesus. parabo-
las istas, transiit inde, et venit in patriam suam, et re-
Jiqua (16id. $3). Inhonoratur Dominus a suis. Quam-

Et de margarita par ratio est (Ibid. 45). Sed ad ne- (; quam et docendi prudentia , et operandi virtus ad-

goliatorem jamdiu in lege versantem proficiens hic
sermo est , qui longo ac diutino labore ad margari-
tt scientiam pervenerit, et ea quse sub onere legis
adeptus sit , derelinquat. Diu enim est negotiatus, et
margaritam aliquando qualem optabat invenit : cui
ét unius hujus desiderati lapidis pretium, reliqui la-
boris jactura est comparandum.

(a) Ábest eque ab aliquot prob: note mss. In Sem,
Cham et Japhet omnes omnino homines sive genil-
les sive Judzos contineri diserte asseritur , cap. 8,
n

(^) Editi , in ea admizi extrinsecus. fermenti neces-
áitate in Christo omnia unum. sunt : emendantur. ex
sspe laudatis mss, Carn., Rom., Vatic. et Colb; Hi-
larium sibi temperasse, quomines. Spiritum sazhcium
Deum diceret, iis. verbis aunotarat Erasmus , qua
Uubiam illius de Spiritus sancti divinitate fldem effi-
cere idonea essent. Sed vel ex hoc uno loco affitiin
refellitur. Si enim Spiritus sanctes eum Paire et Filio
per omnia unum ; cum utroque non. modo Dei no-
mine, sed et virtute, dignitate, honore, natura , sub-
stantia onum sit necesse est. Qui toc. haud dubits
asseruit, non timuit sane , ne Spiritum sanclum
Demn dicendo, plws ei quai par esset tribueret.
Quid aute aliud docet, qui. Patrem. et Filium et
Spiritum sanctum per se uuu. esse asserit , e& non
extrinsecus in Chrísto, per fermenturma extrinsecus
admixtum figurato? Ex qao patet verba in. Christo,
ad unum sint, in prius vulgatis male fuisse relata.

(c) Hoc est, cur inventus non statim ablatus fuc-
rit; cum et secreto liceret , et tempus, quo abscen-
$us fuit, ad id sufficeret.

. (d) Bad. , Er. , Lips. et set mss. est. gratum : edi

mirationem commoveret; infidelitas tamen eorum
veritatem judicii non recipit. Non enim eredunt hxc
in homine Deum agere : quin etiam patrem ipsius ,
matrem, fratresque nuncupant, et paternz artis Buo-
dam opprobrio lacessunt (15id. 53). Sed plane hié
fabri erat filius , ferrum igne vincentis , omnem sz-
euli virtutem (5) judicio decoquentis , massamque

lectioni favet illud : quem qui invenit homo, abscon-
dit, ei pre gaudio illius vadit. Attamen cum Par. et
quatuor mss. przeferendum 6sse est graimitum, suadet
subnexa hujus dicti ratio : Evangeliorwun enim pra-
dicatio in absoluto est, hoc est, publica ct omuibus
patens, qua fere ràtione eap. 44, n. 17, dicitür : Con-
fessio universorum tum et ta et publica erit.

(e) Vocabulum Spiritus sancti apud Bad., Br.,
Lips. et in aliquot mss. hic perperam insertum est :
cam doctrinam. novordm et veterum | interpreictet
Hitarios doctriusm legis et eenngeliorum, ac les won
minus opus sil Spiritus &aneti quam Evangelium. Si

uidem thesaurus Christus est ; doctrina de thesauro,
doctrina de Christo est, que in lege pariter et ia
Evangelio continetur. .

(f) M est, que lege et Evangelio continentur , et
ejusdem patrisfaimilias suut , et 2d unum thesaurum
pertinent. His lucem praestant dicta superiori capire
n. 5.

(s) Hic alludit Hilarius ad ignem juiei vujus
neutionem facit cap. 2, n. 4 , et eap. 5, n. 1s. Ss-
Culi virtutem — vocat. diabolum ejusque ministros,
quos mundi potentes nuncupare solet. Qui autem ju-
dicio decoquendi sint, declaratur in psal. cxt ,
n. 41. Hinc conficitur Joseph Hilario labrum ferra-
rium exstitisse. Idein sentire videtur Theophilus An-

Digitized by Google

