<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1023
    SANCTI HILARII EPISCOPI
    1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,650">
    nos ex præscripto legis, dandæ veniæ numero con-
    cludi , cum per Evangelii gratiam sine modo nobis
    a Deo fuerit indulta.
    11. Quin etiam ad perfectæ bonitatis affectum
    comparisonis posuit exemplum, in qua servo unde
    redderet non habenti, omne Dominus debitum re-
    laxavit (Ibid., 26) : conservoque suo servus ille
    exiguum quod sibi debebatur extorquens, per hoc
    voluntatis suæ vitium donum munificentiæ Do-
    mini (a) et liberalitatis amisit. Absoluta autem
    comparisonis ejus est ratio, atque ab ipso Domino
    omnis exposita est.

    761 CAPUT XIX.
    Uxorem non debere dimittere, de eunuchis, de infan-
    tibus inhibitis. Divitem difficile introire in regnum
    cælorum.
    1. Cur Galilæos in Judææ finibus curet Christus. —
    Et factum est, cum locutus esset sermones istos Jesus,
    transtulit se in Galilæam, et venit in fines Judææ,
    etc. (Matth. xix, 1). Galilæos in Judææ finibus
    curat. Potuerat namque ægrotorum turbas non fati-
    gare, et intra ipsam Galilæam opem ferre debilibus :
    sed typica ratio etiam locorum erat explenda pri-
    vilegiis, ut peccata gentium in eam veniam quæ
    Judææ parabatur admitteret.
    2. Tunc accesserunt ad eum Pharisæi, tentantes
    eum, et dicentes : Si licet homini dimittere uxorem
    suam quacumque ex causa (Ibid., 3)? In eo sermone,
    qui de uxore et de repudio est, occurrit illud, aliter
    scriptum esse in Genesi (ii, 24), quam nunc in præ-
    sens Dominus sit locutus (Matth. xix, 4 et 5). Ilic
    enim sub verbis Adæ res omnis refertur : hic Do-
    minus indicat ab eo, qui et hominem figuraverit et
    mulierem fecerit, omnia (b) illa dicta esse. Sed nos
    secuti apostolicam auctoritatem, qui hoc mysterium
    grande esse professus est, se autem in Christo atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,650">
    A in Ecclesia accipere (Ephes. v, 32; vid. cap. 22, n. 3),
    locum hunc sicuti est intactum relinquamus. Admo-
    nemus tamen legentem, ut quotienscumque de hac
    eadem quæstione se consulat, verborum virtutes, et
    quibus Dominus responderit, et quibus discipuli usi
    sint, diligenter advertat : Pauli autem apostoli de hoc
    affectum, vel silentiis, vel interdum sub aliis locis
    tractantis, expendat. Nobis circa eunuchos sermo
    sit et voluntas. In uno posuit naturam, in altero
    necessitatem, in tertio voluntatem (Ibid., 12) : na-
    turam in eo qui ita nascitur, necessitatem in eo qui
    ita factus est, voluntatem in illo qui spe regni cæ-
    lestis, talis esse decreverit : cui nos similes effici,
    si tamen (c) possimus, admonuit.
    3. Infantes, gentes a discipulis inhibentur præ fa-
    B vore Israel. — Tunc oblati sunt ei infantes, ut manus
    his imponeret et oraret : Discipuli autem prohibebant
    eos, et reliqua (Ibid., 13). Novum est, discipulos
    prohibuisse ne infantes ad Christum accederent, qui
    offerebantur ut super eos manum imponeret et ora-
    ret. Res evangelica, ut diximus, inter præsentis et
    futuri effectum, mediam utrique rei et congruam
    rationem temperavit : ut his, quæ efficiebantur,
    futuri species adhæreret. Infantes quidem vere oblati
    sunt, sed et vere inhibiti sunt. Sed hi gentium
    forma sunt, quibus per fidem et auditum salus red-
    ditur. Verum ex affectu primum salvandi Israel, a
    discipulis inhibentur 762 accedere. Inhibendi qui-
    dem voluntas placabilitati apostolicæ non convenit :
    sed in typicam consummationem prohibendorum
    infantium (d) subrepit instinctus. Quos Dominus sit
    non oportere prohiberi, quia talium sit regnum cæ-
    lorum : munus enim et donum Spiritus sancti (e)
    per impositionem manus et precationem, cessante
    legis opere, erat gentibus largiendum.
    4. Judæorum insolentia in juvene adumbrata. Chris-
    tus quatenus non bonus. — Et (f) ecce unus accessit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,900">
    (a) Ita codex Carnutensis. Alii vero, et libertatis.
    (b) In mss. Colb. et Carn. illi, quod ad Adam commode retuleris. Notat Hilarius verba hæc, Relinquet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori, secundum Genesim ab Adam, secundum Matthæum a Deo proferri.
    (c) Scultetus allatis hisce verbulis, si tamen possimus, ovans et insultans satis superque refutasse se putat, quod Bellarminus in gratiam voti castitatis adduxerat ex tract. ps. LXIV, n. 3, ubi disertis verbis ait Hilarius, Deo ergo vovenda sunt contemptus corporis, castitatis custodia, jejunii tolerantia. Vellet nimirum insinuare continentiæ hostis votum hujusmodi vires humanas ita superare, ut nonnisi temere sit promittendum quod præstare nemo possit. Quasi vero Christus consuluerit aliquid, quo nemo pervenire valeat; aut non id possimus opitulante Dei gratia perficere, quod eo inspirante voverimus; aut alia ab Ecclesia defendantur et approbentur vota, quasi quæ Deum auctorem habuerint. Hinc sese hæresis ostendit a Spiritu Christi alienam, quod nullos habet, quibus cara sint ipsius consilia. Habet contra Ecclesia plurimos, qui cum Paulo dicant, Omnia possum in eo qui me confortat. Itaque non immerito Bellarminus Hilarium recensuit ut votorum patronum.
    (d) Vaticanus codex apud Latinium, subrepsit in sanctos. Idem apostolorum erga Israel affectus rursus declaratur cap. 15, n. 9. Eadem ratione apostolos ab inclementia excusat Ambrosius in Luc., lib. VIII, n. 60.
    (e) Jam in Psal. cxviii, n. 5, observatum est hunc locum verbis illustrari Tertulliani lib. de baptismo, ubi ritum et effectum baptismi enarrat, subjicientis, c. 7 : Exinde egressi de lavacro perungimur benedicta unctione de antiqua disciplina : et post pauca : Dehinc manus imponitur per benedictionem advocans et invitans Spiritum sanctum. Num hæc et alia Hilarii cap. 4, num. 10 et 27, confirmationis sacramentum non spectent, quisque judicet. Minime temeraria fuit nostrorum propensio, qua lib. VII in Luc., n. 61, legi maluissent : Ubi ad se infantes accedere jubet, ut eos vel precatione vel manuum impositione benediceret, quamvis mss. auctoritati cedentes retinuerint vel prædicatione. Sic et Leo papa epist. nunc CXXIV, c. 7, indicat Spiritum sanctum per impositionem manuum ac precationem præberi, cum de iis, qui baptismum ab hæreticis acceperunt, habet : Sola invocatione Spiritus sancti per impositionem manuum confirmandi sunt ; et post pauca, Sola sanctificatio Spiritus sancti invocanda est, ut quod ab hæreticis nemo accipit, a catholicis sacerdotibus consequatur.
    (f) In pluribus mss. ecce juvenis unus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi). Texto em latim com aparato crítico. Marginais A, B, C, D identificados no fluxo do texto ou margens. Números de página 1023 e 1024 no topo. Números de seção 761 e 762 no corpo do texto. Correções feitas em relação ao OCR (ex: "IIILARII" para "HILARII", "dandze" para "dandæ", "perlecte" para "perfectæ", "Galilgam" para "Galilæam", "Pharigmi" para "Pharisæi", "Sphitwn" para "Spiritum", "mss. 39" para "mss. auctoritati").
  </notas>
</pagina>