<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1031 SANCTI HILARII EPISCOPI 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,550">
    titia consequitur) : confirmatis scilicet superiore ser-
    mone, per fidem crucis novissimos primos futuros;
    divitibus autem , id 768 est, confidentibus (a) legis
    in eamdem crucem scandalizantibus , invium iter re-
    gni cœlorum futurum.

    9. Zebedæi filiorum mater, lex ; filii ejus, Judæi cre-
    dentes.— Tunc accessit ad eum mater filiorum Zebedæi
    cum filiis suis, et reliqua (Ibid. 20). Non sine aliquo
    momento rerum ita effectum fuisse existimandum
    est , ut mater filiorum Zebedæi Dominum depreca-
    retur. Numquid et filiis petendi familiaritas non erat?
    Sed erat gestorum effectibus prophetandum. Apo-
    stoli quidem jam ex lege crediderant, quæ eos in fi-
    dem evangelicam nutriverat. Itaque in matre filio-
    rum Zebedæi lex intelligitur quæ confidentia privi-
    legii sui pro credentibus ex se populis deprecatur.
    Quæ quia superius audierat primos novissimos, et
    novissimos primos futuros ; deferri filiis suis orat,
    ut in Domini regno unus ad dexteram ejus sedeat,
    alius ad sinistram (Ibid., 21). Cui Dominus respon-
    dit , nescire eam quid oret (Ibid., 22). Nihil quidem
    de gloria apostolorum ambigebatur, et judicaturos
    eos sermo superior exposuit. Denique in medio ser-
    mone an calicem suum possent bibere interrogat.
    Non utique de communis poculi genere loquebatur ;
    neque enim labor est bibere de calice : sed ille de
    calice sacramenti passionis interrogat. At illi, qui
    jam martyrii libertatem constantiamque retinebant ,
    bibituros se pollicentur. Dominus collaudans eorum
    fidem ait, martyrio quidem eos secum compati pos-
    se ; sed (b) lævæ ejus ac dexteræ assidere, aliis a
    Deo patre fuisse dispositum (Ibid., 23).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,550">
    10. Qui destinati sint, ut Christo in regno assidant.
    Et quidem , quantum arbitramur, ita honor iste aliis
    est reservatus, quod tamen nec apostoli ab eo erunt
    alieni : (c) qui in duodecim patriarcharum sede con-
    sidentes , Israelem judicabunt. Et quantum sentire
    ex ipsis Evangeliis licet, in regno cœlorum Moyses
    et Elias assidebunt. Nam cum spopondisset Dominus,
    visuros quosdam de apostolis, antequam mortem
    gustarent , filium hominis venientem in regno suo;
    assumptis Petro et Jacobo et Joanne, apparuit 769
    cum gloriæ suæ habitu, Moyse et Elia in monte
    comitantibus (Matth. XVI, 28). Et hos quidem eos-
    dem prophetas duos prævenientes adventum ejus
    esse intelligimus, quos Apocalypsis Johannis (II, 7)
    ab antichristo perimendos esse dicit : licet variæ
    vel de Enoch, vel de Jeremia, plurimorum exsti-
    terint opiniones , quod alterum eorum sicut Eliam
    mori oporteat. Sed non possumus veritatis fidem,
    quam Dominus tribus superioribus testibus revelat,
    sensus nostri opinione corrumpere : neque alios
    venturos existimare, quam qui ad sponsionem Dei
    venisse conspecti sunt. Et quamquam ultra evan-
    gelicam veritatem non necesse sit opinari : tamen
    quis conditionem et mortis (d) et sepulturæ et exse-
    cri Moysi diligenter adverterit , et secretarum Scrip-
    turarum , secundum Apostoli auctoritatem, cogni-
    tionem adeptus sit ; intelliget omnia ita esse tracta-
    ta , ut Moyses potuerit jam videri. Et hæc quidem
    instruendi causa sint dicta.

    11. Vocationes duæ ex Judæis ; his apostolis optant
    gloriæ suæ consortium. — Cæterum ut ratio spiritalis
    intelligentiæ plena esset , pro duobus Dominum ma-
    omnibus sanctis soli Moyses et Elias cum Christo
    transfigurato adstiterunt, respondet primo hoc in
    factum ut doceret Christus legis, cujus Moyses erat
    lator, nec non prophetarum, quorum typum gerebat
    Elias, testimoniis Israelem esse judicandum. Tum
    alteram facti ejusdem rationem reddit, nimirum ut
    humanis corporibus decreta esse resurrectionis gloria
    doceretur, cum quando Moyses conspicabilis adstitit.
    Quid, quæso, Moyses conspectus ad resurrectionis
    veritatem demonstrandam prodest, nisi mors ipsa
    tamquam res nota et comperta ponatur ? cur in hac
    altera ratione solum Hilarius Moysen, non Eliam
    memorat, cum utroque pariter quæstionem instituis-
    set, nisi quia hunc translatum, illum autem vere
    mortuum crederet? Neque vero hic illius aut mortem
    aut sepulturam negat, sed mortis et sepulturæ condi-
    tionem singulari consideratione dignam observat : ea-
    que ita in Scripturis tractata, quasi nos præparare vo-
    luissent, ut eum jam videri potuisse crederemus. Ex
    eo autem quod Moysen unum opinatur ex duobus
    testibus esse, quos Johannes ab antichristo per-
    imendos dicit ; non sequitur illum Moysi mortem ne-
    gasse, sed tantum eam illi resurrectionem nondum
    indultam , quæ morti amplius obnoxia non esset.
    Quod etiam de Jeremia senserint necesse est, qui il-
    lum ex illis testibus alterum esse volunt. Nemo enim
    est, qui de illius morte umquam dubitavit.
    Denique his verbis , licet variæ vel de Enoch vel
    de Jeremia plurimorum exstiterint opiniones, quod
    alterum eorum sicut Eliam mori oporteat ; satis indicat
    se solos Enoch et Eliam a nobis sine morte transla-
    tos existimasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,560,490,750">
    (a) Sola editio Par. legi. Aliquot mss. in lege.
    Tuin Colb. et Carn. esse scandalizantibus. Ex esse
    quis conficiendum putaret sese , nisi verbum scanda-
    lizantibus , et si active sonans , passive tamen ab Hi-
    lario intellectum constaret vel ex hoc capitis 50,
    n. 3 : Petrus pro fidei suæ calore respondit, ceteris
    licet scandalizantibus , numquam se scandalizaturum.
    Solemnis autem ei est idem hujus verbi usus.

    (b) Par. cum tribus mss., ut lævæ ejus ac dexteræ
    assiderent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,560,900,900">
    (c) In mss. Rom., Colb. et Car. quin duodecim : ac
    deinde consident et , pro considentes.

    (d) Vocabulum sepulturæ hic adjecimus auctoritate
    quatuor mss. Dubitant nonnulli propter hunc locum
    an Hilarius Moysen vere mortuum crediderit. Indu-
    bitanter Scultetus inter illius nævos ponit : Moysen
    mortuum negat contra ipsissima Scripturæ verba. Le-
    gislatoris ejusdem mortem disertioribus verbis ne-
    gasse videtur Ambrosius, lib. I de Cain et Abel, c.
    2, n. 5. ubi ait : Non legimus de eo, sicut de ceteris
    quia deficiens mortuus est , sed , per verbum Dei mor-
    tuus est.... Unde et addidit Scriptura, quia nemo scit
    sepulturam ejus usque in hodiernum diem, ut translatio-
    nem magis , quam interitum ejus intelligas... Mortuus
    igitur est per verbum Dei , ut ait Scriptura , non secun-
    dum verbum.... Quis enim in terrenis reliquias ejus po-
    tuit deprehendere , quem secum esse Dei filius in Evan-
    gelio demonstravit ? Ubi in novissima Ambrosii editio-
    ne animadversum est , illum Philonis sententiam ex-
    primere voluisse , quem de Moysi morte sensu spi-
    ritali disseruisse constat, de litterali minus sollicitum.
    Longe facilius a prædicta opinione purgatur Hilarius
    ex dictis capitis 17, n. 2, ubi cum quæsisset, cur ex
    omnibus sanctis soli Moyses et Elias cum Christo
    transfigurato adstiterunt, respondet primo hoc in
    factum ut doceret Christus legis, cujus Moyses erat
    lator, nec non prophetarum , quorum typum gerebat
    Elias, testimoniis Israelem esse judicandum. Tum
    alteram facti ejusdem rationem reddit, nimirum ut
    humanis corporibus decreta esse resurrectionis gloria
    doceretur, cum quando Moyses conspicabilis adstitit.
    Quid, quæso, Moyses conspectus ad resurrectionis
    veritatem demonstrandam prodest, nisi mors ipsa
    tamquam res nota et comperta ponatur ? cur in hac
    altera ratione solum Hilarius Moysen, non Eliam
    memorat, cum utroque pariter quæstionem instituis-
    set, nisi quia hunc translatum, illum autem vere
    mortuum crederet? Neque vero hic illius aut mortem
    aut sepulturam negat, sed mortis et sepulturæ condi-
    tionem singulari consideratione dignam observat : ea-
    que ita in Scripturis tractata, quasi nos præparare vo-
    luissent, ut eum jam videri potuisse crederemus. Ex
    eo autem quod Moysen unum opinatur ex duobus
    testibus esse, quos Johannes ab antichristo per-
    imendos dicit ; non sequitur illum Moysi mortem ne-
    gasse, sed tantum eam illi resurrectionem nondum
    indultam , quæ morti amplius obnoxia non esset.
    Quod etiam de Jeremia senserint necesse est, qui il-
    lum ex illis testibus alterum esse volunt. Nemo enim
    est, qui de illius morte umquam dubitavit.
    Denique his verbis , licet variæ vel de Enoch vel
    de Jeremia plurimorum exstiterint opiniones, quod
    alterum eorum sicut Eliam mori oporteat ; satis indicat
    se solos Enoch et Eliam a nobis sine morte transla-
    tos existimasse.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). Texto em Latim com uso de ligaduras (æ, œ). O OCR original continha erros significativos nas notas de rodapé (ex: "Mogsen" por "Moysen", "nefosse" por "negasse"), que foram corrigidos conforme a imagem. A estrutura de duas colunas foi mantida logicamente. O número "768" e "769" aparecem no corpo do texto como referências marginais incorporadas.
  </notas>
</pagina>