<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    SANCTI VILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    simplicitalem infantium : quia in ea collocati, spe-
    ciem humilitatis dominicæ circumferemus.
    
    2. Judæis præstaret cum gentibus Deum ignorasse,
    quam Christum non recepisse. — Si qui autem in
    Christi nomine tales receperint, Christl recepi præ-
    mium consequemur : Qui autem scandalizaverit unum
    de pusillis istis, id est, qui offencionculum tenta tionis
    intulerit, expedit ei ut suspendatur mola asinaria in
    collo ejus, et denergatur in profundum maris (Ibid., 6).
    Tot tantæque res non otiose comparatæ sunt : et
    mola, et asinaria, et cum ea in mari mergendus, et
    hoc ei expediens. Communi omnium sensu, semper
    quod expedit utile est. Quid ergo utilitatis est, mola
    asinaria collo suspensa demergi? Mors enim tam
    gravis proficiet ad poenam : et nescio quomodo erit
    utile, id expeletre quod ultimun sit malorum. Quid
    ergo sentiri oporteat, quærendum est. Molæ opus,
    labor est cæcitatis : nam clausis jumentorum oculis
    aguntur in gyrum. Et sub asini quidem nomine, fre-
    quenter gentes cognominatas reperimus, Igitur gen-
    tes quod agunt, nesciunt : et in vitæ suæ opere de-
    tenentæ, cæci laboris ignorantia contineuntur, Judæis
    autem scientiæ iter in lege (a) præstalum est. Qui si
    Christi apostolos scandalizarent, rectius illigati collo
    mola asinaria deneri in mare fuissent, id est, gen-
    tium labore depressi in ignorantia sæculi demoraren
    tur : quia illis tolerabilibus fuerit nescisse Chris-
    tum, quam iis ipsis prophetatum non recepisse.
    
    3. Scandalum crucis necessarium, et quam periculo-
    sum. — Væ huic mundo &c scandalisi. Necesse est enim
    venire scandala; verumtamen quæ homini illi, per
    quem scandalum venit (Ibid., 7). Humi flitas passionis
    scandalum mundo est. In hoc enim maxime ignoran-
    tia detinetur humana, quod sub deformitate crucis
    æternæ gloriæ Dominum (b) nolit accipere. Et quid
    mundo tam periculosum, quam non recepisse Chri-
    stum ? Verumtamen sub hominis nuncupatione,
    auctorem scandali hujus Judæicum populum designat,
    per quem omne hoc mundo periculum comparatur,
    ut Christum in passione abegerent, quem lex et pro-
    phæta passiblem prædicarerunt. Ideo vero necesse
    esse ait venire scandala : quia ad sacramentum red-
    dende nobis æternitatis, omnis in eo passionis hu-
    militas esset explenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    4. Superius autem in abscindendis manu vel pedu
    propinquitatum contineri nomina exposuimus (cap. 3,
    n. 21) : atque ideo conjugalionem generis Israelitæ
    758 relinquendam veluti quadam membrorum re-
    sione significaret, quia per eam mundo scapula con-
    parentur.
    
    5. Angelorum de nobis cura. — Videte ne concun
    tis unum de pusillis istis, qui credunt in me (Ibid.,
    10). (c) Arctissimum vinculum multui amoris inparuit,
    ad eos præcipue qui vere in Domino crediderunt.
    Pusillorum enim angeli quotidie Deum videt
    (Ibid., 11) : quia filius hominis venit salvare quæ
    perdita sunt. Ergo et filius hominis salvus, et Dena
    angeli vident, et (d) angeli pusillorum supli. Filium
    orationibus præesse angelos, absolutæ ancillas
    est. Salvatorum igitur per Christum orationes quæ
    quotidie Deo offerunt. Ergo periculose ille coni-
    ntur, cujus desideria ac postulatiunculæ ad seibu
    invisibilem Deum ambitioso angelorum famulatu
    ministerio pervehuntur.
    
    6. Ovis una errans, homo. Nonaginta novem sunt
    rantes, angeli. Horum numerus ex hominibus pe-
    tur. — Atque ut ingentem esse in cœlis lætitià ex
    ditu humanæ salutis ostenderet, comparationis p-
    suti exemplum, ejus qui oves nonaginta novem re-
    monstribus reliquisest, et errantem unam requirebat
    qua inventa plus gaudii sit, quam habebatur in nonæ
    ginta et novem (e) conservatione lætitiæ (Ibid., 12).
    Ovis una, homo intelligendus est, et sub his una
    uno, universitas sentiendæ est. Sed in uno esse er-
    rore omne hominum genus aberravit ; ergo non-
    ginta novem non errantes, multitudo angelorum ce-
    lestioun opinanda est, quibus in cœlo est lætitia et
    cura salutis humanæ. Igitur et quærens hominem,
    Christus est ; et nonaginta novem relihi, et ex eis
    gloriae multitudo est : cui cum maximio gaudio er-
    rans homo in Domini corpore (f) est relatus. Meri-
    gitur hic numerus per litteram (g) et Abraham as-
    titur et consummatur in Sara : ex Abram enim abr-
    ham nuncupatur, et ex Sarai Sara accipiet nomen. H
    uno enim Abraham omnes sumus : et per nos, qui
    unum omnes sumus, (h) cœlestis gloriæ numerus
    explendus est. Atque ideo et creatura omnis 759
    revelationem filiorum Dei exspectat : et ideo con-
    Raphael ad Tobiam loquentem, angeli assistentes ad
    claritatem Dei, et orationes deprecantium ad Deum di-
    ferentes. Hinc et Tertullianus, de Orat. n. 12, orat:
    nis angelum agnoscit. Quæ au eum hic magis anzi
    lectio, exhibetur ex mss. Colb. et Carn.
    
    (e) Prima editio Par. cum aliquot mss. conser-
    vatione.
    
    (f) Quia minimun Christus, ex quo salvatur hu-
    manus carnis assumptio, genus in se universæ præga-
    nis tenet, ut habeatur in psal. 11, a. 15. Hunc spe-
    cial illud Ambrosii lib. vii, in Luc. n. 208 : Christo
    se suo corpore videt, qui iuxta in se peccata sunt.
    
    (g) In sola editione Par. hic additur est, quod
    quidem videtur deesse, sed suppressam facile inci-
    tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e símbolos conforme imagem; pequenas áreas muito degradadas transcrevi como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra inteira foi omitida). Notas críticas em rodapé e referências parentéticas mantidas.</notas>
</pagina>