<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1017 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. XVIII. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,650">
    populo ejicientes, tamquam in mare montem, sic ad
    conversationem (a) gentium et sæculi transtulissent:
    9. Ipsis autem conversantibus in Galilæa, dixit Je-
    sus : Futurum est ut filius hominis tradatur in manus
    hominum (Ibid., 21). Sequitur mœstitia cognitionem
    passionis : nondum enim sacramentum ineundæ cru-
    cis, resurrectionis virtute fuerat revelatum.
    10. Didrachmi solutio lege sancita quid significet.—
    Et cum venisset Jesus Capharnaum, accesserunt qui (b)
    didrachma exigebant ad Petrum (Ibid., 23). Dominus
    didrachma solvere postulatur : hoc enim omni Israel
    lex pro redemptione animæ et corporis constituerat
    in ministerio (c) templi servientium (Exod. xxx, 12).
    Sed lex, ut scimus, futurorum umbra est. Non enim
    æris pretium Deus desiderabat : ut per tam exiguam
    impensam criminibus corporis atque animæ quædam
    redemptio concederetur. Ut igitur inscriptos nos et
    professos et Christi nomine consignatos offerremus
    in Christo, (d) qui verum Dei templum est, pro tes-
    timonio filii Dei hujus didrachmæ oblatio constituta
    est.
    11. Christus redemptor redemptionis pretio non eget.
    — Itaque Petrum post conventionem silentem, tali
    eum sermone prævenit : Quid tibi videtur, Simon?
    leges terræ a quibus accipiunt tributum aut cen-
    sum? etc. (Ibid., 24). Numquid ambiguum est, filios
    regum tributis obnoxios non esse; et quibus regni (e)
    hæreditas est, eos esse liberos a servitute? Sed sermo
    ulterius intendit. Postulabatur didrachma a populo.
    Lex enim in eam fidem, quæ per Christum erat re-
    velanda, concluditur. Ergo hæc eadem didrachma,
    consuetudine legis, tamquam ab homine poscebatur
    Christo. Sed ut ostenderet, legi se non esse sub-
    jectum, et ut in se paternæ dignitatis gloriam con-
    staretur, terreni privilegii posuit exemplum : censu
    ut tributis regum filios non teneri, potiusque
    se redemptorem animæ nostræ corporisque esse,
    quam in redemptionem sui aliquid postulandum;
    quia regis filium extra communionem oportere esse
    aliquorum (f) scandalum igitur præstat ut solvat,
    cæterum debito legis est liber (Ibid., 26).
    12. Deinde sub rerum præsentium effectu, et
    significantiam legis, et constantiam evangelicæ liber-
    tatis exposuit : ut cognosci promptum esset, quid
    didrachma præfiguraret in lege. Ire Petrus jubetur
    ad mare, hamumque mittere, et primi piscis ascen-
    dentis os requirere, reperiuntque in eo staterem pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,650">
    se ac Domino offerre. Didrachma Dominus postula-
    tur, id est, denarios duos; cur staterem (quatuor
    denarios complectentem) Petrus offert? Deinde
    cum primum piscem admonetur inquirere, ascen-
    suri ostenduntur et plures. Numquid etiam natura
    piscium ferret, ut in littore fortuito repertum state-
    rem ore potius contineret, non intra viscera conde-
    ret? Subest igitur efficiendis præsentibus rebus ra-
    tio interior.
    13. Destinatus enim ad prædicationem Petrus, et
    piscator hominum factus, doctrinæ hamum misit in
    sæculo, quo appositi sibi dulcedine vagos ex eo
    fluctuantesque protraheret. Huic adhæsit beatus ille
    primus martyr (g) hamo, qui ore suo quadrigeminum
    denarium continebat : (h) id est, evangelici numeri
    unitate, Dei gloriam Dominumque Christum in pas-
    sione contuens prædicabat. Stephanus igitur primus
    ascendit, Stephanus staterem ore continuit : in quo
    etiam didrachma novæ prædicationis, tamquam duo
    denarii habebantur. Hoc lex præfigurabat, hujus ve-
    ritatis umbram, tamquam corporis imaginem circum-
    ferebat, hæc redemptio animæ et corporis designa-
    batur : ideoque ait : Da pro me et te : quia jam talis
    non didrachma, sed stater, et pro Christo erat et pro
    Christi prædicatione solvendus.
    CAPUT XVIII.
    De infantibus inhibitis, et de humilitate eorum assu-
    menda, de manu et pede et oculo eruendo, de ove
    perdita, de corripiendis fratribus secreto primum,
    tum duobus testibus, postremo Ecclesia præsente.
    Semper ignoscendum. Qui conservum, remisso sibi a
    domino debito, suffocat.
    1. Pueri credentes. Puerorum indoles. In illa die
    accesserunt discipuli ad Jesum, dicentes : Quis putas
    major est in regno cælorum? et reliqua (Matth., xviii,
    1). Non nisi reversos in naturam puerorum introire
    regnum cælorum 757 Dominus docet, id est, in
    simplicitatem puerilem vitia corporum nostrorum
    animæque revocanda. Pueros autem, credentes om-
    nes per audientiæ fidem nuncupavit. Illi enim patrem
    sequuntur, matrem amant, proximo velle malum
    nesciunt, curam opum negligunt : non insolescunt,
    non oderunt, non mentiuntur, dictis credunt, et quod
    audiunt verum habent. Et hæc omnium affectionum
    assumpta in nobis et consuetudo et voluntas, cælo-
    rum iter pervium præstat. Revertendum igitur est ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,500,950">
    (a) Editi, ad conversionem gentium : corriguntur
    mss. Hic porro male sonat conversationis vocabu-
    lum. Vult quippe Hilarius infidelitatem sæculi et gen-
    tium dominari, Judæisque ut ab eorum consuetu-
    dine se segregarent datum esse, ubi datum est unde
    fidem se transferrent.
    (b) Er., Lips. et Par. hic et deinceps, didrachmam.
    mss. constanter, didragma. Græce in plurali
    δίδραχμα.
    (c) In mss. Turon., Mich. et Vind. templo servien-
    tium. Lex autem ad usus tabernaculi testimonii,
    non ad usus servientium hanc pecuniam exigebat.
    (d) Abest qui verum Dei templum est a mss. Colb.
    Carn.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,650,1000,950">
    (e) Editi excepto Par. cum sex m-s. regni veritas :
    minus bene. Nam filiis regum est quidem regni hæ-
    reditas, sed nondum veritas.
    (f) Editi, scandalo : renitentibus omnibus mss.
    Solvere scandalum pro tollere dicitur, quia solvendo
    didrachma auferendum est.
    (g) In vulgatis, a Domino. Magis placet cum pluri-
    bus mss. hamo.
    (h) Solus ms. Vind. id est, Evangelia. Plures alii,
    id est, evangelici numeri unitatem. Hilarii verba expla-
    nat Theophilus Antioch. declarans statere quatuor
    drachmas contineri, quibus intelligenda sunt quatuor
    Evangelia.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico em Latim (Hilário de Poitiers, Commentarius in Matthæum).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Restabelecimento de ligaturas latinas (æ, œ) onde visíveis (ex: sæculi, prædicationem, cælorum).
    - Correção de erros de reconhecimento de caracteres (ex: "MATTIL/EUM" -> "MATTHÆUM", "crutis" -> "crucis", "Wm" -> "eum", "cenvin" -> "censum", "rogi" -> "regis").
    - Remoção de artefatos numéricos incorretos inseridos pelo OCR no meio do texto (ex: "756" onde não aparece na imagem, correção de "75/7" para "757").
    - Correção de palavras gregas nas notas (δίδραχμα).
    - Ajuste de hifenização de fim de linha para fluxo contínuo onde apropriado, mantendo a estrutura visual das colunas.
  </notas>
</pagina>