<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    1009 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM CAP. XVI. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,450">
    ejus parentis, ex quo nascendo est profectus, acce-
    pit. Accepit autem hoc quod erat : et natum est
    Verbum quod fuit semper in Patre. Atque ita Filius
    et æternus et natus est : quia non aliud in eo na-
    tum est, quam quod æternum est.

    5. Filius Dei est et filius hominis. — Hunc igitur
    assumpsisse corpus, et hominem factum esse, per-
    fecta confessio est : quia sicut æternitas naturæ nos-
    træ corpus accepit; ita cognoscendum est, naturam
    corporis nostri æternitatis assumere posse virtutem.
    Igitur quia summum in fide ista bonum est; a disci-
    pulis requirit quem se homines esse dicerent : et
    adjecit, hominis filium. Hæc enim confessionis te-
    nenda ratio est, ut sicut Dei filium, ita et filium
    hominis meminerimus : quia alterum sine altero
    nihil spei tribuit ad salutem.

    6. Petri juxta Christi placitum confessio. — Editis
    itaque, quæ diversæ de eo erant, hominum opinio-
    nibus, quid de se ipsi sentiant quærit. Petrus re-
    spondit : Tu es Christus filius Dei vivi (Ibid., 17). Sed
    Petrus conditionem propositionis expenderat. Do-
    minus enim dixerat : Quem me homines esse dicunt,
    filium hominis? Et certe filium hominis contempla-
    tio corporis præferebat : sed addendo, quem me esse
    dicunt, significavit, præter id quod in se videbatur,
    esse aliud sentiendum; erat enim hominis filius.
    Quod igitur de se opinandi judicium desiderabat?
    Non illud arbitramur, quod de se ipse confessus est :
    sed occultum erat de quo quærebatur, in quod se
    credentium fides debebat extendere.

    7. Confessionis merces. — Et dignum plane con-
    fessio Petri præmium consecuta est, quia Dei fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,455,490,510">
    rursum legere esse. Unde Erasmus hic ad marginem :
    Nescio an theotetam dixerit, quemadmodum alibi dixit,
    rheumam, diapsalmam, et mannam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,450">
    lium in homine vidisset. Beatus hic est, qui ultra (a)
    humanos oculos et intendisse et vidisse laudatus
    est : non id quod ex carne et sanguine erat con-
    tuens, sed Dei filium cœlestis patris revelatione con-
    spiciens; dignusque judicatus, qui quod in Christo
    Dei esset, primus agnosceret. O in nuncupatione
    novi nominis felix Ecclesiæ (b) fundamentum, digna-
    que ædificatione illius petra, quæ infernas leges, et
    tartari portas, et omnia mortis claustra dissolveret !
    O beatus cœli janitor, cujus arbitrio claves æterni
    aditus traduntur, cujus terrestre judicium præjudi-
    cata 750 auctoritas sit in cœlo : ut quæ in terris
    aut ligata sint aut soluta, statuti ejusdem conditio-
    nem obtineant et in cœlo.

    8. Divinitatis Christi testes lex et prophetæ, resur-
    rectionis apostoli. — Jubet etiam discipulis, ne cui
    loquantur quod ipse est Christus (Ibid., 20) : alios
    enim (c) Spiritus sui esse testes oportebat, legem
    videlicet et prophetas. Cæterum resurrectionis tes-
    timonium proprium est apostolorum. Et quia scien-
    tium in Spiritu Christum beatitudo monstrata est;
    negatæ rursum humilitatis et passionis ejus pericu-
    lum declaratur.

    9. Christus Deus et homo confitendus. — Nam cum
    prædicare cœpisset, oportere se Jerosolymam ire,
    pati deinde plura a senioribus plebis, et a Scribis et
    principibus sacerdotum, occidi etiam, et post diem
    tertium resurgere (Ibid., 21), apprehendens eum
    Petrus, ait : Absit a te, Domine, (d) non erit istud. At
    ipse conversus, Petro dixit : Vade retro post me, sa-
    tana, scandalum mihi es (Ibid., 22, 23). Ut Dei mu-
    nus est, Christum (e) in Spiritu Deum nosse; ita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,515,490,900">
    (a) Sic mss. ea scil. ratione qua lib. vi de Trin.,
    n. 32 : Ultra humanam intelligentiam se fides aposto-
    lica protendit. At excusi, ultra humanum.

    (b) In margine hactenus obtinuerat hæc Erasmi
    nota : Ecclesiæ fundamentum fides. At nihil est hic,
    cur non ipsummet Petrum hoc elogio ab Hilario
    commendatum arbitremur. Erasmi errorem Bellar-
    minus vidit ac juste reprehendit, inique autem om-
    nino ac mala fide tueri conatur Scultetus, pag. 405,
    quem cum veræ Hilarii sententiæ id convincere de-
    buisset, quod ab ipso rursum in ps. cxxxi. n. 4,
    audivit Petrum, cui superius claves regni cælorum de-
    derat, super quem Ecclesiam ædificaturus erat.... Pe-
    trum primum filii Dei confessorem, Ecclesiæ funda-
    mentum, cælestis regni janitorem ; ex hoc loco id
    tantum memorat, quo primus fidei confessor nuncu-
    patur, ac cætera dissimulans pravam sententiam
    præfracte tuetur. Frustra autem contendit turpissi-
    mam contradictionis maculam celeberrimo doctori
    adspersendam, si Petrum Ecclesiæ fundamentum ab
    eo nuncupari dixerimus, cum lib. vi de Trin., in-
    quit, eadem verba ad Petri confessionem referat.
    Primo enim vanum est illud si, ubi mentem suam
    apertis verbis declaravit. Deinde quæ contradictionis
    macula, si elogium, quod ob fidem et confessio-
    nem suam meruit Petrus, modo ad ipsum, modo
    ad fidem illius referatur. Paulo etiam confidentius
    asserit Scultetus Hilarium his verbis : Et super hanc
    petram, etc., petræ nomine Christum constanter
    intellexisse : cum ne vel semel eum verba illa ita
    interpretatum esse ostendat. Nam quod affert ex
    lib. vi de Trin. n. 32 : Super hanc confessionis pe-
    tram Ecclesia fundata est, ibi petram Petri fidem,
    non Christum, nuncupari clarum est ex initio num.
    33 : Hæc fides, Ecclesiæ fundamentum est : per hanc
    fidem infirmes adversus eam sunt portæ inferorum :
    hæc fides regni cælorum habet claves, etc. Immo in
    eodem illo libro vi, Petrus ob suam fidem Ecclesiæ
    fundamentum esse significatur. Quid enim aliud sibi
    vult illud, n. 16 : Post sacramenti confessionem bea-
    tus Simon ædificationi ecclesiæ subjacens, et claves
    regni cælestis accipiens? Namque ædificationi Eccle-
    siæ qua ratione, quæso, nisi ut fundamentum, sub-
    jacet? Demum qui verba, n. 33, expenderit, quam-
    dam in apostolatu ac sacerdotio Petri prærogativam
    ibi commendari non inficiabitur. Neque aliud sonat,
    quod in hoc ipso commentario, c. 14, n. 17, toties
    primatus ipsius celebratur. Quibus in locis Hilarius
    Leoni aperte præludit docenti epist. v, c. 2, edit.
    Quesnel. : Dominus apostolicæ dignitatis beatissimo
    apostolo Petro primatum, fidei suæ remuneratione,
    commisit, universalem Ecclesiam in fundamenti ipsius
    soliditate constituens. Hæc dicta sint ex occasione
    Sculteti, cujus falsæ intelligentiæ ultro pepercisse-
    mus, nisi manifeste accessisset et mala fides.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,980,900">
    (c) Id est, divinitatis : qua intelligentia mox
    scientium in Spiritu Christum, id est, scientium eum
    esse in natura divina.

    (d) Michaelinus codex, non erit tibi istud : con-
    sentientibus græcis ac latinis Scripturæ exemplari-
    bus. Lib. vi de Trin. n. 24, legere est, Propitius
    tibi, Domine, non erit istud.

    (e) Sex mss. in spiritu Dei nosse, minus concinne,
    sed non alio sensu ; cum in Spiritu Dei esse perinde
    Hilario sit ac in deitate Patris esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, comentário patrístico (Hilário de Poitiers). Correções feitas ao OCR: "MATTIL/EUM" para "MATTHÆUM", "Wune" para "Hunc", "opipandi" para "opinandi", "T'etrus" para "Petrus", "Divitatis" para "Divinitatis", "450" para "750". Estrutura de duas colunas preservada. Notas de rodapé (a, b, c, d, e) transcritas conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>