<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    4037 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. XXI. 4038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,850">
    nitionis ejus commemorans auctoritatem, quæ in A
    propheta teneatur. Nam scriptum est : Domus mea
    domus orationis vocabitur ; vos autem fecistis illam spe-
    luncam latronum (Esai. LVI, 7; Matth. XXI, 13). Sed
    neque emere Judæos in Synagoga, neque vendere
    Spiritum sanctum posse existimandum est. Non enim
    habebant ut (a) venire possent ; neque erat quod
    emere quis posset : sed præfiguratio futurorum dic-
    tis præsentibus continetur, Ecclesiæ vitia in ipso
    adventu dominicæ claritatis esse purganda.
    5. Infirmitates quoque cæcorum et claudorum cu-
    ravit in templo (Ibid. 14) : et publicas ejus opera-
    tiones favor populi consecutus est. Invident autem
    puerorum clamoribus principes sacerdotum, eum-
    que admonent cur ista audiat (Ibid. 15) ; in redemp-
    tionem enim venisse domus David prædicabatur. B
    Quibus respondit, non legisse eos : Ex ore infantium
    et lactentium perfecisti laudem (Ibid. 16; Psal. VIII, 3);
    cessantibus enim prudentum judiciis, hanc sibi a
    pueris atque infantibus, quorum sit regnum cælo-
    rum, confessionis gloriam præparatam ; quia pru-
    dentes et principes sæculi sapientiam Dei reproba-
    verint, Christum autem (b) regenerationis parvuli
    lactentesque sint prædicaturi : Et his dictis civitatem
    egressus, reliquit eos, atque in Bethaniam mansit (Ibid.
    17). Infidelem videlicet Synagogam deserens in Ec-
    clesia gentium demoratur.
    6. Ficus fructu non foliis carens. Synagoga. —
    Mane autem transiens in civitatem, esuriit : et videns
    arborem fici unam secus viam, venit ad eam, et reli-
    qua (Ibid. 18, 19). Idem (c) etiamnum rerum cæles-
    tium ordo præmittitur. Nam in ficu Synagogæ posi-
    tum exemplum est. Dato enim pœnitentiæ spatio,
    eo videlicet tempore quod inter passionem et redi-
    tum claritatis est medium, veniet esuriens plebis hu-
    jus salutem, et inveniet infecundam, foliis tantum-
    modo vestitam, 774 id est, verbis inanibus gloriantem, sed fructibus vacuam, operibus quippe bonis
    sterilem, et exspectatis proventibus nudam. Et quia
    pœnitendi tempus excesserit, in perpetuum sententia judicii cælestis arescet. Et in eo quidem bonitatis
    dominicæ argumentum reperiemus (d). Nam ubi afferre voluit procuratæ per se salutis exemplum,
    virtutis suæ potestatem in humanis corporibus exercuit, spem futurorum et animæ salutem curis præ-
    sentium ægritudinum commendans. Nunc vero ubi D
    (e) in contumaces formam severitatis constituebat,
    futuri speciem damno arboris indicavit, ut infidelitatis periculum sine detrimento eorum, in quorum
    redemptionem venerat, doceretur.
    7. Sterilitati damnatio est æterna. Fidei jus.—Admirantur vero discipuli arborem in momento dicti ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    sius aruisse (Ibid. 20) : quia præsentis facti efficacia
    futuri imaginem præferebat. Cum enim in regno cœ-
    lesti advenerit, in tempore ipso adventus ejus infidelitatis Judæicæ sterilitatem æternæ damnationis
    sententia consequetur. Quos (discipulos) Dominus,
    si fidem habuerint non solum hæc, sed et majora
    horum eos posse confirmat. Illi quidem judicaturi
    erant Israel, secundum antecedentes sponsiones : sed
    etiam jus omne in diabolum, quem montem nuncupat, essent consecuturi. Ait enim ita : Si fidem habueritis, non solum de ficulnea facietis, sed et si monti
    huic dixeritis : Tolle et jacta te in mari, fiet (Ibid. 21).
    O ingens fidei præmium, cujus merito in tantum potestas credentium extollitur, ut judicaturi universos,
    pari severitatis sententia in damnationem sæculi diaboli celsitudinem molemque demergant !
    8. Synagoga qua ratione ficui comparetur. — Contuendum autem est, qua ratione Synagoga ficus arbori comparetur. Hæc namque arbor dissimiliter a
    cæterarum arborum et natura et conditione florescit.
    Nam flos ei primus in pomis est, sed non in his (pomis), quæ maturitatem ut emerserint consequantur.
    Grossa enim hæc et communis usus et prophetica
    auctoritas nuncupavit. Verum postea internæ fecunditatis virtute exuberante, ejusdem speciei atque formæ poma prorumpunt, quibus prorumpentibus ista
    truduntur, et dissolutis quibus continebantur radicibus decidunt, aliaque illa exeuntia usque ad maturitatem fructuum provehuntur. Sed de superioribus illis si quando inciderit, ut in sinu virgularum
    C ex ramulo eodem prodeuntium emerserint ; manent
    semper, et non sicut grossa cætera decidunt, sed hærent sola tantum, pomaque cætera, maturitate præveniunt. Et hos pulcherrimos fructus arbor illa ex se
    dabit, qui cum grossis cæteris promergentes, de medio utrarumque virgularum claviculo proferentur.
    Igitur ex conditione arboris propria et competens
    Synagogæ similitudo proposita est.
    9. Apostoli primi ex Synagoga fructus. Aliorum infidelitas in Adam et Eva præsignata. — Primos enim
    populi fructus, quos ab exordio protulerat, grossorum amisit exemplo : 775 quia plebem ejus inutilem, fidelis et perinax et usque ad consummationem
    temporum manens populus gentium protrusit. Verumtamen credentes primi ex Israel Apostoli, et inter Legem et Evangelia grossorum modo inhærentes
    cæteros resurrectionis gloria et tempore anteibunt.
    Et quidem jam in exordio Genesis (III, 7), in hujus
    rei formam, pudorem suum Adam atque Eva hujus
    arboris foliis texerunt, cum se ipsos ad adventum
    Domini vocantis occulerent : quia Synagoga infidelis,
    et legis mandata transgrediens, impudentiæ suæ fœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    (a) Sic Bad. cum sincerioribus mss. In aliis edit.
    vendere possent. In aliis mss. venire posset. In utrisque
    hæc mutatio minime facta esset, si cap. 10, n. 18,
    observatum fuisset, verbo veneo apud Hilarium inesse
    vim activam. Judæis autem non fuisse Spiritum sanctum hic dicitur juxta Joannem, VII, 30.
    (b) In sex mss. generationes parvulæ lactentesque
    sint prædicaturæ : minus bene. Quid sibi velit regenerationis vocabulum, explicatur, cap. 20, n. 4.
    (c) Sic. Bad., Er. et Lips. Mendose in mss. Colb.
    et Carn., etiam numerorum cælestium. Pessime autem
    in plerisque aliis, etiam numerus cælestium ordinum.
    Nec melius apud Par., etiam munerum cælestium ordo.
    (d) Bonitatis Dei argumentum fusius pertractatum
    videsis in Psal. CXLIV, n. 9.
    (e) Par. ubi in contumacis formam severitatis constituebat, futuram speciem damno arboris judicavit : depravate.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em Latim (Patrologia Latina). O texto contém duas colunas principais e um aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior. Foram corrigidos diversos erros de OCR (ex: "MATTILEUNM" para "MATTHÆUM", "witionis" para "nitionis", "auclorilatem" para "auctoritatem"). As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Ligaduras como "æ" e "œ" foram preservadas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>