<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,120">
1035    SANCTI HILARII EPISCOPI    1036
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,780">
Philippum Samaria credidit (Act. viii, 5); per Pe-
trum autem Cornelius Christo tamquam primitiae
gentium adductus est (Act. x, 5). Quod autem in-
struuntur, ut quaerenti respondeant Domino necessa-
rios et mox remittendos, id est, eos ipsos genti suae
praedicatores fidei evangelicae esse reddendos. Im-
pleta igitur est prophetia, quae invectum asina et pul-
lo novo Dominum venturum in Jerusalem nuntiabat
(Zach. ix, 9). Sed gestorum effectibus prophetatur.
Asina namque, quae de vico solvitur, atque exhibetur,
Samaria videlicet alieno et peregrino obsessa domi-
nalu, per apostolos solvitur, et Domino suo redditu-
tur. Pullum vero idem Dominus adscendit, novellum,
contumacem, durum: atque haec omnia gen-
tilis ignorantiae vitia (a) dominantur, et tot anima-
rum ferocitates (b) vectio Deo factae sunt.

2. Vestimenta Domino a patriarchis et prophetis qui
substrata. Rami ab apostolis excisi, quid. — Omnis
autem haec species futuri ordinem tenet: et parabo-
licis significationibus, rerumque presentium conditionibus, futuris forma prae mittitur (c) Erit enim
Dominus in claritatis suae adventu gentes possi-
didas: earumque mentibus tamquam (d) vector insi-
dens, toto comitatus sui agmine praedicabitur, patriarcharum, prophetarum atque apostolorum. Nam
gloriam suam in vestimentis patriarcharum Domino sub-
sternunt: eorum enim et generationibus et nominibus
et insectationibus est Dominus prophetatus. Ei-
que (e) omni dignitatis suae ornatu concedentes, se-
que sedili ejus substernentes, docent omnem gloriam
suam praeparationi dominici adventus fuisse substratam (Ibid. 8). Illic etiam Prophetae vestimenta sua
incedentis itineri substernunt; hanc enim viam ge-
ntium (f) vecturam Deum praedicaverunt: quique
saeculi amore postposito, mortibus se et lapidationi-
bus offerendo, ipsis se quodam modo corporibus
exuerunt, ad ingressum, viz: talis oblatis. Apostoli
quoque excisarum arborum ramos post vestimenta
substernunt: sed pulla in hoc est humana officii reve-
rentia. Rami enim ingentem impedirept, et implicitum iter facerent properantis ingressui: verum
explicatur omnis ratio prophetiae, et futuri forma
servatur. Igitur infructuosarum gentium rami, id est
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,780">
A infidelium quondam gentium fructus, per apostolos
itineri Domini substernuntur, et Salvatoris justi-
cantur ingressu: et per eos inceditur, et gratissi-
mum fit incedenti Deo ex ramis inficuandae radicis
officium.

3. Populi in Christum compugnantes affectus. —
Turba autem et praecedens et consequens clamabat:
Hosanna (g) fili David, benedictus qui venit in nomine
Domini (Ibid. 9). Sed crucifigendum quomodo turba
collaudat, aut quomodo odium meruit ex favore?
Verum laudationis verba, redemptionis in eo expri-
munt potestatem. Nam hosanna hebraica sermone
significatur redemptio domus David. Deinde David
filium nuncupant, in quo agnoscerent regni aeterni
haereditatem. Postremo benedictum qui venit in no-
mine Domini confitentur. Aliquam acclamandum ab
his erat crucifige blasphemum. Sed peraguntur for-
mam futuri gesta praesentia; et compugnantibus licet eorum iater quos haec gerebantur affectibus,
quamvis mox divorsa essent, consequuntur, rerum ita-
men caelestium fidem etiam invitatorum mediatur ope-
ratio. Commovetur deinde Ierusalem; rerum earum
novitas motum adferebat.

4. Vendentes columbas, haec est, Spiritus sancti
dona, de templo ejiciuntur. — Templum vero isto die,
id est, ecclesiam tradita a se praedicationibus (5) in-
gressu (Ibid. 13). A qua primum omnia sacerdotalis
ministerii vitia jure potestatis expelli: reddenda
enim ab omnibus gravibus tradiderat, quae ge-
ntium fuerant consecuta (Matth., xxi, 12): quia nequaquam aliquid per corruptelam adaucteratum esse
libertas doni debellet admittere. Cathedras autem,
praecipue vendentium columbas, aversati. Quae porro
dignitas est in nundinis columbarum? aut quod privilegium in avium istarum commercii esse reservatum
est, ut vendentes eas honorem sibi arrogent exulpe-
drorum? Sed in eomo loco (i) admodum, atque
verborum virtutes in istius modi significationibus
confluendae. In columba, secundum prophetiae exem-
pla, sanctum Spiritum intelligimus: in ecclesiae, sa-
cerdotalis sedes est. Ergo eorum, qui sancti Spiritus
donum venale habent, cathedras exercent, quibus mis-
terium a Deo commissum neglegitur; adme-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,780,480,960">
Colb., Vatic. et Carp. aeque, licet hujus adverbii la-
co maxime arrideat extra eam, quod in sex mss. ha-
betur; sed haec lectio suppositionis magis est suspec-
tea, quam altera. Utraque tamen potest simul
eximiri in hunc modum: Verum aque extra equi per
Philippum, etc.

(a) Editi vitia edomantur, vel domantur: quod se-
cundis curis habet ms. Turon. In Colb. et Carn.,
vitia edomantur. In ceteris, vitia dominantur, scil.
gentilis ignorantiae.

(b) Sic maguo consensu mss. Editi vero, vecto Deo
fractie sunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="520,780,960,960">
(c) Par. eum quatuor mss. Aderit enim.

(d) Apud Bad., Er. et Lips. victor. Verius mss.
cum Par. vector, vel advector, quod passive intelligen-
dum, ut supra cap: 7, n. 9. Sic et Ambrosius,
lib. ix, in Luc. n. 9: Felices illos, qui talem internis
renibus recepere vectorem. Qua etiam ratione verbum
hoc Tullio aliiisque est usitatum.

(e) Quidam mss. cum Par., omnes. At haec sola
editio deinde habet, dignitatis suae ornamenta.

(f) Prima editio Par., vecturam Dominum. Postea
ma post Er. et Lips. vecturatum Dominum: emendand-
um ex Bad. et mss.

(g) In septem mss. Alio David: Verbi haecmenae in-
terpretationem, quam, uti plura alia, ex Hesychio dic-
tus Ambrosius in Luc. lib. ix, n. 15, non probat.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações: Identificado apenas o alfabeto latino. A página é de texto denso em duas colunas com aparato crítico em rodapé das duas colunas. A transcrição procurou seguir estritamente o que é legível na imagem; alguns vocábulos pequenos ou abreviaturas foram interpretados conforme prática editorial latina (p.ex. formações como "Ibid." e sigla de versículos). Onde a leitura era incerta, optei por formas plausíveis e visíveis em texto impresso (ex.: "evangelicae", "contumacem") em vez de aceitar leituras evidentemente corrompidas do rascunho OCR. Não foram incluídos trechos que não aparecem visualmente na imagem.
  </notas>
</pagina>