[m4

COMMENTAQUR IN MATTILEUM. CAP. XVII.

psa

niscit et dolet, ui numerus, qui. per alpha. Abrohas A pari spiritu ae voluptate collecti sint, ibi se megiug)

Alditus est, et qui (a) in alpha copsummatus in Sara
si, ad cclestem constitulionem incremento ereden-
ium impleatur.

7, Correptionis ordo iu Judeos q Deo servatus, —
duod sí peccaverit in (e. freter. (uus, vade &&. corripe
um, et reliqua (I6id., 45). Eum ordinem continendze
Waritatis nobis. Dominus ünposuit, quem ipse iu
:onservando Israel tenuerot (Lev. xix, 18) : jubet
"nim peecanteni fratrem ab eo solo, in quem pecca-
ierit, corripi atque objurgari. Ipse enim sacrifiean-
iem düs alienis populum Judaicum, majestatis sue
ijveutu, et loto. prasentis potestatis terrore curri»
puit (P). Et tum, eum. idem populus (c) Dei propiu-
quantis adventum, extra montem licet positus, ferre

eorum polliceatur futurum. Ipse enim pax atque cha -
ritas, sedem atque 70 habitationem jn bouis g pa».

- Cificis voluutulibug collucabit.

10. Deus sine modo nobis ignoscens, vull et nog sing
medo aliis ignoscere. In Cain hiomicidarum, in Lamech
Deicidarum. peng est. adumbrata. — Quarrenti deinde
Petro, an peccanti jp se fratri septies remitterej ,
respondit ; Non usque aepties, sed. usque sepluagigse
septies ( Joid., 943 ei 22 ). Omni modo ad sinilitue
diuem nog hugilitatis ac. bonitatis &us instruit, o
molliendis ac frangendis turbidorum moluum no.»
trorum aculeis, placabilitatis su:e confirmat exemplo :
quippe peccatorum omnium veniam per fidem tri-
buesa. Neque enim paturg nostre vitia indulgens

non potuit (d), inobedienti etiam unum atque duos B 1iam merebantur. Ergo venia. omnis ex eo est: cum

jussit. adhiberi, ut in ore duum) testium fides verbi
ic verijas maneot : quia. insolegti. Israel lex ei pro-
»let:» et Joannes est missus, testibusque istis ut pcc-
"are desiueret conventus esi, terlio ipso Domiui ad-
ientu, tamquam catu Ecclesie inspeclantis, admo-
ane est : frustraque habitis his ohjurgationibus,
nublicauj aut ethuici vilitate negligitur,

8. Ligandi e£. solvendi potestas apostolis. dota. —
Ad terrorem autepy metus maximi, quo in praesens
9mnes contiperentur, immobile severitatis aposl9e
lico judicium praemisit : nt quos in terris Jigavorius
id est, peccatorum nodis innezos reliquerint, et quas
solverint, (e) confessione videlicet veniz receperiuf
in salutem. (Matth., xvin, 18); hi apostoli condi»

etiam ea qux in se sint peccata, post reditum con-
Íessionis indulgeat. Solvendo quidem per Cain pana
in septuplum constituta est ( Gen. 1v, 24 ) ; sed pete
calum illud in bominem ext ; iu Abe] eujm fravrem
peccatum. usque ad pecem  fuergt. Sed jy: Lamech)
supplicium) usque ad septuagies eJ septies est. cons
Siitulym ; & jy eo, quautuo exisiimamuse, constilutg
in auctoras dongunicz passionis est pana, Sel Do-
miuus per aon(essionem. credentium bujus criminis
veniam largitur, id est, per baptsud munus ob-
irectaloribus ac persecutoribus greüam salutis in-
duiget : quapto magis oportere ostendit aine mode

- aC numero veniam » pmobis ese reddendam, uae

cogilauduun quotiens remittamus ; sed (supple, opi.r-

lione sententie in ccelis quogue aul soluti aint aut C tere ) ut jrasci bis qui in pos peccant, queliens irug-

ligati.

9. Unitatis merito ui] pegat. Mew. — ln tanwuo
giur humane. paeis sluduii concordie, ut weitalis
merito omnia, quie a Deo precanga sint, iwpolranda
esse couirmet (Joid,, 19 eU) ; ex ubi dupatque ves

icti. celestis glorie multitudo est. Paulo ante in mss.
2olb. et Carm., super nos, non per nos. ln uno Abra-
iam omnes fideles suut. tamquam in radice ae pa-
'ente. Ipse est enim, secundum apostolum Rom, 1v,
H : Pater omnium. credentium, el secundum Hilas
ium nostrum in psal cxxxiv, n. 5, princeps eleg-
tonis.

(a) Bad., Er., Lips. cum mss, Turon. et Corn. in
*ho. Plerique alii mss. in ra. Nemo non videt hie
'espici rationem pumerandi apud Gr:ecos. usitatam,
ipud quos alpha principium est numerorum et unis
atem designal.

0) Editi, corripuit tym, omigsa particula et, quam
iupplemus ex sex mss. eaque declaratur alter ordo,
jen in Judaorum correptione Deus tenuit. Primo
"iw eog per $e terruit, ac tum sui impatienies per
egem el prophetas corripuit, postreimgeqgsdem admo-
wit in Cliristo, in quo per ngturqm suscepti corporis,
edam universi generis hunuaui congregatiosoutinetur ,
3H habetur cap. à, n. 12 :

(c) In ms. Beccensi , Dei majestatem. propinquantis
id montem , extra montem licet, eic., glossema , €ui
eciio mss. quorumdar, ad montem luco vocis adven-
um exhibeutium, locum dedit.

(4) In vulgatis, ferre non potuit inobedientiam, unum,
31e. Praferimus cum mss. siucerioribus , inobedienti
tiem, quod respondet. verbis evangelicis, Si te uou
sudierit. Mlujus lectionis loco exteri aas. habept
maudientiam,

1

-

cendi necessitas exslitorit, desiuamus ? Qua. vtique
venim agsiduitas docet, nullum ompino penes nos
jrzs tempus esse oportere : quando. omnium omoiug
peccaminum veniam Deus uobis sno potius munere,
quam nostro merito lorgiatur. Neque. enim fag est,

(e) Dalleus, lib. y. de Conf., c. 9, hic concessione
venie substituendum contendit. Reclamat contra v. c.
jaeobas, Boileeu Hist de Coni. uunc. c, 8, uibil esse
immulandum ; aut & quid. mutandum sit, venla loco
venie legeudurs e5se ; ut nimirum confessio dicatur
venie, quia venis sit causa, e» ratione qua in psal.
cxvig, n. 12, de poenitentia. dictum est : Hec venia
peccati est, etc. Dallieo negari nequit clariurem esse
eam lesüenem , quam inducendam vellet, Sed quo
elarior esi, eo unus inutatiopis suspecía ef allera.
Nihil enim est cur. illam attribuat &ciolorum temeri-
tati, cum bi tantum mutare soleant, quod non intel-
ligunt, e& in ebscuris locis clariores sententias suh-
stitiere. Longe minus typograplierum iucuriam incu
sare valeut, cum Güdeliter expresseriat, quod. i miss.
invenerunt. Non eoim tautum in. ediiis omnibus ex«
slal confessione , sed ex undecim mss. a nobis excus-
sis, ne in uno quidem aliter legere est. Neque etiam
aliter legeidum suadet illud quod post pauca suhiici-
tur : Ergo venia omnis eg eo est, cum etiam ca qua inm
se sint. peceata , post. reditum con(essionis indulgeat.
Cum itaque nibil immutandum constet , expenden-
dum resiat quid Hilarius sibi velit: quantum sapimus,
vocabulum venit , non ad pr:scedentem vocem con-
fessione , sed ud. subsequentem , scil. salutem , refe-
rendum est , ui sit, quos confessione receperint in sa-
Íuiem venia; hoc est, in salotem quam venia dat, non
meritum.

(6

Digitized by Google
