<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1003 SANCTI MILARIi EPISCOPI 1001
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    xxvi, 38). Primas lavari sibi pedes prohibuit (Joan. A superioribus sumit. Infidelitatem enim Pharisaeorum,
    xiii, 8). Gladium quoque adversus eos, qui Domi-
    num comprehendebant, eduxit (Joan. xvni, 10).
    48. Ascensus autem ejus in navim, ventum et mare
    esse sedatum: post claritatis suae reditum, (a) aeterna
    Ecclesiae pax et tranquillitas indicatur. Et quia tum
    manifestus advenerit, recte admirantes universi locuti
    sunt: Vere filius Dei est (Matth. xiv, 33). Confessio enim
    universorum tum et absoluta et publica erit, Dei filium
    non jam in humiliitate corporeae, sed in gloria coelesti
    pacem Ecclesiae (b) reddidisse.
    19. Ex Christo proditi apostolorum virtus. - Cum
    transflessissent, venerunt in terram Genesear: et cum
    cognovissent eum viri loci illius, adorabant eum (Ibid.
    34 et 35). (c) Multi et media inciderunt, quae nos,
    post quinque millium virorum ei congregationem et
    satietatem, reddendae rationis studio demorata sunt.
    sensus animus usque in hunc locum idem est. Finis
    enim legis temporibus, et ex Israel quinque millibus
    virorum intra Ecclesiam collocatis, jam credentium
    (Israelitarum) populus occurrit: jam ipse ex lege
    per fidem saluus, reliquos ex suis infirmos aegroto-
    que afferens Domino, obtaliique fimbras vestimen-
    torum contingere optabant, sani per fidem futuri.
    Sed ut ex veste tota fimbriae, et ex Domino nostro
    Jesu Christo sancti Spiritus virtus exiit: quae apo-tolis
    data, ipsis quonque tamquam ex eodem corpore exeunti-
    bus, salutem his qui contingere coepirunt, subministrat.
    CAPUT XV.
    De lavandis manibus, et non ea quae in os intrant, sed
    ea quae ex ore exeunt inquinare, de filia Chananse
    mulieris, de septem paucibus et paucis piscibus.
    1. (d) Tunc accesserunt ad eum Scribes et Pharisaei ab
    Ierusalem, dicentes, etc. (Matth. xv, 1). Absoluta
    el dictorum et gestorum in consequentibus ratio est:
    nam his, quae 744 proposita fuerant, ipse respon-
    dit, omnem plantationem, quae non a Patre sit,
    eradicandam dicens (Ibid., 13), id est, traditionem
    hominum eruendam, cujus favorem, legis praecepta
    transgressi sunt: et ideo esse eos duces caecos, vitae
    aeternae iter quod non videant pollicentes, caecisque
    ipsis et ductibus eacorum casum in foveam esse com-
    munem.
    2. (ad. CANON xv) Egressus inde Jesus recessit in
    partes Tyri et Sidonis. Et ecce mulier Chanansea a fi-
    nibus illis egressa, clamavit, et reliqua (Ibid. 21 et 22).
    Diversa criminationum genera diversos causarum com-
    plectuntur effectus: sed res atque sermo ordinum ex
    iidem excepto Bad. reservantur. Corriguntur auctoritate
    mss.
    (a) Bad., Er. et mss. aeternae Ecclesiae. Superiora
    sic vertenda sunt: Quod autem mare sedatum est, etc.
    (b) Alpd Par. ut in mss. Coll. et Carm. redise i:
    potest et ea lectio retineri, qua Christi, qui est pax
    Ecclesiae, gloriosus reditus prsedicetur Deinde in
    iisdem mss. cum transflessisset. Mox repetimus ex
    mss. Mcln. Genesear, quod proprius accedit ad graec.
    Tenueresapd, ubi in nonnullis, Genessar, apud Bad.
    et Er. Genessar. In ceteris codicibus ut in Vulgata,
    Genesar.
    (c) Aliquot mss. multa e medio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    et (e) opprobri o carcorum docum, et humanae
    traditionum superstitionibus coraguit. Et post hac
    ad regiones Tyri et Sidonis venit, et Chanansea a fi-
    nibus illis egressa clamant atque orat, et Dominum
    David filium confitetur, et filiae suse opem poscit De-
    minus silent, discipuli pro ea rogant: quibus se per-
    ditis ovibus domus Israel missum esse responde-
    mia vero adorans, adjuvari se postulal: coi Dominus
    ait, illicitum esse panem filiorum canibus offerre. R-
    cissimmque illa respondet, decidientibus de mensa de-
    minorum micis ali catellos solcere. Post quae fidei
    ejus Dominus collaudat, et in tempore ipse pacis
    sanitas reddita est (Ibid., 23-28).
    3. Chananaea proselytorum figura. Chananaei qi. -
    Ut igitur illa, quae gesta sunt, ea quae interioru su-
    tto consecquatur; quae Chanan:ae persona si, et
    ipsis verborum virtutibus contunendum est. Iudea,
    atque etiam esse penes Israel proselytorum ple-
    bides certa est: quae (scil. proselytorum pleb) de
    gentibus in legis opera transcendent, et vitae anti-
    quis egressa regione, peregrinae dominantibusue i-
    tamquam domo confinebantur. Chanansea autem re-
    runt terras, in quibus nunc Judaea est, incalescit,
    qui vel bello consumpti, vel in loca vinica disperi-
    vel in servitutem devictorum condicione subacti, se
    men tantum sine patria sede circumferunt. Peis
    igitur haec cum Judeis admixia de gentibus est. Et
    quia non est ambiguum, in ea turba quae creditu,
    partem nonnullam proselytorum fuisse, nota haec
    Chananaea, proselytorum formam praeferendo, exis-
    mabilur fines suos egressa, ex gentibus scilicet in
    populi aliterius nomen excedens: quae pro filia, ni-
    licet gentium plebe, orat. Et quia Dominum cogni-
    vit ex lege, David filium nuncupat. In lege com-
    virga de radice Jesse (Esai. xi, 1), et David filius
    aterni et ctestis regni rex continetur (Jer. xxxiii, 15).
    4. Chanansea filia typum genti Ecclesiae. Fidei ar-
    mitiae ex Israel. - Ipsa quidem curatione jam non
    eget, quae Christum et Dominum et David filium
    confitetur: sed filia sua, plebi videlicet genua,
    745 dominium immundorum spirituum occupat,
    opem poscit. Dominus tacet, (f) silentiui patienti
    Israel privilegiurn salutis reservans. Et miserans
    discipuli preces jungunt: sed arcanum ille pateris
    voluntatis continens, ovibus se perditis Israel mis-
    sum esse respondit: ut ab-olule liqueret, typum Ec-
    clesiae Chananseam filiam continere; cum illa posset
    (d) Editi hoc xv caput a verbis num. 2, ordinantur,
    ref:grrulis ms. necnon sacro textu dissentient;
    cum praeterea prima titullorum pars de lavandis
    manibus, etc., ad primum dumtaxat numerum referri va-
   -leant.
    (e) In vulgatis, et opprobrium. Rectius in melio-
    bus mss. opprobio, scil. coraqii ac damnafl ratisflr
    tastem Pharisaeorum. Deinde Bad. et Er. et lares
    rum traditionum superstitiones. Lips. et Par., et a-
    mamum, etc. In ms. Tiron. a secunda manus, et
    kammamorum traditionum superstitiones.
    (f) Editi, silentiui patientia : emendantur ex ms.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente quando possível; uso de números evidenciado "744" e "745" conforme original. Script exclusivamente latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>