<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1027 SANCTI HILARII EPISCOPI 113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,650">
    regnum cœlorum adire. Atque etiam, quia uti plures
    his quæ habent recte possunt, ea in sermone Do-
    mini ratio servata est, ut non absolute regnum cœ-
    lorum nemo introire posset; sed intelligi posset
    futurorum raritas ex difficultate. Et hæc quidem ad
    simplicis sensus intelligentiam pertinent : verum
    eodem cursu interioris causæ ordo retinendus est.
    10. Cur Judæis difficilis cæli aditus. — Adolescens,
    ut diximus, insolens, ubi jacturam legis facere præ-
    cipitur, mœstus et tristis est. Est autem huic populo
    crux et passio scandalum; et idcirco ipsi nihil salu-
    tis ex ea est. Sed gloriantur in lege, et cohæredes
    gentes aspernantur, et transire in evangelicam liber-
    tatem recusant : atque ideo difficile regnum cœlorum
    introibit. Pauci enim eorum, et juxta multitudinem
    gentium admodum rari erant credituri : ut (mss. et)
    difficile præduratam in lege voluntatem, ad prædica-
    tionem evangelicæ humilitatis inflecterent.
    11. Pervius ex gentibus. Cameli natura. — Sed fa-
    cilius camelus per foramen acus transibit. Non con-
    venit camelo cum acus foramine : neque in angustiis
    cavernæ exiguissimæ, recipi poterit belluæ ingentis
    informitas. Sed in primordio libri (cap. 2, n. 2), sub
    vestitu Johannis, in camelo gentes significari admo-
    nuimus. Pecus enim hoc (a) verbis obedit, metu con-
    tinetur, jejunii patiens est, et oneri suo quadam dis-
    ciplinæ ratione succumbit : cujus exemplo, gentium
    immanitas ad obedientiam præceptorum cœlestium
    emollitur. Hæ igitur augustissimum iter regni cœles-
    tis introeunt : acus scilicet, quæ est verbi (b) novi
    prædicatio, per quam corporum vulnera assuuntur,
    et dissuta vestium retexuntur, et mors ipsa compun-
    gitur. Ergo hujus novæ prædicationis hoc iter est :
    in quod facilius informitas gentium introibit, quam
    opulentia divitis, id est, gloriantis in lege.
    765 CAPUT XX.
    De spe apostolorum, de novissimis primis efficiendis,
    Ubi conducuntur operarii ad vineam. De filiis Zebe-
    dæi, de primo accubitu, de duobus cæcis secus viam
    sedentibus.
    1. Summa sacri textus. — Auditis itaque istis,
    discipuli admirantur et metuunt, dicentes neminem
    posse salvari (v. 25-30). Dominus respondit, hoc
    impossibile esse apud homines, possibile apud Deum.
    Rursum illi dictis Domini hæc reddunt : reliquisse
    se omnia, et cum ipso esse. Quibus Dominus, cum
    venerit in majestatis suæ sede, sessuros super sedes
    duodecim, ac totidem tribus Israel judicaturos spon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,650">
    pondit; omnibusque, qui universa reliquerint propter
    nomen ejus, fructum centupli præmii reservat :
    multos autem ex novissimis primos, et ex primis fu-
    turos novissimos.
    2. Spiritualiter intelligi debet. — Multa sunt, quæ
    non sinunt nos simplici intellectu dicta evangelii
    suscipere. Interpositis enim nonnullis rebus, quæ
    a natura humani sensus sibi contrariæ sunt, ratione
    quærere cœlestis intelligentiæ admonemur. (c) Apo-
    stoli dicunt, et sequi se Christum, et se omnia re-
    quisse : quomodo igitur fiunt tristes, et quomodo
    metuunt, dicentes salvum esse neminem posse? Non-
    que et ab aliis fieri poterat, si quid fecissent ipsi.
    Deinde cum fecissent ipsi; quare metus vel adeo
    ceptus est? Additur etiam in responsione Domini,
    hæc apud homines impossibilia, possibilia apud
    Deum. Numquid apud homines impossibilia sunt,
    quæ et Apostoli fecisse se gloriantur, et fecisse
    Dominus agnoscit : et deinceps plures usque ad mar-
    tyrii beatitudinem essent omnia relicturi? Aut un-
    quid est Deo, quo egere possit; relictumque sit al-
    quid, quod (d) jactura rerum quas habeat sit eo
    dum, ut soli ipsi hoc facere possibile sit? Itaque
    hic sermo est spiritalis.
    3. Apostolis sine Lege salus nulla videtur. —
    Apostoli enim spiritaliter audientes, neminem ex
    lege posse salvari, (e) cum ipsi etiam nunc in lege
    essent; nam vehemens eos amor legis inveteratus de-
    tinuit : hi igitur, nondum penitus evangelii mysterii
    veritate comperta, metuunt neminem salvum esse
    posse sine lege : quia omnem salutem etiam tunc in
    lege constituunt. Sed Dominus brevi absolutaque ra-
    tione, eorumdem et ignorantiam et metum solvit,
    dicens, Hoc quidem impossibile est apud homines, pos-
    sibile autem apud Deum. Quid enim Judæo tam sine
    effectu videtur, (f) ut ab homine magis 766 salutem
    exspectanti et ex lege, quam ut in crucis scandalum
    legislatio, et testamentum, et adoptio, et hæreditas
    negligatur (g)? Quid autem Dei virtuti tam possibile
    est, quam ut per fidem salvet, ut per aquam re-
    generet, ut per crucem vincat, ut per Evangelium
    adoptet, ut per resurrectionem ex morte vivificet?
    4. Regeneratio quid. Centesimus fructus. — Quæ
    auditis apostoli cito credunt, seseque omnia reliquisse
    profitentur. Sed hanc eorum obedientiam cito Do-
    minus muneratur, omnem difficultatem superioris
    quæstionis absolvens, cum dicit : Vos qui secuti estis
    me (h) in regeneratione judicabitis duodecim tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,500,1000">
    (a) Bad. et Er. verberibus obedit.
    (b) Vaticanus codex apud Latinum, nova prædicatio, eodem sensu.
    (c) In mss. hic dumtaxat inchoatur caput 20.
    (d) Par. cum ms. Carnut. quod ei jactura.
    (e) Lectionarium ms. German. cum etiam ipsi non intellexissent : nam vehemens. Apostoli dicuntur in lege affectu versari.
    (f) In vulgatis, quam ut ab homine magis salutem exspectet, quam ex lege : lectio verbis evangelicis non satis respondens. In nonnullis mss. ut ab homine magis salutem exspectat quam ex lege. Non displicet quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,650,1000,1000">
    in aliis quinque, ut homini magis salutem exspectet ex lege; sicque secundis curis repositum est ms Turon. qui a prima manu præfert, ut ab homine, etc. et ex lege : quæ lectio integrior visa est. Judæi quippe nihil præter Moysen ejusque legem audire volens, et ab homine salutem exspectat et ex lege.
    (g) Verbum negligatur omittit prima editio Par. Hoc sibi vult, Judæo stultum videri, ut crucis scandalum præferatur religioni patrum, quorum secundum Apostolum Rom. ix, 4, est legisiatio, testamentum, etc.
    (h) Voces in regeneratione in prioribus vulgatis...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). O texto está em latim, disposto em duas colunas. O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "Jadeis" por "Judæis", "cdélurum" por "cœlorum", "Omniaque" por "Itaque"). Foram corrigidos conforme a imagem. Números de página 1027 e 113 no topo. Número de seção 765 no meio da coluna esquerda e 766 no meio da coluna direita. O aparato crítico (notas de rodapé) flui da coluna esquerda para a direita na parte inferior.
  </notas>
</pagina>