<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1015 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM CAP. XVII. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    corporibus blandiebatur ammitterent negarentque A
    se sibi, id est, quod esse cœpissent, esse se nollent;
    cum sensus hujus exordium ex affectu voluntatis
    habuissent: deinde opinionem spei ambiguæ incer-
    tæque sequerentur; cum in his, quæ præsentiæ ha-
    berentur, illecebræ gaudii blandientis existerent.
    Opus ergo erat veri ac manifesti exempli auctori-
    tate, ut contra vim sensumque judicii (a) optabile
    fieret præsentiæ damnum, lucro deinceps non am-
    biguo futurorum. Igitur postquam et tollendam cru-
    cem, et perdendam animam, et damno mundi com-
    mutandam vitæ æternitatem monuerat, conversus
    ad discipulos, ait aliquos ex his futuros, qui gusta-
    turi mortem non essent, donec filium hominis in
    regni sui gloria contuerentur. Ex conditione autem
    gustatus, tenuem quamdam fidelibus libationem B
    mortis ostendit. Itaque verba res sequitur.
    2. Transfiguratio. Cur tres apostoli assumpti. Cur
    ex Sanctis Moyses tantum et Elias adsint. — Nam post
    sex dies, Petrus, Jacobus et Johannes assumuntur
    seorsum, et in excelso monte consistunt (Matth.
    xvii, 1): ipsisque inspectantibus Dominus transfi-
    guratur, et toto claritatis suæ habitu circumsplendet.
    Et in hoc quidem facti genere, servatur et ratio et
    numerus, et exemplum. Nam post dies sex, gloriæ
    dominicæ habitus ostenditur: sex millium scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    annorum temporibus (b) evolutis, regni cœlestis ho-
    nor præfiguratur. Tribusque assumptis, de trium ori-
    gine (c), Sem, Cham et Japhet, futura electio po-
    puli ostenditur. Quod autem Moyses et ex omni
    Sanctorum numero assistunt; 753 medius inter le-
    gem et prophetas Christus in regno est; cum his
    enim Israelem, quibus testibus prædicatus est, judi-
    cabit: simulque ut et humanis corporibus decreta
    esse resurrectionis gloria doceretur, cum quando
    Moyses conspicabilis astitisset. Ipse autem Domi-
    nus fit nive ac sole candidior (Ibid., 2), supra opi-
    nionem scilicet nostram cœlestis luminis splendore
    conspicuus. Petro autem, ut tria illic tabernacula
    fierent offerenti, nihil respondetur (Ibid., 4): non-
    dum enim ut in hac gloria consisteretur erat tem-
    pus.
    3. Christi præcepta audienda. Silentium cur Apo-
    stolis imperetur. — Sed loquente adhuc eo, nubes eos
    candida inumbravit, et divinæ virtutis spiritu am-
    biuntur (Ibid., 5). Hunc esse filium, hunc dilectum,
    hunc complacitum, hunc audiendum, vox de nube
    significat: ut idoneus ipse præceptorum talium auc-
    tor esset, qui post sæculi damnum, post crucis vo-
    luntatem, post obitum (d) corporum regni cœlestis
    gloriam ex mortuorum resurrectione facti confir-
    masset exemplo. Territos deinde et consternatos
    hac sententia tantum sequitur, Christum post sex an-
    norum millia a conditione mundi discipulos assump-
    sisse, et in eorum conspectu transfiguratum esse.
    Cui interpretationi favet quod ait Hilarius: Sex mil-
    lium annorum temporibus evolutis regni cœlestis honor
    præfiguratur, cum potius datur dicendum ei fuisset,
    si de mundi consummatione loqueretur. Sed quia fa-
    cile intelligitur tacitum verbum dandus ante præfi-
    guratur, nihil vetat quo minus Hilarium de mundi
    fine et retributionis æternæ tempore locutum esse in-
    telligamus. Sic etiam Ambrosius his verbis jam su-
    perius allatis: Sed plures quam sex millia computan-
    tur anni, satis indicat se ab hac opinione recedere,
    quia cum plures jam computaret annos, quam sex
    millia, necdum tamen mundum consummatum cer-
    neret. Porro Hilarius cum hic mundum post sex an-
    norum millia consummandum scribit, certum et defi-
    nitum numerum pro incerto et indefinito posuisse
    credendus est: quemadmodum et in psal. cxviii,
    n. 7, ubi David laudat, quod septimi anni legi satis-
    facit, sed exactis septem millibus sæculi esse liber ex-
    postulat. Ibi enim, mystica ad septem annos ratione
    habita, mundi finem jam non intra sex millia, sed
    exactis septem millibus constituit. Neque videri debet
    hoc posteriore loco cum millenariis facere, a quibus
    eum alienum esse jam demonstratum est in præfa-
    tione generali, § 6. Denique quod senserit Christum
    sex annorum millibus nondum exactis natum esse
    palam fiet ex cap. xx, n. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,950">
    (a) Colbertinus codex cum Carnut., optabile fieret,
    præsentiæ damno, lucrum deinceps non ambiguum
    consequi futurorum.
    (b) Ad intelligentiam hujus loci observasse juve-
    rit, plurimos ex antiquis omnem præsentiis sæculi
    durationem sex millium annorum spatio conclusisse.
    Cui quidem opinioni aperte suffragantur Irenæus,
    lib. v, c. 28; Lactantius, lib. vii, c. 14, et Hiero-
    nymus, epist. cxxxix, ad Cyprianum. Eamdem ut
    probabilem proponit Augustinus, lib. xx de Civ. Dei,
    c. 7. At in psal. Lxxxix, num. 5, omnino respuen-
    dam declarat his verbis: Ausi sunt homines præsu-
    mere scientiam temporum, quod scire cupientibus dis-
    cipulis Dominus ait: Non est vestrum nosse tempora,
    etc., et definierunt hoc sæculum sex annorum millibus
    tamquam sex diebus posse finiri. Ideo vero hoc opi-
    nati sunt veteres, quod psal. Lxxxix, 4; et II Pet. iii,
    8, legerent mille annos apud Dominum tamquam
    diem unum, putarentque Deum post orbem conditum
    sabbati requie præmonstrasse tempus, quo requiem
    æternam sanctis suis impertiturus esset. Unde Ire-
    næus loco laudato: Quotquot diebus his factus est
    mundus, tot et millenis annis consummatur. Cum his
    Hilarium hic consensisse multi tradunt: quibus obji-
    cere est primo quod infra, c. 26, n. 4, et alibi pas-
    sim incertum mundi finem prædicet. Quo spectat il-
    lud, lib. ix de Trin., n. 66: Securitem cognitionis
    definitæ ademit: ut pendulæ exspectationis incerto
    mens sollicit, etc., curamque pervigilem incertum
    ipsum non ambigendi temporis detineret. Deinde quid
    hic Hilarius sentiat, notare videtur Ambrosius,
    lib. vii, in Luc., c. 7, qui illum et legisse et imitatus
    esse, cum ex multis locis, tum ex initio prædicti,
    lib. vii, non immerito judicandus est. Sic autem ibi
    habet: Matthæus et Marcus post dies sex assumptos
    hos esse memorarunt. De quo possemus dicere post sex
    millia annorum. Mille enim anni in conspectu Dei tam-
    quam dies una. Sed plures quam sex millia computan-
    tur anni: et malumus sex dies per symbolum intelli-
    gere, etc. Atqui cum notet Ambrosius diem unum
    mille annos sine symbolo intelligi ac dici posse, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,1000,950">
    (c) Hoc est, ex universo genere humano: quia post
    diluvium, ut enarratur cap. viii, n. 4, in hos tres fuit
    humani generis divisio.
    (d) Editi, post obitum corporeum: refragantibus
    mss. Neque vero hoc ad Christum refertur, sed ad
    eos qui jussa illius impleverint. Christus porro præ-
    dicatur præceptorum de sæculo relinquendo, ferenda
    cruce, morte corporum oppetenda idoneus auctor,
    qui post impleta illa præcepta dandam gloriam præ-
    monstrasset exemplo Moysi hac vita functi, et ta-
    men in gloria viventis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página latina (Patrologia Latina). O texto está disposto em duas colunas principais, com notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior de cada coluna. O número "753" aparece inline na coluna direita. O cabeçalho contém os números de página 1015 e 1014. Correções feitas ao OCR: "COMMENTARIJUS" para "COMMENTARIUS", "10414" para "1014", "anipiam" para "animam", "vilg :eteruitalem" para "vitæ æternitatem", "circumsplendej" para "circumsplendet". Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>