<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1015 SANCTI HILARII EPISCOPI 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    elevavit : (a) et solum conluentur, quem medium A fide tamquam (d) Domino absente decesserit.
    constitisse inter Moysen et Eliam viderant. Ad futuri
    enim formam, atque ad facti fidem , Moyses et Elias
    in monte constiterant. Silentium enim rerum gesta-
    rum quas viderant imperat , donec cum a mortuis
    resurgeret (Ibid., 9); (hoc (b) enim fidei praemium re-
    servabatur , ut honor redderetur iis , apud quos non
    levis sola praeceptorum auctoritas reperiretur) ; in-
    firmos enim (c) senseral ad vocis auditum : ut cum
    essent Spiritu sancto repleti, tunc gestorum spirita-
    lium testes essent.
    
    4. Solliciti etiam de temporibus Eliae requirunt
    (Ibid., 40). Quibus respondet Eliam esse venturum,
    et restituere universa (Ibid., 11), id est reliquum,
    quod deprehenderit ex Israel, ad cognitionem Dei re-
    vocalurum. Sed in virtute ac spiritu Eliae 754 Jo-
    hannem venisse significat , in quo (in quem) gravia
    quaeque atque aspera exercuisset : ut Domini adven-
    tum praeunitans, passionem quoque prae curreret et
    injuria et vexationis exemplo.
    
    5. Et cum venisset ad urbem, accessit ad eum homo
    genibus provolutus, dicens : Domine , miserere filio
    meo (Ibid., 14). Reverso ad turbas Domino, a paire
    genibus advoluto puer offertur daemonacius, frequen-
    ter et in aquam decidens et in ignem, cui curationem
    afferre discipuli non potuerint. Objurgalis his, et in-
    crepato daemone, sanus puer factus est.
    
    6. Apostolorum fides primum imperfecta. — Credi-
    derant quidem Apostoli : nondum tamen erant per-
    fectae fidei. Nam Domino in monte demorante, et ip-
    sis cum turba residentibus , quidam tepore eorum (c)
    fidem relaxaverat ; atque idcirco ait : Generatio
    (Ibid., 16) incredibilis et perversa , quousque ero vo-
    biscum ( V. l. vi de Trin., n. 23)? quia, absente ac,
    anique infidelitatis consuetudo subrepserat. Docet
    igitur , eos nihil salutis afferre posse , qui medio
    Evangeliorum et iterati adventus sui tempore , a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,760,460">
    (a) Ita melioris notæ mss. Alii cum excusis, ut so-
    lum conluentur.
    
    (b) Particularum aut refertur ad silentium impe-
    rat : quod factum dicat Hilarius, ut fidei locus da-
    retur, et major gloria redderetur iis, apud quos sa-
    tis gravis per se reperiretur praeceptorum auctori-
    tas, ut, exemplo transfigurationis minime proposito,
    ad credendum inducerentur : aut respicit verba do-
    nec cum a mortuis resurgeret : ut deinceps sermo sit
    de apostolis, majore reverentia tum audiendis, cum
    apud eos praeceptorum auctoritas non nuda , sed re-
    surrectionis exemplo confirmata reperiretur.
    
    (c) Bad., Er., Lips. ac plures mss. sanaverat.
    Reclusi potiores cum Par. senserat , hoc est , exper-
    tus erat. Scripum quippe est y & c : Et audientes dis-
    cipuli ceciderunt in faciem suam, et timuerunt valde.
    Ideo silentium imperatur, donec Spiritus sancti vir-
    tute fortiores evadant.
    
    (d) Apud Par, a Domino : male, cum haec perinde
    intelligenda sint, ac si legeres, tamquam Domino ab-
    sente, a fide decesserint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="760,80,960,950">
    (e) In vulgatis, ejiciendas, et mox abjiciendas,
    eaque superiorum interpunctione erat, qua significare-
    tur diabolum, quia in illo spiritales nequitiae existe-
    rent, montem cognominari : cum verba in illo ad
    Christum referantur, in cujus virtute ejiciendae sunt
    nequitiae spiritales, etc. Diabolus autem ideo mons,
    7. Diabolus in profundum inferni a quibus ejiciendus. — Denique quaerentibus a se, cur daemonium
    ejicere non potuissent, respondit, de inopia fidei
    effectum esse ne possent (Ibid., 18 et 19): quae si in
    illis tamquam granum sinapis esset , monti haec, ut
    a loco in locum transiret , cum efficienci potestate
    praeicerent. Sed jam de monte decesserat, et inter
    turbas haec loquebatur. Itaque et se granum sinapis
    nuncupavit omnium minimum, et diabolum montem
    cognominavit : quia in illo spiritales nequitiae sunt
    coelestesque virtutes per eos (e) ejiciendae, et in ali-
    tudinem maris tamquam in profundum inferni abi-
    ciendae , quos in hanc efflagiam jejunii et oratio
    prosequerunt.
    
    8. Apostolorum nomine Pharisaei et Scribae tractat.
    — Tenebimus quoque etiam cum ordine, ut
    sub discipulorum nomine , Pharisaeorum et Scriba-
    rum persona tractetur. Quibus lex curandum ut dis-
    cipulis populum, tanquam pater filium, cum Dom-
    nus absest, obtulerit. Qui peccatis dominantibus,
    nunc in ignem judicii decidebat, nunc in aquam diu-
    narum (?) sordiium suarum consuetudine integrabi-
    tur. Hi igitur nihil opis attulerunt : quia demos-
    trante (g) Moyse cum Domino in monte , effecti (h)
    fuerant infideles. Et ut typica ratio impletetur, dis-
    cipuli mirantur se ejicere daemonem non potuisse :
    755 cum omnis potestas non solum daemonum fu-
    gandorum , verum etiam mortuorum excitandorum
    esset inluda. Quia vero ultra cum his lex futura non
    esset , ait : a generatio incredibilis et perversa (non uti-
    que ad eos quos sanctificaverat , videtur hae loqui),
    quo usque, inquiit, ero vobiscum? Quia fidem non ha-
    bentes, ipsam illam, quam habebant, amisissent, amissi erant
    legem. Quam fidem si in se habuisset, quia ipse est
    granum sinapis, verbi virtute hoc peccatorum onus,
    et gravem infidelitatis molem, ab eo qui defæcaretur
    quia se contra Deum exaltans atque efferens, ut car-
    rarur in psal. LXIV, n. 9.
    
    (f) Editi, diuturnam. At mss. diurnarum : quod et
    cum aquae comparatione videtur magis congruere :
    quia sicut aqua aquis, ita diurnae sordes semper sibi
    invicem succedunt. Diurnas autem sordes intelliger
    possumus, quas ex saeculi et carnis operibus concate-
    nari. Ea ipsa opera aliam ob causam lumiibus
    comparantur in Ps. CXXVII, n. 6, quia videl. omnia
    saeculi et corporum opera, modo fumina, sive aliqua
    cursus sui statione superfuerint.
    
    (g) Par. cum quatuor probæ notæ mss. denotare
    modicum Domino : bene, nisi lotis hic locus typic
    exponeretur de Scribis ac populo legis. Quo minus re-
    nor visa est lectio Bad., Er., Lips. et sex mss. Quod
    de discipulis dictum est n. 6, aniique infidelitatis
    consuetudinem eis absente Domino subrepserse, nunc
    refertur ad eos , quos Moyse in monte denomare
    infideles fuisse legitimus Exod. xxii, 4, adeoque sup-
    periurus Scribarum et Pharisearum nomine intellecti
    sunt rectores populi, ad quos pertinebat populum in
    officio continare.
    
    (h) Excusi, effecti fuerunt infideles : ut typica ratio
    impletur. Discipuli : contra mentem Hilarii, qui non
    vult apostolos fuisse infideles, ut mystica ratio im-
    pleatur, sed ob mysticam rationem nequissipse ex-
    monem ejicere, cum prius data eis fuisset omnis po-
    testas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia; indicações de notas críticas e variantes mantidas entre parênteses conforme impressão. Pequenos sinais tipográficos e numerais de página transcritos conforme aparição. Algumas abreviações latinas expandidas onde legível; palavras incertas mantidas literais; não se utilizaram marcações [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>