<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1029									COMMENTARIUS IN MATTHEUM. CAP. XX.								1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    Israel. Sequi in regeneratione sunt, in hac vocto bap­
    tisni, in fidei sanctificatione, in adoptione hereditati­
    is, in resurrectione ex mortuis. Hæc enim illa rege­
    neratio est, quam apostoli sunt secuti, quam lex in­
    dulgere non potuit, quæ eos super duodecim thronos
    in judicandis duodecim tribubus Israel, in duodecim
    patriarcharum gloria ocupavit. Cæteris quoque cor­
    temptu sæculi se sequentibus, centesimi fructus co­
    piam pollicetur. Hoc cœntesimus fructus est, qui in
    cœlestis ove cum cœlesti lætitia explerur. Hic cen­
    tesimus fructus est, quem perfectæ terræ veritatis
    consequitur. Qui Ecclesiæ honor jam in Sarre (V. cap.
    48, n. 6) æquamento est destinatus, et jactura legis
    ac fide evangelica præmerendus est : atque ita (au­
    tend. pollicetur) ex novissimis primos efficiendos,
    quia novissimi efficiantur et primis.
    
    5. Pater familias. Vinea. Denarius. Ferum. — Si­
    mile est regnum cœlorum homini patri familiæ, qui cau­
    sit primo mansu condere operarios, et reliqua. (Matth.
    XX, 1.) Comparatio omnis per se absoluta est : sed
    personis distinguenda, et discerenda temporibus est.
    Paternæ fami­lias bu­ne. Dominum nostrum Jesum
    Christum existimari necesse est : qui totius humani
    generis curam habens, omni tempore universos ad
    culturam legis vocaverit. Vinoam vero, legis ipsius
    opus et obedientiam; denarium vero, obedientia
    ipsius præmium significari intelligimus. Et de dena­
    rio jam superius (a) tractavimus. De vinea vero,
    opportunius in consequentiibus rationem afferemus.
    Forun autem pro sæcula accipi res ipsa admonet,
    æquabiliter turbis hominum, calumniarum, injuri­
    arumque contentionibus, et diversorum negotiorum
    difficultatibus semper tumultuosum.
    
    6. Quinque testamenta. Quando Christus in carne
    natus sit. — In prima igitur hora, tempus constituti
    testamenti ad Noe ex matutini significatione 767
    noscendum est, tertia autem hora ad Abraham, sexta
    ad Moysen, nona ad David et prophetas. Totidem
    enim testamenta humano generi constituta per sin­
    gulos reperiuntur, (b) quotidem ad forum enumera­
    subsequenti verbo judicabilis male connecti, liquet
    ex subjectis.
    
    (a) 1 ua cap. 17, n. 12, ubi Hilarius denarium
    diserte exponit Evangelium, minus clara autem evan­
    gelica sepe ligloriam. At in psal. cxxix. n. 11, denarium
    hujus parabole haud obscure vocal evangelicæ mer­
    cedis spes.
    
    (b) Editi, quot ejusdem : refragantibus mss.
    
    (c) Bad., Er. et Lips. cum omnibus mss. In duo­
    decima : ritornuspe inferioris, in quam duodecima
    hora : et post paucas, ad duodecim hora operarios :
    quæ lectiones his locis an aliqua auctoritate apud
    Par. mutatæ sunt, valde ambigum. Hæc tamen mu­
    tatio confirmari potest ex tract. psal. cxxix. ubi ad­
    scandem parabol. respicitur, et in uno numero 11,
    quinquages memoratur hora undecima, numquam duo­
    decima.
    
    (d) In hoc uno loco edit cum scripsi consentien­
    tes exhibent undecimo, non duodecimo. Quod confi­
    terne licet his Hieronymi in Mchaec cap. iv, verbis :
    In consummatione sæculorum Salvator noster apparuit;
    et in undecima hora ad conducendos operarios venit; et,
    complecta illius passione Johannes dixit, Filii no­
    vissima hora est. Nam et in sex milibus annis guignenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    a rantur egressus. In (c) undecima autem hora, cor­
    porei adventus Domini tempus ostendit ; nam ex
    omni numero, qui spatio est præsentis sæculi con­
    stitutus, in eam rationem convenit ortus ejus ex Ma­
    ria, in quam undecimæ horæ tempus ex die est. Di­
    visione enim per quinquentenum numerum facta, in
    omni sex millium annorum summa, tempus corporei
    ortus ejus (d) undecimo divisionis lotius calculo sup­
    putatur.
    
    7. Judaei gentibus invident gratiam. — Et quidem
    diversus ad undecimæ horæ operarios sermo est.
    Primis enim, sed et cæteris dictum est : Ile ad vineam
    (Ibid., 4) : merces tamen denarii cum primo cou­
    stituta est; nam cæteris, justo solutionis promissa
    spes est, novissimis vero dicitur : Quid hic satis
    B (Ibid., 6) ? quia quamvis ad Israel lata lex fuerat, vo­
    luntas tamen gentium non excludebatur a lege. Qui
    responderunt : Nemo nos conducit (v. 7). Debitum
    namque erat per orbem terrarum Evangelium præ­
    dictari, et gentes fidei justificatione salvari. Hi igitur
    mituntur ad vineam. Et cum sero esse coepisset, do­
    num constituitur in totius diei labore mercedis, primi
    operarii (e) horæ vespere consequantur (v. 8).
    Merces quiten ex dono nulla est, quia debetur ex
    opere ; sed gratuitam gratiam Deus omnibus (f) ex
    fidei justificatione donavit : verum secundum inso­
    lentiam populi jam sub Moyse contumacis, hinc mur­
    mur operantium est, hinc gratuitæ mercedis invidia
    est, quod sine longi laboris difficultate, et sub æstus
    nomine non longo in eos diabolici instinctus calore
    flagrante, idem præmium redhibeatur operantibus.
    Sed ideo quod apud homines impossibile est, possi­
    bile est apud Deum : ut mercedem legis optime et
    inculpabiliter custodiam, (g) donum gratiæ per sitlem
    credentibus primis ex novissimis largiatur.
    
    8. Et ascendens Jesus Jerosolynam assumpsit duo­
    decim discipulos, et alli illis (h) : Ecce ascendimus Je­
    rosolymam, et reliqua (Ibid., 17 et 18). Jam sine
    scandalo audituris apostolis sacramentum crucis Do­
    minus exponit (denique nulla hunc sermonem mæs­
    anni per horas diei singulas dividantur; novissima
    hora consequenter est tempus fidei gentium. Ex qui­
    bus concipit, Christus ortum circa annum mundi
    5600. Contigisse. Sed jam mirumuis, non ad litte­
    ram exigendum, quod de mundi hujus spatio, et
    perinde quod de annis ortus Christi fit scribitur.
    
    D Qia porro Hilarius Scriptaum spiritualibus sensibus
    feium credebant, non in eo uno huc, sed in psal.
    cxxix. n. 11, undecimae horae operarios intelligit
    esse, qui in extrema selecteve salutem suam operari
    rincipi.
    
    (e) In unguis, hora. Rectius in mss. horde : quod
    totum ita intelligendum, ut operarii horae undecimæ
    mercedem hab, qui totam diem laborassent, condiclam
    primi consequuntur.
    
    (f) Mss. Rom., Colb., Vatic., Caro., fidei jusifi­
    cationem.
    
    (g) In iisdem mss. dono gratiæ : non male, si ver­
    bimum largitatem ad Deum retuleris. Minus bene apud
    Par. ex. ms. nunc Colb. subjectior primis et novis­
    simis.
    
    (h) Sed ms. hic subjectum secreto, sacro textu
    consentiente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviações e erros tipográficos originais; palavras cortadas por espaçamento de coluna mantidas; símbolos de referência (a)-(h) preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>