<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4007
    SANCTI HILARII EPISCOPI
    4008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    runtur. Nulla enim ex lege et prophetis gentibus salus sumitur, sed per gratiam Spiritus vivuat, cujus septiforme, ut per Esaiam traditur, numus est. Ergo (a) Spiritus per fidem salus gentibus est (Esai. xi, 2). Quæ in terram recumbunt; nullis enim legis operibus fuerant ante substratæ : sed peccatorum et corporum suorum origini inhærentes, ad donum Spiritus septiformis vocantur. 747 Indefinitus piscium numerus, diversorum donorum et charismatum (b) partitiones ministrationesque significat : quibus fides gentium gratiarum diversitate satiatur. Sed quod septem sporæ replentur; redundans et multiplicata septiformis Spiritus copia indicatur, cui quod largiatur exuberet : sitque salutariss nobis ditior semper et plenior. Quod vero quatuor millia virorum congregantur, multitudo, innumerabilium ex quatuor orbis partibus intelligitur. Ad formam enim futuri in tot partium millia plebs dinumerata satiatur, quotidem de partibus ad cœlestis cibi donum concursura essent millia crediturorum. Turba igitur dimittitur satiata et expleta. Et quia omnibus diebus vitæ nostræ nobiscum Dominus manet, navem, id est Ecclesiam, credentium plebe comitatus ingreditur.
    
    CAPUT XVI.
    
    De Jonæ prophetæ signo, et de fermento Pharisæorum, de confessione Petri et benedictione Domini, et de se abnegando qui Christum sequi voluerit.
    
    1. Christi dignoscendi nota, operum virtus. — Et accesserunt ad eum Pharisaei et Sadduccai tentantes, et rogaverunt eum, ut signum de cælo illis ostenderet, et reliqua (Matth. xvi, 1). Adsunt Pharisaei et Sadduccai legis fiducia insolentes dedignantæque opera virtutum fidei, signum ostendi sibi de cælo precantur. Humilitatem in Christo carnis et corporis contuentes, doctrinam ex his quæ sub hominis habitu gerebat dedignantur accipere. Quorum insolentiam et inanitatem irridens, multa eos de natura cœli concipere solere respondit, cum rubicundo aut ortu aut vespere serenum nimbosumve proniunt (Ibid., 2); porro autem ignorare eos temporum signa (Ibid., 4), cum omnis (c) lex et prophetæ adventus sui indicia ex operum quæ gereret admiratione significent : ut quemadmodum fidem tempestatis cœli vel matutini vel vesperis rubor redderet; ita manifestam temporum cognitionem virtutum atque operum indicia præstare deberent.
    
    2. Jonas Christi figura. — Sed ortus e cœlo signum his terrestre constituit, ut eos intra confessionem humiliatis corpore contineret, dandum dicens Jona signum : Huic se Dominus comparat, quem ad futu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    rum A re passionis effectum in prædicationem pœnitentiæ ad Ninivitas pari specie præmisserat. Namque Jonas ventis discæventibus projectus e navi est, et devortus a cœlo, et post triduum vivus emissus, non retentus a monstro, non cibi conditione confectus : sed contra humani corporis naturam integer et illæso in auras superas virtute dominicæ (d) præfiguralionis evadit. Hoc ergo potestaslu suæ signum constitutum 748 esse demonstrat, (e) ipse remissionem peccatorum per pœnitentiam prædicans, de Jerusalem vel Synagoga immundorum spirituum dominante statui ejiciendus, et Pilati potestati, id est, sæculi judicio tradendus : et a morte tanquam elemento ejusdem monstro glutitendus : et post triduum ex ea, contra conditionem hominis quem assumpserat non retentus, vivus atque incorruptus emergens. Ea igitur, quæ in homine de conceptu virginis sumpto divinarum erant plena virtutum, cognosci atque intelligi de se voluit et prophetæ signo et hominis exemplo.
    
    3. In legis operibus spes nulla, ubi veritas consilii. — Et relictis illis abiit (Ibid., 4). Non sicut locis aliis legitur, dimissis turbis abiit : sed quia insidiialis error insolentium animos obtinebat, non dimissis eos scribitur, sed reliquisse. Et cum resisset trans fretum, obliti sunt discipuli ejus panes accipere. Jesus autem dixit illis : Attendite vobis a fermento Pharisæorum et Sadduccæorum (Ibid., 5, 6). Absoluta omnis de fermento Pharisæorum et Sadduccæorum obscuritas est. Quod autem abstinere se eo apostoli jubentur, non admisceri doctrinæ Judæorum monetur ; quia legis opera in effectum fidei et in præformationem rerum consequentium constituta sint : ut (f) in quorum tempora atque ætatem veritas contineisset, nihil ultra in veritatis similitudine spei positum arbitrarenlur; ne doctrina Pharisæorum Christum nesciens, effectus veritatis erugelicæ corrumperet.
    
    4. Filius et Deus æternus et natus est. — Venit autem Jesus in partes Cæsareæ Philippi, et interrogabit discipulos suos, et reliqua (Ibid., 15). In processu sermonis atque operis absolutius discipulis cognomen suum (id est, sui) præstat, et quamdum intelligendi se formam rationemque constituit. Est autem hæc vera et inviolabilis fides, ex Deo æternitatis (cui ob id quod semper filius fuerit, semper et jes D patris et nomen sit; ne si non semper filius, non semper et pater sit) Deum filium profectum fuisse, cui sit ex æternitate parentis æternitas. Nasci autem cum voluntas ejus fuit (V. l. in de Trin., n. 4), cujus in virtute ac potestate inerat ut nasceretur. Est ergo filius Dei et Deo Deus, unus in utroque : (g) theotætam enim, quam deitatem Latini nuncupant, æterni 749
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    (a) Carnuntensis codex cum Colb. Spiritu.
    (b) In ms. Rom. participationes.
    (c) Apud Par. cum omnibus lex. Rectius in aliis libris, omnis. Sic et cap. 19, n. 2, quia omnis lex usque ad Joannem.
    (d) Latinius ex Vat. cod. incarnationis; non est audiendus.
    (e) Sex inss. in se remissionem, non ipse.
    (f) Ms. Rom. in quorum tempore atque ætate, non alio sensu : tum veritas coniucisset, suffragantibus Colb. et Carm. In quibus legitur coniicet: male Legem, ut pote figuram et lumbram, veniente veritate, nullam esse huc declaratur.
    (g) Magis arrideret graeca vox θεοτητα nisi oblitertentur antiquæ editiones cum omnibus mss. non tantum hic, sed etiam c. 26, n. 5, ubi theotætam
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino fraktur/antiqua type; mapeamento de colunas: esquerda bbox 20-500, direita 500-980. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Palavras partidas ao final de linha transcritas com hífen conforme original (futu- rum). Uso de marcas de referência (a)-(g) preservadas. "Digitized by Google" parte do rodapé moderno.</notas>
</pagina>