<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1033 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. XXI. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    ter oravit. Duæ enim sunt vocationes ex Israel : una
    discipulorum Joannis, (a) altera per apostolos pha-
    risæorum. Namque post passionem Joannis superius
    legimus discipulos ejus ad Dominum transiisse. Ideo
    igitur pro duobus oratur, quia Evangelio Christi hæ
    vocationes geminæ crediderunt. Post hæc igitur de-
    cem discipuli contristati sunt de fratribus duobus :
    verum ipsorum duorum discipulorum nulla mœstitia
    est. Hoc ratio non patitur, ut alterius (b) contumelia
    alius fiat mœstus. Certe etiam pro se decem mœsti
    esse potuissent ; sub duorum enim nominibus nega-
    tum hoc omnibus videbatur ; sed typicus ordo serva-
    tus est. Apostoli de se certi erant : ideo solum mœs-
    ti sunt de duobus, quia etiam his duabus vocationibus,
    quæ ex lege sunt, consortium gloriæ hujus opta-
    bant. Ita enim rationem et futuri et præsenti sermo
    B moderatur, ut non de se neque decem, 770 neque
    duo solliciti scriberentur, et in decem sollicitudine de
    duobus, præsenti negotii efficientiæ obtemperaretur.
    12. Ad gloriam humilitate pervenitur.—Volens igitur
    Dominus proprietatem nobis istius præfigurationis
    ostendere, atque (c) hanc præsumptionem eos, qui
    erant ex lege venturi, de prærogativa israelitici no-
    minis velle præsumere; docet principatum ab his
    non modo gentium capessendum, sed ministros et
    servientes, et non quibus ministratum sit, ad glo-
    riam honoris maximi advocandos (Ibid. 25) : exem-
    plo scilicet patriarcharum et prophetarum qui ser-
    vierint, exemplo etiam apostolorum qui ministra-
    verint, exemplo etiam Domini qui animam suam
    pro redemptione nostræ salutis impenderit. Ad glo-
    riam autem humilitatis istius, cœnæ eos (d) et con-
    vivii modo instruit (Luc. xiv, 8) : monens in locis
    eminentioribus accubari non oportere, ne forte eo
    adveniente qui clarior est, per dominum cœnæ oc-
    cupato loco (e) cum decenti contumelia admonitus
    decedat. Porro autem si in humilibus accubuerit;
    advenientibus humilioribus, ad gloriam loci celsio-
    ris accedet. Atque ita non præsumere aliquid hono-
    ris decet, sed humilitatis operibus promereri.
    13. Cæci duo, gentes ex Cham et Japhet. Deum præ-
    dicant Christum. — Et egredientibus illis ab Jericho,
    secuta est eum turba multa : et ecce duo cæci sedentes
    super viam audierunt quod Jesus transit, etc. (Matth.
    xx, 30). Superius per figuram duorum filiorum Ze-
    C bedæi, de Israelitico populo tractatum est, qui ex
    D semine Sem erat ortus. Competenter igitur cæci duo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    A viam (f) adsident : populi videlicet gentium duo ex
    Cham et Japhet procreati egressus et iter ejus ob-
    servant, sibique cæcis visum reddi deprecantur.
    Denique eos turba objurgat cur clament, et ut sileant
    increpat : non quod silentium causa honoris exige-
    rent, sed acerbe a cæcis audiunt quod negabant,
    Dominum esse David filium. Illuminatis enim cæco-
    rum mentibus Deus in homine prædicabatur, ut ve-
    rum esset quod a Domino dictum est : In judicio
    mundi hujus veni, ut qui vident non videant, cæci ve-
    ro respiciant (Joan. ix, 39). At illi magis clamant : et
    demorante legis populo, vehementiorem fidei suæ
    protestantur calorem. Sed Dominus miseretur, et
    quid volunt requirit. Illi vero aperiri oculos suos
    precantur. Quibus misertus oculos contigit, et vi-
    sum cognoscendi Dei reddidit (Matth. xx, 34). Atque
    ut typus crediturarum gentium expleretur, cœlestis
    gratiæ cognitione percepta, qui cæci fuerant, viden-
    tes Dominum suum sunt secuti.
    771 CAPUT XXI.
    De asina et pullo ejus, de ejectis a templo nummu-
    lariis, de ficu maledicta, de duobus filiis ad vineam
    missis, de publicanis et meretricibus.
    1. Superiori cap. duæ vocationes ex Israel, nunc
    totidem ex gentibus præsignantur. — Tunc Jesus misit
    duos ex discipulis suis dicens : Ite in castellum quod
    contra vos est, etc. (Matth. xxi, 1 et 2). Duo discipuli ad
    vicum mittuntur, ut asinam ligatam cum pullo ejus
    absolvant, atque ad eum perducant : et si quis inter-
    roget cur ita fiat, respondeant Domino necessarios,
    ac statim (g) remittendos. Post superiorem sermo-
    nem, quo in duobus filiis Zebedæi duplicem ex Is-
    rael vocationem significatam meminimus, compe-
    tenter nunc duo discipuli ad solvendam asinam et
    pullum destinantur : quia duplex erat ex gentibus
    plebis vocatio consecutura. Erant enim atque sunt
    Samaritæ, profecti quondam per secessionem ex le-
    ge, et sub quadam observantiæ suæ consuetudine
    servientes : erant etiam gentes indomitæ et feroces.
    Igitur duo mittuntur, ut solvant ligatos et obstrictos
    et erroris atque ignorantiæ vinculis præpeditos : et
    mittuntur extra Jerusalem ; extra eam enim hæ duæ
    vocationes habebantur. Cæterum mater filiorum Ze-
    bedæi intra Jerusalem Dominum oravit : duabus
    enim vocationibus Israel vel per apostolos vel per
    Joannem ex lege salvatur. Verum (h) æque per
    nomine duarum vocationum gentis suæ perpessæ
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    (a) Ita omnes mss. Editi vero, altera apostolorum
    et pharisæorum : cui lectioni repugnat quod post pau-
    ca subjicitur, Apostoli de se certi erant; ideo solum
    mœsti sunt de duobus; quia etiam his duabus vocatio-
    nibus quæ ex lege sunt, consortium gloriæ hujus opta-
    bant; necnon hoc cap. 21, n. 1 : Duabus enim voca-
    tionibus Israel vel per apostolos vel per Joannem ex
    lege salvatur.
    (b) Beccensis codex, mœstitia : prave. Non enim
    hic, quod diligenter advertendum, mœstos vult Hi-
    larius apostolos, quod quædam privilegia sibi arro-
    gaverint Zebedæi filii, sed quod postulata non impe-
    traverint. Mœstos dicit ob contumeliam, qua duo
    ipsorum fratres affecti sunt per repulsam : neque ob
    repulsam quam illi in se et suo nomine, sed quam
    (c) Hic supplendum, volens ostendere. Mox, non
    modo gentium, id est, non more gentium.
    (d) Bad., et communi modo; Par., et convivii modo :
    mendose. Hanc autem parabolam, quam apud Lu-
    cam dumtaxat legere est, hic forte Hilarius in suo
    exemplari subnexam habuerit.
    (e) Apud Par. concedenti. In aliis edit. concedendi.
    In sex mss. cœnandi. Ex cæteris restituimus cum de-
    centi.
    (f) Editi, obsident : renitentibus mss.
    (g) Sic mss. hic et infra. At editi inferius, emit-
    tendos, quod etiam hic habet Par.
    (h) In vulgatis, adque. Retinemus cum mss. Rom.,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. IX. 33 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. IX), Comentário de Hilário de Poitiers sobre Mateus.
    Texto em latim com aparato crítico nas notas de rodapé.
    Correções feitas no OCR: "phariszorum" para "pharisæorum", "trausisse" para "transiisse", "meestitia" para "mœstitia", "czacis" para "cæcis", "iidei" para "fidei".
    Números de capítulo "770" e "771" preservados conforme imagem.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Notas de rodapé organizadas sequencialmente (a-h).
  </notas>
</pagina>