<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    025 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM CAP. XIX. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    d eum, et ait illi : Magister, quid boni faciam ut habeat vitam æternam ? et reliqua (Ibid., 16). Opportune post sermonem superiorem ; quo et infantes prohibiti sunt, et talium regnum cœlorum esse responsum est, succedit hic juvenis, requirens quibusdam bonis operibus vitam æternam habere posset. Juvenis iste et interrogavit, et insolens fuit, et rursum mœstus est factus : resque omnes, quæ scriptæ sunt, gestæ effectæque sunt. Sed admonuimus ea, quæ sub Deo agebantur, præsentiium effectibus consequentium formam prætulisse : atque ita semper in Scripturis cælestibus sermonem omnem temperatum fuisse, ut non minus his quæ gerebantur, quam eorum quæ gerenda essent similitudini conveniret. Juvenis hic itaque formam Judaici populi habet, in lege insolentis, et nihil præter præcepta Moysi spei exspectantis a Christo. Cui Dominus, in responsione ipsa, severitatem judicii ex se futuri protestatus est, dicens (Ibid., 17) : Quid me vocas bonum ? (V. lib. ix de Trin., n. 16.) Is enim, cui necesse sit impia et iniqua punire, nomine bonitatis abstinuit, soli hoc nomen Deo patri reservans, qui se, judicem dando, officio severitatis exuerit: non quod bonus et ipse non esset, sed quod congrua in eum severitate judex (a) esset usurus.

    5. Judæi in lege gloriantes lege convincuntur nil recti egisse. — Hunc igitur ex lege insolentem, sollicitum de salute remittit ad legem : ut in ea ipsa, in qua gloriaretur, intelligeret nihil se exinde recti operis fecisse. Verbis enim legis ei Dominus respondit. Sed adolescens, tamquam populus insolens et glorians, in lege confidit, cui tamen obsecutus ex nullo est. Jussus enim fuerat non occidere : prophetas interfecerat. Non mœchari : hic corruptelam fidei, et legi adulterium intulerat, et (b) deos alienos adoraverat. Non furari : hic ante quam libertatem credendi in fide Christus redderet, furto legis præcepta dissolvit. Non falsum testem fieri : hic Christum negavit ex mortuis. Patrem et matrem 763 jussus est honorare : hic ipse se a Dei patris, atque ab Ecclesiæ matris familia abdicavit. Proximum tamquam se amare præceptus est : hic Christum, qui omnium nostrum corpus assumpsit, et unicuique nostrum assumpti corporis conditione factus est proximus (c), usque in pœnam crucis persecutus est. Ut igitur his depositis, ac recisis omnibus vitiis in legem reverteretur, est jussus.

    6. Ab umbra legis ad evangelicam veritatem migrare suadentur. — Sed respondet, hæc omnia fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    cisse se a juventute sua : et quærit quid adhuc sibi restet (Ibid., 20). Sed, ut diximus, neque superiora illa egerat ad quæ remittitur, et in ipsis gloriane tamquam consummatus hæc loquitur. Cui Dominus respondet, vendenda omnia bona sua esse, et danda pauperibus : et tunc eum futurum esse perfectum, habiturumque thesaurum in cœlis (Ibid., 21). Respondetur huic quidem juveni, pulcherrimo illo ac maxime utili relinquendi sæculi præcepto, quo jactura terrenæ substantiæ cœlorum opes emendæ sunt : sed in eo quod bona sua vendere et dare pauperibus jubetur, confidentiam legis relinquere admonetur, et eam felici commercio mutare : et ut meminerit umbram in ea veritatis esse, quæ deinceps pauperibus, id est, gentibus sit sub ipsius veritatis corpore dividenda ; hæc autem neminem posse efficere, nisi qui sequi cœperit Christum.

    7. Quid sit quod adolescens a juventute legi se servisse testetur. — Sed adolescens, auditis his, tristis recessit (Ibid., 22) : multam enim opulentæ fiduciam habebat ex lege. Atque in eo etiam typicæ efficientiæ ratio servata est, ut cum adolescentem hunc esse significet, ipse superius dixerit, ab omni se juventute sua præceptis his quæ habentur in lege servivisse : cum adolescentia (d) intra juventutem sit, et posterior ætatis gradus non possit intra prioris (e) terminos contineri. Sed hoc ideo, ut a juventute (f) hoc serviente, longum jam in opere legis populi tempus ostenderet.

    8. Israeli superbo difficilis cœli aditus. — Dehinc Dominus cognita adolescentis mœstitudine respondit, difficile divitem venturum in regnum cœlorum (Ibid., 23). Divitem se igitur Israel, ut diximus, legis fiducia gloriabatur. Huic difficilis est aditus in cœlum, veteres opes sub Abrahæ nomine inanis pro sapiæ ambitione retinenti.

    9. Crimen non est in habendo, sed in habendi modo. Opum cura periculosa. — Quin etiam adjecit, camelum facilius per foramen acus posse transire, quam cœlorum regnum divitem introire (Ibid., 24). (g) Habere criminis non est, sed modus in habendo retinendus 764 est. Nam quomodo impertiendum est, quomodo communicandum, si impertiendi et communicandi materia non relinquatur ? Ergo nocenter magis habere, quam illud ipsum habere fit crimen. Sed periculosa cura est, velle ditescere : et grave onus innocentia subit, incrementis opum occupata. Rem enim sæculi, famulatus Dei non sine sæculi ipsius vitiis assequitur. Hinc difficile est divitem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,900">
    (a) Editi excepto Par. cum aliquot mss. esset futurus.

    (b) Bad. et Er. diis alienis adoraverat. Tum Lipsius de suo posuit adoleverat. Supra cap. 12, n. 22, observatum est in plerisque mss. haberi adoratum postea pecudibus et saxis. Ad Hilarii sententiam de furto et adulterio accedit illud Turibii inter epistolas Leonis edit. Quesnel, pag. 459 : Neque illa sola sunt furta, quæ alienorum direptione committuntur ; vel sola adulteria, quæ violatis maritalis thori affectibus perpetramus : sed et subtractis quæ vera sunt, furtum catholicæ fidei perversi dogmatis facit assertio ; et adversus veritatem Verbi Dei, malarum doctrinarum adulterio, zizaniæ semina jaciuntur.

    (c) In mss. fit proximus.

    (d) Editi, infra juventutem : refragantibus mss. Sed et mox ætas superior inferiorem intra, non infra se continere dicitur.

    (e) In vulgatis priores. Concinnius in mss. prioris videlicet ætatis.

    (f) Pronomen hoc, quo adolescens indicatur, a Lipsio expunctum restituimus auctoritate Bad. Er. et mss.

    (g) Post verbum habere, excusi adjiciunt divitias, renitentibus mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico em latim (Patrística). O texto contém duas colunas principais e um aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior. Foram corrigidos erros de OCR como "wt" para "ut", "elernam" para "æternam", "colorum" para "cœlorum", "Iuvenis" para "Juvenis", "rurium" para "rursum", "Domiuus" para "Dominus", "zelalis" para "ætatis", "nestitudine" para "mœstitudine". Números de página internos (763, 764) foram preservados. A palavra "gloriane" foi mantida conforme impresso na imagem, embora provavelmente seja um erro tipográfico para "glorians". O texto final da coluna direita termina em "divitem", e o restante pertence à nota (b).
  </notas>
</pagina>