<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1001 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. XIV. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    quantus et credentis populi, et explendorum cœlesti gratia apostolorum numerus destinabatur : ut et modus numero, et numerus modo obtemperaret; intra fines suos ratio conclusa, ad consequentis effectus conditionem ipso divinæ virtutis moderamine contineretur.
    12. Cur in cœlum respexerit Christus. Mundi auctor hoc facto innotescit. — Vincit autem humanam intelligentiam opus facti : et cum frequenter quædam sint quæ concepta sensu, sermo non explicet; in his tamen ipsa (a) sensus subtilitas ingravescit, et ad rei contemplationem pro difficultate tam invisibilis negotii obstupescit. Acceptis enim panibus quinque, in cœlum Dominus respexit, honorem ejus, a quo erat, ipse confessus : non quod carnalibus oculis contueri Patrem esset necesse; sed ut qui adessent, intelligerent a quo virtutis tantæ accepisset effectum. Dat deinde discipulis panes. Non quinque multiplicantur in plures, sed fragmentis fragmenta succedunt, et fallunt semper (b) præfractu frangentes. Crescit deinde materies : (c) nescio utrum in mensarum loco, an in manibus sumentium, an in ore (d) edentium. Ne mirere fontes fluere, inesse uvas vitibus, et uvis vina diffundi, et omnes mundi opes annuo quodam meatu indefessoque defluere : auctorem enim hujus universitatis tantus panum profectus ostendit, per quem tali incremento modus pertractatæ materiæ adderetur. Agitur enim in opere visibili invisibilis molitio : et arcanorum cœlestium Dominus, arcanum negotii præsens operatur. Superat autem omnem naturam virtus operantis, et supergreditur facti intelligentiam ratio virtutis, et sola relinquitur admiratio potestatis. Ordo etiam causarum operumque consequitur.
    13. Israel reliquiis erit salus. — Conscendere post hæc in navem discipulos præcepit, donec turbas ipse dimitteret : et dimissa turba montem conscendit orare, et vespere facto solus erat (Matth. xiv, 22 et 23). Horum ratio distinguenda temporibus 742 est. Quod vespere solus est; solitudinem suam in tempore passionis ostendit, cæteris trepidatione dilapsis. Quod autem navem conscendere discipulos jubet, et ire trans fretum, dum turbas ipse dimittit, et dimissis turbis ascendit in montem, esse (supple, eos) intra Ecclesiam, et per fretum, id est, per sæculum ferri usque in id tempus jubet, quo revertens in claritatis adventu populo omni, qui ex Israel erit reliquus, salutem reddat ipse, ejusque peccata dimittat : dimissoque, vel in cœleste regnum potius admissio, agens Deo patri gratias, in gloria ejus et majestate consistat.
    14. Dei supra Ecclesiam vigiliæ quatuor. Antichristi terror. — Sed inter hæc discipuli vento ac mari differuntur, et totis sæculi motibus, immundo spiritu adversante, jactantur (Ibid., 24.). Sed quarta vigilia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    Dominus venit : quarto enim tum ad Ecclesiam vagam et naufragam revertetur. In quarta enim noctis vigilia, totidem sollicitudinis ejus numerus reperitur (Ibid., 25). Prima enim vigilia fuit legis, secunda prophetarum, tertia (e) corporalis adventus, quarta autem in reditu claritatis. Sed inveniet fessam, et antichristi spiritu et totius sæculi motibus circumactam. Veniet enim maxime anxiis atque vexatis. Et quia de antechristi consuetudine ad omnem tentationum (f) novitatem solliciti erunt; etiam, ad Domini adventum expavescent, falsas rerum imagines, et subrepentia oculis figmenta metuentes. Sed bonus Dominus statim loquetur, timoremque apellet, dicetque : Ego sum (Ibid., 27), adventus sui fide metum naufragii imminentis apellens.
    15. Petri fervor, lapsus, penitentia. — Quod vero ex omnium consistentium in navi numero, respondere Petrus solus audet, et juberi sibi ut super aquas ad Dominum veniat precatur (Ibid., 28); passionis tempore voluntatis suæ designat affectum, tum cum solus retro veniens, et vestigiis Domini inhærens, contemptis sæculi, ut maris, motibus, pari ad contemnendam mortem virtute comitatus est : sed infirmitatem futuræ tentationis timiditas ejus ostendit. Nam quamvis incedere ausus esset, tamen submergebatur (Ibid., 30) : per imbecillitatem enim carnis et metum mortis, etiam usque ad negandi necessitatem coactus est. Sed proclamat, et salutem orat a Domino. Clamor iste, penitentiae suæ genitus est. Nondum enim passo Domino in confessionem reversus est, et negandi veniam habuit in tempore; Christo postea pro universorum redemptione passuro.
    16. Cur non a trepidatione liberatus. Christus omnium redemptio. — Quod autem trepidandi illi, non virtutem perveniendi ad se Dominus indulsit, sed manum extendit, apprehensumque sustinuit; hæc ratio est. Non erat quidem Petrus Domini sui indignus accessu, nam et tentavit accedere, sed et typicus in eo ordo servatus est. Non enim Domino sæculi motus tempestatesque 743 calcanti, quisquam passionis esse particeps poterat; solus enim passurus pro omnibus omnium peccata solvebat : nec socium admittit, quidquid universitati præstatur ab uno. Ita cum esset ipse redemptio universorum, erat etiam Petrus ante redimendus, ad redemptionis istius fidem (g) tum in Christi martyrem reservatus.
    17. Petrus fide cæteros anteiit. — Et hoc in Petro considerandum est, fide eum cæteros anteiisse : nam ignorantibus cæteris, primus respondit : Tu es Filius Dei vivi (Matth. xvi, 17). Primus passionem, dum malum putat, detestatus est (Ibid., 22). Primus et moriturum se, et non negaturum spopondit ( Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,960">
    (a) Ita Codex Carnut. cum Colb. Alii vero, sensus sublimitas.
    (b) Antiquæ editiones cum aliquot mss. præfracta. Huc spectat illud lib. iii de Trin. n. 6 : Semper præfringentis manum fragmenta occupant : fallunt momenta visum, dum plenam fragmentis manum sequeris.
    (c) Mss. Rom., Colb., Vat. et Carn. nescio utrum, an in mensurarum loco.
    (d) In uno ms. Colb. credentium : non placet. Habes loco laudato de Trin. Præfringentes in ministerio sunt, edentes in negotio sunt, esurientes saturi sunt.
    (e) Quatuor non inferioris notæ ms. corporis adventu.
    (f) Beccensis codex, motum.
    (g) Editi, cum in Christi martyrem. * ac deinde
    PATROL. IX. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, proveniente da Patrologia Latina (Vol. IX). A página contém duas colunas de texto denso e um aparato crítico na parte inferior. Números de referência interna (742, 743) foram corrigidos em relação ao OCR (que mostrava 33/59 e g43). Números de versículos bíblicos corrigidos (ex: 30 em vez de 350).
  </notas>
</pagina>