<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1039 SANCTI HILARII EPISCOPI 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    ditates, et turpitudinum confusionem infructuosis A
    esset verborum velamentis tamquam ficus foliis con-
    tectura. Atque hæc quidem de natura arboris hujus
    interjecta sunt, ut comparationis proprietas intelligi
    posset. Reliquus itaque gestorum ordo est contuen-
    dus.
    10. Pharisæorum de Joannis baptismo responsum
    qui verum. — Pharisæi multa exinde viderant (a) in-
    gentibus magis digna miraculis: sed nunc maxime
    solliciti sunt, et interrogant, in qua hæc faciat po-
    testate (Matth., xxi, 23). Res enim, sub præsentium
    gestorum effectibus, ingens futurorum complecte-
    batur arcanum. Atque idcirco ex eo specialiter in-
    terrogandi reperitur instinctus, sub quo totius peri-
    culi præformatio proferebatur. Dominus respondet
    dicturum esse se in qua hæc faceret potestate, si B
    modo illi interroganti sibi respondissent, Joannis
    baptisma utrum de cælo, aut ex hominibus putarent
    esse (Ibid. 24). At illi responsionis suæ periculo
    cunctantur, cogitantes, si de cælo professi essent,
    confessione sua se reos deprehendendos, cur cæles-
    tis testimonii auctoritati non credidissent: si ex ho-
    minibus dixissent, turbas verebantur, plures enim
    prophetam Joannem habebant (Ibid. 26). Responde-
    runt itaque, nescire se (Ibid. 27). Non utique de
    cælo nesciebant, cum convinci veritate professionis
    suæ metuant. Sed verum de se etiam cum fallendi
    voluntate dixerunt. Per infidelitatem enim suam de
    cælo esse Joannis baptisma nescierunt. Quod autem
    ex hominibus esset, idcirco non potuerunt scire, quia
    non erat.
    11. Difficultas prima, quis filius senior, quis ju-
    nior. — Homo quidam habebat duos filios, et reliqua
    (Ibid. 28). Multa et gravia sunt, quæ confundere in-
    telligentiam possunt, nisi prioris et posterioris sen-
    sus ordinem tenuerimus. Quis enim hic existimari
    poterit filius senior, qui iturum se ad opus negave-
    rit, et per pœnitentiam emendatus eo rursum pro-
    fectus sit? Atquin Israel non pœnituit, sed in Do-
    minum manus intulit, et universitas ejus Deum suum
    impio ore crucifixit. Juniorem autem quem sentie-
    mus, qui iturum se spoponderit, et non abierit? Sed
    gentium peccatorumque plebs id quod spopondit ef-
    fecit. Abiit enim, et ad opus ad quod vocabatur
    egressa est: quomodo ergo (b) ea esse quæ non abiit,
    sentietur?
    12. Difficultas altera, qui junior obediens. — Deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    ipsa Pharisæorum responsio quid momenti habeat,
    quærendum est. Dicunt voluntati 776 (c) juniorem
    obedisse. Hoc rerum ratio non patitur, ut simulata
    professio meritum perfectæ veritatis obtineat; ut plus
    sit fefellisse spondentem, quam perfecisse omnia non
    pollicentem. Quis autem non malit negari sibi id
    quod poscat, dummodo id quod poposcerit fiat, quam
    non fieri quod spondeatur ut fiat; cum facti effectus
    ex desperatione sit gratior, spes autem destituta
    plus doleat? Nisi forte poscentium voluntas sola sibi
    adulatione spondentium blandiatur.
    13. Filius prior, qui ex Pharisæis crediderunt. —
    Recordandum igitur est, propositionem comparatio-
    nis istius ex eo sermone descendere, qui initus sit
    de Joanne, ut infidelitatis cunctationem, (d) et ex ea
    silentii necessitatem istiusmodi positum objurgaret
    exemplum. Sed sicut in cæteris admonuimus, hic
    quoque meminisse nos oportet, rationi rerum præ-
    sentium aliquid interdum ea conditione deesse, ut
    futurorum species sine damno aliquo (e) præfiguratæ
    efficientiæ expleatur. Primus est filius, populus
    ex Pharisæis in præsens a Deo per Joannis prophe-
    tiam ut præceptis suis obtemperaret admonitus. Hic
    insolens et inobediens et dictis præsentibus conto-
    max fuit, habens in lege fiduciam, et pœnitentiam
    peccatorum gloria prerogativæ ex Abraham nobili-
    tatis adspernans: qui deinceps operum miraculis
    post Domini resurrectionem pœnitens sub apostolis
    credidit, facti fide ad voluntatem evangelicæ opera-
    tionis regressus, anterioris insolentiæ culpam pœni-
    tendo confessus est.
    14. Filius junior, publicani et peccatores. — Filius
    autem minor, plebs est publicanorum et peccatorum,
    ipsa peccati in qua tum demorabatur conditione
    posterior, cui præceptum sit per Joannem ut a Christo
    exspectaret salutem, (f) et ab eo baptizata credide-
    rit. Sed quod ait, spopondisse eam ituram se, et non
    isse; ostendit credidisse eam quidem Joanni, sed
    quia evangelicam accipere doctrinam non nisi post
    passionem Domini per apostolos potuit (tum enim
    erant humanæ salutis sacramenta peragenda); non
    isse eam significat. Denique non ait noluisse, sed
    non abisse. Res extra culpam infidelitatis est, quia
    in facti erat difficultate ne fieret. Non igitur ire sta-
    tim ad opus quod præceptum est noluit; sed quia
    D 777 ire (g) non poterat, non iit. In eo enim neces-
    sitatis mora sine crimine voluntatis ostenditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,900">
    (a) Verbum hoc ab Erasmo in duo divisum, puta
    in gentibus, sic deinceps obtinuit, ac præterea apud
    Par. miraculo pro miraculis substitutum est. Obser-
    vare est miraculum Hilario usitatum esse pro actu
    admirandi, et contra admirationem pro re mirabili.
    (b) Aliquot mss. ea isse, quæ non abiit: ex quibus
    Par., eo isse, quo non abiit. Castigantur ex Bad., Er.,
    Lips. et potioribus mss.
    (c) Pharisæos hoc de seniore responsum dedisse
    nunc legimus. At non Hilarii modo, sed et Hiero-
    nymi temporibus vulgata erat lectio, eos juniori seu
    novissimo obedientiæ palmam dedisse. Illam tamen
    ita recipit Hieronymus, eique interpretationem ac-
    commodatam subjicit, ut et admoneat, in veris exem-
    plaribus non haberi novissimum, sed primum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    (d) Par. expuncta particula et, cum aliis editis sub-
    jiciebat, ex ea silentii necessitate. Rectius in mss. ne-
    cessitatem, puta silendi unde Joannis esset baptisma.
    (e) Carnut. ms. cum Colb. præfigurata efficientia.
    Mallemus præfigurantis efficientia.
    (f) Post particulam et reticetur quæ: tum ab eo ad
    Joannem, non ad Christum refertur. Quocirca non
    recipiendum quod in ms. Vindocin. ut in Turon. a
    prima manu, et ab eo baptizata, crederet.
    (g) Bad. cum mss. Colb. et Carn., iri non posset.
    Totus ille locus, ne cui errandi occasio sit, nonnihil
    est expendendus. Non enim hic negat Hilarius po-
    testatem absolutam, sed ex conditione, qua Deus de-
    creverat, ut fides gentibus non prædicaretur nisi post
    passionem Domini. Quo spectat illud Pauli, Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    Correções feitas no OCR: "It LARIE" para "HILARII", "1010" para "1040", numeração de seções "43" para "13", "4" para "11".
    Caracteres especiais como æ, œ foram preservados ou corrigidos conforme a imagem (ex: cælo, pœnitentiam).
    Marcas de coluna A, B, C, D e números de página internos 776, 777 foram mantidos.
  </notas>
</pagina>