<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    997 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. XIV. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    formantis in omne opus utilitatis humanæ : (a) in-
    forem scilicet corporum nostrorum materiem in
    diversa membrorum ministeria, et ad omnia æternæ
    vitæ opera fingentis. In his igitur scandalizabantur
    omnes : et inter tot (b) tamque magnifica quæ gere-
    bat, corporis ejus contemplatione commovebantur.
    Quibus Dominus inhonorabilem in patria sua prophe-
    tam esse respondit (Matth. xiii, 57), quia in Judæa
    esset usque ad crucis sententiam contemnendus. Et
    quia penes solos 738 fideles Dei virtus est, propter
    eorum incredulitatem omnibus divinæ operibus vir-
    tutis abstinuit.

    3. Evangeliis est et interior sensus. — In illo tem-
    pore audivit Herodes tetrarcha famam Jesu, et ait pue-
    ris suis, et reliqua (Matth. xiv, 1, 2). Frequenter
    monuimus, omnem diligentiam Evangeliorum lec-
    tioni adhiberi oportere : quia in his, quæ gesta nar-
    rantur, subesse interioris intelligentiæ ratio repe-
    riatur. Habet enim omnium operum narratio suum
    ordinem : sed gestorum effectibus causæ subjacentis
    species præformatur, ut in Herode ac Joanne intel-
    ligitur. Nam et Herodes princeps erat populi, et He-
    rodiadem uxorem Philippi fratris sui in matrimo-
    nium suum jure potestatis assumpserat. Et huic He-
    rodiadi erat filia : quæ natali die, cum saltans pla-
    ceret, potestatem cujus vellet præmii, sacramento
    jurantis accepit : et Joannis caput (c) in carcere diu
    habiti, puella matre admonente disco sibi inferri
    decreta est. Et Herodes, tristis licet, sacramento
    idem reddidit, et matri puellæ munus exhibuit : et
    sepulto eo discipuli ejus ad Dominum transierunt
    (Ibid. 6-11).

    4. Auditisque his Dominus in naviculam in loca
    diserta secessit, et sequentium se turbarum vexa-
    tionem misertus est, et dimitti eas in castella ad
    coemendos cibos Apostoli admonent. Et Dominus
    respondet, necessitatem eo revertendi ipsas non ha-
    bere, darique his cibum præcipit. Et solos se quin-
    que panes et duos pisces habere causantur. Et of-
    ferri sibi eos jussit, turbamque sub strato feno ac-
    cumbere. Et oblata benedixit, et turbæ manducanda
    comminuit, et dedit discipulis ut offerrent : et satu-
    ratis omnibus supplementa cophinorum duodecim
    superfuerunt, cum tamen extra mulierum puerorum-
    que numerum, quinque millia virorum expleta es-
    sent (Ibid. 13-21).

    5. Et discipulos naviculam conscendere, et trans
    fretum præcedere jubet, dimissaque ipse turba in
    montem orare solus ascendit : factoque vespere so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    lus fuit : et navis mari medio, vento adversante,
    fluctibus jactabatur. Et quarta vigilia Dominus venit
    super mare ambulans : videntesque turbati sunt, et
    inanis visus phantasma credentes, clamaverunt præ
    timore. Quibus mox Dominus locutus est, et con-
    stantes esse jussit. Et ex plurimis Petrus respon-
    dens, postulavit uti ad Dominum super aquas veniret.
    Qui de navicula descendens, et progressus aliquan-
    tulum, vento invalescente et timere cœpit et mergi.
    Quem apprehendens Dominus, objurgavit cur fidei
    modicæ sit : ingressusque navem, tranquillitatem
    vento et mari quiescente revocavit (Ibid. 22-32).

    6. Igitur hæc ut commemoravimus gesta sunt :
    sed his omnibus personis, effectibus, causis, numeris
    modus adjacet, ut quæ gesserunt, præter gerendi
    munus instinctumque, quem unusquisque ex naturâ
    sua sumpsit, extrinsecus omnia gesserint in exem-
    plum : hoc 739 majore ita opinandi reverentia, si
    tam diversarum causarum efficientiam una atque ea-
    dem intelligentia consequatur. Sermo igitur ad ori-
    ginem propositionis referendus est.

    7. Joannes, lex. Herodes et frater, Judæi et gentes.
    Gentium uxor, infidelitas. Filia, voluptas. — Joan-
    nes, ut frequenter admonuimus, formam prætulit
    legis : quia lex Christum prædicavit, et Joannes
    profectus ex lege est, Christum ex lege pronuntians.
    Herodes vero princeps est populi : et populi prin-
    ceps, subjectæ sibi universitatis nomen causamque
    complectitur. Joannes ergo Herodem monebat, ne
    fratris sui uxorem sibi jungeret (Ibid. 4). Sunt enim
    atque erant duo populi, circumcisionis et gentium.
    Sed Israëlem lex admonebat, ne opera gentium in-
    fidelitatemque sibi jungeret. Gentium enim socia in-
    fidelitas est, quæ ipsis tamquam vinculo conjugalis
    amoris annexa est. Hi igitur fratres ex eodem hu-
    mani generis sunt parente. Ob hanc itaque asperæ
    admonitionis veritatem, Joannes tamquam lex in
    carcere continebatur. Die autem natalis, id est, re-
    rum corporalium gaudiis, Herodiadis filia saltavit
    (Ibid. 6) : voluptas enim tamquam ex infidelitate
    orta, per omnia Israëlis gaudia totis illecebræ suæ
    cursibus efferebatur. Cui se omnem etiam sacramento
    venalem populus addixit : sub peccatis enim et sæ-
    culi voluptatibus, Israëlitæ vitæ æternæ munera
    vendiderunt. Hæc matris suæ, id est, infidelitatis
    ) instinctu, deferri sibi Joannis caput, id est, glo-
    riam legis oravit (Ibid. 8) : quia lex incestuosum Is-
    raëlem auctoritate divinorum præceptorum argue-
    bat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,760,490,900">
    nch. in Matth. docens iis evangelicis verbis indicari
    eum patrem rigida mentium Spiritus igne mollire.
    consentit et Ambrosius in Luc. l. III, n. 2, ubi al-
    tâ Theophili verba exscribit. In eamdem senten-
    tiam abit Beda in Marc. c. VI. Nihil itaque fuit, cur
    Scultetus hanc Hilarii opinionem ut nævum notaret
    de nullo modo excusari possit. Quamvis enim alii
    Joseph fabrum lignarium dixerint, æque tamen licuit
    ferrarium dicere, neutrum Evangelio definiente.
    ac neque Hilarius lignarium negat. Utrumque
    vero innuit Ambrosius loco laudato. Verum vulgata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,760,1000,850">
    opinio Joseph artem lignariam exercuisse, ita alte
    Sculteti animo inhæserat, ut facile sibi persuaserit
    quod Scriptura lignariæ mentionem faciat, eique Hi-
    larius adversetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,1000,970">
    (a) Bad., Er., Lips. et sex mss. formam scilicet
    nostrorum corporum et materiem.
    (b) Sinceriiores mss. tantaque magnifica.
    (c) In aliquot mss. qui in carcere diu habitavit. Hoc
    potius ita vertendum erat : qui in carcere jam diu
    habebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica (Patrologia Latina). Correções feitas em relação ao OCR: "Judæa" (não Judica), "divinæ" (não diviux), "intelligentiæ" (não intelligentize), "præformatur" (não preformatur), "Herodiadem" (não Hcrodiadem), "jurantis" (não urantis), "decreta est" (não pecata est), "sepulto" (não epulto), "transierunt" (não trausieruut), "deserta" (não leserta), "coemendos" (não *emendos), "quinque" (não quin-'uwe), "comminuit" (não oinminuit), "superfuerunt" (não uperfuerunt), "fretum" (não eium), "montem" (não iontem), "cœpit" (não cepit), "modicæ" (não modica), "hæc" (não bxc), "naturâ" (não naturá), "Israëlem" (não Ísraelem), "nævum" (não nx vum), "lignarium" (não Higaarium), "ferrarium" (não rrarium), "inhæserat" (não inhieserat), "lignariæ" (não lignarig). Números em negrito 738 e 739 preservados como marcadores de coluna original.
  </notas>
</pagina>