<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    999 SANCTI HILARII EPISCOPI 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,65,490,830">
    8. Lex infidelitate ac voluptate interiit. — Sed supe-
    rius Herodes significatus est Joannem velle occidere,
    et metu populi demorari, quia sicut propheta habe-
    batur (Matth. xiv, 5). Nunc vero petita ipsius nece,
    cum præsertim religione sacramenti detineretur,
    quomodo tristis efficitur (Ibid. 9)? Contrarium vide-
    licet est, tunc eum voluisse, nunc nolle : et præsens
    molestia anteriori non convenit voluntati. Verum in
    superioribus gestæ rei ordo est, in his autem nunc
    species causæ consequentis exponitur. Gloriam legis
    voluptas ex infidelitate orta occupavit. Sed populus
    boni ejus quod in lege erat conscius, (a) voluptatis
    conditionibus non sine aliquo certi periculi sui do-
    lore (b) connivet. Scitque se (c) tali præceptorum
    gloria non oportuisse concedere : sed peccatis tam-
    quam sacramento coactus, et principum adjacentium
    metu atque exemplo depravatus et victus, illece-
    bris voluptatis etiam mœstus obtemperat. Igitur in-
    ter reliqua dissoluti populi gaudia, in disco Joannis
    caput affertur (Ibid. 11); damno scilicet legis vo-
    luptas corporum et sæcularis luxus augetur : et ita
    per puellam ad matrem defertur. Ac sic probrosus
    Israel et voluptati et infidelitati suæ familiæ, scilicet
    antea gentium, gloriam legis addixit. Finitis igitur
    legis temporibus, et cum Joanne consepultis, disci-
    puli ejus res ita gestas Domino nuntiant, ad Evan-
    gelia scilicet ex lege venientes (Ibid. 12).

    9. 740 Legis finis, Ecclesiæ initium. — Ergo Dei
    Verbum lege finita navem conscendens Ecclesiam adit,
    et in desertum concedit (Ibid. 13) : relicta quippe
    conversatione Israel, in vacua divinæ cognitionis
    pectora transiturus. Turba hæc audiens, Dominum
    de civitate pedes sequitur in desertum : de Synago-
    ga videlicet ad Ecclesiam concedit. Quam videns mi-
    sertus est, et omnem languorem ejus infirmitatem-
    que curat (Ibid. 14) : obsessas scilicet mentes et
    corpora infidelitatis veterno ad intelligentiam novæ
    prædicationis emundat.

    10. Legalis doctrinæ cibus. Quinque panes et duo pis-
    ces quid significent. — Et cum discipuli dimitti tur-
    bas in castella proxima ad coemendos cibos admo-
    nerent (Ibid. 15); respondit : Non habent necesse
    ire (Ibid. 16) : ostendens eos, quibus mederetur,
    (d) legalis doctrinæ cibo non egere, neque necessi-
    tatem habere regredi ad Judæam cibumque mercari;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,900,830">
    A jubetque apostolis ut eis escam darent. Numquid
    ignorabat, non esse quod dari posset; et humanarum
    mentium interna conspiciens, modum repositi penes
    apostolos cibi nesciebat? Sed erat omnis typica ratio
    explicanda. Nondum enim concessum apostolis erat,
    ad vitæ æternæ cibum, cœlestem panem perficere ac
    ministrare. Quorum responsio ad spiritalis intelli-
    gentiæ ordinem tendit. Solos enim se quinque panes
    et duos pisces responderunt habere (Ibid. 17) : quæ
    adhuc sub quinque panibus, (e), id est, quinque li-
    bris legis continebantur, et piscium duorum, id est,
    prophetarum et Joannis prædicationibus alebantur.
    In operibus enim legis, tamquam ex pane erat vita :
    prædicatio autem Joannis et prophetarum, in vir-
    tute aquæ, vitæ humanæ spem confovebat. Hæc
    B igitur primum, quia in his adhuc erant, apostoli ob-
    tulerunt : sed ex his evangeliorum prædicatio (f)
    profecta monstratur, et his originibus deducta in
    majorem virtutis suæ abundantiam crescit.

    11. Christus in cibum versus. Cur dentur apostolis
    panes, §. 20. Cur quinque millia inde saturentur : cur
    duodecim cophini reserventur. — Acceptis igitur pa-
    nibus atque piscibus, Dominus respexit ad cælum, be-
    nedixit et fregit, Patri agens gratias post temporale
    ac prophetarum se in evangelicum cibum verti (g).
    Accumbere post hæc supra fœnum populus jube-
    tur; non jam in terra jacens, sed lege suffultus : et
    tanquam terræ fœno, fructibus operis sui unus-
    quisque substernitur. (h) Dantur quoque apostolis
    panes, quia per eos erant divinæ gratiæ dona red-
    denda. Plebs deinde quinque panibus et duobus pis-
    cibus pascitur et expletur : et fragmenta panis et pis-
    cium, saturatis accumbentibus, usque in duodecim
    cophinorum plenitudinem abundaverunt, Dei scilicet
    741 verbo ex doctrina legis prophetarumque ve-
    niente, multitudo satiatur : et reservata gentium ple-
    bi (i) ex æterni cibi ministerio, in duodecim aposto-
    lorum plenitudinem, copia divinæ virtutis exuberat.
    Idem autem edentium numerus invenitur, qui futu-
    rus fuerat crediturorum. Nam sicut libro (j) Praxeon
    continetur, ex Israel populi infinitate, virorum quin-
    que millia crediderunt (Act. iv, 4). Rerum enim (k)
    admiratio usque in mensuram causæ subjacentis ex-
    tenditur. Confractique cum piscibus panes, saturato
    populo, in tantum deinceps cumulantur augmentum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,835,900,950">
    (a) Bad., Er. et Lips. voluntatis : male.
    (b) Edit. excepto Par. cum aliquot mss. concedit.
    Rectius alii libri, connivet, hoc est, quamvis non
    sponte, consentit tamen.
    (c) In sex mss. talem præceptorum gloriam : lectio
    non probanda. Hic verbum concedere desertionem
    sonat, atque idem est quod recedere; antea autem
    oportuisse eamdem vim habet ac debuisse.
    (d) In vulgatis et aliquot mss. venialis doctrinæ :
    lectio speciem habens veritatis. At quæ nunc exhi-
    betur ex mss. Carn. et Colb. sincerior visa est, ut
    iis minus obvia, qui libros veteres proprio ingenio
    aut corrigunt, aut corrumpunt.
    (e) Editi, quinque panibus quinque libri legis, etc.
    emendantur ope mss.
    (f) In mss. Colb. et Carn. prophetæ. Ex mendosa
    hujusmodi lectione obtinuit apud Par. prophetata.
    (g) Excusi renitentibus omnibus mss. hic adjiciunt
    significans. Absque hoc verbo lectio ita integra est :
    gratias agens se verti, etc.
    (h) Sic antiquæ editiones cum pluribus mss. Sic et
    num. 12, uti 4 : Dat deinde discipulis panes. At apud
    Par. Subduntur quoque apostolis. Et in mss. Carn. et
    Colb. Subduntur quoque ab apostolis.
    (i) Bad. et Er. cum mss. et æterni. At in Turo-
    nensi codice secundis curis, sed eadem manu, hic
    expuncto et, antea substitutum est reservato, loco
    verbi reservata : quod non mutandum putamus, sed
    ad vocem copia referendum.
    (j) Er., Lips. et Par. libro Praxeon : renitentibus
    cum Bad. omnibus mss.
    (k) Sæpe apud Hilarium, sed in hoc maxime loco,
    vocabulum admiratio non actum admirandi, sed
    miraculum ipsum, quo admiratio excitatur, significat.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim de uma edição crítica (Patrologia Latina). O OCR rascunho continha muitos erros de reconhecimento de caracteres (ex: "Lez" por "Lex", "elficitur" por "efficitur", "conacendens" por "conscendens"). A transcrição foi corrigida com base na imagem. Números em negrito (740, 741) foram mantidos como marcadores de coluna/parágrafo da edição original. As notas de rodapé (a-k) foram transcritas integralmente.
  </notas>
</pagina>