<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    473 TRACTATUS IN LXVIII PSALMUM. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ipsius propinquitate conveniunt, sed (a) potiore vi
    tamquam confixa sociantur : tunc et pati cœpit et
    mori posse, per occasum mortis in inferna descen-
    dens.
    5. Mortis Christi prophetia. Mortis sedem quibus
    verbis exprimat Scriptura. — Sequitur enim : Veni
    in altitudinem maris, et tempestas demersit me. Imitator
    ille et dominicæ mortis et temporis Jonas, mari mer-
    sus cetoque susceptus, non tam in mari se quam in
    inferno positum testatur : Clamavi in pressura mea ad
    Deum meum, et exaudivit de ventre inferorum clamores
    meos (Jonæ II, 3). Et quamvis eum cetus ad speciem
    infernæ mortis hausisset, ait : Introivit caput meum
    in scissuras petrarum, descendi in terram cujus seræ
    (b) tenaces et æternæ. Sancto etiam Job post illud
    universarum passionum gloriosissimum bellum, cum
    dignus jam esset eloquio divino scientiæque naturæ,
    post confracti intra se maris portas, rugientesque
    ejus in matris suæ ventre terrores, rursum quid
    etiam in mari significaretur, Dominus revelavit,
    dicens: Venisti autem super fontes abyssi, aut in ves-
    tigiis maris ambulasti? aperiuntur autem tibi præ ti-
    more portæ mortis (Job. XXXVIII, 16, 17), in vestigiis
    utique maris, tamquam in profundo vel altitudine
    maris, portas mortis esse significans. Nam cum pro-
    funda maris inferiora sint terræ; necesse est in pro-
    fundo maris, id est in inferioribus sedem mortis
    ostendi. Veniens ergo in hoc profundum maris,
    tempestate demersus est, cujus in anteriore psalmo
    ita meminit, dicens: Omnia excelsa tua et fluctus tui
    super me transierunt (Psal. XLI, 8). Sed et ille, ut
    dixi, dominicæ mortis imitator, quem ex tenacibus
    æternisque terræ seris immanissimus ille maris istius
    cetus evomuit, haud dissimilia conquestus est : Om-
    nes suspensiones tuæ et fluctus tui super me (c) transi-
    bant (Jonæ II, 4). Usque ad mortis igitur veniens
    profundum, mortis ipsius tempestate demersus est,
    adversariarumque virtutum depressus procellis est.
    6. Christi clamor. Qua de causa. — Non tamen (d)
    tacitus eorum, qui se ipsos diabolo præbituri erant
    velut ministerii arma peccato (quippe qui et non-
    numquam consilia (e) initæ mortis suæ exprobraverit,
    et 245 stans in templo sæpe clamaverit, et elevatis
    ad Deum frequenter oculis intenderit, ut (1) ad unum-
    quodque divinitatis suæ opus maximum (f) aspecta-
    rent intelligitur ad Patrem; ob quod sequitur,
    VERS. 4 : Laboravi clamans, raucæ factæ sunt fau-
    ces meæ : defecerunt oculi mei, (2) dum spero in Deum
    meum. Infirmitates nostras suscipiens, portansque
    peccata, usu et consuetudine humanæ defatigationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    A locutus est : (g) namque qui se somno et lassitudini
    sæpe commiserit, etiam usque ad sitis et esuritionis
    necessitatem. Fauces itaque ejus raucæ sunt, oculique
    defecti. Causam vero maximi clamoris et intentionis
    oculorum hanc esse docuit, quia speraret in Deum,
    vel cum clamat dicens : Qui credit in me, non in me
    credit, sed in eum qui me misit (Joan. XII, 44) : vel
    cum clamaturus Lazarum voce magna, elevatis sur-
    sum oculis, ait: Pater, gratias tibi ago quoniam audisti
    me (Ibid. XI, 41).
    7. Odientium numerus cur supra capillos. Quam
    gratis oderunt. — Sed illo vel paterni nominis ma-
    gnificentiam testante, vel humanæ salutis opus mo-
    liente, odia in eum multiplicantur in cassum. Se-
    quitur enim, VERS. 5 : Multiplicati sunt super ca-
    B pillos capitis mei, qui oderunt me gratis. Convalue-
    runt qui persequuntur me inimici mei injuste, quæ
    non rapui tunc exsolvebam. Numerus odien-
    tium ultra capillos capitis est multiplex : sive ob
    impiorum copiosam multitudinem, sive quia indigni
    sint Dei cura (nam Apostolorum capillos, quia
    tanta eorum Deo cura est, scimus esse numeratos
    [Matth. X, 30]), sive quia infidelium numerus ultra
    numerum sit fidelium. Nam cum decus capitis in ca-
    pillis sit, et Ecclesiæ, quæ corpus est Christi, in
    Apostolorum decore omnis ornatus est. Super hoc
    capitis sui decus, odientium est multitudo. Oderunt
    autem eum gratis, id est, causam odii non habentes.
    Et convalescentes inimici, injuste sunt persecuti.
    Non enim peccatum egerat, nec dolum habuerat :
    C et ideo quæ non rapuerat, tunc repetebatur exsol-
    vere. Cum enim debitor mortis peccatique non esset,
    tamquam peccati et mortis debitor tenebatur, ab
    his scilicet, qui in eo peccati legem quæ in membris
    nostris est exserebant. De peccato enim condemna-
    vit peccatum in carne (Rom. VIII, 3).
    8. Stultitia Christi crux. Hujus fructus justi expec-
    tatio. — In quo quia magnum divinæ sapientiæ ex-
    plebat consilium, crucisque mors in Deo stultitia
    gentibus videbatur, magnaque in eo cœlestis terrenæ-
    que spei exspectatio inerat; 246 subjecit, VERS. 6
    et 7 : Deus, tu scis insipientiam meam, et delicta
    mea a te non sunt abscondita. Non confundantur in me
    qui expectant te, Domine virtutum : non vereantur
    super me qui quærunt te, Deus Israel. Insipientiæ
    D sus Deus conscius est, et delicta sua abscondita ab
    eo non sunt : pœnas scilicet insipientiæ et delicto-
    rum, quas non rapuerat, repetebatur exsolvere. Us-
    que ad crucis autem stultitiam (id est, quia stultum
    sit gentibus peccata nostra sic suscipi), ut peccator
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    (1) Ad unum ut ad quodque, deinde, aspectare
    intelligitur et ad Patrem.
    (2) Dum speravi.
    (a) In vulgatis, potiore vita, qua (vel quam) confixa.
    Horum emendationem uni ms. Vaticano debemus,
    aliis etiam faventibus.
    (b) In antiquis libris scribitur constanter serræ
    cum duplici r.
    (c) Reg. ms. transibant : et mox maris (non mor-
    tis) ipsius tempestate.
    (d) Lips. et Par. coactu corum. Er. in margine
    forte actu, in textu autem cum Bad. et mss. Vaticanis.
    tactu. Reg. taciti. Restituimus ex Mic. tacitus eorum,
    scil. intelligitur ad (seu apud) Patrem.
    (e) Unus codex Vatic. inita.
    (f) Editi, aspectare intelligeretur. Sequimur reg.
    ms. in quo tamen aspectaret, non aspectarent.
    (g) Editi, nempe qui, littera, non sensu a mss.
    dissidentes. Vide tractatum superiorem, n. 22.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tractatus in LXVIII Psalmum). O texto está em latim com citações bíblicas. Foram corrigidos erros de OCR nos números das páginas (473/474), citações bíblicas (Jonæ II, 3; Rom. VIII, 3) e números de referência no texto (245, 246). As notas de rodapé foram reorganizadas conforme a disposição visual na parte inferior da página. As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>