509

TRACTATUS IN CX Vlil PSALMUM.

510

mus, exsequamur. Citeruin si aliquid remissa volun- À quenti versu continetur licebit : Tunc non confundar,

tate eL occupata in res alias cogitatione egerimus; ol -
licia quidem corporis in agendo occupabuntar, sed
devotionis meritum per negligentiam non conseque-
mur.

12. Justificationes Dei plures; earum nexus; sine
gratia non comparantur. — VEns. b. Utinam diri-
gantur via meg , ad custodiendas justificationes. tuas.
Habemus nune post mandatorum custodiam, etiam
justificationum observantiam. Et mandata jam supe-
yius, quie esse existimaremus , ostendimus. Justifica-
tiones autem sunt plures atque diversz iu observan-
dis singulis olficiorum generibus temperand:e : ad quo-
rum custodiam, nisi a Deo dirigamur, infirmes (a) per
naturam nostram erimus. Adjuvandi igitur per gra-
liam ejus, dirigendique sumus, ut prieceplarum jus-
ficationum ordinem consequamur. Est nobis justifica-
lio cirea (1) servum (5) distributa, est circa filium,
est cirea patrem , est cirea fratres, ost circa fideles
viros, est circa Ecclesix principes, est circa Angelos,
est cirea Deum ac Dominum nostrum unigenitum Dei
Verbum. In sisgulis ergo quibusque gencribus atque
nominibus jusjificationis ratio servanda est : quia nisi
hac omnia ex comparibus devote voluntatis officiis
relineaniur, (c) justiicationem Dei non tenebimus.
Religiosua in patrem, si oderit filium , modum justi-
ficalionis amisit. Religiosus in fratrem, si oderit ser-
vum, (d) perdidit justificationis Dei ordinem. Religio-
sus in Dominum, $8 1 sioderit sacerdotem, (3) nequa-
quam (e) justificationis observantiam in religione Doi
explevit , odia in ipsa ministeria divinz justificaionis
exercens. Jam vero (f) in ipsa fidei veritate, id est,
de Dei patris et. Domini intelligentia, per quam
maxime justificatio nobis erit probata, quanta opus
est nobis Dei gratia, ut recta sapiamus, ut ex proplio-
ticis aique evangelicis auetorilatibus unum idemque
teneamus ne in uno aut altero opinio nostra et sermo
dissideat , (5) sed ad universas (g) Dei justificationes
tqua ac pari operum ae doetrinx observantia diriga-
mur.

15. Mandata omnia, non ex parte scrvanda.—V ns. 6.
Quod eum consequemur, tum dicere id quod consc-

E Servum hebreum. D

j Quam pra nequaquam, mox, explebit,
9) Sed universas, tum, dirigamus.

(4) Regius codex eum Albin. per naturam erimus,
Adjuvandi igitur per gratiam ejusdem sumus.

(P) Apud Par. servum hebreum, abundat vox /ie-
breum. ]

p Duo mss. in justificatione Dci non tenebinur.

M) Par. perdidif justificationes. Editiones alis, pra-
dicte justicationis ordinem dereliquit ; quod et habet
unus e mss, Vatic. Horum alterumjsequimur regio et
Albinensi consentientem.

(e) Sie mss. At excusi,

Ot, explebit.

(f) Exeusi, in ipsam fidei veritatem, id est, Dei pa-
iris et Domini intelligentiam. His przeferimus mss.
n. Editi sed universas; ac. deindq dirigamus, pro

ingamur : castigautur ope mas.

(^) Bad., Er. et Lips. fuerinique alia preterita. Par.

quam, loco nequaquam.

cum respicio in omnia mandata tua. Nisi cnim attenti
in omnibus mandatis ejus erimus, ae. diversabimur,
eruntque alia praeterita (4), alia pro voluntate obser-
vata ; justificationisordinem uon (4) tenebimus. Cxetc-
rum Si directis viis (i) nostris crit par in omnibus
&qualisque custodia; nullo oblivionis vel nezligeniize
pudore confusi, confidenter omnium mandatorum ob-
servatione gaudebinius.

44. Becti cordis cogniteque justitie auctor Deus, —
Vens. 7 et 8. Sequitur deinde hie versus : Confitebor tibi
in directione cordis, in eo quod didici judicia justitic
tuc. Justificationes tuas custodiam. Abjicienda ergo est
omnis animo perversitas, et directo atque in nullam
aliam partem (j) deflexo cerde est confitendum : ne

B decedat animus in sxculi curam, ne ex illis doctrine

Dei semitis in devia evagetur. Sed direct linjus
confessionis ea causa est, qua consequenü versu
continetur ; 1n eo quod didici judicia justitie tua.
Primum igitur oravit, ut ad custodiendas justifiea-
tiones directe. vie ipsius fierent. Secundo in nullo
confundendum se esse subjecil, cum, in omnia Dei
mandata respiceret. Tertio quoque in directione cor-
dis Deo se confessurum spopondit ob id, quia judicia
justitize ejus didicisset ; per doctriuam scilicet directi
cordis cogniteque justitie , laudem Deo reddens.
Sed justitiae cogniti hic fructus est, ut justificationes
Dei retipeantur : et idcirco subjecit : Justifica-
tiones (uas custodiam. Qui enim didicisse judicia Dei
fruclus est, nisi cognitionem nostram justificationum
observantia consequatur ?

15. Oraudus semper Deus; ne iu tentatione deserat.
— Sed meminisse debemus, licet cognitio 989
prostanda a Dco sit, tamen esse semper orandum, ut
his que in custodiendis justificationibus suis custo-
dire volumus faveat (5) : scientes quidem frequenter
nos ab eo ob tentationes derelinqui, ut per eas. fides
nostra probabilis fiat, Verumtamen secundum Pro-
phetam ne nos penitus derelinquat deprecandus est :
ait enim, Non me derelinquas usquequaque nimis. -
Quod et in dominica orationis ordine continetur, cum
dicitur, Non derelinquas nos (k) in tentatione quam
ferre (8) non possimus (Math. vi, 45). Scit Apostolus

(4) Tenemus.
à) Ut in his, deinde, foveat.
0) Non possumus.

ac diversabimus eruntque, etc. Restituimus ex mss.
diversabimusg, quod verham eamdem vim hie habet ac
frequentativam verbi diverto ; el ante illud subintel-
ligitur particula si, puta nisi adenti erimus , et si hac
illacque divertemus, eruntque, etc. . .

. (i) Tres mss. indefleris vitiis. Forte pro indeflezis
viis.

(j) Mss. Reg. et Albin. in nullam malam partem :
quod satis arrisit. .

(k) Sic mss. Editi vero in tentationem , quam ferre
non possuinus : qu;e postrema verba ut ad orationem
dominicam pertinere credamus, inducimur ex Serm.
84 Appeudicis Augustini, n. 4, necnon ex líb. apud
Ambrosium v de Sacram. c. 4, unde predictus sermo
descriptus est. Utrobique enim eadem verba tanquam
ex oratione Domini memorantur. , '

Digitized by Google
