415

SANCTI. HILARII EPISCOPI 416

et »tultus gratis injusteque vexalur. Sed quia stulti- A prseripto, remitti nobis dehita. deprecamur. Sasil-

tiam atque delicia propter sapientiam nostram vi-
tamque susceperat, ul principem sweuli judicarct,
et de peccato condemuaret in corne peccatum. (cum
quando in se, in carne scilicet corporis sui, in qua
nihil inveniri poterat peccati, secundum quod ait :
Ecce veniet. princeps. mundi, et non. inveniet. in me
guidquam (Joan. xiv, 50), veniens hic mundi prin-
ceps, nihilque inveniens, peccati lamen poenam, id
est, jus mortis (a) exseruit ; per quod human: mor-
tis auclor, quia in auctorem vite peccati nescium
morlem molitus sit, judicatur : et lixc. sanctorum
exspectatio fuit, ut omnis caro redimeretur in Chris-
io, ul in eo terna resurrectionis. primitio exsis-
terent) : non confundi in se eos rogat qui exspectent

nuit ergo improperium propter Deuin, dum alienum
3 uàlura sua corpus assumit, dum, secundum Apo-
stolum (II Cor. v, 20), peccati nescium Pater facit
esse peccatum, dum fit obediens usque ad mortem
crucis, dum ipsí exprobratur quod cazteros salvans
$c ipse non salvet, dum contumelias sputorum ala-
parumque perpetitur (Vid. lib. x de Trin., n. 46).
10. Qui dissideat a nobis. Zelus ejus. — Hocigitur
pudore coopertus ob Deum, fit alienus a fratribus
suis, el filiis matris sux hospes efficitur, à. vitiis
scilicet eorum, qui sibi secundum carnem consin-
guinei habebantur, (d) alienus; dum nummulari:-
rum mensas templum ingressus evertit (Joan. ti, 15*,
dum nundinas ovium ac boum prohibet, dum ven-

Dominum, neque quarentes Deum lsrael super se B dentibus columbas cur domum patris sui domum

vereri aut pudere : quia suscipiendas ab eo carnis
tempus desideratum sit, secundum illud : Multi pro-
pheig et. justi capierunt videre qua vos. videtis, et. au-
dire qug vos. auditis (Matth. xui, 17). Ne quid ergo
in se imbecillum infirmumque maneat deprecatur :
ne spem exspectautium infirmitas corporis carnisque
confundat. Per eum enim etin eo exspectatio nobis
omnis ad Deum est. Veniens ergo in corpus, ne in
se sanctorum spes confundalur orat.

9. Infirmitas Christi est assumpta, non. naturalis.
Peccati. necessitas nulli inest. — Quod autem intir-
milates nostras ad salutem generis humani ex. pa-
lerna voluntate susceperit, quia non voluntatem
suom facturus venerit, sed voluntatem ejus qui se

miserit Patris (Joan. vi, 28); nunc quoque per sub- C

jecta declarat, Vas. 8-10 : Quoniam propter te
sustinui improperium, operuit reverentia. faciem meam.
Exter factus sum (ratribus meis, et hospes filiis matris
mec : quoniam zelus domus tum comedit me, Non
fuit ergo in. unigenito Deo naturalis infiruiias, sed
assumpta : quia(b) propter eum hzc improperia sus-
ceperit passionum. Quamquam ne it naturis quidem
hominum inest 94/7 necessitas aliqua peccati ; sed
ex appetitu voluntatis et oblectatione vitiorum  pee-
cati usus arripitur. Et ideo Dominus non se rapuisse
que ui solveret. repetebatur ostendit : quia. ea quie
contra naturam sint desiderata (c) rapiautur, solutu-
ris omnibus quadrantem novissimum talium debi-

fecerint negotiationis exprobrat. Zelo euim domus
Dei pervasus hxc egit. Est autem lic amoris pii
indignatio, ut. eorum quos diligimus contumeliis
tamquam zelo effervescenle moveamur. Hoc coim
pollute. domus zelo, ut. Evangelium (sicut supcrius
docui) testatum est, turbam omnem ementium ac
vendentium templum ingressus cjecit. Zelo autem
Dei etiam usque ad mortis severitateu et. finem pla-
cuisse, laudabile est.

11. Convicia ipsi. concitavit. — Per hanc igitur es-
probrataram his cupiditatum indignationem, omuium
in eum maledietorum congesta. convicia sunt, Q:-
cumque autem in. impios dirigi solent, hxc in eum
opprobria sunt relata : cum blasphemus, eum S na-
rilanus, cum Beelzebub, cum dx»mornium habens
dicitur (Juan. vii, 48). 1d. enim subjecit : Et oppro-
bria exprobrantium te. ceciderunt. super ie. Blaspbe-
íi opprobrium ei potius, qui Deo contumeliom
exprobret, ingeritur ; sicuti. diemonii iufamia ei ma-
gis, qui à Deo sil alienus, est propria. Que cum
omnia ei exprobrata sint propter domus Dei ze:um,
eoruin (I) qui Deum exprobrant, super eum oppro-
bria cougeruntur. Et hujus dieti ad Romanos. Apo-
stolus scribens (xv, 5) sub 94$ liujus sigrificatioris
ineminit intelligentia.

12. Queque Christi gesta omni hominum. genere
obirectantur. Lazarum excitaturus quid fleverit.— lpsa
etiam jejunii continentia recidit in opprobrium, (2)

torum (Matth. v, 26) : et ob hoc orationis dominieze D cum a diabolo tentatur, cum in templi piuna luco-

4) Qui Domino exprobrant.

2) Quo a. Zabulo tentatur. lta scribitur in. €odice,
idque nomiuis ila passim occurrit in mss. Zabeli de-
bellutorem, prafert ídem liber noster. sub finem ser-

(a) In vulgatis hie, ut passim, pro ezseruit, subsii-
tutum erat exercuit : quam hujus molitionis su:& pee-
nani smeuli priuceps cum asseclis suis dederit, habes
jn superiorem psalmum, n. 23.

(6) In vulgatis, propter Deum : At in mss. propter
eum : referturque ad. Patrem, cujus. voluntatem
facturus venisse Filius mox dicebatur. Jam obscrva-
tum est in psal, Liv, p. 119, not. id ab IHlilario
negari Cliristo naturale, quod ei non convenit ut
Deus est. Hinc ex quod mox ait: Alienum a natura
sua corpus assumit. Quomodo autem corpus alienum
a natura illius est, ita et corporis infirmitas. Ut enim

monis in psal. Lxr. Zabuli progeniem, Zabuli potet-
tatem, wt. tentaretur a. Zabulo, legimus in Hilarii
commentario in Matti. apud Erasmum. Neque apud
Wilarium tantum, sed et spud alios christianos scrip-
lores idem invenire est. Hieronymus quidem de

corpus, íta eLinfirmitas assumpta est. Assumptio gated
infirmitatis, inquit in psal. cxxxvit, n. 5: non. fecit
infirmum : quia aliud est naturam esse, aliud. est. «s-
sumpsisse naturam. Praeterea naturalem híc negat,
quatenus hoc necessitatem sonat; contenditque | in-
firmitatem a Christo fuisse susceptam voluntara
assumptione, non necessitate natur.

(c) Hic re-piciuntur peccata, quie contra. naturam
ex inordinalo voluntatis appetitu ortum — liabrere
proxime dicebantur.

(d) Mss. alienans.

Digitized by Google
