<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    491
    quo inest scriptum: Posui adjutorium super poten- A est, eorum scilicet qui dixerint, Salvos fecit alios,
    tem, et exaltaui electum de plebe mea. Inueni David se ipsiun suum fucere non potest. (Marc. xv, 31.)
    servum meum (Ps. LXXVIII, 20). Et ne aliquid in
    illum DauiI Jesse referri posset, adjecit, Et ego pri-
    mogencium ponam eum, excelsum super reges terrae
    (Ibid., 28). Ac ne, quod primogenitus est, ad primi-
    tias indulti ei a Deo regni trahi posset; id quod
    soli (a) Domino Jesu Christo proprium esset ostendit,
    dicens: Et sedes ejus sicut sol in conspetu meo, et
    sicut luna perfecta manet in aeternum, et testis in coelo
    fidelis. (Ibid., 38.)
    3. Poena adversariorum Christi. — Nunc ergo qui
    (b) adversum potentem positus sit adjutor, et qui
    intendi in adjutorium suum precat, poenam in eos
    qui sibi adversantur exposulat, dicens, VERS. 3 et
    4: Confundantur et (c) reverentur, qui quaerunt B
    animam meam: Avertantur retrorsum et erubescant,
    qui cogitanti mihi mala. Avertantur statim erubesciles,
    qui dicunt mihi, Euge euge. Ex verbis loquelae ser-
    monisque nostri diuinuus sermo pendendus est. Pudor
    et confusio ex dedecore est, aversio ex repulsa est;
    reditus vero non in alia loca magis, quam in ea est,
    unde digressio est. Qui quaerunt ergo animam sancti
    hujus, qui in adjutorium suum orat intendi, primum
    confundentur, post etiam avertentur, dehinc aver-
    tentur non in alia, (d) sed retrorsum. Et idem est
    dictorum ordo, qui et rerum. Confundentur enim
    ejus animam quaerendo, quem cum peremerint,
    sciunt eum vivere: quia Deus uitae et resurrectionis
    est dominus. Dehinc postea avertentur, ne occurrant
    cum sanctis obviam Christo in nubibus (e) rapti.
    (1 Cor. xv, 5.) Postremo aversi (f) non in alia quam
    retrorsum. Resurgentes enim ex mortuis, rursum ad
    poenæ ultionisque judicium in infima terræ unde
    emerserant reverentur. (g) Omnis enim caro resur-
    get, sed non omnis demutabitur (1 Cor. xv, 51) :
    et unumquemque in carne sive bona sive mala, prout
    gessit, recipere constitutum est. Ergo et quaerentes
    animam (1) justi (h) et mala cogitantes, et euge euge
    dicentes, et confundentur et averentur et reverten-
    tur resurrectione confusi, ab occursu repulsi, in in-
    ferna revocati. Euge (i) euge aurum irredimium vox
    (1) Abest justi.
    (2) Avertantur.
    (3) Indulgenti sibi Deo.
    (4) Vulgatos textus comprobati vetustissimus liber
    (;) Abest soli a reg. ms.
    (b) la cum ms. reg. antiquae editiones. At Par.
    super potentem.
    (c) Sequens explicatio uideur hic postillare rever-
    tamur. Mot apud Par. qui volunt, nihil qui cogitanti.
    (d) Editi excepto Par. sed in eadem. Quid sibi velit
    non ita dicta, explanatibatur infra, quia infirmum nec il-
    labitur eorum caro, neque ipsi migrabunt in caelum,
    sed ad terram, immo in infima terra revertentur.
    (e) Par. rapti : mendose.
    (f) Bad. Et et Lips. non ibunt in aethra ibea.
    Surgentes enim inplaci ex mortuis nonrerunt adlucendiu
    in infima terra unde emerserant, omisso deinde verbo
    revertentur. Par. non in illa quam retrorsum sitigent,
    ultionisque judicio in infima terra, etc. Hunc locum
    rescariuos ope uss. Vatic. et reg.
    (g) Editi, Nam ut apostolus ait, Omnis quidem caro,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    492
    est, corum scilicet qui dixerint, Saluos fecit alios,
    se ipsum suum fucere non potest. (Marc. xv, 31.)
    2634. Merces quaerentium Deum. Deos nalliues eques.
    Qui magnificetur a nobis. — Sed post hanc de impiis
    peccationem, quia rememorations erat paluus,
    pro sanctorum quoque fuit spesium orandum. Sequi-
    tur enim, VERS. 5: Excitabunt et laetantur in
    omnes qui quaerunt te, et iuuant semper, Hignificat
    Dominus, qui diligunt salutare tuum. Ut confusionis
    reverencia ipsius animam quaerentibus, ita exsultatip
    et laetitia quaerentibus Deum est: quia secundo
    prophetam resurgent ali in confusionem, alii in la-
    itiam. (Dan. xiv, 2.) Et ut retrorsum erubescentes
    (2) averentur, qui mala cogitant, qui dicunt esse
    euge; ita qui salutare Dei diligunt, ad confessionem
    magnificenciae Dei proficiunt: ut ex gratia (j) inudi-
    tae sibi a Deo exsultationis, laudis confessio aug-
    tur. Non enim (4) aliquo (j) Deus qui idem aliqe
    aeternus est, indiget, aut quidquam in rerum naturis
    et mentium opinionibus est, quod exsplectet. Quod
    enim incremento demutabule est, id detrimento sepe
    demutatur. Deus autem, qui idem origo et causa ge-
    nentibus est, ad aeternae beatitudinis naturam ali-
    peise sufficiens, nihil extra quod sibi desit, (k) ex
    aliunde exspleet, derepnulit. Magnificentia aue per
    beneficiorum suorum incrementa nobiscium, cum
    magnificencia ejus et commodorum nostrorum sensu
    ac jucunditate, et referendae gratiae laude conuulser.
    Ergo quotidienusque magnificetur dicimus, iouis
    aut optandi nobis a Deo muneris volunt sunt, aut suumq;
    perceptiique confessio est, magnificencia ejus laude
    nobiscum per commodorum nostrorum incrementa
    nascente.
    5. Quod Christo, non David conuenit Psalmu. —
    Oportuit autem psalmum, qui rememorations iuf
    nem est, digno rememorations ipsius sive concala.
    Sequitur enim, VERS. 6: Ego autem egens et pau-
    per sum: Deus (5) adjuta me (1). Adjutor meus a
    liberator meus tu Domine, ne tardaueris. Neque resi
    dignitati, neque regni opulentiæ, paupertatis aue
    inopiae professio congruit; sed (6) ejus vox est (m)
    qui ut nos discescereamos pauperem se prodiuit
    noster, necnon sermonis contextus ipse. In prece-
    denti: non enim aliquid Deus qui externus est.
    (5) Adjuuat me.
    (6) Ejus vox esti, non habetur in ms.
    D etc. castigantur regii codicis auctoritate: cum apo-
    stoli sententia hic respiciatur potius, quam redde-
    tur verba, quae aliter apostoli nomine referre solent
    Hilarius.
    (h) Abest justi a regio codice. Tum par. a ms.
    cognitionalis: quae verba in edit. aliis desiderantur.
    (i) Apud Bad. et Er. et Lips. euge, aurem per
    diacisse constat, qui dicunt, Salvos fecit, etc. lectu
    mutila simul et interpolata.
    (j) In vulgatis, aliquio Deus qui idem aliquo elem
    est.
    (k) In codice Turon. nec quod aliunde expleat
    derepliuit.
    (l) Reg. ms. necnon editionibus particulis adaucta
    recta, adjuuat me: dissidentu Vulgata ut grece.
    (m) Deest in ms. Regi ejus voc.
    ---
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com conservação de sinais editoriais entre parênteses. Algumas abreviaturas e sinais críticos foram mantidos tal como aparecem; usei [ilegivel] somente se uma palavra estivesse isoladamente ilegível (nenhum caso requerido). Coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>