71 TRACTATUS IN LXVIII PSALMUM.

413

tur, eum sapra montem. fertur, cuni. póstretho ad A sericordie tue exaudi me, in veritate (5) salutis tua.

adorandum Satanam toties mundi habitatione tenta-
ter. Flet interdum , et ingemiscit, et trlstis. est
(Math. 18, 5, ete.) , et id ipsum ad infirmitatis tri.
buitur exeiplum. Oni denique generi hominum
et obtreciatio efficitur et canticum. Ipsi enim qui
jn portis orandi victus causa sedeant, obloquuntur
et detrahunt : et in eo ebrii psalluut.. Hie. autem
omnía vel secundum gestorum fldem, vel secundum
humanz consuetudinis modum in se ita gesia esse
conqueritur. Vrms. 11-15. Ei opersi in jejunio
animam meam, et factum est. mihi in. opprobrium. Et
posni vestimentum meum saccum, et (actus sum illis in
parabolam. Adeersum ne detrahebant qui. sedcbant in
porta, et. in. me psallebant. qui. bibebant vinum. Fuit
itaque jejuniun ei jn opprobrium : quia per esu-
riendi opprebrium usque 3d adorandl Satanz contu-
meli tentatus. est. (Matth. 1v, 9). Vestis autein
de sacco, habitus est laetus. Luctas vero. omnis ;.f-
foeies (1) in fetm est. Et eum Lazarum excitaturus
iMaerymat, infidelitatem humani generis lugebat :
in habite enim Iaetas, flendi significatur (a) affectus.
Quand autem non. Lazatum, cujas et. motio. Ixtatur
(Joan. xi, 45), quem et. ex mortuis excitaturus erat,
fteverit, omnis ipse Evangelii sermo declarat. Sed
cem resurrectionis fidem nullam futuram, Tn ipso
resurrectionis opere flevisset ; fletus ejus in parabo-
lam (3) profecit, vt e tum (b) documentum ormoris
Sui in Lezarem flende dictus sit prebuisse: et &
plerisque hodie, quia fleverit, arguatur infirmus

Eripe me de luto, uti non hueream, (5). et libera ez
odientibus me, el de profundo aquarum. Non me
demergat tempestas aque, neque absorbent me pro-
fundum, neque contineat. puteus. super me os suum,
Ceteris in. contumelias et opprobria ejus intentis,
ipse oratione sua totus ad Deum est; susceptos
quidem infirmitates nostras jn se habens, sed in
his quibus afficitur ccelestis erga nos misericordie
munus exsequitur : neque invitus hzc sumens, in
multitadine misericordia: beneplacitum Deo esse
tempus ostendit. In hoc ergo beneplacito tempore
rogal : quià non ignorat hanc Patris de se prophie-
liam etiam ab Apostolo Paulo recognitam : Tempore
accepto exaudivi te (IM Cor. vi, 9; Esa. xiix, 8).

14. Malum ex se nihil, sed vitio humano. Tempus be-
neplacitum qgid per Christum prastitum mundo. Omnia
quidem Deo pro maguificentia operum intelligenda
$un( placere qux gesta sunt : et cum in Genesi scribi-
tur : Et vidit Deus quia bona sunt (Genes. 1, 21), vitium
nullum in rerum relinquitur creaturis. (c) Nain
elsi. quedam humani ingenii corrupta nequitiis
sunf, ut ex remediis venena, ut ex ferro ensis, uL ex
igni conflagratlo, ut ex cibis cruditas, ut ebrietas ex
vino, ul postremo partes ipsa el membra corporum
ad naturales utique usus utilesque format, vitiorum
$e ac criminum ministeria praebuerunt; et cum Dco
cuneta sint placita, beneplacituin tamen tempus lioc
est, quo unigenitus Deus in sanguine corporis nostri,
tamquam inimica ac dissidentia, reconciliaturus

(V. lib. x de Trin., n. 92&à e 95). In ebriis autem C omnia in colis et iu terra Deo esset : com multifor-

psalleutibus, et his qui in. porta. sederent. detrahen-
tibus, omnium etiam infirmorum in eum contume
lim per lianc consuetudimeni volgi docenter. Ades
autem nullum genus hominura de eo t2cuisse mani«
festum est, ut Cleophas ei, qui tamquam rerom
ignarus causam sermonis interrogare!, respondisse
ita scribatur : Tu selws peregrinus es. in. Jerusalem,
et mon cognovisti que facia sunt in ea. in. diebus hia
(Luc. xxiv, 48)? Stupor enim est de ignoratione
unius, in cognitione universorum.

49. Chrisii oratio. — Sed inter has omnium de 96
ei obtrectationes et contemelias, humana salutis
sacramenta peragebat : eà salutom a Deo 949 ho:
mini quem assampserat deprecatur. id enim sequitur,
Vias. 14—16 : Ego vero (5) oratione mea ad te,
Domine, tempus beneplaciti Deus. In. muliitudine mi-

Nom. Hebr. plurifariam interpretatus est vocem,
velut ab llebraico. Cangius in Glossario a Dorica
dialecto arcessit; Macrius ab /Eolica. Sed ejusinodi
inflexionem eadem pronuntiationis molilties invexit,
qua £« effertur pro 4. Sic apud Commodianum Za-
cones habetur pro diacones. H:ec enuntiandi ratio
apud nentericos Graecos etiamnum obtinet.

(1) Effectus.

(2) Proficitur et tum docimentum. Sie monimentum
scripsere.

(5) In anteriori, orationem meam. Nobiscum fa-

(a) Ha mss. At vulgati, effectus.
(b) Reg. ms. docimentur » quam. vocem ia serips
tam constanter exhibet, 0

mis illa Dei Sapientia aliis occulia temporibus,
nullisque principibus ac wagislrationibus seculi
eognita, ad laudem claritatis Dei esset revelanda
(Coloss. 1, 20; Ephes. wt, 5, 9 et 10), cnm colieredes
et concorporales et comparticipes Cliristo gentes
fierent ; cum in eo onmes advers:e Dco virtutes delio-
nestarentur ; cum mors postquam iu Deo esset gras-
sala desineret; com lex peccati quie ín carne nostra
est tolleretur; cum revelationem filiorum Dei con-
gemiscens omnis creatura speráret ; cum in passione
unigeniti Deiomnium ante constitutionem mundi cau-
sarum et origimm (6) eonsummaretur effectus, prin-
cipem sxcalt judioando, hominem ex peccati lege rc-
dimendo, ereataris à corruptionis vanitate cui servie-

D rami liberamdis, nequitiis spiritalibus Domini 450

morle damnandis, Deo in omuibus et per omnes

ciunt LXX. interpretes, atque Augustinus, imo
Hilarius ipse ex subjectis, n. 15, ipse oratione sua
lotus ad Deum est.

(4) Salutis mee. . .

(9) Et libera ex odientibus me, supplevimus e libro
nostro, cum et in graeco habeantur, atque ab Hilario
lecta fuisse, explicatio inanifestal : liberari se. etiam
ex odientibus se deprecatur, et. de. pro[undo. aqua-
rum

(6) Consumeretur, mox, principes.

(c) Editi, tmnelsi. quadam : emendantur ex Reg.
ms. Us

Digitized by Google
