497

TRACTATUS DE TITULO PSALMI XCI.

498

flictaretur evaderet $68. Erantautem hzc ct prssen- A exemplum operationis introspicit ; quia (2) omnia

tium effeciribus «tilia, etfuitirorumi speculo imaginata,
€um angelo ad aquas vocante omnium gr.tudinuin
prompta css»t abolitio, Hunc ergo paralyticum die sab-
bati Dominus «bi vidit, vérbo cural, praceplo salutem
in(irmautis efficiens, Dicit ergo yaralytico : Surge ,
tolle grabatum tuum, et aubula. (Joan. v, 8.) Jam non
solum sanus paralyticus , sed etiam oneri utilis fac-
tus est. Judzi paralyticum violati sabsati arguunt ,
diceules : Sabbatum est, non licet tibi tollere grabatum
tuu, Quibus respondit , Qui me fecit sanum, ille mihi
dixit, Tolle grabatum tuum et ambula (Ib., 10) ; eum-
dem auctorem facti sui proferens, quem salutis; ut
non existimaretur ab eo culpa violati sabbati posse
proficisci, cujus in verbo honiani corporis instauratio

intra paternarum. 99. cogitationum providentiam
quadam futurarum rerum predestinatione forman-
tur. Introspicil autem per mutuam charitatem atque
naturam : ait enim , Pater diligit Filium , et omnia
demonstrat ei qua ipse facit. (Joan. v, 20.) lta et huic
Dei , ex quo ipse Deus natus est , voluntatem nosse
pervium est ; et illi, quod voluntatis suz cognitio-
nem lilio congenuerit, est benignum.

1. Sabbato Deus operatur.—Ergo ad sabbati diem,
ex quo odium commovebatur , responsum est, Paler
meus usque modo operatur, et ego operor. Est ergo
opus Dei sabbato ? Est plane : nam nisi esset, coelum
dilaberetur, lumen solis occideret , terra non staret ,
fructuum omnium incrementa deficerent; vie ho-

constitisset. Ergo quia paralyticum Dominus curas» B minum interirent, si sabbati lege virtutum (5) om-

$ct in sabbato, ubi facti veneratio consequi debuisset,
illic Judzeorum omnium odium commovetur. (uibus
Dominus respondit : Pater meus usque modo operatur,
el ego operor, (Ib., 11.)

6. Patris et. Filii equalilas. — Sed surgit hic ad
violati , u& putabant , ssbbati (adde, reatum) gravior
indignatio, quod patrem suum Deum dixerit, zqua-
lem se faciens Deo. Sed unde hie Judzis dolor est ?
Non enim iia locutus est , Deus pater meus est. Sed
vim attulit veritas , et confessionem invitis ratio ex-
torsit; Deo enim esse z:qualem opera loquebantur. llli
irascuntur quod non audiunt, et pati nolunt quod ig-
norare non possunt ; et lioc in Cliristo oderunt, quod
eos intelligere est necesse. Opus ergo Patris in quo

nium constitutio otiaretir. Sed requies nulla est, et
cursus idem est, eL ut sex diebus, ita et sabbato ele-
mentorum omnium continentur officia (V. lib. ix de
Trin., n. 44). Ergo omni in tempore per hxc Pater
operatur ; operatur autem in Filio, quia ex eo est :
et per quem omnia hxc opus cjus sunt, (c) qui ista
in se operetur (4) operante: et ministerii opus in
opus refertur auctoris. Itaque Filius in paralytico , ut
in czeteris , operatus in sabbato est: et per Filium
opus Patris in. sabbato est : atque ita non est in Deo
requies, cum dies Deo nulla sine opere sit.

8. Quies Dei. — Quia ergo opera Dei exstant,
qu: (d) sit ejus requies quzrenda est (5). Dei itaque
opus , opus Christi est ; verum et requies Dei , Deus

est ?. In eoscilicet quod agit filius : ait euim , Non C Christus est : quia ita omnia, quz Dei sunt , in eo

potest filius ase facere quidquam, nisi quod viderit Pa-
trem. facientem (Dbid., 19). Non utique virtutem. sibi
sdemit ; sed obsequio , se paterno devinxit arbitrio.
Non enim nudo sermone. significat , Non potest Fi-
lius facere, sed adjecit , ab se quidquam nisi quod vi-
derit Patrem. facientem. Ergo (4) quad facitille, fa-
miuilatus esi (a) : quia non a se quidquam, sed id quod
viderit, facil ; ministerium veniens (b) de exemplo ,
non operis, sed voluntatis ; quia. opus Patris in vo-
Iuntate est. Id. enm Dominus ait, Non veni volunta-
tem meum facere, seii ejus qui me misit (Joan. v1,58),
docens non aliud. velle se , quam quod vellet ille qui
eut miserat. Ergo voluntatem Patris Filius tamquam

4) Omne quod. facit. .

9) Vox omnia eum in priori editione deesset ,
sententia non constabat.

5) Omnium addidimus codicis nostri fide.

mi Operuntem.

(a) Filii famulatus ac. ministerium intelligentia ea
hic praedicatur , qua lib. iv de Trinit, n. 16 docetur
efficere quod Pater ei jubeat, ratione scil. auctorita-
tis qua eum gignit. Sic Tertullianus, ]. eontra Prax.
n. 42, Patrem cum Filio et Spiritu sancto quasi cum
ministris et arbitris loquentem inducit ac dicentem ,
Faciamus hominem, etc.; et paulo post : Ceterum etsi
ubique teneo unam substantiam in tribus coherentibus ;
tamen. alium dicam | oporiel ex necessitale sensus eum
qui jubet , et eum qui facit. 2n .

(b) Quod videl. potestatem eftciendi non per incre-
menta. indultarum ad unumquodque opus virium sume-
rel, sed de cognitione prasumeret : prasumeret. autem

D

vera sunt , ut his Pater quiescat, Perfectus enim a
perfecto est, quia , ut Apostolus ail, omnia ipsi con-
stant (Coloss. 1, 17). Et sicut de se ipso testatus est,
Sient habet. Pater vitam in semetipso, ita et Filio dedit
habere vitam in semetipso (Joan. v, 26); et rursum
Apostolus ait: Quia ín ipso inhabitat omnis plenitudo
divinitatis. corporaliter (Coloss. n, 9). liaque quod in
eo est, (e) vel quod ipso, perfectum est , neque jam
quod subsistit ac manet, eget atque exspectat aliun-
de, sed cbaritate Patris aique virtute (f). Iia et in
Filio vita est, ut licet sit natus ex Patre, tamen in ea
vita, in qua et Pater vivit, existat. Nam et in eo
universorum , qua deinceps crearentur, principia

(B) Ut constet quam przclare hic capitularis co-
dex S. Hilarii contextum integret , mancam atque
hiuleam prioris editionis orationem subjicimus : qua
sit ejus. querenda est. Dei. itoque opus, opus. Christi
est : quia ita omnia , etc.
non de aliquo operis corporalis exemplo , ut aliquid

rius Pater faceret , et csetera quae videsis lib. vii de

rin. n. 16. Consule et lib. 1x, n. 44. .

(c) lia emendamus, ubi in ms. quia ista in se ope-
reiur operantem.

(d) Aut legendum , quies ejus quaerenda est , aut,
que sit quies ejus querendum est.

(e) Forte, velut in ipso, puta Patre : ut sit respec-
tus ad superiora, Sicut habet Pater vitam in semetip-
s0, eic.

(0 Supplendum hic videtur verbum est, aut. sub-
sistit.

Digitized by Google
