<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    479 SANCTI HILARII EPISCOPI 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    æternitatis munere et immortalitatis nostræ claritate
    laudando. Omnia autem hæc virtutis resurrectionis
    implevit : (a) quia per primitias ex mortuis ab ho-
    minum genere morte depulsa, in auctores mortis
    æternæ mortis pœna decreta est. In se enim ipso
    principatus et potestates dehonestatas cum fiducia
    triumphavit.

    15. Christi in corruptio et duæ naturæ. Puteus in-
    fernus. — Et ideo post beneplaciti temporis signifi-
    cationem, omnis tribuenda veræ salutis oratio est :
    ut ea ipsa salutis veritas intelligeretur, quæ ex
    resurrectione speratur. Dehinc qui infixus esset in
    limo profundi, ut luto non inhæreret rogat, secun-
    dum illud : Quoniam non derelinques animam meam
    in inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptio-
    nem (Psal. xv, 10). Qui enim de terra est, et in
    terram ex qua acceptus est revertetur (Gen. III, 19),
    luto et limo quo infixus est inhærebit, (b) in naturæ
    suæ, id est, corporis originem dissolutus. Liberari
    se etiam ex odientibus se deprecatur, et de pro-
    fundo aquarum : quia usque ad animam suam, id
    est, usque ad passionem insectantium odia proru-
    perint. Veniens quoque in altitudinem maris, ac
    tempestate demersus, nunc ne demergatur orat : ut
    superius assumpti infirmitatis nostræ professio sit,
    cum se demersum esse profitetur : nunc vero con-
    sciæ (c) in se salutis fiducia est, cum ne se aquæ
    tempestas demergat precatur. Nam ejusdem naturæ
    non est, et demersam jam esse, et ne demergatur
    orare : sed ejus quæ (d) per corpus licet mersa, non
    tamen sit detinenda per spiritum. Et ideo nunc ne
    absorbeatur profundo, neve super se puteus os suum
    claudat, precatur. In puteo enim infernæ mortis se-
    dem significari, et psalmus alius testis est, cum
    dicitur : Tu vero, Domine, deduces eos in puteum interi-
    tus (Ps. LIV, 24), demersum hoc profundumque pu-
    teorum inferna terræ significari demonstrans. Ne
    contineat ergo super eum puteus os suum postulat.
    Impossibile enim est Deum vitæ, portis inferni de-
    tineri.

    16. Christum præter hominem aliquid præ se ferre.
    — VERS. 17 — 19. Ac ne in eo quod mortem nostræ
    infirmitatis assumpsit, secundum humanam necessita-
    tem aliquid ex mortis acerbitate (1) mœreret (e);
    ideo subjecit : Exaudi me, Domine, quoniam suavis est
    mihi misericordia tua : secundum multitudinem mise-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    ricordiæ tuæ conspice in me. 251 Hoc enim in mul-
    titudine misericordiæ beneplacitum est tempus, cum
    in se universorum hominum vitam Deus miserans,
    ut miserator Deus vitam esset largiturus ex mor-
    tuis. (2) Sed (f) quia suavem hanc sibi esse Dei mi-
    sericordiam testabatur, susceptæ tamen infirmitatis
    nostræ sollicitudinem non relaxat, dicens : Ne aver-
    tas faciem tuam a puero tuo : quoniam tribulor, ve-
    lociter exaudi me. Intende animæ meæ, et libera eam :
    propter inimicos meos eripe me. Omnia ut homo et
    patitur et loquitur. Nam ex susceptione carnis et
    puer est, secundum illud: Ecce puer meus quem elegi,
    dilectus meus in quo complacuit animæ meæ (Esai.
    XLII, 1); et citum auxilium tribulationi suæ orat,
    et intendi in animam suam rogat : ut per id quod
    in eam intendit Deus, digna sit liberari. Et hæc
    quidem, ut homo noster, obediens usque ad mor-
    tem crucis precatur. Sed cum eripi se propter ini-
    micos suos rogat, consuetudinem humanæ et spei
    et moris (g) excedit. Nemo enim salvus aliqua magis
    quam salutis suæ causa vult esse : et a malis quis
    eripi se ob id necesse est, ne malis afficiatur, opta-
    bit. At vero nunc eripi se non sua causa, sed propter
    inimicos suos ex his quibus afficitur deposcit : quia
    hi inimici dehonestandi in se patiente, et trium-
    phandi cum fiducia in se ex mortuis resurgente mox
    essent.

    17. Nil sua causa agit, aut patitur. Ad passionem
    anhelat. Sacramentum divinæ communionis. — De-
    nique nihil se sua causa agere ac pati consequenti-
    bus docet, dicens, VERS. 20, 21 : Tu enim scis (5)
    improperium et confusionem et verecundiam meam
    in conspectu tuo sunt omnes tribulantes me. Impro-
    perium exspectavit cor meum et miseriam. Superior
    non dispar professio est, cum dicit: Deus, tu scis ini-
    pientiam meam, et delicta mea a te non sunt absconsa.
    Contra humanæ enim opinionis (h) errorem, soli Deo
    assumpta magis hæc ab eo infirmitas, quam naturalis
    esse, erat nota. Et quia propter inimicos suos hæc
    perpetienda sibi fuerant, per quæ humanæ saluti
    atque æternitati consulebat ; hujus beneplaciti tem-
    poris testatur affectum, dicens : Improperium exspecta-
    vit cor meum et miseriam ; desideratis sibi esse hujus
    temporis significans passiones, secundum illud di-
    vinæ communionis sacramentum : Desiderio cupivi
    hoc (i) manducare (Luc. XXII, 15) : quia in his pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    (1) Hæreret et subjecit.
    (2) Sed qui.

    (a) Ita mss. Reg. et Mic. In vulgatis autem et, loco
    quia. De hac mortis pœna in auctores nostræ mortis
    retorta, jam sup. n. 8, et in ps. LXVII, n. 23, tractat.
    (b) Bad., Er. et Lips. cum Reg. ms. naturæ suæ,
    id est corporis origine dissolutus.
    (c) Sola editio Par. conscius. At Bad. consciæ se.
    Er. et Lips. consciæ suæ salutis. Familiare autem
    est Hilario, ut rem cujus quis conscius est, ipse
    consciam significet. Cujusmodi est illud lib. VIII de
    Trin. n. 4 : Quamvis consciæ infirmitatis nostræ tre-
    pidatione revocemur. Vide eumdem lib. n. 21.
    (d) Ut per corpus hominem, ita per spiritum Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    (3) Improperium meum. Huic lectioni concinunt
    græca atque reliqua latina psalteria.
    more antiquorum hic intelligi liquet ex postremis
    hujus numeri verbis.
    (e) Editi, et ex mortis acerbitate hæret. Præferimus
    cum mss. Mic. mœreret, maxime cum in aliis quoque
    non exstet et, ac verbum mœreret, recte opponatur
    verbo suavis est, ad quod fit transitus.
    (f) Ita Reg. ms. sibi in editis, sed qui suavem.
    (g) Sola editio Par. et mortis. Mox in vulg. alia
    magis, loco aliqua.
    (h) In uno codice Vatic. terrorem : male. Tum soli
    Deo refertur ad erat nota, non ad assumpta.
    (i) Unus e mss. Vat. manducare pascha, quemodo
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). Texto em latim com numeração romana e referências bíblicas. Correções feitas em relação ao OCR: "zeternitatis" para "æternitatis", "h:ec" para "hæc", "Gen. wm" para "Gen. III", "Ps. Liv" para "Ps. LIV", "Esai. xun" para "Esai. XLII", "Luc. xxu" para "Luc. XXII". A página possui duas colunas de texto principal e duas colunas de aparato crítico/rodapé. O número "251" no início da coluna direita foi mantido. A linha "more antiquorum..." aparece visualmente abaixo da nota (3) no rodapé direito.
  </notas>
</pagina>