495

TRACTATUS DE TITULO PSALMI XCI.

Pn

(II Cor. vu , 9) , cui ne ad paschxe quidem coenam À est confiteri Domino , et psallere nomini (uo, Áltissime,

nisi quaesita ct aliena domus fuerit. (a) Adjuvari se
itaque rogat. In forma enim servi obediens usque ad
crucis mortem factus est. Citum quoque auxilium ut
liberetur, orat; (b) ne qua rememorationis tarditas
Sil: qui et ipsas illas passionis moras non fereus,
proditori dixerit : Fac quod facis cito. (Joan. xm, 26),
(c) dum liberari iu se suscept:e carnis in(irmitatem ma-
turate resurrectionis$Ag virtute festinat Dominus nos-
ter Jesus Christus, qui est beueilictus inscecula. Amen.

TRACTATUS
De titulo Psalni xei.

Psalnnis Cantici in die Sabbati.

Es bibliotheca Vaticana , i qua haetentis Bttnerat ,
prodit in [ucem ex eo ipso codice, qui el superiorem
tractatum. de. titWo psal. 9. suppeditavit , et tract.
psalmi. Xm. redintegrandi. materltin prebuit, Vel es
locutione Operis hujus. agnoscere est auctorem, Quem
enim alium preter Hilarium animo sistunt hi voces,
€um quando, dehinc, concorporates, colieredes et
comparticipes, genus, sacramentüm, intrementá
subsistil ae manet, auctor, indulta xternitas, etc. Huc
aeeedit quod sicut in paal. Lx vni, n. 3, dicantur anime
de tliesauris potestatis Dei diffuse; ita hic, n. &, asse-
ritur Deus de thesauris in se conditis secundum arbíi-
trim polestatis ceternz si»vgula quseque protulisse .
Alios hujusmodi locos cum aliis tractatibus consentien-
ies notulis indicabimus. Pretored, num. 2, ea prorsus
wetfiodo, qua in aliis solet, atiendít psalmi litteram non
sibi coherero, wt. Ilinc ed intelligentiam spiritalem ex-
quirendam moneamür, Neque hic omiltit , quod valde
ipsi solemne est, ut quoties de sabbato incidit sermo ,
ad unum et idem Patriy ac Filii opus esserendum latius
excurrat.— His aliisque permoti , haic Tractatui inter
genuinos locum negare nefas ducimus , quamvis libra-
rium, qui in aliis quogtte nonnulla resecando aut demu-
tendo eibi permisit, neque in hoc sibl temperasse suspi-
cenur, Quidni hujits negligentia torins psalmi etpfana-
tionem , que ad calcem promittitur , nobis ereptam do-
deamus ?. Hic igitur si cui minis allis elaboratus vided-
tur , id t0l. librari incarim licebit attribuere , ecl etiam
opinati éum ad nos percemtitse, qualem Hilarius [aderit
ex tempore et. ex cathedra , uon. qualem ex secretiori
cela politum ediderit.

et reliqua. Post Legis tempora et cognitionem verita-
lis, convenit eorpus ipsum potius, quam mubram
corporis contueri. Lex euim eorum , qui in Domino
nostro Jesu Christo implenda erant, speciem com-
plectitur. Non ipsa veritas, sed in ea meditatio veri-
tatis , (4) utilis (ide (d) potius qnam effectu , imita-
lione quam genere. Ea cnim, qu observari proeepta
265 suut, non virtute elficiontiz ipsius utilia eránt,
sed observantium fide salutaria , ul sacrificiorum di-
versitates, et liolocaustomatum religiones, ct circum -
cisionis eura , et sabbati otium. [liec enim omuia et
prztermissa culpam (e) habebant, et gesta sub futu-
rorum fide proderant, sicul ait beatus Apostolus :
Prius autem. quam veniret. fides, sub lcgo conclusi
custodiebamur in ea fide qua incipicbul revelavi. Haque
lex (f) pedagoga nostra [ucta cst in Christo, uti ex fide
justificemur. At ubi venit fides, jam non sumus sub
padagogo; omnes enim filii eis fidci. (Gal. m, 23 et
9g.) Ergo quotienscumque aliquid cx lege relegitur ,
in opere prisentium mandatorum, speculum futuro-
rum est contuendum. | Et. erat quidein congruum. de
singulis superius comprehensis afferre rationem ; ut
secundum Apostoli doctrinam uuiversa intelligeren-
tur fide futurorum potius quam virtute ipsius efficien-
tix profuisse : tamen in unum congesta omnia au-
dientibus ne non tam cognitionem potius quam onis
afferant , unam ex superioribus partem retractemus,
et eam scilieet. qux tempori necessaria est, id est,
sabbati diei ; quia ita psalmis inscribitur , Psalmus
cantici iu die sabbati : u cum per Scripturarum ce-
lestium auctoritatem, qux ratio in sabbati requie
contineatur, cognoverimus ; parem exterarum quo-
que rerum, qu: in lege sunt, elfieiontiam sehtiamus.

9, Sabbatum Judaicum. Aliud in psalmis conitur.—
Et deotio quidem dici hujus multa praecepta sunt, Nain
ei in ea Dominus perfecta mundi hujus (g) soliditate
requievit : scriptum est enim, Et requicvit Deus in die
septima ab omnibus operibus suis qua inchoavit facere
(Gen. n , 2). Et rursum lizc eadem. sanctificatur in
lege, adeo ut omne opus agi velitum sit, sicut scri-
büur in Exodo : (2) [n mente habeto diem sabbatorum
sanctificare eum : sex diebus operaberis, et fucies omnia
apera tua ; septimoautem die sabbatum Domini Dei tui :

4. Les fide potius quam effectu profuit. — Bonum D non facies in illa die ullum opus. (Exodi. xx, 8 et stg.)

(1) Er illis fide.
€8) In menlem Rabete. Mox sabbata ; duam leetio-

(«) Apud Par. adverari se itaque: mendum. In
editionibus aliis, auxilium pro nobis. i(aque : glosse-
ma.

- (b) Bad., Er. et Lips. in quo n&ultins morationis tar-
ditas sit : castigast n9.

(c) Editi excepto Par. pro dum liberari, habent
memorari; et mox paterni numinis , loco maturate
resurrectionis. n his ac superioribus locis videtur
editor Tugientes literas a€ voces per se ut potuit
&upptevisse. Veras leetiones sabstituimus ex mss.
fub primon addentes ex Vaticano conclusionent
Dominus noster, etc.

(d) ha legenduin putamus , cum in ms. exstet et

nem greeus téxtus, atque eontextus ipse commeu-
dant.

illis fide, quod legi deerat, (idem supplevisse docetur
in psal. 1m, n. $ . .

(e) Quisquis enim a sacrificio destltisset ,— ipse ob-
noxium se e[ficiebat esse maledicto, inquit in psàl. Lut,
n. 15 , ubi non voluntariam fuisse probat legis ob-
'servantiam , hoc est, non ita liberam , ut sine reatu
posset pratermitti. . DENN

(f) Sie in psal. cxvni , lit. 12, n. 11, teits jasifi-
calio evangeliom justificationis fideique pedagoga pra-
dicatur.

(g) flic soliditas integritatem sonat, ac mandum
numeris suis absolutum siguificat qua Ifitelligentia
habemus in ps. íxvim, n. 29, quód terfà suscepta

noe Ó

&inu semina maturitale consolid2l.

Digitized by Google
