<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    419 SANCTI HILARII EPISCOPI 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    constiterunt; et in eo universa contemplans, con- A
    summatis per eum omnibus delectatus est : cum et
    in Filio creatore quiesceret, et in his quæ digna di-
    lectionis filio essent creata gauderet. Hinc illud est
    in Proverbiis, Cum pararet cælum, aderam illic (Prov.
    VIII, 27). 270 Et, Ego eram apud eum disponens
    (Ibid., 50) : mihi gaudebat cum lætaretur opere
    perfecto. Hæc requies, in qua lætatur Pater, quam
    etiam per sacramenti confirmationem impii non ad-
    ibunt. Est etiam intelligenda Domino Jesu Christo
    requies eorum quæ invisibilia sunt, Throni, Domina-
    tiones, Principatus, Potestates : hæc enim omnia
    manent incorrupta, indefessa, perpetua. Et idcirco
    in his requies æstimanda est, quia indulta æterni-
    tate jam in eorum perfectis creationibus quiescatur.

    9. Quies justorum, quibus pateat. — Oportet autem B
    cognosci quidem quomodo in requiem, quam impii
    non adibunt, pii et Deo subjecti poterunt introire :
    necesse est enim spem, quæ malis negata est, bonis
    relinqui. Sed si Christus Dei requies est, ergo hi qui
    in Christo erunt, erunt in Dei requie. In Christo au-
    tem velle esse se Apostolos clamat, dicens : Sequor
    autem si apprehendam, in quo et apprehensus sum
    (Philip. III, 12) : et rursum, Omnia autem detrimenta
    esse duxi, et arbitror stercora, ut Christum lucrifaciam
    (Ib., 8) : et rursum, Benedictus Pater Domini nostri
    Jesu Christi, qui benedixit nos in omni benedictione
    spirituali in cœlestibus in Christo, in quo elegit nos ante
    mundi constitutionem in ipso, ut simus sancti et imma-
    culati in conspectu ejus in charitate : qui ante prædes-
    tinavit nos in adoptionem (1) per Christum in ipso C
    (Ephes. I, 3, 4 et 5); quia Verbum caro factum est;
    quia cum aliquando essemus alienati et inimici sen-
    sus ejus in factis malis, nunc autem reconciliati su-
    mus corpore carnis ejus. Ergo per conjunctionem
    carnis assumpti sumus in Christo : et hoc est sa-
    cramentum Dei absconditum a sæculis et generatio-
    nibus in Deo, quod nunc revelatum est sanctis ejus,
    esse nos cohæredes et concorporales et compartici-
    pes pollicitationis ejus in Christo. Patet (a) ergo uni-
    versis aditus in Christo per conjunctionem carnis, si
    exuant veterem hominem, et cruci ejus affigant, et
    ab his, quæ ante gesserunt, in baptismo ejus conse-
    pellentur ad vitam; et ut in consortium Christi carnis
    introeat, carnem cum vitiis et concupiscentiis affi-
    gant. Istius modi enim corpora configurabit in trans- D
    formatione corporis sui, et horum humilitatem in
    gloriam carnis suæ transferet, qui contundentes om-
    nes cupiditatum aculeos, et voluptatum sordes abluen-
    tes per novæ nativitatis sacramentum, meminerint se
    non suam carnem habere, sed Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    10. Quæ ante paranda. — Est autem hoc perfec-
    tum sabbatum, hæc vera requies, cui more sabbati
    sæcularis 271 omnia vitæ necessaria pridie præparare
    præcipimur. Judæi enim secundum præceptum legis,
    die quæ anterior sabbato erit, omnia quæ sabbato sunt
    necessaria parant (Exod. XVI, 23); (b) et cibus omnis ac
    potus ante providendus, parandus, recondendus est;
    non intelligentes in eo umbram futuræ veritatis ostendi.
    Ut enim ad otium sabbati obtinendum superioris diei
    geminanda officia sunt (nam et quod ipsi diei et
    sabbato necessarium sit, curandum est); ita et nobis
    æterna sabbata exspectantibus, quibus illic possimus
    uti, præsentiæ vitæ negotiis sunt præparanda; et
    nunc quidem necessaria, sed requiem sabbati re-
    demptura. Ut igitur ab hujus sabbati requie, id est,
    ut superius ostendimus, a consortio Christi angelo-
    rumque, non etiam sacramento Dei arceamur; ope-
    randum et promerendum est, et per sollicitudinem
    operum anteriorum, æternitatis est requies præpa-
    randa, orationum vigiliis, lectionum frequentia, je-
    junii voluntate, humilitatis tranquillitate, bonitatis
    operibus, castitatis nitore, virtute patientiæ. Hæc
    pridie in otium æterni sabbati sunt paranda; ut cor-
    ruptionis nostræ infirmitate in cœlestem gloriam
    transformata, nec vitium voluntas, nec ambitio glo-
    riam, nec honorem superbia, nec otium labor, nec
    cibum corpus, nec somnum noctis diei lassitudo de-
    sideret : sed sit nobis æterna lux pervigil (2) via
    communis usus bonorum, cœlestis satiatus sermo
    Dei, laudium Deo et cum angelorum choris hymnus
    æternus. Hoc fidei est præmium, hæc corporeæ re-
    surrectionis est gloria, in qua nihil desiderandum est,
    quia nullo egendum est; non per invidiam æmulan-
    dum, quia in communione vivendum; non aut infir-
    mitate aliqua dolendum, aut ætate crescendum, quia
    immortalitate durandum est. Sed urendus potius dia-
    bolus, et malum omne perimendum, et æternitatis
    nostræ flos obtinendus. Pro hujus igitur sabbati re-
    quie Deo patri Filius confitetur. Hoc ex persona ejus
    in fine cantatur, hoc, sicuti singulorum versuum in-
    terpretatione noscemus, acquisita hominum immor-
    talitate celebratur.

    (b) 272 TRACT. PSALMI CXVIII.
    PROLOGUS.

    1. Elementa vitæ piæ tradit hic psalmus. — Qui ad
    doctrinam rationabilis et perfectæ prudentiæ præpa-
    rantur, ab ipsis statim litterarum elementis docendi
    sunt : ut perfectam veramque rationem tamquam ab
    exordio primæ institutionis consequantur. Sciens
    istud sanctus Paulus apostolus, eam solam veram at-
    titas sermonis Dei, ut cæteris membris aliquanto
    melius respondeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,850,490,1000">
    (1) Per Jesum in ipso.
    (2) Vita supplevit liber noster, exinde, laudium,
    quod minus displicet quam laudum, ut antea legeba-
    tur. Quæ præcedunt, cœlestis satiatus sermo Dei, pa-
    rum feliciter procedunt. Legendum forte, cœlestis sa-
    (a) Similia sunt hæc tract. ps. LI, n. 17 : Universis
    enim patet, ut consortes sint corporis Dei atque re-
    gni, quia Verbum caro factum est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,850,1000,1000">
    (3) In ms. nulla tractatus psalmi, nulla Prologi
    mentio; sed tantum, Incipit psalmus CXVIII. Alcf.
    Alleluia.
    (b) Connaturalius hic præmitteretur non intelli-
    gentes in eo umbram futuræ veritatis ostendi : ac tum :
    ita et cibus nobis ac potus ante providendus, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). O texto está em latim com duas colunas. Números em negrito no corpo do texto (270, 271, 272) foram corrigidos de erros de OCR (97Q, 97 1, 979). Letras marginais (A, B, C, D) foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Abreviações latinas (quæ, cœlestis, etc.) foram expandidas ou mantidas conforme a impressão (ligaduras æ, œ). O cabeçalho contém numeração dupla (419 e 500). Rodapés divididos em duas colunas. Marca d'água "Digitized by Google" ignorada.
  </notas>
</pagina>