<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    495 SANCTI HILARII EPISCOPI 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    Ergo sabbato et quies Dei est , et hominum otium.
    Sed quid hoc proficiet ad psalmum , in quo factura
    Dei gaudium est , et profundæ cogitationes ejus et
    exoriendus (1) peccator ut fœnum, et justus ut palma
    florescens et multiplicandus ut cedrus ? Nulla hic diei
    septimi requies , nullum humanorum operum otium
    decantatur. Ergo quia nihil in psalmo de requie hujus
    sabbati continetur ; proprietas requietionis et sabbati,
    266 quod in lege præscribitur, requirenda est in psal-
    mis. Legimus itaque de impiis dictum, Sicut juravi in
    ira mea, si intrabunt in requiem meam. (Ps. xciv, 11.)
    Deus in sacramenti religione confirmat , non aditu-
    ros requiem suam : non ut opinor hujus sabbati re-
    quiem significat, in qua post mundi ædificationem
    scribitur quievisse. Nam solemnitatem ac lætitiam
    diei hujus omnes Judæi in eam gloriantes introeunt,
    ex quibus necesse est plures in peccatis agere ac vi-
    vere : hanc enim diem ad quoddam testimonium dig-
    nationis in se Dei honorant. Si hæc ergo Dei est re-
    quietionis dies , quod cum venia dictum sit , jam
    Deus mendax est , cum in se contumaces, in Filium
    parricidæ, requiem diei hujus obtineant.

    3. Operari non cessat Deus. — Dehinc cum omni-
    bus omnino , sine exceptione aliqua , nihil operis
    agere, sed in otio quiescere jussum sit ; quomodo
    rursum Dominus sabbatum solvit, dicens , Nescitis
    quia sacerdotes in templo sabbatum violant, et sine
    crimine sunt ? Ergo non hæc quies est sabbati , nec
    hoc ejus otium est ; cum quando non quiescentes in
    sabbato maledicti sint (2) (Exod. xxxi, 14) . . .
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . C
    sub legem firmitatis accipiens. Si sol signaque cætera
    cursus suos obeunt , et habent ab eo permanendi in
    his in quibus sunt substantiam , a quo in hos cursus
    atque in hæc officia composita sunt : si terra fructus
    suos profert , materiem fecunditatis in dies sumens ,
    per quam ei secundum temporum vicem quædam
    fertilitatis natura subjecta est : si quotidie animarum
    origines et corporum figurationes occulta et incog-
    nita nobis divinæ virtutis molitione procedunt : et
    magnum est muneris tanti dona sentire, cum tamen
    eorum institutio nesciatur. Sed hæc etsi opus Dei
    sunt , verum in his labor est nullus. Et quamquam
    habeant ex auctore suo ac (3) donante quod talia
    sunt, non tamen eum a quo orta, et per quem quoti-
    die talia sunt, defatigant.

    4. Ut Christus et in Christo Pater quotidie operetur.
    — Et quidem hæc magna Dei opera sunt , cælum
    continere , solem cum astris cæteris luminare, so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A mentis terræ incrementa sufficere , (4) hominem fir-
    mare, animam reprovehere : sed longe his majora opera
    perfecta sunt. Moyses enim tantum divisibilium re-
    rum creationes enarravit rudibus hominum animis,
    267 ea ad cognitionem Dei proferens, quæ possent in-
    telligi et videri : ut per hanc conspicabilium operum
    magnitudinem, virtus ejus qui operatus est cognos-
    ceretur ; ut Creatoris potestas per creaturæ admira-
    tionem posset intelligi. Sed Paulus (5) Testamenti (a)
    interpres, non jam lactis sed panis cibum ingerens,
    ita de Domino tradidit : Qui est imago Dei, primogeni-
    tus omnis creaturæ, quia in ipso constituta sunt omnia
    in cœlis et in terra, visibilia et invisibilia, sive Throni,
    sive Dominationes , sive Principatus , sive Potestates,
    omnia in ipso et per ipsum facta sunt , et ipse est ante
    B omnes , et omnia ipsi constant. (Coloss. 1, 15 et seqq.)
    Pertrahit ergo nos doctor gentium de cognoscibili
    materia , in invisibilium intelligentiam , et nos ad
    cognoscendos principatus et potestates et thronos et
    dominationes de terrenis atque humilibus educit.
    Verum hæc ex nutu Dei patris et in cœlis et in terra
    manent atque existunt : et licet per Filium omnia,
    tamen a Deo omnia. Ipse est etenim caput et princi-
    pium universorum, et in ipso universa sunt condita;
    licet postea de thesauris in se conditis, secundum ar-
    bitrium potestatis æternæ , singula quæque protule-
    rit. Verum cum in omnibus Christus operetur, ejus
    tamen opus est qui operatur in Christo ; et ideo,
    Pater meus , ait, quotidie operatur, et ego operor
    (Joan. v, 17) quia opus Patris est, quidquid manente
    in se Deo patre filius Dei Christus operatur ; æque
    ita per filium quotidie omnia — (f. addendum sunt),
    quia omnia Pater operatur in Filio. Igitur quotidie
    Christus operatur : et, ut arbitror, animarum initia,
    configurationes corporum, profectus et incrementum
    viventium opus ejus ostendunt.

    5. Paralytici curatio sabbato. — Ut autem absolu-
    tius intelligere possimus quæ operatio Dei sit, et
    quomodo operans Pater (f. operante Patre) opera-
    tur et Filius, originem dicti hujus nosse debemus.
    Inter cæteras enim curationes , quibus se Dominus
    in carne hominis Deum docebat, sub visibili materie
    potestatem invisibilis virtutis ostendens, paralyticum
    triginta octo annorum in natatoria porticus Salomo-
    nis invenit exspectantem alicujus auxilium, per quem
    ad motum aquæ per Angelum incitatæ devehī posset.
    Erat autem hoc et in tempore et in homine virtutis, ut
    cum fons piscinæ commotus esset, ille, qui primus
    aquas esset ingressus , omnem infirmitatem qua af-
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (1) Exurgendus.
    (2) Lacunam supplere nequaquam licuit , nam in
    ms. quoque nostro quatuor versuum spatium interja-
    cens albicat. E regione annotatum fuit antiqua manu :
    Hic deest quod addendum est.
    (3) Dominante.
    (4) Ea verba , hominem firmare , animam repro-
    vehere , quæ in superiore editione desiderabantur , ad-
    didimus e libro nostro : respiciunt autem quæ supe-
    rius dixit ; si quotidie animarum origines, etc.
    (5) Testamenti Novi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    (a) In ms. recens manus adjecit Novi. An non rec-
    tius adjecisset Veteris ? Non est prætermittendum
    quod proxime ante habetur per creaturæ admirationem.
    Sic enim prædicatur lib. vii de Trin. n. 5, Sa-
    bellium per gestorum admirationes Christum Deum
    agnovisse, et lib. viii, n. 30, per datæ unicuique utilita-
    tis admirationes Spiritus donum non latere, ac demum
    lib. in Constant. n. 8, coram venerandis martyrum
    ossibus cerni admirationum opera.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de São Hilário de Poitiers (Sancti Hilarii Episcopi), provavelmente da Patrologia Latina (Migne).
    O texto está disposto em duas colunas.
    Foram corrigidos erros de OCR como "41" para "11" em Ps. xciv, "865" para "267", "eise9" para "et seqq.", "vi, n. 50" para "viii, n. 30".
    As letras marginais A, B, C, D e os números 266, 267 foram preservados conforme aparecem na imagem.
    A quebra de palavra "so-" no final da coluna esquerda e "mare" no início da direita foi transcrita fielmente, embora pareça haver uma lacuna ou erro de impressão na edição original (provavelmente "solem" ou similar, mas o texto visual é "so-").
    O rodapé contém aparato crítico e notas de rodapé numeradas e letteradas.
  </notas>
</pagina>