469 TRACTATUS IN LXVIII PSALMUM. 470
est, quos cum conformes glori: corporis sui fecerit, A posi vestimentum meum saccum, et factus sum illis in

per se qui mediator est, etiam in unitatem paterne
majestatis assumet ; dum et in eo per naturam Pater
est, et ille rursum per societatem carnis in nobis
est : quos in regnum prayparatum illis ante constitu-
tionem mundi obtinendum locaverit, quibus absorpta
merte immortalem vitam :ternamque reddiderit.
Non enim jam incrementis corporum, escarumque
alimentis, infirmitatamque casibus vite humani de-
mutatio laborque tolerabitur : sed zeternitas cunctis,
qui nature sus virtute ipsa se contineus, id est,
que se ipsam alat conservetque (3) (a) donabitur :
certique omnes fore se sempiternos, (quod) non
aliunde jam, id est, non extrinsecus (2) contineantur
ad vitam, sed ex Deo, per quem resurrexerint, et
immortales maneant et :eterni, Et ideo lie l'umanz
spei sacramenta tali confessionis flde Propheta con-
clusit, Vxns. 36 : Mirabilis Deus in sanctis suis,
Deus Israel ipse dabit virtutem el fortitudinem plebi
sum (b), benediclus Deus est. Dat itaque virtutem
plebi su: et fortitudinem Deas, quie immortalis ef-
fecta intra vitam virtutemque contineatur, dispolia-
toque corpore 9A) superinduta sit honore celesti :
ut omni corruptione et infirmitate depulss, Deum
zternitatis suze laude benedicat, per unigenitum et
primogenitum suum Deum ac Dominum nostrum
Jesum Christum, qui est benedictus In saecula szcu-
lorum. Amen.

PSALMUS LXVIII (5).

In finem pro his qui vel immutabuntur, Psalmus ipsi
David.

(Hil. Sale ma.) Salvum me (ac, Deus, quoniam in-
trawerunt aque usque ad animam meam. Infixus sum
in limo (Mil. ín limum) profundi, et non est substantia.
Veni in altitudinem maris, et tempesias demersit me.
Laboravi clamans, rauce [acia suni (auces mea ; de-
fecerunt oculi mei, dum spero in Deum meum. Multi»
plicati sunt super capillos capitis mei, qui oderunt mo
gratis. Convaluertni qui perseguuntur me inimici mei
injuste : qum non rapui tum exsolvere repetebar. Deus,
Iu. scis insipientiam meam, el delicia mea a te non eunt
absconsa. Non confundantur in me qui exspectant te,
Domine virtutum : non vereantur super me qui qugrunt
te, Deus Israel. (Quoniam propler te sustinui imprope-
rium, operuit reverentia faciem. meam. Exter. factus
sum Í[ratribus meis, et hospes filiis matris meg : quo-
niam zelus domus (ug comedil me, et opprobria expro-
brantium Ie ceciderunt super me. Et operui in jejunio
animam meam (et) factum est mihi in opprobrium. Et

1) Donetur.
2) Conserventur.
(3) Ms. liber : Incipit Psalmus txvm | feliciter. In

riam, ei etiam, ut Hilarii verbo utamur, concorporabi-
mur; aique ita Christo mediante unum cum Patre
erimus. llnjusmodi autem unitatis assertio. prorsus
caret suspicione, ne corporum suscitatorum veritati
quidpiun detrahere videatur, prasertim cuim num.
55 promissum sit, dissolutorum corporum pulverem in
for man soliditatemque membrorum esse cogendum.

parabolam, Adversum me detrahebant qui sedebant in
porta, et in me psallebant. qui. bibebant, vinum. Ego
vero ofationem meam ad te, Domine, tempus beneplaciti
Deus. In multitudine misericordie tue exaudi me, in
2&1 veritate salutis tum. Eripe me de luto ut non ha-
ream, el de profundo (c) aquarum. Non me demergat
tempestas aqua, neque absorbeat me profundum, neque
contineat puteus super me os suum. Exaudi me, Domine,
quoniam suavis est. mihi misericordia tua : secundum
multitudinem misericordie tue conspice in me. Ne
avertas faciem. iuam a puero tuo : quoniam tribulor,
velociter exaudi me. Intende anime mee, et libera
eam : propter inimicos meos eripe me. Tu enim scis
improperium et confusiouem el verecundiam meam, in

p conspectu tuo sunt omnes tribulantes me : improperium

exspectavil cor meum et miseriam. Et sustinui comma-
rentém, et non fuit : et consolantem, el. non inveni. El
dederunt in escam meam fel, et in siti mea potaverunt
me acelo.. Fiat mensa coruiti coram ipsis in. laqueum,
et in retribullunem, ei in scandalum. Obscurentur oculi
eorum ne videant, el dorsum eorum perpetuo incurva.
Effunde super eos iram tuam, et animalio ire tue com-
prehendal eos. Fiat habitatio eorum deserla , et in ta-
bernaculis eorum non sit qui Inhabitet : quoniam qucm
tu percussisti persecuti sunt, et super dolorem tulnerum
meorum addiderunt. Appone iniquitatlem. super iniqui-
tatem ipsorum : et non. intrent. ín. justitiom tuam. De-
leantur de libro viventium, el cum justis non scriban-
tur. Pauper et dolens sum ego, el salus vultus tui, Deus,

€ suscepit me. Laudabo nomen Dei in cantico, et magui-

ficabo (tuum cum cantico , magnif.) eum. in laude : et
placebit Deo. supet vitulum novellum, corna. prodiu-
centem. et ungulas. Videant pauperes , et. latentur :
quarite Deum, et vivet anima vestra : qucniam cxau-
divit pauperem. Dominus, et vinctos suos non despexit
(sprevit). Laudent eum celi et terra, mare et omttia. re-
pentia in eis (eo) : quoniam Dominus saloificabit Sio,
et edificabuntur. civitates Jude , ei inhabitabunt 1n. ea,
et hareditabunt 99249 terram. Et semen servorum. ejus
possidebil (possidebunt) eam : el qui diligunt nomen
ejus, inhabitabunt eam.

TRACTATUS PSALMI.

4. Psalmusest de Christo; de passione illius.—VENs.A.
Tertius hie pro his qui inmutabuntur est psalmus : qui
etsi nibil sub historie commemoratione complexus
est, ut in quinquagesimo el nono inesse tractaviimus,
neque ut in quadragesimo quarto aliquid. proprium
in superseriptione prztulerit, ubi, Pro dilecto canti-

finem pro his que commulabuntwr, ipsi David : greco
pressius adlierens.

(a) Mss. donetur ; et mox. omisso quod, subjiciunt
continentur, non contineantur.
e) Regius codex, plebi ejus, benedictus es Deus.
c) Addit hie Vat, cad. libera me ex odientibus me:
quie Verba ab Hilario lecta fui-&e liquet ex num. 15,
quamvis prater morem versuum singnlorum expla-
nationi nusquam expresse promissa sint.

Digitized by Google

4
