<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    487 SANCTI HILARII EPISCOPI 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,750">
    quo ostendam illi salutare Dei (Ps. xLIX, 25). Iter
    igitur ostendendi salutaris Dei in laudis est sacrificio.
    27. Salutis nostræ causa. — Et ipsum in conse-
    quentibus psalmus ostendit. Nam post placituram
    magnificentiam laudis super vitulum novellum, sub-
    jecit, VERS. 33 et 34 : Videant pauperes et lætentur.
    Quærite Deum, et vivet anima vestra : quoniam exaudi-
    vit pauperem Dominus, et vinctos suos non sprevit.
    Hoc scilicet tempus lætentur videntes, cujus sacrifi-
    cium in laude sit : quia illic ostendetur salutare Dei.
    Et ideo Deus ab his ad vitam animæ quæretur. Car-
    nis enim et corporis timeri judicem vetuit : quia ani-
    mam in gehennam mittere solus potens sit Deus
    (Matth. x, 28). Quærendi autem Dei ad vitam animæ
    ea causa est, (a) quia exaudivit Deus pauperem, eum
    scilicet qui se pauperavit ut nos ditesceremus,
    258 quem in salutem vultus sui suscepit, in quo
    nobis peccata donavit; non spernens vinctos suos,
    sive qui vincti sunt Christi, ut Paulus in vinculis
    gloriatur (Ephes. III, 1), sive quos Satanas peccatis
    vinctos ut armatus et præpotens obtinebat (Luc. XI,
    21); secundum illud : Disrupisti vincula mea, tibi sa-
    crificabo hostiam laudis (Psal. cxv, 16 et 17). Læten-
    tur ergo in his quæ vident pauperes : quia scriptum
    est : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est re-
    gnum cœlorum (Matth. v, 5).
    28. Creata omnia laudant Deum de salute nostra. —
    Et quia, his qui pauperes spiritu sunt in cœlorum
    regno constitutis, creatura omnis congemiscens et
    dolens in gloria filiorum Dei liberanda est, vanitati
    non sua sponte subjecta (Rom. VIII, 19 et seq.); nunc
    quoque ob lætantes pauperes vitamque quærentes,
    exauditumque pauperem, vinctosque non spretos, ipsa
    illa ad laudem Dei exspectans revelationem pauperum
    gloriæ creatura advocatur, VERS. 35. Laudent eum
    cœli et terra, mare et omnia reptilia (b) in eo : Sub ho-
    rum elementorum commemoratione creaturarum om-
    nium liberandarum sensum mentemque significans :
    ut dum cœlum et terra et mare dicitur, cognoscantur
    Domino Jesu Christo cœlestia et terrestria et inferna
    genu flectere. In his enim quæ in mari repunt (cum
    tamen in aquatilibus (1) natatus magis sit ex natura,
    quam reptio), ea quæ in inferis degunt docentur; cum
    profundum maris sedem intelligamus inferni.
    29. Laudis causa cæli laus. Terræ fecunditas. —
    Causam autem, cur adhuc cœlum et terra et mare
    Deum laudent, ostendit dicens, VERS. 36 et 37 :
    Quoniam Dominus salvificabit Sion, et ædificabuntur
    civitates Judæ. Et inhabitabunt in ea, et hæreditabunt
    terram. Et semen servorum ejus (c) possidebunt eam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,750">
    qui diligunt nomen ejus inhabitabunt (2) eam. Laus
    universa ex rerum admirabilitate proficiscitur. Tunc
    enim aliquid laude dignum videtur, cum opus ipsum
    ita magnificum atque præclarum est, ut et (d) (3) pru-
    dentiam ac virtutem gerentis, et gestorum decus
    usumque contineat. Quod itaque sensum atque opi-
    nionem ingenii communis excellat, id per admiratio-
    nem sui meretur et laudem. Cœlum ergo (simple,
    meretur laudem) quod tanto ornatu distinctum
    impletumque est, tantosque motus atque cursus in-
    credibili constantia ac varietate conservat, ut annua
    inter hyemem caloremque æstatis temperatis autumni
    et veris temporibus moderetur et finiat. Terra autem,
    quæ supernis inumbrata naturis, vel (4) complexa in
    sese 259 vel suscepta sinu semina et contineat et
    alat et fecundet, et secundum uniuscujusque generis
    naturam (5) usu (e) ac maturitate consolidet. Mare au-
    tem, quod vitæ nostræ modo, nunc hausto spiritu
    nunc refuso animetur et maneat, motumque in una
    sui varietate rationibus se lunaris incrementi detri-
    mentique moderetur, et profunda infinitaque sui ab-
    condita mentem humanæ opinionis excedat, ut neque quid
    extra se neque quid intra sit sensu persequente capia-
    mus. In his tamen tantis tamque admirabilibus rerum
    naturarumque virtutibus in Deo hoc, quod Sion sal-
    va sit, civitatesque Judææ ædificandæ sint, cœli, terra,
    maria laudabunt? humana utique opera et caduca, et
    ipso tempore ac vetustate solvenda. Quod si exstructas
    eas esse ut sint, laude sit dignum; nonne magis conser-
    vatas esse eas, ne destruerentur, proficeret ad laudem?
    30. Non ob Sion aut civitates terrenas ad laudem
    Dei excitantur omnia. — Non ergo hæ maximæ uti-
    que præstantissimæque rerum omnium, vel magis
    quibus universæ res contineantur alanturque, naturæ
    maris, terræ et cœli ad inanium pene ac levium
    operum laudem advocantur : id est, quia Sion ædi-
    ficata sit, exstructæque Judææ civitates, (6) quas post
    Babyloniorum Antiochique victoriam, bellum quoque
    Romani regis absumeret. Dehinc ipsam hanc inopem
    impiamque sententiam, rei quoque communis scien-
    tia et ratio condemnat. Nam ob id ædificari civitates
    Judææ propheticus sermo declarat, ut in ea quæ
    salva facta sit Sion inhabitet. Et quid hic secundum
    humanas exstructiones civitatumque fabricas intelli-
    gentiæ loci est? cum neque in ædificandis his ulla
    sit, quæ sint postea destruendæ, neque ratio et
    natura patiatur ædificari ob id civitates, ut (ipsæ scil.
    civitates) inhabitent civitatem.
    31. Sion speculatio. Sion corpus Christi gloriosum.
    — Est autem digna plane Deo laus, cœli, terræ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    (1) Prius natatura. tum in infernis.
    (2) In ea.
    (3) Providentiam.
    (a) Apud Par. quia est : abundat et abest a mss.
    (b) Par. juxta Vulgat. in eis. Verius alii libri juxta
    græc. in eo.
    (c) Sic ms. reg. juxta græc. κατέξουσιν. At in edit.
    possidebit. Paulo ante etiam cum græco legendum ci-
    vitates Judææ, non Judæ, et litteram æ propter sub-
    sequentem et excidisse, conjectamus ex subjectis.
    (4) Complexa sit vel suscepta.
    (5) Usum maturitate.
    (6) Quas Babyloniorum Antiochique victoria.
    (d) Par. providentiam.
    (e) Particula ac in regio codice omissa opiniones
    ingerit prius legendum esse usui, non usu. Verbum
    autem consolido eodem fere modo intelligendum est,
    quo tract. psal. xci, n. 2, soliditas mundi, pro eo nimirum
    quod perfectum et integrum atque ad tutum
    suum perductum est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da página 487/488 da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "Ps. xspx, 95" corrigido para "Ps. xLIX, 25".
    - "VERs. 53 et 34" corrigido para "VERS. 33 et 34".
    - "Matihi" corrigido para "Matth".
    - "Rom. vim" corrigido para "Rom. VIII".
    - "VrRs. 55" corrigido para "VERS. 35".
    - "Vens.,36 et 37" corrigido para "VERS. 36 et 37".
    - "SANCTI ΠῚ ΔΙ EPISCOPI" corrigido para "SANCTI HILARII EPISCOPI".
    - Texto grego no rodapé (c) identificado como "κατέξουσιν".
    - Números de página 487 e 488 nos cantos superiores.
    - Número "258" e "259" aparecem no corpo do texto como referências marginais ou de página anterior.
  </notas>
</pagina>