<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    489 TRACTATUS IN LXIX PSALMUM. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    maris confessione tribuenda, quod illa filia Sion, A
    quae invecta in Jerusalem tanto praecentium sequen-
    tiumque comitatu, salva per Deum sit: in quam An-
    geli concupiscunt, in quam creatura omnis gemens
    adolensque prospectat, in qua aeternitatis nostrae glo-
    riam laudendque speculamur, in qua (1) aedificatae ec-
    clesiarum civitates inaneubunt. Sion enim, licet colli-
    culus templo quod in Jerusalem fuit junctus sit,
    tamen secundum interpretationem ex hebraeo in lati-
    num graecumque sermonem speculatio dicitur. In
    hoc ergo corpore Domini, (a) quod resurrexit ex 260
    mortuis, quod a dextris virtutis consedit, quod in
    gloria Dei patris est, spem nostram vitamque specu-
    lamur. Et quia revelationem nostrae in eo claritatis
    et ipsa in eandem liberanda creatura omnis exspec-
    tat; salutem huius Sion sub significatione coeli et B
    terrae et maris laudat: quia omnia in coelis et in ter-
    ra pacificata et reconciliata per eum Deo sint (Colos.
    1, 20), quia in resurrectionis gloriam, cujus spem in
    ipso ex mortuis resurgente speculamur, peccatum,
    mors, corruptio a vita et immortalitate devorata sint
    et exhausta. Nam si super unius peccatoris poeni-
    tieliam magnum in coelis gaudium est Angelorum;
    quanto major in totius mundi reconciliatione laetitia
    sit? (Luc. xv, 7.)
    
    32. Civitates Judaeae, Ecclesiae, non Synagoga. --
    Et quia in finem pro his qui immutabuntur est psal-
    mus: Judae etiam civitates, ut in Sion inhabitant, 
    aedificandae esse laudantur. Et civitates ipsas con-
    ventus hominum esse quis dubitet? Ecclesiam vero
    exconventum (2) plebium effici notum est. In hac ergo C
    Sion, quae in se etiam illam primitivorum conscri-
    ptorum in coelis complexa sit civitatem, habitatio no-
    stra persilicur, qui ut semen Abrahae, ita et semen
    Judae manemus. Non enim (3) qui in carne Judaeus (6),
    sed qui in spiritu (Rom. 11, 28). Ob quod in his no-
    stris conventibus civitates quoque (4) Judae sumus.
    
    33. -- Ac ne sibi Israel impius civilatis Ju-
    daeae gloriam, eo quod secundum carnem servo-
    rum Dei semen est, vindicaret: eorum haereditatem,
    eorum habitationem in Sion esse demonstrast,
    qui nomen Domini diligant; ut pietatis magis sit,
    non generis electio: quia praestet omnibus charitas
    Dei, (5) quae in Christo est; et Petrum nihil aliud,
    quam utrum se amaret, interrogat Dominus noster
    Jesus Christus Dei filius (Joan. xxi, 15) qui est be-
    nedictus in omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    (1) Ms. aedificatarum; l. aedificatarum.
    (2) Plebis.
    (3) Qui in occulto Judaeus.
    (4) Judae.
    (5) Quae in Christo est, et Petro est, et Petrum.
    Etiamsi haec in textum referre ausi nequaquam si-
    
    (a) Reg. ms. quo resurrexit ex mortuis, quo, etc.
    (b) Mss. reg., Nic. et unus Vatic. qui in occulto
    Judaeus. Forte an qui in occulto Judaeus? In altero e
    Vaticanis legitur, qui in manifesto Judaeus; sed qui in
    occulto.
    (c) Sic mss. Al editi, expectat.
    (d) Nempe trigesimo septimo, cui, ut paulo ante
    PATROL. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    PSALMUS LXIX.
    
    (6) In finem Psalmius David in re memoratone, eo
    quod salutum me fecit Dominus.
    
    Domine Deus in adjutorium meum intende, Do-
    mine ad adjuvandum me festina. Confundantur et re-
    verentur, qui quaerunt animam meam. 261 Avertantur
    retrorsum et arubescant, qui volunt (Hil. cogitant) mihi
    mala. Avertantur statim arubescentes, qui dicunt mihi:
    Euge, euge. Exsultent et laetentur in se omnes qui
    quaerunt te, Domine (Abest infra, Domine), et
    dicant semper, Magnificateur Dominus, qui diligunt
    salutare tuum. Ego vero egenus et pauper sum: Deus
    adjuva (Hil. adjuvat) me. Adjutorr meus et liberator
    meus esto, Domine (Hil. tu Domine), ne tardaveris.
    
    TRACTATUS PSALMI.
    
    1. Rememorations precatio de quibus fiat. Quid petatur
    hoc psalmo. -- VERS. 1. Alius hic in rememoratone psal-
    mus est: nam trigesimo et septimo eadem inscriptio
    est. Ex ipsa autem verbi hujus significatione usque
    communi, quid in rememoratione praescribi intelligen-
    dum sit, edocemur. Nam rememorations preca-
    tio ei competit, qui se incidere in oblivionem ejus,
    a quo vel auxilium vel veniam (c) expelet, pertimes-
    cit: et aut sui ad salutem commemorationem fieri
    desideret, aut eorum ad poenam, qui sibi semper
    infesti sunt. Et quidem in (d) anteriore superscrip-
    tionis ipsius psalmo de venia et salute tractatum est:
    qui totus ex persona dolentis Domini pro nobis, por-
    tantisque peccata nostra consistit. In hoc vero ne-
    cessitas poscendae veniae non relicta est: quia jam
    superior et contiguus huic psalmus in salvificatas
    Sion, aedificaturumque civitatum Judae laude conclu-
    sus est. Sed est in eo rememoratio in impios ultionis,
    et retributionis in sanctos. Et quia non illi David,
    sed in illum David psalmus in finem est; secundum
    eciam in anterioribus ex nominis proprietate ratio-
    nem, ex persona Domini tractabitur, ut ipso psalmi
    fine noscetur.
    
    2. Quod Christus in eo orat. -- VERS. 2. Domine
    Deus in adjutorium meum intende. Piae confessionis
    haec vox est, adjutorium a Domino et Deo sperare:
    sed plus hic nunc, quam in deprecationibus sperandi
    auxilii solet, sermo significat. Videri enim id potest,
    (e) qui in adjutorium positus sit super potentem,
    nunc in adjutorium in quod positus est ut intendatur,
    D orare. Et quis hic sit, non 262 ambigitur ex psalmo in
    
    mus, genuina tamen existimamus. Petri enim, super
    quem Ecclesia fundata est, commendantur charitas
    ab Hilario non uno loco. Vide cap. 50 in Matth.,
    lib. x de Trin., n. 27, etc.
    
    (6) In finem in commemorationem quod. εἱς αναμνη-
    σιν.
    
    dicitur, eadem superscriptio est, in rememoratiore:
    cui etiam complentur quae sequuntur, ut totus sit ex
    persona dolentis Domini pro nobis, portantisque peccata
    nostra.
    
    (e) Particularum ut hic in vulgatis abundantem ex-
    punximus auctoritate mss.
    
    16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: primeira coluna à esquerda (A-D), segunda coluna à direita (PSALMUS LXIX e TRACTATUS). Marcas numéricas de notas de rodapé e letras entre parênteses preservadas conforme imagem. Alguns cortes de texto ajustados onde hifenização de linha encontrada; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>