<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    467
    SANCTI HILARII EPISCOPI
    468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    a diacono ministerium apostolici officii salutis suæ A
    cupidus exigeret. Et quia exinde per omnes fere gentes
    prædicatio divinæ cognitionis illuxit ; (1) quia et
    omnia regna Dominum Christum Deum intellectura
    licet sero sint, et omnis lingua confitebitur quia
    Dominus Jesus in gloria Dei Patris sit, (2) consum-
    mationem temporis hujus exoptat, dicens : Deo
    regna terræ : cantate Deo, psallite Domino. Omnes
    scilicet ad canendum Deo ac psallendum adhortatur,
    vel quia salutem (al., salute) omnium prophetica sol-
    licitudine lætatur, vel quia regnis omnibus Deum co-
    gnoscentibus regni cœlestis succedit æternitas.

    34. Christi divinitas. — VERS. 34. Atque ut in
    ceteris solet, nunc quoque cui Deo (a) Dominoque
    cantandum psallendumque esset, ostendit dicens :
    Psallite Deo, qui ascendit super cælum cæli ad
    Orientem ; ecce dabit vocem suam vocem virtutis. Com-
    petenter nunc ascendentis super cælum cæli ad Orien-
    tem Dei honor poscitur : at quia superius significata
    humilitas ejus fuisset, cum vel super occasum ascen-
    dit, vel exitum mortis egreditur ; nunc ubi non cæ-
    lum, sed cælum cæli transgressus esse notescitur,
    divinitatis ac magnificentiae ejus non ignoraretur æ-
    ternitas. Ad Orientem vero idcirco, 238 quia ipse,
    secundum prophetam, Oriens ex alto sit (Luc. 1, 78) ,
    ut regressus eo unde descenderat nosceretur (b)
    ipseque sit hominibus (c) in hunc cœlestis sedis
    ascensum rursus auctor oriundi.

    35. Vox virtutis. Corporum excitatio.—Nam idipsum
    sequens sermo significat, cum dicitur : Ecce dabit
    vocem suam vocem virtutis. In omnibus quidem quæ-
    cumque in corpore manens gessit, virtutis vocem de-
    dit ; cum paralytico dicit : Surge et ambula (Matth.
    IX, 6) ; cum Lazarum vocat e sepulcro (Joan. XI,
    43) ; cum Petro ceterisque Apostolis ait : Quæcum-
    que ligaveritis super terram, ligata erunt et in cælis ;
    et quæcumque solveritis super terram, soluta erunt et
    in cælis (Matth. XVIII, 16, 18). Vox plano est ista
    virtutis, humanæ infirmitati tantum posse concedere.
    Sed scimus adhuc aliam vocem superesse virtutis,
    de qua ipse testatus est, dicens : Amen amen dico
    vobis, quoniam venit hora, et nunc est, in qua audient
    mortui vocem Filii Dei : et qui audierint, vivent (Joan.
    V, 25). Numquid alia vox potest major esse virtutis,
    quam dissolutorum corporum pulverem in formam
    cogere soliditatemque membrorum , et vitam rursum
    in homines animasque revocare (3), et corruptionem
    naturæ imbecillis naturæ cœlestis incorruptione mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    tare? Hæc humanæ spei vera et perfecta constantia
    est, hæc divinæ magnificentiae bonitas absoluta. Ob
    quod universos ad honorem hujus tantæ virtutis hor-
    tatur dicens : Date honorem Deo : ut perceptæ im-
    mortalitatis laudem ad honorem ejus, qui tanti nobis
    muneris parens est, referamus.

    36. Resurrectio quorum erit gloriosa. — VERS. 35.
    Dehinc ne quid sibi vel carnalis Israel vel universitas
    gentium impiarium ex his pietatis scientiæque Dei me-
    ritis præsumeret, a quibus hic honor Deo reddendus
    esset, ostendit dicens : Super Israel magnificentia ejus,
    et virtus ejus in nubibus : super eum scilicet Israel ma-
    gnificentiam futuram esse demonstrans, qui jam ex
    comparatione nubium spiritualis existeret, vel qui se-
    cundum Apostolum rapi obviam Christo in nubibus
    mereretur (I Thess. IV, 10, 16). Et idcirco virtus ejus
    in nubibus est : quia his qui ultra terrenam originem
    mortalemque degentes, se in sensum cœlestem et
    vitam, ut ita dicam, aeream extulissent, obviamque
    elati in nubibus adstitissent, his esset proprium vir-
    tute Dei magnificentiaque lætari. (Frequenter autem
    memini (d) his ipsis nubibus, tamquam ratione scientia-
    que perfectis, ne super impium Israel vitem plan-
    tarent (Esa. V, 6), esse præceptum : quia indigni sancto
    eloquio, quos jam spinæ et tribuli, id est, 239 ter-
    renæ vitia obsederant exstitissent). Namque cum om-
    nibus sit ad novam resurrectionis originem voce vir-
    tutis utendum, non universis tamen gloriosa, id est,
    resurrectionis honor est præparatus, Domino di-
    cente : Nolite mirari ista, quoniam venit hora, in qua
    omnes qui sunt in monumentis audient vocem ejus : et
    procedent qui bona gesserunt in resurrectionem vitæ,
    qui autem iniqua gesserunt, in resurrectionem judicii
    (Joan. V, 28 et 29). Et idcirco super eum Israel magni-
    ficentia et virtus Dei est, qui esset in nubibus: quia pro
    discrimine vitæ innocentis atque impiæ, resurrectionis
    sit aut in vitam aut in judicium distincta diversitas.

    37. Beatorum cum Deo unitas, immortalitas. —
    Deinde id ipsum sequens sermo designat, dicens:
    Mirabilis Deus in sanctis suis (e). In eis scilicet mi-
    rabilis, quos in vitæ resurrectionem excitabit æter-
    nos. Mirabilis autem est, cum omnem beneficien-
    tiæ suæ in eos (4) conferet voluntatem, cum ipsos intra
    perfectionem cœlestis gloriæ collocabit : sicuti ad
    Patrem pro his precatus est, dicens : Pater, volo ut
    ubi ego sum, et hi mecum sint; (Joan. XVII, 24) vel
    illud : Ut omnes unum sint (Ibid. 21), ego in illis (f), et
    tu in me (Ibid., 24). Mirabilis ergo in sanctis Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,500,1000">
    (1) Cum quia; mox, Jesum Christum.
    (2) Confirmationem, secunda manu.

    (a) Editi, cum Deo. Rectius ms. Reg. cui Deo, hoc
    est, cui personæ divinæ.
    (b) Verbum Oriens hic in vulgatis frustra repetitum
    expunximus auctoritate ms. Reg.
    (c) Duo mss. Vatic. cum Reg. omnibus, non ho-
    minibus.
    (d) Mss. meminit.
    (e) Reg. ms. in eo; ac deinde quod, non quos. Mox
    benevolentiæ, loco beneficiæ, et conferat pro con-
    feret.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,1000,1000">
    (3) Et vias rursum in hominis animas revocare.
    (4) Conferat.

    (f) Sic mss. At editi, et hi in me. Hic pars versus 21
    cum parte 24 in unum componitur. Insignis est hic
    locus, quo Christi cum Patre et nostra cum Deo
    unitas, maxime post perceptum gloriosi corporis
    munus, toties apud Hilarium decantata intelligatur.
    Pater igitur est in Christo homine per naturam divi-
    nitatis, quæ ante glorificationem veluti latens et ex-
    inanita, per carnis glorificationem clarius se prodidit;
    rursum Christus est in nobis per consortium carnis,
    cui cum conformes erimus per resurrectionis glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,970,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (467-468) da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi). O texto está em latim com numeração de capítulos e versículos. O OCR rascunho continha muitos erros de leitura (ex: "tarc?", "IErc", "fiuman:ze"), que foram corrigidos com base na imagem. A palavra "tare?" no início da coluna direita parece ser a continuação de "Al" da página anterior ("Altare?"), mas transcrevi conforme visível. As notas de rodapé foram distribuídas em dois blocos correspondentes às colunas superiores.
  </notas>
</pagina>