<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    471 SANCTI HILARII EPISCOPI 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    cum prænotatur (Psal. XLIV, 1) : in eo tamen quod
    non illius David, sed, (1) : illi David psalmus
    in finem præscribitur ; in illum potius David,
    qui et oriens et justus et finis est legis, convenire
    intelligenda prophetia est. Per id enim non ab illo,
    sed (2) in illum (a) psalmus docetur esse cantatus.
    In his autem qui immutabuntur, evangelicæ spei fide-
    les significari (In ps. LIX, n. 2) docuimus , qui aut
    ex legis observatione , aut ex gentili impietate ad
    cognitionem Dei demutati , tamquam renascentes
    incorruptæ æternitatis candore (b) florerent ; quod
    idipsum psalmi fine tractabitur. Non ambigitur autem
    psalmus ipse sacramentum passionis Domini conti-
    nere. Nam præter Joannem apostolum (XIX, 28),
    qui in potatione aceti consistere consummationem
    Scripturarum testatus est, cum etiam dictum hoc ab
    eodem sub apostolorum recordatione præsumptum sit:
    Zelus domus tuæ comedit me (Ibid. II, 17) ; adimit
    ambiguitatem , confirmatque omnia ad eum dicta
    gestaque esse referenda. Universarum itaque huma-
    narum passionum sorte perfunctus , secundum sus-
    ceptas infirmitates nostras loquitur : et dolet ipse
    quidem extra necessitatem et timoris positus et do-
    loris, sed his se tamen quæ suscepit accommodans :
    ut qui carnis nostræ homo natus esset, (c) et dolo-
    rum nostrorum querelis et infirmitatis precatione
    loqueretur. Cœpit itaque ita.

    2. VERS. 2, 3. Mortis lex in omnes. Christus ut homo
    salutem orat. — Salva me, Deus, quoniam intraverunt
    aquæ usque ad animam meam. Infixus sum (d) in limo
    profundi, et non est substantia. Vivendi omnibus finem
    mors in cunctos constituta præscribit. Et quid sibi
    nunc oratio ista vult, quæ se salvari deprecatur ;
    cum lex mortis in omnes sit constituta ? Dehinc nunc
    orandæ salutis hæc causa est, quia (3) intraverint
    aquæ usque ad animam ; introeundi autem aquis ad
    animam hinc facultas sit , quod infixus sit in limo
    profundi ; defixi 243 vero in limo profundi nulla
    substantia sit. Ergo quia nemo nisi quod sperat pre-
    catur (sperat autem nemo se non mori ), talis hæc
    ejus merito oratio est, (e) qui, moriturus licet, morte
    non erat obtinendus. Assumpta ergo infirmitas habuit
    officium deprecandæ salutis, divinitatis vero con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    scientia spem tenuit salutis in morte sperandæ. Sal-
    vari se ergo orat qui et dixerit : Deus, Deus meus,
    quare me dereliquisti (Matth. XXVII, 46) ?

    3. Aquæ quid. — Introeuntibus enim aquis usque
    ad animam , subjectus morti crucis fiebat , cum pas-
    sionum universarum impetus usque ad mortem ani-
    ma perrumperet . In aquis autem insectationes po-
    puli motusque gentium significari solere non dubium
    est, cum dicitur : Torrentem pertransivit anima mea
    (Psal. CXXIII, 5), vel illud : Et pertransivit anima mea,
    aquam immensam (Ibidem). Sunt et aquæ arenosam
    domum subluentes , eamque in casum ruinamque
    pellentes (Matth. VII, 27). Hæ ergo nunc aquæ us-
    que ad animam intrantes , ad precem eum orandæ
    salutis coegerunt.

    4. Christo unde mors et passio. Dei exinanitio. Deus
    et homo in Christo qua vi uniti. — Verum ineuntium
    harum passionum, non aliunde quam ex assumptione
    carnis , et virtus est et potestas. Non enim (4) inci-
    dere in Deum hic infirmitatum nostrarum terror va-
    lebat , aut exserere se nisi in carne corporis nostri ,
    (f)tamquam in subjacente materia, potuerant passiones.
    Porro autem haurienda fuit natura cœlestis (divina),
    ut exinaniens se ex Dei forma, in formam servi homi-
    nisque decideret. Et ideo usque ad animam aquæ
    penetrant : quia substantia ei non sit , (g) infixo in
    limo profundi. Non utique substantia ea non erat quæ
    assumpta habebatur, sed quæ se ipsam inaniens hau-
    serat. Nullo autem modo se caruit, qui se ipsum
    exinanivit evacuans : nec tamen idipsum videbatur
    exstare, quod jam in aliud se evacuando concesserat.
    Non est ergo substantia, per id quod infixus est in
    limo profundi. Primus enim homo de terræ limo : et
    secundus Adam in hujus limi profundum de cœlis
    descendens , se ipsum tamquam ex alto (5) veniens
    defixit. Evacuans ergo se, quippe cui substantia non
    erat , non jam usque ad carnis, verum etiam usque
    ad mortis profunda descendit , et omnis in eum ter-
    ror desævientis in nos tempestatis incubuit. Cum
    enim se , contra naturæ cœlestis 244 terrenæque
    diversitatem , (h) in hunc limo potestatis suæ vir-
    tute defixit ; quia ea quæ natura dissident, ad
    quamdam connexionis suæ soliditatem non generis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,950">
    (1) Ipsi David. tum, in fine.
    (2) In illo psalmus doceatur.
    (3) Intraverunt.
    (a) Mss. in illo : superius etiam in fine, quod prope
    semper præ se ferunt, non in finem.
    (b) In ms. Reg. florent.
    (c) In vulgatis ex dolorum. Concinnius in mss. et,
    pro etiam.
    (d) Ita reg. ms. juxta græcum εἰς λύν : qui tamen
    cum vulgatis quandoque exhibet in limo : quod iis
    locis a nobis non est immutatum.
    (e) Editi, quæ moriturus. Rectius mss. qui scil. ob-
    tinendus seu detinendus non erat a morte, cujus
    victor evasurus erat per vitæ receptionem.
    (f) In mss. Vaticanis, tamquam in subjacentem ma-
    teriam : quod non displiceret, si prius in carnem, non
    in carne legeretur. Hoc loco in antiquis editionibus
    valde depravato , paucis aperit Hilarius de passione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,950">
    Christi quid sentiat , eum videlicet tamquam Deum
    non habuisse unde pateretur , quod habuerit tantum
    ex hominis assumptione.
    (4) Incedere.
    (5) Veniens deficiens defixit.
    (g) Regius codex secundis curis, infixa, quod et in
    vulgatis obtinuit, quamvis longe melius a prima
    manu cum ms. Mic. præ se ferat infixo , hoc est , ei
    qui infixus est. Exinde subtiliter exponit noster In-
    terpres de qua Christi natura dicatur : Non est sub-
    stantia : non, inquit, de humana, sed de divina ; non
    quod Christus homo factus divinitatis substantia
    umquam caruerit , sed quod ea ita latuerit , ut non
    exstare videretur : quæ ipsius verba aliis difficiliori-
    bus explicandis lucem afferunt non modicam.
    (h) Editi, in hanc humum. Clarum est hic naturæ
    cœlestis terrenæque nomine divinam humanamque de-
    signari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com algumas citações em Grego nas notas de rodapé (ex: εἰς ἰλύν).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "IHLARI]" corrigido para "HILARII".
    - "Psal. χιιν" corrigido para "Psal. XLIV".
    - "In ps. rix" corrigido para "In ps. LIX".
    - "Vgns." corrigido para "VERS.".
    - "aqug", "aqui" corrigido para "aquæ".
    - "limum" corrigido para "limo" onde apropriado.
    - Números de página no texto "243" e "244" preservados.
    - Notas de rodapé reorganizadas visualmente.
  </notas>
</pagina>