bo5

TRACTATUS IN CXVIII PSALMUM.

606

obliviscens , liis autem qu:e in priora sunt se exten- À (I Cor. 1x, 9) : Et adjecit, Numquid pecudum Deo cura

dens. Itaque viam hanc agens beatus est , qui cum
oblivione przteritorumin faturorum spem extenditur.
E1 quie via sit in qua unusquisque ambulans beatus
sit, Dominus docet dicens: Ego swm via (Joan. xiv, 6).
Quisquis igitur in przeceptis ejus institerit, hie beatus
est : dum vitia carnis eoercet, dum animi petulantiam
edomat, dum avaritiz famem vincit, dum terrenorum
honorum gloriam evitat. Qui in his ergo inanserit, hic
est immaculatus in via, et in lege Domini ambulans.

5. Lez est Dei et lex peccati. — Adjectio autem eo,
qua dictum est, in lege Domini (Rom. vu, 25), non
est otiosa. Est enim et peccati lex, de qua ait beatus
Apostolus, Video aliam legem in membris mcis con-
tramilitantem legi mentis mez , et captivum me du-
centem (a) in legem peccati. Ergo quia et lex peccati
esset , idcirco lex Domini dicta est. Nisi enim et lex
esset exterior, non cum adjectione proprietatis legem
Domini propheticus sermo dixisset.

4. Lez in genere.— Sequens deinde versus est pri-
mz litterze : Beati. qui scrulantur. testimonia ejus, et
in toto corde exquirunt. eum. In primo versu est,
Qui ambulant in lege Domini : in secundo, Qui scra-
lantur testimonia ejus ; in quarto, quia tertius supple-
mentum dedit secundo , de mandatis ait dicens , Tu
mandasti mandata (ug. custodiri nimis : in. quinto de
justificaiione , Utinam dirigantur vie mec ad custo-
diendas jusüficationes tuas : in sexto rursum de man-
datorum effectibus , Non confundar, cum respicio

est? Annon propter nos dicta scriptaque sunt (16., 40)?
Et rursum : Legem legentes non audistis, quod Abraham
duos filios habuit, unum ex ancilla, e unum ex libera?
sed qui ez ancilla, secundum carnem natus. est ; qui au-
tem. ex libera, secundum repromissionem (Gal. 1v,
94 , etc.). Et quia lex futurorum umbra. essel, adje-
cil, Que sunt allegorumena (d), hmc enim sunt
duo Testamenta (1b.,24) Ergo quzecumque doctrinarum
spiritalium umbram (e) complexa sunt (5) , hiec lex
esse dicenda est; quia lex et. spiritalis. est, el umbra
futurorum (Rom. vn, 44).

6. Mandatum autem Domini est, in quo observatio
preceptorum et custodia continetur; ut illud, Non
occides, non mechiaberis (Exodi, xx, 15), et c:etera ho-

B rum similia. Et quia hzc simplicia et splendida sunt,

nosque in verum lumen per observantiam sui diri-
gentia ; idcirco ila dictum est, Preceptum Domini (u-
cidum, illuminons ocnlos (Ps. xvin, 9). De lege autem
non convenerat ista dixisse, que per umbram (4)
futurorum (f) sancta est, et animas per futurorum co-
gnitionem convertens ; tnandatum autem per obser-
vantiam $ui illuminans.

7. Testimonia Dei qu& et. quam multa. Angelis ple-
nus omnis mundus.— Ergo quia beati sunt scrutantes
testiinonia Dei, et aliud legem, aliud mandatum, aliud
testimonium esse sicut colera diximus ; quae lee Dei
sint testimonia, noscendum es!. Legis enim totius liber
sub testimoniis datus est. Coelum namque et terram
Moyses librum Testamenti traditurus ju testimonium

in (8$) ownia (b) maudata tua : in septimo de judiciis, C^ 2ávocavit. Et sunt plurima in causam testimoniorum

Confitebor tibi Domine in directione cordis, in eo quod
didici judicia tua : in octavo (2) de jusificatione, Jus-
tificationes tuas (c) custodiam, non me derelinquas us-
quequaque nimis. Si ergo aliud lex, aliud preceptum,
aliud judicium , aliud justificatio , 9/777 aliud testi-
monium , necessarium est al eo, qui heec omuia con-
stituit et condidit, intelligentize gratiam nos et munus
orare. Totum hoc autem in commune lex dicitor.
Sed est quiddam in his speciale, quod propriam in
&e habet legis nuneupationem.

B. Lex umbra (uturorum, Mandatum quid. — Quid
ergo est lex? Umbra scilicet, ut Apostolus ait, futuro-
rum : quod de caeteris scriptum nusquam est, scilicet
ut futurorum umbra sit aut justiicatio , aut testimo-
nia , aut mandata : sed tantum id legi proprium est ,
ut Apostolus in plurimis docet, non secundum litterze
intelligentiam Legem esse tractondam, sed secundum
spiritalem doctrinam futurorum in ea umbram esse
noscendam. Ait enim, Non obiurabis os bovis triturantis

(4) Omnia non habetur in ms.
(2) De justificationibus.
(5) Complezabani.

(a) Reg. ms. captivem ducentem Paulo ante in Mic.
vepugnantem, non contramilitantem.

(aj Deerat in vulgatis vox omnia , quam consen-
tiente Scriptura habent mss.

(c) Expunximus hic, Domine, auctoritate mss. et
Scripture.

(d) Verbum allegorumena omiserant Bad., Er. et

constituta , cum Jacob ait (Gen. xxxi, 52) , Testimo-
eium erit vobis collis iste, et tesimoninm erit lapis iste.
Et in Jesu scriptum 978 est, Duodecim lapides. e[-
ferte , ut sint hi testimonium filiis. vestris (Jos. 1v, 5
et 6). Curato etiam feproso Dominus ait, Offer mu-
nus itum (5) in testimonium, quod constituit Moyses il-
lis. Apostolus plura ad Timotheum per epistolam lo-
quens denuntiat sub testibus, dicens : In conspectu
muliorum testium denuniio tibi, et in conspectu Dei vi-
vificantis omnia , et Jesu Christi , et electorum Angelo-
rum, ut hec custodias ( I Tim. v, 21). Plura igitur et
innumerabilia sunt Dei testimonia , quie si quis scru -
tari per cognitionem Legis, Prophetarum, Evangelio-
rum, Apostolorum vellet, in beatitudine permaneret ;

D neque velut vacuo et solitario orbe viveus, scirel se

nisi sub teste peccare. Plena sunt enim omnia divi-
nis testimoniis : et omne hoc vacuum quod putatur,
repletum est. angelis Dei uihilque est quod non hac
divinorum ministeriorum frequentia incolat.

(4) Quia per umbram.
(5) Jan testimonia.

Lips. Hujus loco apud Par. substitutum erat allego-
rica , renitenlibus mss.

e) Ita wiss. At excusi, umbra complexaest. ———

f) Excusi aucta est : emendantur ex mss. Respicitur
quippe illud psal. xvin : Lez Domini. immaculata, seu
sancta,

Digitized by Google
