<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    485 TRACTATUS IN LXVIII PSALMUM. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,700">
    tium deleti, nec scripti cum justis. — Appositæ autem
    iniquitatis pœna est, ne intrent in justitiam Dei, id
    est ne concorporales et comparticipes Christo fiant,
    qui nobis secundum Apostolum (I Cor. I, 30) justitia
    et sanctificatio et redemptio a Deo factus est. Exclusi
    vero a justitiæ ingressu, necesse est a libro viventium
    deleantur. Scripti enim erant in Abrahæ bene-
    dictionibus, cujus semen sicut stellæ cæli et sicut
    arenæ maris ad 256 oram litoris abundaret. A quo
    libro cum omnem populum deleri Moyses metueret, se
    primum deleri deprecatus est (Exodi XXXII, 32), op-
    tans, ut opinor, secundum Apostolum anathema pro
    fratribus suis esse (Rom. IX, 3). Et quia super dolorem
    vulnerum dolorem persecutionis addentes, (a) recur-
    sum pœnitentiæ perdiderunt, deleti de viventium libro,
    ne postea quidem scribi cum justis meruerunt : ut in-
    telligi possit alius viventium, alius liber esse justorum.
    Nec ambiguum est eos in viventium libro esse, qui
    antea sine ulla Christi cognitione pie in lege versati
    omnia præscripta legis impleverint (Levit. XVIII, 5) :
    de quibus secundum legem apostolus Paulus ita do-
    cuit : Quia qui fecerit ea, vivet in illis (Rom. X, 5).
    Scribuntur autem in libro justorum, quibus justitia
    Christus est factus. Justus enim ex fide vivit (Gal. III,
    11; Habacuc. II, 4). Quo de libro ad apostolos Do-
    minus ita loquitur, dicens : Gaudete et exsultate, quia
    nomina vestra scripta sunt (1) in cælo (Luc. X, 20). Et
    idcirco duplex significatio delendorum de libro vi-
    ventium, et non scribendorum in libro justorum
    fuit : quia post librum viventium, liber esset reliquus
    justorum. Apostolis autem hinc magnæ gratulationis
    causa suggeritur : quia plus sit in libro scriptos esse
    justorum, quam de viventium libro non esse deletos
    (V. Tract. Psal. CXXXVIII, n. 54).

    25. Natura in uno Christo duplex; humana per glo-
    riam accepta est in divinam. — Tenet autem in se eum
    confessionis modum, quem in nobis esse oportet
    fidei, ut in eo tam natura hominis quam natura Dei
    cognita sit. In forma enim servi veniens, evacuavit
    se a Dei forma. Nam in forma hominis existere, ma-
    nens (b) in Dei forma qui potuit? Aboleri autem Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,700">
    forma, ut tantum servi esset forma, non potuit. Ipse
    enim est et se ex forma Dei inaniens, et formam
    hominis assumens : quia neque evacuatio illa ex
    Dei forma naturæ cœlestis (divinæ) interitus est,
    neque formæ servilis assumptio tamquam (c) ge-
    nuinæ originis conditionisque natura est ; cum id
    quod assumptum est, non proprietas interior sit, sed
    exterior accessio : quodipsum consequentibus docet,
    dicens, VERS. 30 : Pauper et dolens 257 sum ego ;
    et salus vultus tui Deus suscepit me. Pauper est qui,
    secundum Apostolum, cum esset omnium dives, seip-
    sum ut nos ditesceremus (d) paupertavit (II Cor.
    VIII, 9) : dolens est, qui secundum prophetam pro
    nobis dolet (Esai. LIII, 4). (2) Sed hunc pauperem ac
    dolentem salus ea, quæ vultus Dei est, suscepit.

    B Forma et vultus et facies et imago non differunt.
    Idipsum enim (e) in utro horum significari communis
    est sensus. Hunc igitur pauperem in salutem vultus
    Dei, qui forma Dei est, suscepit, id est assumptum
    (f) ab se hominem unigenitus Deus, qui imago
    invisibilis Dei est, in æternitatis suæ vita, quæ in
    Deo salus esse intelligitur, collocavit. Omnis enim
    lingua confitebitur, quia Dominus Jesus in gloria Dei
    patris est, id est, susceptus homo in naturam divi-
    nitatis acceptus.

    26. Sacrificium laudis in Christo; legis hostiis præ-
    fertur. — Esse autem in eo finem legis et sacrificium
    laudis evangelica confessio est : ita ut hostiarum
    sanguine (g) et oblatione cessante sacrificium gratiæ
    laudisque prælatum sit. Hoc enim isto paupere et
    dolente in salutem vultus Dei formaque suscepto
    continuatur, et sequitur, VERS. 31 et 32 : Laudabo
    nomen tuum cum cantico, magnificabo eum (3) in laude.
    Et placebit Deo super vitulum novellum cornua produ-
    centem et ungulas. Hæc itaque laudatio nominis Dei,
    laudisque ipsius magnificatio, super vitulum novel-
    lum placebit (Levit. IV). Talis enim ante in lege pro
    peccato offerebatur ; cujus ætatem per tenera ungu-
    larum et cornuum incrementa, significat. Placebit ergo
    super vitulum peccati, honor laudis ; secundum illud,
    Sacrificium laudis honorificabit me, et illic iter (4) in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,700,490,950">
    (1) in cælis Ita græce, ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
    (2) Sed nunc, paulo post, in utroque.

    (a) In ms. Reg. cursum.
    (b) In vulgatis, in Dei forma potuit. Regii codicis
    auctoritate particulam qui præponimus verbo potuit.
    Et hoc quidem prima specie male sonare videtur. At
    collatis aliis locis, v. g. lib. IX de Trin. n. 50, ubi
    legere est : Erat enim naturæ proprietas, sed Dei for-
    ma jam non erat, quia per ejus exinanitionem servi
    erat forma suscepta : et longe ante num. 14 : Cumque
    accipere formam servi nisi per evacuationem suam non
    potuerit qui manebat in Dei forma, non conveniente sibi
    formæ utriusque concursu : his, inquam, et aliis in-
    spectis sincerior probatur lectio ms. reg. Atque ita
    Dei forma, ubi exinaniri prædicatur, non naturam
    ipsam, sed naturæ divinæ congruentem habitum
    gloriosum significat; ubi autem deinde docetur
    aboleri non potuisse, jam non habitum solum in-
    dicat, sed ipsammet naturam. Confer superiora
    num. 4.
    (c) Editi, genuinæ originis : emendantur ex mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,700,1000,950">
    (3) Cum laude.
    (4) Abest in, sicut in græco

    D Clarius hic apparet ratio, cur supra negentur natu-
    rales Christo infirmitates, quia nimirum pertinent ad
    formam servilem, quæ ipsa ei ut filio Dei genuina ac
    naturalis non esse hinc probatur, quia accepta, juxta
    illud Pauli, Formam servi accipiens; adeoque acci-
    pienti exterior accessio est, non interior proprietas :
    ubi male apud Par. proprietatis. Demum quid sit ge-
    nuinæ originis conditionisque natura, illustratur ex his
    tract. psal. LIII. Quamquam passio illa non fuerit con-
    ditionis et generis, etc.
    (d) Par. post Lipsium, pauperavit : renitentibus
    aliis libris.
    (e) Editi, in utroque. Concinnius mss. in utro.
    (f) Huc revocatur ab se ex reg. ms. Ex subjectis
    verbis : in æternitatis suæ vita collocavit, intelligi de-
    bent quæ paulo post habentur, id est, susceptus homo
    in naturam divinitatis acceptus.
    (g) Ita mss. At editi, ex oblatione.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego nas notas de rodapé (ex: ἐν τοῖς ορανοῖς).
    Correções aplicadas ao OCR: "juíquitstis" para "iniquitatis", "Abralim" para "Abrahæ", "sicot" para "sicut", "256" e "257" mantidos como referências marginais no corpo do texto.
    Numeração romana corrigida (ex: "ICor. 1, 50" para "I Cor. I, 30" conforme contexto e imagem, "Rom. 1x" para "Rom. IX").
    Estrutura de duas colunas preservada nos blocos.
  </notas>
</pagina>