<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    465 TRACTATUS IN LXVII PSALMUM. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,650">
    Quod utique contra locorum significationem rationemque gestorum est : ut illinc quo inferri magis oporteret, id est de templo, offerenda sint munera.
    Sed quia est cœlestis illa nobis mater Jerusalem, et primitivorum conscriptorum, et frequentantium cœtus (Hebr. XII, 22), omnisque in Christo renatus Dei templum est, maxime in quo non mors magis sit regnatura, sed vita ; et qui ipse rex sit ejus, cujus servus fuerat ante, peccati, hostiam se ipsum vivam et rationabilem et placentem Deo offerens : tum ergo ab hoc templo, id est, ab hac sancta corporis sui habitatione, in illo conventu angelorum (1) frequentantium, id est, in illa cœlesti Jerusalem, si qui reges sint, id est, qui peccato ultra non serviant, offerent se ipsos Deo munus.

    31. Taurorum concilium. Feræ sylvæ probati argento. — Quod quia carnalis Israel, dum sibi tantum peculiarem Dei misericordiam usurpat, videtur tamquam soli ei sit proprium defendere ; mox propheta subjecit, VERS. 31 : Increpa feras sylvæ, concilium taurorum inter vaccas populorum ; ut non excludantur hi, qui probati sunt argento : dissipa gentes (a) bellum quæ volunt. Vaccas in Samaria adoratæ esse, cognitio ex libris est. Principes vero populi istius, jam non populi sed gregum duces esse propheticus sermo est, cum dicitur ex Domini persona : Tauri pingues obsederunt me (Psal. XXI, 15). Feras autem sylvæ, nequitiarum spiritualium supra verticem capilli in peccatis suis deambulantium significatio intelligenda est, secundum illud : Devastavit eam aper de sylva, et singularis ferus depastus est eam (Psal. LXXIX, 14). Quo in loco ipsius principis mundi, id est Satanæ, et immanitas significatur et virtus. Id ergo nunc poscit Propheta, (b) ut vel in has feras sylvarum, vel in hoc concilium taurorum inter populorum increpet vaccas : ne hi qui probati argento sunt, excludantur. Probati autem argento hi sunt, qui secundum argentum (c) defæcati, et passionum omnium igne decocti, immaculati et sine terrenæ sordis admixtione jam splendent.

    32. Electis Dei scientia et pax optantur. — Cum enim propheticus sermo fidem gentium prædicet, populique hujus exacerbantis improbam voluntatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,650">
    A sæpissime increpet, jamque salus a Deo in omnes per omnesque sit cognita, idque ex scientia dispositionis Dei notum sit : cum impietate populi (d) exprobrata, sancti quique in spem regni cœlestis vocantur (Non enim Judæorum Deus tantum est, et non gentium : imo et gentium (e) : Unus enim Deus est, qui justificat circumcisionem ex fide, et præputium per fidem (Rom. III, 29, 30), postea ergo quam increpitis his qui principes Sodomorum, et (f) principes Gomorrhæorum esse meruerunt ; tum ad gentes cognitio Dei scientiaque defluxit, et jam (g) non intra errorem neque contradictionem inscientiæ detinentur. Increpitis autem sylvarum feris, taurorumque conciliis vaccisque populorum, eos qui adhuc perpetuis adversum gentium spem ac salutem infidelitatis odiis persistunt decertare, condemnat dicens : Dissipa gentes bellum quæ volunt. Pacificavit enim omnia Dominus in cœlo et in terra et secundum Apostolum (Coloss. I, 20 ; II Cor., V, 29), Deus in 237 Christo erat, mundum reconcilians sibi. Earum ergo gentium dissipationem, quæ cœlestis pacis fœdus abnuant, magisque dissentionum volent bella, sub diversarum tamen gentium congregatione denuntiat.

    33. Ægyptus prope tota fidelis, baptisma, apostolicum ministerium. — Nam ad conservationem conjunctionemque totius sensus, increpitis taurorum conciliis ferisque sylvarum, gentibusque bellum volentibus dissipatis, ne quid sibi ultra arrogans Israel impiusque præsumeret ; subjecit, VERS. 32, 33 : Venient legati ex Ægypto, Æthiopia præveniet manus ejus. C Deo regna terræ : cantate Deo, psallite Domino. Expleta enim hæc eadem sunt, vel Magis ex Oriente venientibus, vel tunc cum in apostolos Spiritus sanctus divisi ignis modo venit. Nam illic ad prædicationis evangelicæ cognitionem etiam ex Ægypto convenisse scribuntur, quibus magnitudinem divini muneris, tamquam legatis, renuntiantibus Ægyptus prope universa est jam fidelis. Æthiopia vero in Candacis (h) eunucho fidei (i) confessione (2) prævenit ; manu autem sua (3), dum ipse baptismi gratiam sibi postulat, dicens : Ecce aqua, quis prohibet me baptizari (Act. VIII, 36) ? Sacramentum ipsum baptismi adeo impatientis desiderii cupiditate præveniens : ut confirmant : manu autem sua, dum ipse baptismi gratiam, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,650,490,1000">
    (1) Frequentium.
    (2) Professione.
    (3) Manu sua; hanc lectionem, hæc quæ infra sunt, confirmant : manu autem sua, dum ipse baptismi gratiam, etc.

    (a) Par. hic et infra, quæ bella volunt. In enarratione autem habemus bella ad calcem num. 32, et bellum sub initium num. 33.
    (b) Sic mss. At. editi, ut videlicet has, etc. Mox in uno ms. Vat. increpatio sit, pro increpet.
    (c) In vulgatis, de peccati. Rectius in mss. defæcati. Sic in psal. LXV, n. 20 : Examinantur credentes... ut igne purgati, et ab admixtione vitiorum carnalium defæcati, splendeant examinatæ innocenti claritate.
    (d) Bad. cum reg. ms. exprobrata.
    (e) Omittitur imo et gentium in reg. ms.
    (f) Editi excepto Par. populus Gomorrhæorum ; Esaia, cujus verba I, 10, hic respiciuntur, consentiente, sed dissentientibus mss.
    (g) Apud Par. desideratur particula negans : et mox loco inscientiæ, habetur inscitia, in aliis autem edit. in scientia. Probabilius ms. reg. scientiæ, cui scil. fiat contradictio. Verius tamen unus e Vaticanis, inscientiæ : ut ex mentis cæcitate significetur orta esse contradictio. Quo sensu subsequens tractatus n. 20, eorumdem Judæorum cæcitatem vocat obcæcati cordis inscientiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,650,1000,1000">
    (h) Reg. ms. in Candacis, omissa voce eunucho. Favet Vatic. in quo, in Candace est fidei confessione præventa.
    (i) Bad. et Er. confessionem : tum cum mss. Vat. reg. et Mic. prævenit : manu autem sua : pro quibus Lipsius de suo substituerat, prævenit manus suas. Potius forsitan esset restituendum supra, Æthiopia præveniet manu sua, quodam modo favente græco, Αἰθιοπία προφθάσει χεῖρα αὐτῆς.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego no rodapé. O layout segue o padrão da Patrologia Latina (Migne), com duas colunas por página (aqui visíveis como página 465 e 466 no cabeçalho, provavelmente uma spread ou página dupla). O texto inclui aparato crítico extenso no rodapé. Correções feitas: "sxpissime" para "sæpissime", "Vgns" para "VERS.", "Liururum" para "taurorum", "Act. vus" para "Act. VIII", e restauração do texto grego final que estava corrompido no OCR. Os números de coluna (A, B, C) foram mantidos onde aparecem no texto como marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>