<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    453 SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    consequitur. VERS. 25, 26. Effunde super eos
    iram tuam, et animatio iræ tuæ comprehendet eos.
    Fiat habitatio eorum deserta, et in tabernaculis
    eorum non sit qui inhabitet. In ira Dei pœnæ consti-
    tutionem, non motum animi ad ultionis voluntatem
    exardescentis significari sæpe tractavimus (V. Tract.
    Ps. II, n. 16), quam non subito puniturus in-
    tenderet, sed in quam (1) pœna (alias, pœnam) di-
    gnus incideret. Mansit autem hæc a prophetis omni-
    bus huic genti impiæ denuntiata damnatio. Nam
    eversa mox ac diruta civitate deleti sunt, gloriosis-
    simo illo templi cultu deleto, ornatuque detracto. Et
    ideo habitatione deserta, in tabernaculis eorum nul-
    lus (a) habitavit.

    21. Judæorum crimen et pænæ causa. — VERS.
    27-29. Verum adhuc, secundum impietatis in-
    crementa, prophetia quoque pœnæ et ultionis exten-
    ditur. Quoniam quem tu percussisti persecuti sunt,
    et super dolorem vulnerum meorum addiderunt.
    Appone iniquitatem super iniquitatem ipsorum, et non
    intrent in justitiam tuam. Deleantur de libro viven-
    tium, et cum justis non scribantur. Causam appo-
    nendæ iniquitatis super iniquitatem ipsorum, et
    repellendi eos ne in justitiam intrarent (b), et deleu-
    lendis de viventium libro non scribendisque cum
    justis eam esse demonstrans, quod quem Deus percus-
    serit, hi persecuti (2) sunt, et super dolorem vul-
    nerum suorum addiderunt quod doloret.

    22. An percussus a Deo non injuste percutiatur. Per-
    cussio Dei misericors. — Et forte non injuste, quem
    Deus percusserit, persecuti esse videantur. Ac de
    his, quæ percussa a Deo sint, quid sentiri oporteat
    ante tractandum est : ut quatenus ex hac percussio
    salutaris, (c) et illa percussi persecutio impia sit,
    possit intelligi. Percussit Dominus Sodomam et (3)
    Gomorrham ultimis sceleribus pollutas et abominatas
    (Gen. XIX, 24) : et invenio his ad misericordiæ re-
    conciliationem (4) id quod percussæ sunt profecisse;
    cum tolerabilius his in die judicii sit futurum, quam
    his civitatibus, in quibus de Apostolorum pedi-
    bus pulvis excussus sit (Matth. X, 15). Percus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    sam quoque synagogam Dathan et Abiron pœ-
    na dignissima cognitum est (Num. XVI, 32) : sed in
    animis eorum ea, quibus maxime peccaverant, (d)
    sanctificata sunt opera. Et ne per singula quæ sunt
    multa discurram, cum et Apostolus in interitum car-
    nis ad salutem spiritus tradat (I Cor. V, 5); Dominus
    ipse quid percutiens proficiat, ostendit dicens : Videte,
    videte quia ego sum, et non est Deus præter me.
    Ego interimam, et ego vivificabo; percutiam, et ego sa-
    nabo (Deut. XXXII, 39) : ut percutiendi causam pro-
    ficisci ex causa sanationis ostenderet.

    23. Percussus a Deo Christus. Percutitur et a Ju-
    dæis. — Percussus ergo est Dominus, peccata nos-
    tra suscipiens, et pro nobis dolens : ut in eo usque
    ad infirmitatem crucis mortisque percusso, sanitas
    nobis per resurrectionem ex mortuis redderetur. Per-
    cussum autem se ipse testatus est, commonefaciens
    discipulos (5) dicti hujus : Percutiam pastorem, et
    dispergentur oves gregis (Matth. XXVI, 31; Zach.
    XIII, 7). Sed et Apostolus dicti hujus significationem
    haud dissimiliter confirmat, dicens : Qui Filio suo
    dilecto non pepercit (Rom. VIII, 32). Non pepercit ita-
    que dilecto Filio suo : quem et colonis vineæ, non
    ignarus quod occisuri eum essent, destinavit (Matth.
    XXI, 37). Non pepercerit autem primo illi de terræ
    limo Adam, quem de paradiso post culpam, ne lignum
    vitæ attingens (6) in æternitatem (e) pœnæ maneret,
    ejecit : ut naturam corporis ejus Adam e cælis se-
    cundus assumens, parique morte percussus, eam rur-
    sus in vitam æternam jam sine pœnæ æternitate re-
    vocaret. Hunc igitur ita a Deo percussum persecuti
    sunt, super dolorem vulnerum dolorem persecutionis
    hujus addentes. Pro nobis enim secundum pro-
    phetam dolet (Isai. LIII, 4); et idcirco (7) cum in
    doloribus (f) esse æstimantes. Quod enim postea no-
    minis sui odium susceperint, quatenus silentium re-
    surrectionis pecunia emerint, quibus Apostolos ter-
    roribus injustiisque vexaverint, cognitum est. Et quæ
    hæc super dolorem vulnerum addiderunt, apponetur
    super iniquitatem iniquitas.

    24. Ideo a Dei justitia exclusi Judæi, a libro viven-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    (1) Pœnam.
    (2) Sint, deinde, addiderint.
    (3) Gomorrham.
    (4) Hoc quod.
    (5) Hic interponit suos.

    (a) In vulgatis, habitabit. Concinnius in mss. habi-
    tavit.
    (b) Turonensis, et delendi... non scribendique.
    (c) Editi, et illa percussio impia sit. Verior videtur
    lectio quam damus ex ms. Mic.
    (d) Apud Par. significata sunt : repugnantibus sum-
    mo consensu aliis libris. Hic alluditur ad id Num.
    16, 37, ubi de thuribulis Core, etc., testatur Deus,
    Sanctificata sunt in mortibus peccatorum. Græc. au-
    tem, ὅτι γίασε τὰ πυρεῖα τῶν ἁμαρτωλῶν ἐν ταῖς ψυ-
    χαῖς αὐτῶν. Sic Nadab et Abiu ob idem nefas igne
    consumptis, Levit. II, 10, ait Dominus, Sanctificabor in
    eis qui appropinquant mihi. Quem locum respiciens
    Sidonius lib. VIII epist. 14, quod noster Hilarius
    de Dathan et Abiron innuit, hoc de Nadab et Abiu di-
    sertius ait : Quorum quamlibet interemptorum credamus
    absolvendas animas, punitas tamen scimus esse pœnas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,950">
    (6) In æternitate.
    (7) Ope capitularis codicis ita emendavimus quod
    erat in anteriori editione, idcirco est esse in doloribus
    æstimantes.

    (e) In ms. Turon. in æternitate pœnæ.
    (f) Bad., Er. Lips. et reg. ms. æstimandus. Magis ta-
    men probatur cum Par. et mss. Vatic. ac Mic. æstimatus,
    consentiente libro X de Trin., n. 46. Respiciuntur
    hæc Isaiæ, Pro nobis dolor, et nos æstimavimus eum
    in doloribus esse : ubi priora Isaiæ verba pro nobis refert
    ad humanam Christi naturam, posteriora autem ad
    divinam ab Hilario referri manifestius est ex his
    tract. Ps. CXXXVIII, n. 3 : Suscepit ergo infirmitates,
    quia homo nascitur; et putatur dolere, quia patitur :
    caret vero doloribus, quia Deus est. In id fere redit il-
    lud hujus tract. nam 12 : Flet interdum, et ingemis-
    cit, et tristis est : et id ipsum ad infirmitatis tribuitur
    exemplum : quod conciliari nequit, nisi a sola divi-
    nitatis natura arceatur infirmitas, ac veræ humanæ na-
    turæ tristitia attribuitur. Sic in psal. LIII, n. 4. Chris-
    tus prædicatur mortem perpetiens, sed mori nesciens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). Texto em latim com citações em grego no aparato crítico (nota d). O OCR original continha muitos erros de leitura (ex: "Vgns" por "VERS.", "Deibon" por "Dathan", "plg" por "pœna", números romanos incorretos). Foram corrigidas as referências bíblicas (ex: "Matth. XXVI, 31" em vez de "xxvi, δι") e a pontuação. O texto está disposto em duas colunas tanto no corpo principal quanto nas notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>