97

geli voluntatis nostra testes. Digboli vis e malitia. —
Horum itaque cagnitionen per doctringro quis adep-
tus, scil sc suh testibus vivere. Et cum natura huga-
ng infirmitatis praelivis ad vitia est, refugit lamen
vel sub teste peccare ; quod ipsum docet na$ cominus
nis consuetudinis ratio. Quis enim furari sub teste
non metuit? Quis ad scelus nisi secretum elegit? Quis
ad adulierium non aut solitudinem aui noctem opta-
yi? (4) Et si quando incalescentibus vitiis jam ad
€rimen animus promptus est. (a) , tamen furar insa-
nientis voluntatis occursu testis caercciur : et in sese
abruptam humane petulantize naturam nonnumquam
iatercessio repentina revocavit. Si ergo metus inter-
cessionis jam pr.esumptum animo facinus demoratur ;

Y SABCTI HJILABM. EPISCOPI
8. Horum presentia deterrere debet a peccatis. Au-. À& iniquitatera, ip viia ejus erulwlaverunt. n primq vers

Si

singulariter yia commemoratur, viz in hoc Lertio pl-
res, Ex quo intelligendum est, per multas vios ad
ppam perveniri; in qua quisque immacplats si iit,
hie beatus egt. De plurimis autem viis atque ua le-
remias paria testatus est, dicens, State in riis, o x
terrogate vias Domini guernales : e& quarite que si sa
bana (Jerem. vi, 168). In plurimis ergo viia staukea
est, el plurimie. ipterrogandzg sun : ei ha quédea

plures et Domini suut et :pternales, ei in his cerma-

dum est quz sit via optima. Viz plureg sunt, et plur:
Dei mandata, plures propliet:e. per. quos omnes à
unam viam 'pergitur : sed in his operarii iniquitiis
non ambulaverunt. Nam sí in lege mansissent, usque
ad optimam illam Novi Testamenti viam perveniren.

quid Chrisiianum hominem agere conveniet, scientem. B. Est via per Moysen, est per Jesum, est per Darid, cit

8e tot undique spiritalium virtutum testimoniis, non
dico operum suorum, sed. ipsius (antupm. voluntatis
ehsessum ? Nonne eum in aliquam turbidz affectipuis
voluntatem infirmitatis nostra aculeis commoverour,
metuiimus adsistentes undique nobis choros Angelp-
rum , et plenum ministeriis caplestibus rundum? Si
enim Angeli parvulorum Patcem nostru quotidie
vient, qui in ccelis est (Matt, xvii, 10) : possumus
testimonia eorum metuere, quos et nobiscum manere,
€t Deo quotidie scimus adsisterg. Quin etiam ipsum
illum diabolum, per quem ipsa illa vitiorum npostro-
rum inceptiva prebentur, suogque omnes testes me-
tuere debemus, puncto temporis qmnem amplitudi-
nem mundi hujus obeuntega (5) : eui dulce egt pecgare

per Esaiam, est per Jeremiam, est per Apostolos; 4
per hàs omnes ad euin necesse est (4) pervenire qi
dixit, Ego sum eia; ek Nemo vadit ad Patrem, nii ps
me (Joan. xiv, 6). Simile quiddam sub margarit2 w-
mine dictum esse intelligendum est. Multarum ez
margaritarum negotiatorem esse oportel, ot uia
margaritam muli pretii consequatur (Mau. xui, E).
De margaritis cum flt sermo, sufücit ad honorem e»
rum quod margaritae sunt nuneupatze ; una ames
illa margarita que reperta est magni esse pretii i

eitur : iia ct cum de viis plurimis prophetalur; qud.

et Domini et zternales sint. dictum est ; cum auta
in his viis quzeritur quie sil utilis via, ea qui reperi
est optima 4948 prdicatur. Ergo quamvis vel if

0$, ut peccatorum nostrorum 979 testimonio glo- C vise zeternales sint , vel margarita ipso suo nogie

rietur. Est enim ejus bxc propria ralliditas , inspigare
aid peceandum, et asguere peccaniea. Dictum est enim,
Aut nescis (3) quia adest diabalus (c) accusator [rgtrym
vestrorum (Apoc. xi, 10).

9. Testiponia Dei toto corde inquirenda. — Et quia
essent adversarie nobis virtutes in testimonio eum
cmieris permanentes, de sanctis tantum prophetam
meminisse dignum fuit dicentem, Deati scrutanteg tes-
limania ejus : non. aliena scilicet, sed illa que Dei
suni. Non negligentem autem testimoniorum Dei
oportet esse scerutationem ; ob quod dictum est , In
toio corde (3) exquirunt eum. Nan pro parte studium
eclesti doctrin:e adhihendum est; sed. 10to. corde
Dei testimonia inquirenda sunt : nt quia sunt et alia
qua Bei non sunt, ea. qua Dei discimus esse, non
avocalte in alia negotia corde serutomug.

10. Vie mulie bonc ei una optima quid.—VkRs. 3.
Suecedit deinde hie versus : Non enim qui operantur

(1) Et si quando incalescentibus jam ad. crimen ani-
mis promptum est, deinde, voluptaits.
(2) Quid sit, mox, essent hec. ——

(a) Editio Par. Et si quid incalescentibus jam ad cri-
men animis premptum est. Mox in omnibus mss. va-
luptatis, non voluntatis.

(b) Tta V'ertallianus, Apologet. n. 23: Omnis spiritus
ales. Hoc ei Angeli et darmones. Igitur momento ubique
&unt : totus orbis illis locus unus est. Quid ubi geratur,
tam. facile sciunt. quam. enuntiant : velocitas divinitas

honorabiles sint : in multis viis standum cst, ut bot
via reperiatur; et. vendend:ze omues margarite senl,
ut ea qui multi pretii est reperia coematur.

11. Vens. 4. Dehinc consequitur hic. versus : s
mandasti maudata. tua. custodiri nimis. Superius con.
memoravimus, aliud significare mandata, aliad kgem.
Et de lege, quantam arbitror , Apostolus nolis tes
fuit, quia umbra sit fnturorum, in qua. species serib-
tis tamquam corpus in umbra describitur (Coloss. n,
47). Mandatum vero esi, quod per observantiam i
plendum est : ut illud, Nos wwechakeris , non ociót
(Exodi, xx, 45). Non enim in eo species futura iux
nis continetur, sed presentem habet operationis d
fectum : Tu mandasii andala ia. custodiri will

D wibil igitur dissoluta animo, nihil ineurioso sgendu?

est, sed sollicitos atque amxios curam mande
Dei exsequi nos eportet : ut id quod agimus, in pv
fectum fidei nostre , cum reverentia ejus (d) cui «*

3) Exquirent, cum greco, Exeurücovctv.
4) Perveniri.

creditur. V. Tract, Psal. .xvu, n. 24. .

(c) Duo mss. quid est diabolus ; cum quibos $t
magis placet et quia essent, quam cum vulgaus e qi
he sunt.

(d) Bad. cujus. Deinde ab Erasmo addila vos, 9
gotium , in aliis editis retenta est : abaque ulla a4
ritate mss.

Digitized by Google
