<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    481 TRACTATUS IN LXVIII PSALMUM. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    sionis suæ desideriis beneplaciti temporis consistebat effectus.
    18. Mœrentis solatium fides nostra. Plenitudo legis Christus. — Sed pati ad profectum nostræ salutis exspectans, alterius quoque exspectationis 252 desiderio detentus est. Sequitur enim: Et sustinui commœrentem et non fuit; et consolantem, et non inveni. Commœrentis et consolantis non solatium, sed fidem quærit : ut si quis veniens ex lege, et harum omnium passionum intelligens prophetiam, secum tamquam in consummatione ipsius legis assisteret; ut postea Paulus (Coloss. I, 24) adimplens passiones Jesu Christi, et consepultus in baptismo, Christum finem esse scit legis. Nam ad consummationem humanarum passionum propheticorumque dictorum, qui gestorum (a) futurus finis erat, idem est et querelarum. Id enim sequitur, VERS. 22 : Et dederunt in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto. Hæc enim ita, ut scripta leguntur, expleta sunt. Nam et fel ingestum ei, et aceto potatum Evangelia testantur. Oblatum quidem secundum Matthæum (Matth. XXVII, 34) fel renuens; sed secundum Joannem, ut acetum potaret, sitivit (Joan. XIX, 28, etc.). Locus autem ipse his verbis est dictus : « Post hæc Jesus sciens, quoniam omnia consummata sunt, ut impleretur Scriptura, ait : Sitio; et erat concha posita aceto plena. Spongiam igitur plenam aceto hyssopo admiscentes, obtulerunt ori ejus. Cum ergo accepisset Jesus acetum, dixit : Consummatum est. Venerat ad oves perditas domus Israel, et exspectans consolantem commœrentemque non habuit : non quod consolatione eguit volens pati atque mori, sed qui secum super totius populi impietate mœreret, et qui se ipsum ipsa mœrentis secum salute consolaretur : ut omnibus tanto scelere perfunctis, solatium in his saltem qui salvi fierent acciperet, secundum illud : Et in servis suis consolabitur (Deut. XXXII, 36) : quia non credente Israel, gentes (b) in eum essent credituræ. Verum prophetice non sitisse scribitur, sed ut implerentur omnia, sitisse se dixit : quia cunctæ nostræ quæ in eo fuerunt infirmitates, non naturales sunt (c), sed assumptæ. Dehinc ut satisfecisse Scripturæ propheticæ nosceretur, potato aceto omnia consummata esse testatus est : ut plenitudo legis et prophetarum, qui legem et prophetas consummabat exsisteret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    facinoris consecuta sunt sermo se retulit, dicens, VERS. 23, 24 : Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum, et in captionem 253 et in retributionem, et in scandalum. Obscurentur oculi eorum ne videant, et dorsum eorum perpetuo incurva. Esse mensam sacrificiorum, ut de lege, quæ in se futuri est speciem complexa, taceamus, Apostolus testatus est (I Cor. X, 21), dicens : Non potestis mensæ Domini (d) participes esse, et mensæ dæmoniorum. Sed esse mensam scientiæ, cum nonnullis locis cognitum sit, tum etiam in his ipsis dictis intelligi oportere, idem beatus Apostolus ad Romanos scribens interpres est, cum eos obcæcatos esse ne quid intelligerent testatur (Rom. XI, 7 et 8). Hæc ergo mensa, unde cibus vitæ spiritalis accipitur, coram ipsis in laqueum et in captionem et in retributionem et in scandalum, facta est : cum vel præscripta legis vel prophetarum voces ab Ecclesiæ viris ad revelationem divini consilii tractantur, cum ad assumendæ carnis fidem unigenitus Deus in hominis specie et ab Abraham (e) adoratus et cum Jacob colluctatus ostenditur, cum ex Juda princeps veniens idem exspectatio gentium nuntiatur, cum in Abraham semine omnes patriæ gentium benedicendæ sunt, cum ex David utero æterni regis Dominus prædicatur, cum, secundum Esaiam (Esa. LIII, 7), Dominus tamquam ovis ad occisionem ductus, nec maxillas ab alapis nec faciem avertit a sputis, cum, secundum Jeremiam, hic Deus noster est, qui disciplinis omnibus Israel dilecto suo traditis, postea in terris visus sit, et inter homines conversatus sit (Baruch. III, 36, etc.), cum denique de adventu ejus omnium prophetarum dicta conveniunt. Hæc itaque doctrinæ mensa, vel hic vitalis cibi sermo, et laqueus et captio et retributio et scandalum est; cum a nobis Deus Jacob esse, qui ab his sit crucifixus, ostenditur. Hæc enim est retributio tantæ impietatis, ut quod nobis est Dei virtus, his scandalum sit. Nam cum illaqueati captique sint scriptis, intelligentiæ tamen carent sensu : et ideo obscurati sunt oculis ne videant, id est ne lumen intelligentiæ contuerentur; quia secundum Evangelium : Omni habenti dabitur; qui autem non habet, etiam quod habet auferetur ab eo (Matth. XXV, 29) : indigni videlicet, qui intelligentiæ sensum ac lumen acciperent; et ideo evangelicæ libertatis scientiam non adepti, perpetuo adhuc legis onere deprimuntur, ut ferant quod sustinere non possunt. Id enim in incurvando dorso per corporalium operum speciem significatur.
    20. Ira Dei. — 254 Sed hanc eorum obcæcati cordis (f) inscientiam alia etiam debitæ ultionis pœna psal. XCII, n. 19. Sic tristitiam assumpsit, quomodo carnem, quam scil. non habuit natura, sed dispensatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,810,490,950">
    legitur in ps. LI, n. 4. Hic pro pascha potest subintelligi sacramentum divinæ communionis.
    (a) Vocabulum gestorum abest a Reg. ms. et ab interpolatore adjectum suspicamur.
    (b) Reg. ms ei essent credituræ. Vera prophetia non, etc.
    (c) Erasmo hic quærenti. Quomodo non naturales, qui naturam assumpsit? facilis est responsio : Quia natura assumpta est, etiam cætera, quæ naturam consequuntur, assumpta sunt. Ut enim ait August. in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,810,1000,950">
    (d) Ms. Reg. participare.
    (e) In vulgatis, adoratur : mendose.
    (f) Ex codice Mic. præfertur inscientiam, ut vox Hilario familiarior, quam quæ in aliis obtinet, puta inscitiam. Sic in Psal. LXVII, n. 32, legimus contradictionem inscientiæ.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto (pp. 481-482) de uma edição da Patrologia Latina (Tractatus in LXVIII Psalmum). O texto é em latim. Há números marginais em negrito (252, 253, 254) no corpo do texto. As notas de rodapé (a, b, c, d, e, f) estão na parte inferior. A nota (c) começa na coluna esquerda e seu conteúdo parece continuar ou ser referenciado no final da coluna direita antes das notas (d, e, f). O OCR rascunho continha vários erros de transcrição (ex: "mostro»" por "nostræ", "Vgas" por "VERS.", "Q59" por "252"). Foram corrigidos conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>