<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    514 SANCTI HILARII EPISCOPI 515
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    derelinqui nos ad tentandum : sed novit et mensuram
    infirmitatis nostræ Deum nosse , dicens : Fidelis est
    Deus , qui non permittat nos tentari super quam possu-
    mus (I Cor. x, 14). Job Deus tentationi permittens
    (a) a jure diaboli potestatem animæ ejus ex-
    cerpsit , et secundum modum infirmitatis humanæ
    tentandi jus dereliquit. Infirmitatis suæ igitur Pro-
    pheta conscius orat , ne valde derelinquatur : ut im-
    becillitatem ejus , tamquam Petri (b) demergendi
    fluctibus , Dominus assumat : ut quamquam ad ten-
    tandum sese relicturus sit , non tamen usquequaque et
    valde (c) , scilicet ne usque ad animæ et fidei pericu-
    lum derelinquat.

    LITTERA II.
    Beth.
    In quo corrigit junior (Hil. adolescens) viam suam ?
    In custodiendo sermones tuos. In toto corde meo exqui-
    sivi te : ne repellas me a mandatis tuis. In corde meo
    abscondi eloquia tua : ut non peccem (Hil. peccarem)
    tibi. Benedictus es , Domine : doce me justificationes
    tuas. In labiis meis pronuntiabo (Hil. pronuntiavi)
    omnia judicia oris tui. In via testimoniorum tuorum
    delectatus sum , sicut in omnibus divitiis. In mandatis
    tuis me exercebo (Hil. exercebor) , et considerabo vias
    tuas. In justificationibus tuis meditabor.

    283 1. Moribus bonis præstat a puero imbui. Con-
    suetudinis vis. — In secunda consequentium octo ver-
    suum littera ipse sibi Propheta his quibus responsurus
    sit proposuit , dicens , Vers. 9 : In quo corrigit adoles-
    cens viam suam (d) ? Hæc ex proponentis persona dicta
    sunt. Dehinc nunc tamquam respondentis confessio
    subditur , In custodiendo sermones tuos. Contuendum
    autem est , secundum eum quem in exordio habui-
    mus sermonem , vera atque perfecta timoris Dei in-
    stituta sub his elementis litterarum contineri , quibus
    quasi ad usum confessionis Dei per ipsa infantiæ ru-
    dimenta formamur. Ergo intelligendus est Propheta
    non otiose locutus esse , In quo corrigit adolescens
    viam suam ? Omnem quidem ætatem (e) optabile est
    ex his corporis sui vitiis ad innocentiae studium
    transferri : quia et sera licet emendatio utilis sit obli-
    vione vitiorum. Sed placiturum Deo virum Prophe-
    ta (f) conformans , non exspectat post longam ac
    diuturnam criminum consuetudinem doctrina Dei et
    præceptis timoris institui : sed rudes a peccatis annos ,
    et ætatem adhuc criminum nesciam , vult non modo
    studiis aliquando innocentiae , sed etiam ipsa adoles-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    centiæ consuetudine imbui. Difficile est enim ab usi-
    tatis desinere , difficile est a familiaribus abstrahi ,
    magnum in se consuetudo habet vinculum : et idem
    optimus ille fuerit (1) cultor , quem non modo delicto-
    rum remissio sine crimine constituerit , sed ipsa illa
    præstiterit vitiorum ignoratio innocentem.

    2. Juvenis Deo mancipati prærogativa. — Novit Je-
    remias propheta ætatis hujus beatitudinem , dicens :
    Bonum , inquit , est (2) juveni viro , cum auferet jugum
    grave in juventute sua : sedebit singulariter , et ta-
    cebit (Thren. iii , 27). Non exspectat frigescentes se-
    nectute annos , nec emortuam jam per ætatem vitio-
    rum consuetudinem. Vult longi prælii militem : vult
    eum Christi servum , quem ne ipsa quidem præteri-
    torum criminum recordatio polluat. Nam in his , qui
    jam provectioris ætatis crediderunt , inest quidem
    per donum gratiæ præteritorum indulgentia ; sed non
    abest per conscientiæ naturam gestorum recordatio.
    « Bonum , inquit , juveni (g) auferre jugum grave. » Istud
    (h) rudes ad obediendum anni ægre ferunt : cæ-
    terum ætas tenera gravis oneris molestiam per vir-
    tutis incrementa non sentit. Sed suscepto in juventute
    onere quid faciet ? Sedebit , inquit , singulariter et ta-
    cebit. Rarus iste est , cum 284 quo perfectio timoris
    Dei per annorum augmenta concrescat : et idcirco
    singularis sedebit , lascivos adolescentiæ cœtus dere-
    linquens , et ab ipso senum nuper credentium cœtu
    gressu remotus : (i) quia ei non competit dicere , De-
    licta juventutis meæ Domine ne memineris (Psal. xxiv ,
    7). Silebit etiam , congruam fidei et juventuti existimans
    taciturnitatem : non tumultibus negotiorum
    sæcularium admixtus , sed per modestiam tacens ,
    sola (j) divina sacramentorum cognitione occupatus ,
    et sermones Dei tacita rerum atque operum obser-
    vatione custodiens.

    3. An repellat Deus quemquam a mandatis. — Rediit
    deinde ad personam suam Propheta , ut id , quod su-
    perius dixerat , significasse de se nosceretur , dicens ,
    VERS. 10 : In toto corde meo exquisivi te : ne repel-
    las me a mandatis tuis. Competere bonitati Dei non
    videtur , ut a mandatis suis quemquam repellat : sed
    sermonum adjectio et virtus verborum , quæ ex per-
    fecta cœlestis doctrinæ ratione disposita est , nihil
    dubium , nihil contrarium in se habet. Qui ergo , se-
    cundum prophetam (Ezech. xviii , 23) , mavult pecca-
    torum pœnitentiam , quam mortem , numquid existi-
    mandus est a mandatis suis quemquam repellere ?
    Procul sit istud existimare. Sed neque hoc nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,550,950,950">
    (4) Erit.

    (a) Duo mss. ac juri diaboli : quod ad permittens
    non male referatur.
    (b) Ita mss. Editi vero , demergentis. Respicitur
    ad verba Matth. xiv , 30. Et cum cœpisset mergi , etc.
    (c) Addimus et valde ex mss.
    (d) Mss. Reg. et Albin. superiorum loco nil præ se
    ferunt aliud quam , Finit littera I. Incipit Beth lit-
    tera II ; tum prosequuntur , In quo corrigit adolescen-
    tior viam suam. Hæc , etc.
    (e) In vulgatis , omni quidem ætati ; mox apud Bad.
    et Er. sera scilicet ; tum apud Par. emundatio : refra-
    gantibus mss.

    (2) Bonum quid est.

    (f) In duobus mss. confirmans.
    (g) Vulgati hic ferre , superius autem cum fert ; ubi
    ex mss. restituimus cum , auferet , ut hic exfert.
    Deinde in codice Mic. jugum gratiæ : mendose. Abest
    autem vox grave a græco et latino textu , nec legit
    Ambrosius in psal. cxviii , serm. 2 , n. 2.
    (h) Editi , maturi ab obediendum. Ms. Mic. rudi.
    Vatic. crudi. Verius reg. et Albin. rudes.
    (i) Bad. et Er. quia competit se non dicere : Lips.
    et Par. quia comperit se non dicere : castigant mss.
    (j) Unus e mss. Vatic. divinorum.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    O cabeçalho indica páginas 514 e 515.
    O texto está disposto em duas colunas.
    Há um aparato crítico extenso na parte inferior com notas de (a) a (j) e notas numeradas (2) e (4).
    Correções feitas ao OCR: "HIILARII" para "HILARII", "LITTERA 1]" para "LITTERA II.", "Thren. m" para "Thren. iii", "Ezech. xvii, 25" para "Ezech. xviii, 23", "Mauh." para "Matth.", "psal. cxvni" para "psal. cxviii".
    A numeração de páginas no texto (283, 284) foi preservada conforme aparece no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>