$01
que utilis dortrinz esse prndeptiam ,,
inijiis atque ab infantize ipsius inchoaretur exordiis,
hzc ad Timotheum inter magna atque praclara fidei
siudiique przconia io secunda epistola scribit : Tu
vero permane in. his que didicisti, ei credidisti , sciens
(4)a quo (a) didicisti, et quod ab infantia gacraz litteras
nesti, quee. te possint inatruere in salutera. (WW Tim. 1m,
44 et 18). Hoc. propter presentem psalmum ita dic-
tup sif, in quo cum cognitio veritatis ad eruditio-
nem humane ignoranti essct (2 edenda , per ipsa
literarum atque elementorum initia doctrine ordo
est distributus. Secundum enim Hebrgorym litterag
in singulis octonis versibus singul:e literzp prefe-
ruptur. Est autem omnis numerus versuum in cen.
tum (b) septuaginta sex versibus. Nau cum ex vigin-
ti duabus litteris omnia hebraeus sermo conveniat,
octonos versus litterg singule explicent ; numerus
iste versuum octonis partibus multiplicatus expletur.
Hanc igitur exstitisse eaugam existimg , ut per litte-
ras (3) totius istjus psalmi ordo decurrepet; ut sicut
parvuli. et imperiti et ad legendum imbuendi hzc
primum, per qux sibi verba contexta supt ligeerarum
elementa cognoscerent; ia et humana ignoratio ad
mores, ad disciplinam , ad cognitionem Dei per
hunc singularum litterarum octonarigm numerum
ipsis velut (c) infantilis doctrinz initiis erudiretur.

9. Gratia Dei doctrine percipienda necessaria, —
Arduug enim et difficillimum homini est, per se ip-
sum vel per szculi doctores rationem przceptorum
celestium consequi : nec natura nostra recipit infir-
mitas, divinis institutis, nisi per ejus gratiam (d) qui G
bzec ipsa deilerit, erudiri. Namque qui simpliciter ea
quie iuter mauus sibi inciderint legunt, existimant nibil
differentis in verbis, nihil iu nominibus, nihil in rebus
existere, Sed si istud communis colloquii sermo non
paritur, ut sub diversis rerum uüncupationibus non
273 divers3 significata esse inteltigantur ; numquid
Dei eloquia tam imperita, tam confusa esse credimus,
ut aut ipopia verborum quibus uterentur(e) laborave-
riut, aut disliuctionum genera nescieript ?

5. Aliud sun! lez , precepta, judicia, etc. — Plures
enim cum audiunt legem, justificationem, praecepta ,
testimonia , judicia , que omnia Moyses sub diversa
uniuscujusque generis virtute disposuit, unum atque
idem ease existimant ; ignorantes aliud legom, aliud

(1) A quibus didiceris. Alexandrinüs codex favet , D

mepà vivo» EpaOrc.
3) feudehda.

(a) Editi, a quibus didicisti: renitente. ssero textu
neenon niss.

(P) lta. mss. quibus reipsa consentit versuum nu-
merüs. Editi vero, septuaginta octo,

(c) Bad., Er. et Par. infamtulis : castigantur a Lips.
et mss.

(d) Ka in tribus mss. eoncipnius quam ip. vulg.
qui hoc ipsi dederit,

(e) In solis excusis, Werantuf.

f) Sic mss. Vatie. et Mic. juxta grec. elc qc) «r3.
Alii juxta Vulgatam, in semetipsa.

(9) Due mss. Vatic. in Deum, deinde cum caeteris,

TRACTATUS IN GXYUI PSALMUM.

502

qux ah qtatis A justificationem, aliud preceptum, aliud tegtimonium,

aliud esse judicium : quz multum a s€ dilferre et dis-
crepare,, testis nobis est octavus decimus psalmus ,
quo continetur proprietas uniuscujusque et nuncupatio-
nis et generis. Lex enim Domini immaculata (Ps. xvn,
8, etc.), convertens animas. Testimonium Domini fidele,
erudiens. parvulos. Justitig Domini recte, (atificantes
corda. Praeceptum. Domini lucidum, illuminans oculos.
Timor Domini sanctus, permaneus in seculum seculi.
Judicia Domini vera, justficata in ipsum (f). Sunt
ergo distantiz in singulis quibusque rebus :et pru-
dentis atque intelligentis viri est, in his qua scripta
sunt discernere , ubi lex , ub preceptum , uhi testi-
monium , ubi justifieationes , ubi judicia constityta
sint : ne illa qux sermo propheticus mirabili unius-

et B cujusque rei proprietate distinxit, ea ignoranti nos-

trze infirmitas indocta. imperiti opinione confundat.
ltaque per ligeras singulas hac omnia maximus et
ultra ceteros copiosissimus psalmus iste discrevit : ut
per hiec verborum elementa , credendi et vivendi ct
erudiendi in Dominum 9 doctrina ratio et distinc-
tio doceretur.

4. Fides nuda non sufficit , non. probitas naturalis.
Üctonarius numerus quam absolu(us. —- Plures autein
arbitrantur. simplicitatem fidei ad absolutam zterui-
tatis spem posse sufficere : tamquam innocentia secun-
dum judicium s:eculi, doctrinz (A) cogestis institutis
non egeat. Et quia aliter se res habeat, idcirco nunc
vivendi in Deo innocenter, et iu inpocentia religiose
manendi cognitio mulla cum copia prophetiei sermos
nis exposita est; quia difficile est quemquam per se-
metipsum, id est , per seculi instituta hanc innocens
tie religiosae cognitionem (4) et verum (i) usum vite
pi: et innocentis adipisci. Novit etiam infirmam per
se esse humanam naturam Apostajus , 27/44 ad hanc
vivendi scientiam capessendam. Nam cum de charis-
matum et munerum Dej donjs doceret, «um primum
sermone sapientia pratulisset, spatii. gergienem
scientix subjecit. Hoc enim ecientia post sapientie
sequens a Deo donum est: quig usus sapientis ia
usu scientie perfectus est.

5. Occurrit autem in preseny psalmo eyam ea
nobis difficultas, quod eum duos tantum psalmos ac-
ceperimus per litteras hebrieas conscriptos, id est,
centesimum decimum atque undecimum (j), ita ut a

u

doctrine ratio, ete. Editi vero , in Domini docirina
ratio distincte doceretur. .

(4^) Editi, innocenti secundum. judicium sgculi ,
studium doctrine , elc., reluctantibus m8.

(i) 1n vulgatis, ad verum. Mox abest per se a ms.
Regio ac S. Albini Andegavensis.

r1 ji Editi et duo mss. centesimum undecimum aique
duodecimum. Verius Mic. et Vaticani , CX atque. XI,
qui duo. psalmi apud Hebrzos per singula hemisti-
chia singulis alphabeti litteris distinguuntur, uti
etiam observat vulgatus Hieronymus in przdictos
psalmos cx et CXI, cujus hec in centesimum deci,
mum verba sunt: Psalmus iste primus secundum or.,

Totus istius.
Ad verum.

Digitized by Google
