<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 SANCTI HILARII EPISCOPI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    prima usque vigesimam secundam litteram secundum
    Hebræos versuum numerus conveniret, versusque
    singuli a singulorum elementorum initiis inchoaren-
    tur : in hoc nunc psalmo octonos versus elementa
    singula obtinerent. Sed cum omnia vivendi, credendi
    et placendi Deo præcepta contineantur in psalmo ; in
    eo numero omnia litterarum initia continentur, qui
    maxime secundum plenam et religiosam ejusdem nu-
    meri virtutem, primus (a) omnium convenientium in
    se undique partium æqualitate perfectus est. Primum
    etenim per duas in se partes ex partibus coæqua-
    lis (1), tum deinde per quatuor æque partes conve-
    nit : ut (b) virtutes psalmorum, qui in hoc numero
    vel singulari vel multiplicato collocati sunt, doceant
    numeri hujus esse sanctam et religiosam plenitudi-
    nem. Hic autem numerus, etiam in lege sanctus est.
    Jussum enim est, ut qui natus esset, in octavo signum
    circumcisionis acciperet (Gen. xvii, 12). Hæc etiam
    in circumcisione Domini ratio servata est : et in hoc
    dierum numero, cum ipse circumcisione non egeret,
    oblatus in templo est, ut in corpore ejus humanæ
    carnis recideretur infirmitas (Luc. ii, 21). Hic etiam
    numerus omnia genera pecudum, ut digna sacrificiis
    habeantur, emundat; octava enim die jubentur of-
    ferri (Exod. xxii, 30). Et in hoc numero diluvii die-
    bus origo rursum humanæ generationis eligitur (I
    Petr. iii, 20). Consummatio igitur nunc doctrinæ et
    eruditionis nostræ sub perfecti hujus numeri abso-
    lutione per singula elementa concluditur : ante quem
    neque munda Deo hostia fuit, neque in generis fami-
    lia quis cessante circumcisione susceptus est, et ex
    quo rursum iterandæ generationis (c) cœpit exor-
    dium. Primæ igitur litteræ hi versus sunt (d).

    275 PRIMA LITTERA.
    Aleph.
    Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Do-
    mini. Beati qui scrutantur testimonia ejus, in toto cor-
    de exquirunt eum. Non enim qui operantur iniquitatem,
    in viis ejus ambulaverunt. Tu mandasti mandata tua
    custodiri nimis. Utinam dirigantur viæ meæ ad custo-
    diendas justificationes tuas. Tunc non confundantur
    (Hil. confundar), cum perspexero (respicio) in omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,550">
    A mandata (tua). Confitebor tibi in directione cordis, in eo
    quod didici justitiam tuam (judicia justitiæ tuæ). Jus-
    tificationes tuas custodiam : non me derelinquas usque-
    quaque nimis.

    1. Luminis consequendi quæ sit præparatio. —
    VERS. 1 et 2. Beati immaculati in via, qui ambu-
    lant in lege Domini. Beati qui (2) scrutantur testimonia
    ejus, in toto corde exquirunt eum. Dictorum ordo non
    negligendus est : qui si non diligenter a nobis co-
    gnoscitur, ne dispositæ quidem beatitudinis ordinem
    consequimur. Non enim primum, Beati scrutantes tes-
    timonia Dei; sed primum, Beati immaculati in via.
    Prius enim est, confirmatis moribus et in innocentiae
    studium (e) ex communi probitatis honestate
    compositis, viam veritatis ingredi; sequens deinde
    B est scrutari Dei testimonia, et expurgato emundato-
    que animo ad investiganda adesse. Ordinis autem
    hujus et alius propheta (Osee x, 12) non immemor
    est, dicens, « Serite in justitia (3) vosmetipsos, et me-
    tite vos in fructu vitæ, et illuminate vos in lumine
    scientiæ. » Non illuminatio primum, sed satio nostra
    præcepta est : ut cum antea nosmetipsos, id est,
    vitæ nostræ usum in spem fructuum severimus (f),
    deinde cum quæ sata sunt messuerimus, tunc nos
    lumine scientiæ illuminemus. Tenendus igitur hic
    ordo est, sationis messis et illuminationis. Plures
    enim nostrum illuminari se prius quam serere ac
    metere festinant; cum satio atque messis quædam
    consequendi luminis præparatio sit.

    2. Viam Domini non sufficit inire. Via Christus. —
    C Prima igitur hæc beatitudo est, beatos esse qui im-
    maculati in via sint : sed non 276 in via fortuita et
    in incerta et in erratica, sed in via in qua in lege Do-
    mini ambulatur. Plures etenim utilem et necessariam
    viam sese ingressos existimant; sed immaculati in
    via non erunt, quia non in lege Domini ambulant. Sed
    via hæc non solum ineunda est, sed etiam pergen-
    da (g). Nemo enim dum in via est, id ad quod per
    viam tendit obtinuit; secundum quod (h) beatus
    Paulus ait, Non quod aliquid acceperim, aut jam per-
    fectus sim : sequor autem si apprehendam, in quo et
    apprehensus sum a Christo (Phil. iii, 12). Ergo adhuc
    ille pergebat : sed pergebat (i) ea quæ retro sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,550,480,900">
    (1) Et partibus coæquales.
    (2) Scrutant, ita et infra num. 4, constanter.

    dinem scribitur literarum : licet multi vigesimum quo-
    que quartum et trigesimum sextum scriptum putent in
    hebræo secundum ordinem literarum : sed in illis vel
    desunt aliqua litteræ, vel supersunt. V. Ambros. Prol.
    in psal. cxviii, num. 2.
    (a) Apud Par. expuncta est vox primus, refra-
    gantibus aliis editis et scriptis.
    (b) Ita mss. reg. et Albin. At in vulgatis et loco
    ut, et mox docent, pro doceant.
    (c) Ms. Mic. cum prima editione Par. regenerationis.
    (d) Hæc verba in prius vulgatis statim excipiebat
    primus dumtaxat versus, Beati immaculati in via, ac
    post exquirunt eum subjiciebatur, Dictorum ordo, etc.,
    ut est infra, absque ullo titulo, quem supplemus ex
    mss. Reg. et Albin. in quibus neque hic, neque dein-
    ceps usquam præmittitur octonarius integer. Neque
    hic repetendum quod ea de re in Admonitione præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,550,950,900">
    D fati sumus. Tantum monemus lectorem, nos primum
    hunc octonarium apud Par. ex Miciacensi ms. Pro-
    logo superiori præpositum, huc tamquam in aptio-
    rem locum retulisse.
    (3) In justitiam, mox, in fructum; græce εἰς δικαιο-
    σύνην, καὶ εἰς καρπόν.
    (e) Excusi, in innocentiae studiis : emendantur ex mss.
    (f) Duo mss. seruerimus : mox cum iisdem magis
    placet illuminemus, quam cum vulgatis, illuminemur.
    Prophetæ quippe verba habent, illuminate vos, non
    illuminamini.
    (g) Sic mss. ubi excusi, peragenda. Verbum ineun-
    da ingressum viæ, pergenda vero progressum et in-
    deficientem in ea perseverantiam declarat.
    (h) In vulgatis de-ideratur hic, secundum quod, et
    mox vocabulum aliquid, cujus loco apud Bad., Er. et
    Lips. exstat particula jam.
    (i) Nunc primum repetitur, sed pergebat, auctori-
    tate mss. Mic. et Vatic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas citações em Grego nas notas de rodapé. O layout é de duas colunas (503 e 504). O texto é da Patrologia Latina, obra de Santo Hilário de Poitiers (Sancti Hilarii Episcopi). Foram corrigidas várias leituras do OCR, como números de capítulos bíblicos (Gen. xvii, 12 em vez de xvi, 19; Exod. xxii, 30 em vez de 50) e caracteres especiais (æ, œ). As letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna da direita são marcadores de coluna da edição original.
  </notas>
</pagina>