<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    315 SANCTI HILARII EPISCOPI 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    quium evitant et fugiunt : et si discedendi quoquam
    locus nullus sit, vi quadam taciti doloris oppressi,
    aures manibus obstruunt, et auditum (1) ne in se pe-
    netret excludunt ; bonitatem quidem (a) tantam (2)
    non amantes, interdum tamen eam loquentes, cæte-
    rum justitiam nec diligentes, (3) quæ Christus est,
    nec loquentes.

    11. Diapsalma mutat sensum. — Intercessio dia-
    psalmæ, etsi personæ non attulerit conversionem,
    tamen sensus fecisse intelligitur demutationem. Nam
    cum et ejus cujus antea, et ad eum ad quem antea,
    sermo sit, idem tamen sermo aliud nunc quam ante
    significat. Et quidem superiora querelis gravia fue-
    runt, adeo ut ex Prophetæ dolore antequam edice-
    rentur increpita sint : cum injustitiam lingua cogitat,
    cum tamquam novacula acuta dolum efficit, cum
    (b) malitia super bonitatem diligitur, et injustitiæ su-
    per justitiæ eloquium est. Propter quæ quædam quasi
    Prophetæ accusatio 35 apud Deum præmissa est
    arguentis, cum dicitur : Quid gloriatur in malitia, po-
    tens iniquitate tota die? Et ne inanis querelæ dolor
    reperiretur, ipsa querelæ causa subjecta est.

    12. Peccato exposito subjicitur pœna. — Nunc ve-
    ro intercedente diapsalma, non præcessit querela,
    sed demonstrata ante causa peccati gravissima, tum
    hæc damnationis est subjecta sententia, VERS. 6 :
    Dilexisti omnia verba præcipitationis, (c) linguam do-
    losam : propterea Deus destruet te in finem, evellet
    et emigrat te de tabernaculo (4) tuo et radicem tuam
    de terra viventium. Exemplo quo in Genesi dictum
    legimus his verbis: Quia fecisti hoc, maledictus tu a
    terra (Gen. III, 14), (5) et rursum : Quia audisti vocem
    mulieris (d) tuæ (Ibid. XVII, 2); sed et ab Apostolo,
    cum gravissima humanæ impietatis crimina percen-
    suisset, ita dictum : Propter hoc tradidit eos (6) Deus
    in sensum reprobum (Rom. I, 28) ; ita et nunc : Dile-
    xisti verba præcipitationis, linguam dolosam; propter-
    ea Deus destruet te in finem. Verbi virtutem latinus
    sermo non tenuit. Quæ enim nobiscum verba præci-
    pitationis sunt, ea a Græcis ὀήματα καταποντισμοῦ
    commemorata sunt : quo dicto significatur id quod
    nobiscum præcipitatio est, cum illis esse demersio
    in profundum maris. Potest autem nobiscum secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    dum generalem sensum præcipitatio, non in mari
    tantum, sed ex editis aut ædium aut rupium aut
    quorumcumque generum locis decidentium casus in-
    telligi. Ergo secundum demonstratam præcipitationis
    rationem, quia verba præcipitationis Doec dilexerit,
    severissimæ damnationi subjectus est.

    13. Infidelis velut naufragus. — Omnis etenim ani-
    ma infidelis, in sæculi hujus tamquam maris pro-
    fundo naufraga, incerto motu vagoque differtur, et
    diversarum cupiditatum æstu mobilis fluctuat (e)
    potestate diaboli sæculum incolentis illusa, et nulli
    ad resistendum obnitendumque ei subjectæ solidita-
    tis firmitate consistit : ex quo facile est, incensivis
    circumagentium cupiditatum pendulam vagamque
    jactari. Quod autem sæculi hujus motus atque fluctus
    undantis maris sit æstibus comparatus, qui dominan-
    tis sit diaboli incolatus, secundum propheticam et
    allegoricam intelligentiam, psalmus centesimus et
    tertius sub corporali tamen creaturarum significa-
    tione demonstrat : Hoc mare magnum et spatiosum,
    illic serpentes 26 quorum non est numerus. Animalia
    pusilla et magna : illic naves pertransibunt. Draco iste
    quem formasti ad illudendum ei. Et rursum in sexa-
    gesimo-octavo psalmo : Veni in altitudinem maris,
    et tempestas demersit me. Unigenitus itaque Dei filius,
    et Dei Verbum, et Deus verbum (f) ad eruendos nos ex
    profundo sæculi hujus naufragio descendit, doctrinæ
    suæ reti, cui regnum cælorum simile est (Matth. XIII,
    47), hæc universa piscium genera extracturus. Ab im-
    pio populo proditur et inhonoratur : seseque (g) po-
    pulus conformatus ad illudendum, draconi socium ipse
    demergit, et in hoc se profundum ad incolatus ejus
    consortium præcipitat. Sic et incredulus Moy-
    si Ægyptiorum populus præcipitari demergique meruit,
    et impiam gentem refusi in se maris fluctus absor-
    buit, præcipitationis verba tum cum Deo obstitit di-
    ligentem.

    14. Judæi avulsi de patria. — Quia ergo Judæus
    populus incredulus, et regem suum prodens, ver-
    ba (7) præcipitii dilexit, dicens, Regem non habeo nisi
    Cæsarem (Joan. XIX, 15) : Deo rege neglecto ac rege
    homine confesso, in hoc se sæculi profundum ipse
    demersit; ideo in finem destruitur : (usque in consum-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,950">
    (1) Ne ipse penetret.
    (2) Tantum. Mox omittitur tamen.
    (3) Quia Christus est.
    (4) In nostro libro supprimitur pronomen tuo :
    quod neque apud LXX habetur; sed tantum, ἀπὸ
    σκηνώματος.
    (a) Tantum pro tantam, in ms. Turon.
    (b) In Regio ms. malitiam super bonitatem diligit.
    Mox cum Bad. et Er. super justitiam. Mallemus,
    super quam justitiæ.
    (c) Ms. Reg. hic et mox, lingua dolosa : non om-
    nino male; suspicio enim est sermonem converti ad
    ipsam linguam dolosam, seu ad stultos linguæ mo-
    tus non moderantes.
    (d) Lipsius reposuerat, uxoris tuæ, nulla nixus
    auctoritate.
    (e) In prima editione Par. ex ms. Mic. si potestate,
    abundat particula si, nec habetur in aliis libris. Mox
    Bad. Er. et Lips. illisa, non illusa : dissidentibus
    mss. et verbis psalmi CIII, 26, ad quæ hic respicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,950">
    (5) Hæc verba : et rursum, Quia audisti vocem mu-
    lieris tuæ, non exstant in ms. nostro.
    (6) Reposuimus ex cod. Veron. vocem Deus,
    quam et Græcus textus habet : παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ
    θεός, etc.
    (7) Præcipitationis.
    (f) Duo mss. Vatic. ad erudiendos nos. Tum Bad.
    et Er. ex alto in profundum sæculi naufragium descen-
    dit. Verbum descendit, omiserunt subsequentes edi-
    tiones. Deinde in mss. ut apud Bad. et Er. rete, non
    reti.
    (g) Ita Regius codex. At in vulgatis, populo con-
    formato. Conjiciebamus primum legendum esse, con-
    formatus populis, puta Christus, qui naturæ nostræ
    particeps in sæculum descendit; maxime cum in an-
    tiquis edit. et mss. subjiceretur, ad illudendum dra-
    conem. At hanc conformationem de populo Judæo
    prædicari palam fit ex subjectis.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ὀήματα καταποντισμοῦ, ἀπὸ σκηνώματος, παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ θεός).
    Correções feitas no OCR: "el οἱ" para "et si", "14.." para "11.", "Serino" para "sermo", "Doee" para "Doec", "1$." para "13.", "May:" para "Moy-si", "Hom." para "Rom.", "Matth. xis" para "Matth. XIII".
    A página contém duas colunas de texto (p. 315 e 316) e aparato crítico no rodapé dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>