<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    285 TRACTATUS IN II PSALMUM. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    per doctrinæ 54 regimen terroremque judicii in has
    virtutes post vitia illa reviviscimus. Non enim ait,
    Tanquam vas figulum (a) confringes eos, ne per testæ
    fragmentum irreformabile vas possit intelligi; sed
    ait, vas figuli, quod in ipsa artificis molitione vas
    fieret, ut secundum prælatum exemplum prompta esset
    confracti ejusdem vasis ex artificis voluntate reparatio.

    40. Ut figulo vas, ita pœnitentes Deo facile est reparare. — Sed hoc irrationalis materiæ vas etiam sub
    alia intelligentia ad rationem humanæ voluntatis aptatum est: homines quidem per hæc vitia sua cadere;
    sed si in his pœniterent, id est, si ab his desinerent,
    se quoque Deus in his quæ ad pœnam casus hujus
    constituerit, pœnitere non quod hic motus mentis secundum humanam naturam in Deum caderet, sed
    quia homini (b) gestorum pœnitentia modus est gerendorum. Pœnitentiam quoque suam Deus memorat
    ad pœnam: quia puniri desinerent, qui esse impii
    destitissent. Ut ergo figulo promptum est amissum
    vas ad eamdem, vel quam volet, speciem reformare:
    ita Deo facile est, post vitiorum casus volentes se
    erigi, per doctrinæ suæ institutionem ad pietatem ex
    impietate reparare.

    41. Resurrectioni et spirituali et corporali prædicta
    aptantur. — Sed et illa tamquam vas figuli non ignoranda confractio est, tum cum his corporibus dissolutis, et casu mortis confractis, pro voluntate artificis
    restauratio afferetur. Quod utrumque propheticus
    sermo significasse eodem dicto videtur. Nam cum
    pœnitentiam utilem in his quæ antea agebantur ostendit, præsenti hujus vitæ et corporalis ex vitiis in
    virtutes novam quasi instaurationem docet esse oportere, ira in eos Dei sicuti criminum voluntate cessante. Et quamquam id ex figuli comparatione protulerit: tamen cum de eodem figulo ait: Et ipse fecit
    vas aliud secundum quod placuit in conspectu ejus
    (Jerem. xviii, 4), significari etiam intelligitur illa,
    quæ secundum Dei voluntatem resurgentium corporum instauratio est futura. Prout enim ei placet, et in
    conspectu ejus dignum est, confracta reparabit, non
    ex alia aliqua, sed ex veteri atque ipsa originis suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    materiæ speciem illis complaciti sibi decoris impertiens: ut corruptibilium corporum in incorruptionis
    gloriam resurrectio, non interitu naturam perimat,
    sed qualitatis (c) conditione 55 demutet. Non enim
    aliud corpus, quamvis in aliud resurget, Apostolo dicente: Seminatur in corruptela, resurget in incorruptione; seminatur in ignominia, resurget in gloria; seminatur in infirmitate, resurget in virtute, seminatur
    corpus animale, resurget spiritale (1) (I Cor. xv,
    42, etc.). Fit ergo demutatio, sed non affertur ablitio. Et cum id quod fuit, in id quod non fuit surgit;
    non amisit originem, sed profecit ad honorem. Confringi itaque nos tamquam vas figuli, vel nunc, vel
    tunc gaudeamus: ut et nunc, modo figuli vasis,
    commorimur et consepulti Domino in baptismate in
    novitate vitæ (d) ambulemus (Rom. vi, 4): et in novum Christi hominem deposito vetere renascimur (Coloss. iii, 9 et 10), et tunc per hunc novæ
    nativitatis profectum, in beatam illi ac Deo placentem iteratæ reparationis nostræ speciem reformemur.

    42. Reges ad intelligentiam excitantur. — Cujus boni
    non ignarus Propheta, post hæc hortatur et dicit,
    VERS. 10-15: Et nunc reges intelligite, erudimini qui
    judicatis terram. Servite Domino in timore, et exsultate ei (2) cum tremore. Apprehendite disciplinam, ne
    forte irascatur Dominus, et pereatis de via justa. Cum
    exarserit in brevi ira ejus, beati omnes qui confidunt
    in eum. Doctrinæ hic ordo utilissimus est, ut eorum,
    in quæ nos adhortatur, beatitudinem cognitam præstet: quia difficile sit animum ac spem ad ignorata
    protendere. Volens igitur Propheta ad eorum nos,
    quæ superius commemoraverat, intelligentiam cohortari, intelligentiæ ipsius honorem ante memoravit, dicens: Et nunc reges intelligite, eos scilicet qui
    intellecturi essent, reges esse demonstrans. Sed quærendum est, quos reges ad intelligentiam propheticæ
    hujus adhortationis admoneat: ne quisquam forte eos
    significari intelligat, quorum nunc in corpora humana,
    et in bullorum ministeria, et in metum gentium
    regnum est. Non sunt autem hi æterni et beati apud
    Deum reges: quippe cum (3) ipsi jam a mandatis (e)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,1000">
    (1) Resurget corpus spiritale, cum Græco textu.
    (2) Ei non habet ms. noster, nec habuisse versionem illam, qua usus est Hilarius, omittentis infra
    Codicis constantia indicat. Abest quoque ab Hebraico, et in Gallicano Psalterio obelo notatur a Hieronymo.
    (3) Ipsis jam mandatis.

    (a) Apud Bad. et Er. figulus. Quæ vox deinde in
    aliis editionibus expuncta est. Restituimus ex Vaticano codice figulum, licet mallemus figlinum. Figulum autem vas dicit jam in testam obduratum; at
    vas figuli, vas adhuc molle et in ipsius artificis manibus. Hinc apud Hieron. hoc loco: Vas figuli ante
    quam in testam obduratum fuerit, si dissipetur, reformabile est.... Si autem semel testa fracta fuerit, nequaquam in integrum compingi potest.
    (b) In prius excusis, hominis. Magis placet cum
    ms. Mic. homini: referturque ad gerendorum: ut scilicet pœnitentia sit modus eorum quæ homini sunt
    gerenda seu retribuenda. Deinde pœnitentiam ad pœnam, id est, pœnæ, quam Deus in peccatores decreverat, revocationem.
    (c) Par. qualitatis conditionem. Editiones aliæ cum
    duobus mss. Vatic. qualitatem conditione. Verior videtur alterius melioris notæ Vaticani ms. qualitatis
    conditione demutet, subaud. naturam. Hic observare
    est quam caute declinet Hilarius errorem circa resurrectionem Origeni a plurimis sanctis Patribus tributum, quos inter Epiphanius ep. apud Hieron. LX, ad
    Joan. Jerosol. ait: Quis autem patienter ferat Origenem lubricis argumentationibus resurrectionem carnis
    hujus negantem, sicut declarat manifestissime in volumine explanationum primi psalmi, et in aliis multis
    locis.
    (d) Lips. expunxit voces vitæ et Christi: quas ex
    Bad. Er. et mss. restituimus.
    (e) In uno codice Vaticano, cum ipsi si a mandatis
    Dei excidant: lectio minus dura, sed qua quid
    amplius innuit allatum in hujus probationem Scrip-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tractatus in II Psalmum de Hilário de Poitiers). O texto está em latim com numeração de seção (54, 55) e referências bíblicas. O OCR original continha muitos erros de leitura (ex: "virlptes" por "virtutes", "Nap. enin" por "Non enim", "bullprum" por "bullorum"). As notas de rodapé foram reorganizadas para seguir a ordem visual (coluna esquerda depois direita no rodapé). A palavra "bullorum" foi mantida conforme a imagem, embora o contexto teológico usual seja "idolorum". A marca d'água "Digitized by Google" foi descartada.
  </notas>
</pagina>