<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    277 TRACTATUS IN II PSALMUM. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    tas.— Tenet autem ordinem prophetiæ evangelica doc-
    trina. Nam in eo ipso dicti utriusque ratio continetur,
    hujus scilicet dicti : Ego constitutus sum rex ab eo super
    Sion montem sanctum ejus, annuntians præceptum ejus.
    Dominus dixit ad me : Filius meus es tu, ego hodie
    genui te ( §. 6 ). Cum enim ait : A modo videbitis filium
    hominis sedentem a dextris virtutis Dei ( Matth. xxvi,
    64 ), tempus quo filius hominis, qui et Christus et
    Dei filius est (a), consessu Dei dignandus esset
    ostendit : ut quia (b) antea Dei filius, tum quoque et
    hominis filius esset ; et (c) id quod tum filius homi-
    nis est, ad perfectum Dei filium, id est ad resumen-
    dam indulgendamque corpori æternitatis suæ gloriam,
    per resurrectionis potentiam gigneretur : quam glo-
    riam a Patre corporeus reposcebat. Qui enim in for-
    ma Dei erat, formam servi acceperat. Et acceptæ
    huic formæ servi, gloriam Dei in qua mansit postu-
    lat, dicens : Pater, glorifica (1) me apud te ipsum ea
    claritate quam habui priusquam mundus esset apud
    te ( Joan. xvii, 5 ). Non nova quærit, non aliena desi-
    derat, esse talis qualis fuerat postulat : sed precatur
    id se quod antea erat esse, gigni scilicet ad id quod
    suum fuit. Non erat autem idipsum tunc totus (d),
    quod ut fieret precabatur : fieri autem totus non
    aliud quam quod fuerat postulabat. Sed 47 cum sit
    quod fuit (e), et quod non erat est futurus : ad id
    quod fuerat, id quod totum non erat, quodam novi
    ortus nascebatur (f) exordio. Ergo hic resurrectionis
    suæ ad assumendam gloriam dies est, per quam ad
    id nascitur, quod ante tempora erat. Sed nascens ad
    id quod ante tempora fuit, id tamen in tempore nas-
    citur esse quod non erat. Atque ideo filius hominis a
    modo assidens virtutis dextris est videndus, quia na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    tura carnis post resurrectionem glorificata, ad pro-
    fectum ejus, quam antea habuerat, claritatis prove-
    hebatur : cum hominis filius consessurus Patri, et in
    immortalitatem corruptione carnis absorpta, et in
    viventem tunc et non moriturum amplius Dei filium
    nasceretur.
    28. Qui æterna nativitate primogenitus omnis creatu-
    ræ, temporaria fit primogenitus ex mortuis. — Tenuit
    autem beatus Apostolus novam hanc in eo tempora-
    riæ hujus nativitatis discretam, ab ea quæ ante tem-
    pora est generatione, et subdivisam significationem.
    Nam cum de beata illa et nullis circumscripta tempo-
    ribus nativitate dixisset : Primogenitus omnis creaturæ,
    quia in ipso creata sunt omnia in cælis et in terra, vi-
    sibilia et invisibilia ( Coloss. 1, 15, 16 ) : primogeni-
    tum quoque etiam ex mortuis in resurrectione com-
    memorat, dicens postea : Primogenitus ex mortuis, ut
    fieret ipse in omnibus primatum habens ( Ibid. 18 ).
    Nascitur enim ad id quod non erat, cum tamen id
    fieret quod fuisset. Est enim primogenitus ex mortuis,
    qui erat primogenitus creaturæ : idcirco primogeni-
    tus ex mortuis, ut maneret primogenitus creaturæ.
    Idem enim est primogenitus ex mortuis, qui erat
    primogenitus creaturæ.
    29. Qui in aliud simul et in idipsum renascatur. — Non
    nunc aliud est atque antea fuit (g), quamvis etiam
    aliud ipse fuerit ex alio : sed id quod ex alio etiam
    aliud fuit, in id ipsum tamen unde antea exstitit,
    aliud est renatum. Nam qui natus ex virgine homo
    est, erat et tum filius Dei (h) : sed qui filius hominis
    est, idem erat et Dei filius. Natus 48 autem rursum
    ex baptismo (i), et tum Dei filius : ut et in idipsum,
    et in aliud nasceretur. Scriptum est autem cum ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,1000">
    (1) Clarifica.
    (a) Ita emendamus; cum prius legeretur, filius et
    consessu : in mss. enim frequens est mutatio verbi
    est in particulam et. Mox apud Bad. ut in ms. Mic.
    dignus, non dignandus.
    (b) Et hic reposuimus quia, pro qui : cum littera a
    propter similem litteram sequentem facile exciderit
    scribenti.
    (c) Et is hic ut mens Hilarii redderetur, substituendum fuit et (quod hic perinde valet ac etiam) pro ut.
    Qua mutatione nihil esse in veteribus libris frequenti-
    us, norunt qui in iis evolvendis sunt exercitati. Sic
    loca in quibus Hilarius de Christi post resurrectio-
    nem gloria disserit, ut plurimum sunt depravata :
    quod argumento est, ipsius sententiam singulari qua-
    dam ratione expressam numquam satis fuisse intel-
    lectam. Quæ causa nos permovit ut eam copiose in
    Præfat. § 5, explicaremus. Hic autem lectorem ad-
    monero sufficiat, quid sit Christum ad perfectum Dei
    Filium gigni, id scil. quod lib. xi de Trin. n. 41,
    totum Deum fieri : non quod Christus per gloriam
    homo aut filius hominis esse desinat, sed quod desi-
    nat esse infirmus, mortalis, etc. in Verbi ac Dei im-
    mortalitatem, incorruptionem, potentiamque trans-
    iens. Videsis tract. Psal. cxLII, n. 7, vel etiam me-
    moratum præfationis locum.
    (d) Quia secundum carnem infirmus erat, humilis,
    et expers gloriæ : atque ita verbum totus hic ad na-
    turas refertur, ut sit totus Filius Dei Verbum et homo
    atque, ut expressius dicam, Verbum, anima et caro.
    Verba ea sunt Augustini serm. 214, n. 7. Quan-
    quam Ferrandus epist. ad Sever. n. 8, verbum totus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,1000">
    ad personam, et totum refert ad naturas. Unde ait :
    Totus Christus apud inferos fuit secundum animam
    rationalem, sed non totum, etc. At ab Hilario totus ac
    totum ad idipsum promiscue referri suadent quæ præ
    manibus sunt. Rursum totus naturas respicit lib. ix
    de Trin. n. 38, ubi ait : totus nunc Filius, homo scili-
    cet et Deus ; spectat vero personam lib. x, n. 28 ubi
    filium Dei ac filium hominis ideo unum et eumdem
    esse docet, quia totus hominis filius totus Dei filius sit.
    (e) Puta, gloriosus secundum carnem, quod fuit
    ante secula qua Verbum est. Propter unitatem per-
    sonæ Christus prædicatur gloriam semper habuisse,
    et gloria tempore dispensationis caruisse, eam vero
    recipiendo et id fuisse quod non erat, et id quod
    erat.
    (f) Editi, quodam novo ortu nascebatur. Exordio
    ergo : castigantur ex scriptis.
    (g) Non nunc aliud est, quam antea fuit, quia idem
    Verbum in ea gloria, quam semper habuit nec un-
    quam dimisit, perseverat. Aliud tamen ex alio, nem-
    pe ex forma Servi quæ prius abjecta et in ignominia
    nunc demum exaltata est et in gloria; in gloria autem,
    quam Verbum ante semper habuit, et dispensationis
    tempore sub carnis involucris quodam modo occulta-
    vit; adeoque in idipsum est renatum, hoc est, in
    eamdem gloriam, in qua jam perspicua Verbi exsiste-
    bat.
    (h) Scilicet ante quam nasceretur : qui subinde no-
    va nativitate filio hominis dedit, ut ob unitatem per-
    sonæ esset Filius Dei.
    (i) Hoc est, natus autem rursum est ex baptismo
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (277-278) da Patrologia Latina (Tractatus in II Psalmum). O texto está em latim com aparato crítico nas notas de rodapé. Os números 47 e 48 no corpo do texto referem-se à numeração de colunas/linhas da edição original. As notas de rodapé estão divididas em duas colunas na parte inferior. A nota (d) é dividida entre a coluna esquerda e direita das notas. Correções feitas em relação ao OCR: "Teneiautem" para "Tenet autem", "dec- A tura" separados por coluna, "Cliristus" para "Christus", "filins" para "filius", "perfeccum" para "perfectum", etc. Símbolo "§" usado em vez de "ἢ".
  </notas>
</pagina>