<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    273 TRACTATUS IN II PSALMUM. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    dicit Dominus. Et si fuerint delicta vestra ut phœni-
    cium, ut nivem dealbabo: si autem fuerint ut coccum,
    ut lanam candidam efficiam. Et si volueritis et audie-
    ritis me, quæ bona sunt terræ manducabitis: quod si
    nolueritis, neque audieritis me, gladius vos come-
    det. Os enim Domini locutum est (1). Sequitur terro-
    rem benignitas. Et quibus jam ultio criminis debita
    est, his adhuc superest pœnitentis conscientiæ beata
    confessio. Non enim statim Deus in ira sua perimit,
    sed loquitur, et dissimulata adhuc pœna tantum in
    indignatione perturbat. Qui enim ut coccum et phœ-
    nicium erant, redundanti in manus sanguine decolo-
    res, in nivem albescent, eruntque veste beati velle-
    ris candidati. Et hæc quidem ex auctoritate Testa-
    menti veteris præsumpta sint: videamus an etiam
    in novo Dei ira talis esse intelligatur, ut salvet.

    21. Namque Joannes eos, quos esse nationem
    viperarum ob malitiam paternæ in se impietatis ex-
    probrat, ita ad salutem monet: Facite dignum fruc-
    tum pœnitentiæ (Matth. III, 9). Et rursum ipse Domi-
    nus: Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis,
    et ego vos reficiam (Matth. XI, 28). Frementibus autem
    adversus se, et non tantum in passione, sed etiam
    post passionem, non dico in unum convenientibus,
    sed persecutionem Ecclesiæ, apostolorum fugam,
    cædem martyrum spirantibus, Deus sic loquitur ira-
    tus: Saule, Saule, quid me persequeris? Ait autem:
    Quis es, Domine? Dominus vero: Ego sum Jesus Na-
    zarenus (2), quem tu persequeris. At ille tremens et
    pavens in eo quod sibi acciderat, dixit: Domine,
    quid me vis facere? Sic loquitur iratus, sic in indi- C
    gnatione conturbat, cum quibus ob meritum impie-
    tatis pœna decreta est, ipsis per admonitionem desi-
    nendi, metus et terror affertur.

    22. Qui salubriter conturbet. — Sed neipsamquidem
    principalem et maximam loquendi in ira et in indi-
    gnatione, conturbandi prædicationem prætermisit
    propheta. Namque, post id quod ait: Tunc loquetur ad
    eos in ira sua, et in furore suo conturbabit eos, ut
    ostenderet qui ille iræ sermo esset, et quæ ex eo
    conturbatio gigneretur, adjecit, VERS. 6-9: Ego autem
    constitutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum
    ejus, annuntians 43 præceptum ejus. Dominus
    dixit ad me: Filius meus es tu, ego hodie genui
    te. Posce a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam,
    et possessionem tuam terminos terræ. Reges eos in D
    virga ferrea, et tanquam vas figuli confringes eos.
    Iratus loquens atque in indignatione perturbans,
    et irascendi modum temperat et loquendi. Nam
    neque iram dissimulat potestate prælata, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    A a bonitate sua excedit terrore præmisso; ut ab
    impietate (a) nos metus ejus, cujus (3) potestatem
    demonstrat, revocaret. Conturbantur ergo frementes
    et vana meditantes, cum regem sciunt, cum
    filium Dei audiunt, cum possessorem eum finium
    terræ, et hæredem esse gentium discunt, cum regen-
    di jus in virga ferrea ejus esse cognoscunt, cum mo-
    do ac facilitate vasis figuli comminuendos populos
    intelligunt. Sic loquitur iratus, sic conturbat indignans,
    non puniens admissam impietatem, sed impœni-
    tentem ad pœnitentiæ confessionem commemoratæ
    potestatis terrore perturbans.

    23. Superiora de Christo dicta esse. — Quamquam
    vero per spiritum prophetiæ, pro gerendis gesta
    memorantis (quia solitus sit per non ambiguam
    B providentiam gerendorum Deus futura pro præteritis
    significare), absolute intelligi possit, omnia hæc ex
    persona unigeniti filii Dei Domini nostri Jesu Christi
    dicta esse; et infidelitas maxima sit, trepidum ad
    hæc sensum ambiguæ opinionis afferre; tamen
    etiam evangelicis atque apostolicis doctrinis osten-
    dendum est, nihil eorum Prophetam, quæ gerenda
    prædicandaque essent, non antea prophetasse; ma-
    xime cum non exiguus ignorantibus atque simplicibus
    error oriatur in eo quod dictum est: Ego (b) hodie
    genui te. Cum enim ante tempora unigenitus Dei fi-
    lius maneat, nec conveniens, nec consonans esse in-
    telligitur ut in die genitus sit, Cum dies omnis in
    tempore sit. Tempora enim, secundum præscriptam
    nobis a Moyse cognitionem, in hunc suum motum
    atque cursum ab origine sæculi et constitutione di-
    mensa sunt, cum per momenta et horas et menses et
    annum revolubili in se successione discreta sunt: in-
    stitutumque est tempus ex tempore, quia omnia
    tempora mutua temporum substitutio et gignit et
    terminat. Atque ob id dies in tempore est, per quem
    tempus universum et inchoatum desinit, et desinens
    inchoatur. Unigenitus vero Dei filius, 44 ut Dei
    Verbum est, ita et Deus erat Verbum; non cum tem-
    poribus est, sed ante tempora; non in aliquo, sed
    ante omnia est. Erat enim cum tempora facta sunt,
    quippe qui ea fecerit. Erat ergo semper. Non enim
    est diffinitus in tempore, non subjectus in numerum;
    sed per quem est eorum omnium, quæ et sunt et esse
    dici possunt, origo: ipse ille ex infinitæ æternitatis
    suæ ortu, ut ab æterno genitus, esse persistit. Ut
    igitur dicti prophetici, quo ait: Ego hodie genui te,
    ratio possit intelligi, adhibenda nobis est evangelica
    et apostolica atque prophetica auctoritas: ut vel
    prophetam de apostolo, vel apostolum de propheta
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    (1) locutum est hæc. Item cum LXX.
    (2) Nazarenus.
    (3) Cujus potestas esset demonstrata, revocaret.

    (a) Editi, ut ad pietatem. Tum Bad. Er. et Lips.
    nos metus ejus cujus potestas esset demonstrata. Con-
    cinnius mss. ut ab impietate, etc., cum etiam ex Hilario
    supra in Ps. 1, n. 6. timori non tam conveniat ani-
    mum ad pietatem ferre, quam referre ab impietate.

    (b) Hæc verba de temporaria Christi nativitate cum
    Hilario interpretantur vulgatus Hieronymus, Euthy-
    mius, Theodoretus, qui et neminem se aliter sen-
    tientem vidisse satis innuit, ubi ait: Hanc vocem ne-
    mo qui Spiritus sancti doctrinæ credat, divinitati Do-
    mini Christi applicabit. Rufini tamen Commentarius
    ex Augustino, Hodie, inquit, quia præsentiam signi-
    ficat, atque in æternitate nec præteritum nec futurum
    est, sed præsens, divinitus accipitur. Cui interpreta-
    tioni favet Paulus Hebr. 1. Suam autem sumit Hila-
    rius noster ex Actis.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações bíblicas. Números em negrito (43, 44) aparecem no meio do texto, possivelmente marcadores de versículos ou seções. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções. Rodapé contém aparato crítico e notas de edição (Editi, mss.). Correções feitas em relação ao OCR: "phienicium" para "phœnicium", "gledius" para "gladius", "peenitentis" para "pœnitentis", "Vens." para "VERS.", "Nazarenus" confirmado. O texto flui da coluna 1 para a coluna 2.
  </notas>
</pagina>