<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    269 TRACTATUS IN II PSALMUM. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    incidit : neque qui ita est, ut qualis est, talis et semper
    sit, ne aliquando non idem sit, potest effici aliquid
    aliud esse quam semper est. Terræne istud imper-
    fectæque causæ habent generis ut demutabiles fiant
    conversione naturæ, cum lætitiam mœror, placabili-
    tatem ira, benevolentiam offensa, æquanimitatem in-
    vidia, et securitatem sollicitudo perturbat : sumusque
    per hæc aliud aliquando quam fuimus, cum eam quæ
    præsens sit, mentis affectionem subrepens per in-
    constantiam infirmitatemque nostram motus appeti-
    tionis alterius inquietet ; et ex eo quod fuimus, in
    id quod sumus conversio nos repentina demutet.
    Deus autem beatus atque perfectus profectu non eget,
    cui nihil deest : demutatione non novus est qui ori-
    gine caret. Ipse est, qui quod est non aliunde est :
    in se-e est, secum est, a se (1) est, suus sibi est, et
    ipse sibi omnia est, carens omni demutatione novita-
    tis, qui nihil aliud quod in se posset incidere, per id
    quod ipse sibi totum totus est, reliquit (a).
    14. Deus nullius egens cur creata condiderit. — Ex
    hujus igitur optima ac benevola beatitudine, per Do-
    minum nostrum Jesum Christum profecta: (b) omnes
    sunt cœlestium et invisibilium creationes, spiritualium
    et corporalium constitutiones; non ut profectum sibi
    aliquem ex his, quibus originem impertiebat, acqui-
    reret. Neque enim quisquam eo indiget quod ex se
    tribuit, aut per id proficit cui ad id quod est auctor
    est. Exteriora autem sunt quæ afferunt profectum ;
    quia ea quæ inopiæ medentur aliena sunt. Deus igi-
    tur, ex quo omnia sunt, nullo eorum indiget quibus
    id quod sunt esse largitus est : omnia vero ad profec-
    tum eorum quæ gignerentur creavit. Et quia longus
    erit sermo, si etiam de cœlestibus et invisibilibus
    inchoetur, ex nobis ipsis, ad quos prophetia psalmi
    est, tractemus.
    15. Quidquid ab homine petit, non sibi prodest, sed
    homini. — Hominem, non quod officio ejus in aliquo
    eguerit, instituit ; sed quia bonus est, participem bea-
    titudinis suæ condidit et rationale animal in usum
    largiendæ suæ æternitatis vita sensuque perfecit, et
    hoc ex ipsis dictis absolute intelligitur. Ait enim :
    Et nunc Israel, quid Dominus Deus tuus poscit a te,
    nisi ut timeas Dominum Deum tuum, et ambules in
    omnibus viis ejus, et diligas eum, et servias Domino
    Deo tuo ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et 39
    ex tota virtute tua, et custodias præcepta Domini Dei,
    et justificationes ejus, quæ ego præcipio tibi, ut bene sit
    tibi (Deut. x, 12 et 13)? Nullum a nobis, nisi inno-
    centiæ et religionis et fidei obsequium Deus postulat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    A Amari se a nobis exigit, non utique amoris in se
    nostri fructum aliquem sui causa ipse percipiens, sed
    amore ipso nobis potius, qui eum amabimus, profu-
    turo. Nam amari se, sibique nos obsequi, idcirco ut
    nobis bene sit, expetit (2), ut digni beatitudinis suæ
    ac bonitatis suæ munere per meritum amoris sui et
    obsequii judicemur. Bonitatis autem usus, ut splen-
    dor solis, ut lumen ignis, ut odor suavi, non præbenti
    proficit, sed utenti. Quod ergo sumus, profectus nos-
    ter est potius quam ejus qui nos in id quod sumus
    instituit; quia Deus bonorum eorum quæ in se sunt
    æterna non invidens (Seu, invidus), in sensum nos
    atque usum beatæ suæ bonitatis assumit.
    16. Ad merendam beatitudinem eum condidit, adeo-
    que liberum. — Sed qui perfectus ac bonus est, boni-
    tate in nos ac beatitudine sua non sine ratione ac
    modo usus est. Nam unicuique nostrum libertatem
    vitæ sensusque permisit, non necessitatem in alteru-
    trum alligens, ut utrumquamque ex natura bonum
    malumve esse lex cogeret, sed qui nos per benevo-
    lentiam utendæ beatitudinis suæ creasset, profectum
    nobis ad id per meritum vitæ innocentis honestæque
    constituit. Quid autem honoris hæc præmii bonitatis
    necessitas mereretur, cum malos non esse vis quæ-
    dam nobis conserta non sineret? Voluntati ergo per-
    missa bonitas est : ut præmium sibi voluntas bonita-
    tis acquireret, et esset nobis æternæ hujus beatitudi-
    nis profectus atque usus ex merito, non necessitas
    indiscreta per legem. Et quamquam nos ad volunta-
    tem bonitatis, id est ad bene honesteque vivendum
    per spem promerendæ et utendæ suæ bonitatis illice-
    ret, pœnam tamen devitatæ et contemptæ bonitatis
    adjecit : ut cum libertatem nobis voluntatis ad boni-
    tatem promerendam reliquisset, quia meritum naturæ
    necessitas non haberet, libertatem ipsam quotidie
    propositus e contrario pœnæ terror argueret. Atque
    ita et per rationem æqui atque justi ad meritum præ-
    mii permissa libertas est, et per bonitatem Dei vis
    libertatis metu (3) constitutionis artata est (c), ut
    bene velle meriti spes moneret, malum nolle propo-
    sitæ ultionis pœna suaderet.
    17. Iræ Dei pœna peccati. — Itaque his, quibus ex
    voluntatis libertate 40 malitia magis placuit, ultio
    constituta ira esse Dei creditur : non quia indemuta-
    bilis illa Dei et quieta natura motu impetus turbidi
    incalescat, sed quod ille qui (d) per constitutionem
    pœnæ maneat in pœna, sentiat sibi auctorem hujus
    constitutionis iratum. Pœna enim patientis ira esse
    creditur decernentis. Atque ita irascitur Deus, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    (1) In anteriori, ad se.
    (2) Excipiat, ut digni beatitudinis ac, etc.
    (a) In duobus mss. Vaticanis, non reliquit, abun-
    dare videtur particula non. Forte tamen sic scripsit
    Hilarius, ut sit hellenismus ei non inusitatus.
    (b) Editt. perfectæ. Rectius mss. profectæ.
    (c) Legendum putabamus, constitutæ ultionis : at
    post constitutionis, tantum subaudienda vox pœnæ.
    Aliter ms. Mic. Jus libertatis metu constitutionis arla-
    tum est : ut bene velle merentis spes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,920">
    (3) Jus libertatis metu constitutionis arlatum est : ut
    bene velle merentis spes.
    (5) Jus libertatis metu constitutionis arlatum est : ut
    bene velle merentis spes.
    (d) Apud Par. desideratur qui. Mox apud Bad. et
    Er. maneat in pœnam. Totum hoc a Lipsio sic deprava-
    vatum : quem per constitutionem pœna maneat, pœna
    sentiat, etc. Juxta Illiricum Augustinus ep. cxc, n. 10.
    iram Dei definit, justam fixamque vindictam, et com-
    mentarius Ruffino adscriptus, vim qua justissime ju-
    dicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Números 39 e 40 no corpo do texto indicam provavelmente numeração de linhas ou seções da edição original. Notas de rodapé misturam números (1, 2, 3, 5) e letras (a, b, c, d).
  </notas>
</pagina>