281

TRACTATUS IN Il PSALMUM,

282

esse, atque finire. Nequé unum est, modum sumere, A quia Doromus Jesus Christus in gloria Dei patria

atque moderari : quorum aliud interius modum acci-
pit, aliud esterius quodam ambitu suo objeciuque
moderatur. Non enim ita in profundum demersa est
terra, aut in latitudinem extensa, aut. prolata in al-
tum est, ut non uudique secus aut circumfusze aut
subjacentis sibi nalurz contineatur objectu. Hanc
enim infernz vastitudinis demersa et immensa (a)
abyssus sustentat : hanc cireumíusi ct superni aeris
spiritus inumbrat atque ambit. Quod autem subjecta
sibi abysso suspensa sit, propheta testalur diceus:
Tpse super 1naria fundavit. eam, et super flumina. pra-
paravit illam (Psal. xxm, 2). Et rursum: Qui firmavi
terram super. aquas (Ps. cxxxv, 6). Et hauc immen-
sam aique infinitam vastitatem abyssum Scriptura so-

(Philip. n, 6 et seqg.). 1n forma itaque Dei manens,
formam servi accepit, scilicet ex Deo liomo natus.
Et post. mortem crucis in nomen quod est super
omne nomen exaltatur : in Deum namque, quia nul-
lum ultra Deum nomen est, provelitur; eique lioc
petenüi, id est, ul esset quod fnerat ante, dona-
tur. Formam enim servi in forma Dei manens sump-
serat. Accepi deinde possessionem finium terrze,
id est, t in nomine Jesu omne genu. fleclatur, coes-
tium, B1. terrestrium et infernorum : et omnis lingua
confiteatur, quia Dominus Jesus in gloria Dci patris ;
Non terrena. sola (2), sed superna etiam infernaque
donantur, et ea quibus terra concluditur. Et in gloria
Dei patris hodie genitus nascitur, id est, i:(d) ma-

lita est nuncupare, cum Jona (b) intra cetum orante (4) B nentem.— antea. Dei. formam per prrmium mortis

dicitur : Abyssus multa. circum(udit me (Jona n, 6).
B0 Atque hec quidem infinita. immeusitas, qu
secundum verbi proprietatem in abysso significari
intelligitur, spiritali et divine subsiantize est circum-
scripta virtute, secundum illud Apostoli : Quoniam
omnia in ipso ei per ipsum, ipsi gloria in secula se-
culorum. (Rom. xi, 36). Esse autem | hujus inferne
regionis vastaeque abyssi incolas plures, beati Joan-
nis Apocalypsi docemur (Apoc. v, 5. 4). Cum nullus,
neque in ccelo, neque supra terram, neque infra ter-
ram obsignatum librum: dignus est. repertus aperire.
Non utique de mortuis et. in terram sepultis signifi-
cire intelligitur : cum ad tertii incolatus demonstra-
tionem, non qui intra. terram, sed qui infra terram;

forme servilis nssumptio honestatur. Fitque sub
tempore nova, nec tamen inusitata nativitàs : cum
ad resumendam gloriam Dei patris, qui ex forma
Dei forma servi erat repertus, primogenitus ex moc-
tuis nasceretur.

94. An virga ferrea regere non. adversetur. Dei boni-
tati. — Sequitur deinde: Reges eos. in virga fer-
rea , el tamquam vas figuli. confringes eos. Multis
aut male opinantibus , aut virtutem et. proprieta-
tem dictoruni divinorum ignorantibus, adversa liec
esse bonitati Dei videntur : ut gentes quas filius Dei
in possessionem poposcit, et in bxreditatem accepit,
terrore virgze ferrex regat, et jodo vasis figuli con-
fringat. Neque enim boni cujusquam est, dare et

neque qui mortui sunt, sed qui vivunt, ullum (c) C accipere perdenda. Et qui magis vult (3) peccatorum

in se resignandi libri babuerint auciorem. Cuin ergo
possessio terre finium Domino donatur, non tam
terra donatur, quam ea quibus terra finitur. 'errxe
enim terminos, quibus terra ipsa determinatur, ac-
cepit.

35. Quid Christo donatum, ex. Apostolo exponitur.
— Cujus rei sacramentum onme beatus apostolus
Paulus (quippe cujus oie Cliristus de se est locutus)
exposuit dicens : Qui cum in forma Dei esset, non ra-
piuam existimavit se esse equolem Deo, sed se. exina-
tiivit formam servi accipiens, in. similitudine hominis
constitutus, et habitu repertus ut homo : humiliavit
8e factus obediens usque ad mortem, mortem autem
erücis : propter quod et. Deus illum exaltavit, et do-
niit illi nomen quod est super omne nomen, ut in
nomíne Jesu omne genu flectatur, ecelestium terre-
strium et infernorum, et omnis lingua confiteatur,

(1) Jona intra cetum orat et dicit.
(2) Non terra sola.

(a) Ms. Mic. et immersa.

(bj Edit. Par. : Jonc intra cetum oranti. Antiquam
lectionem revocamus, qu;e est et mss.

(c) Bad. et Kr. cum duobus mss, Vat. illum.
Lips. et. Par. nullum. Re:tituimus ullum ex alio
Vaticano codice melioris notze.

(d) Apud Par. deerat particula ín. Tum ut in aliis
edit. legebatur, manente ante Dei forma, Clarius Hi-
lari mentem exprimit ms. Mic. quem sequimur.
Mox Bad. Er. et duo mss. adhonestatur, ncn hones-
4r, Hunc. Hilarii locum censoria virgula. notans

penitentiam quam mortem (Ezech. xviu, 352) non
existimatur secundum professionem (af. promis-io-
nem), nalure sui esse facturus, si virga ferrea
confringat, quos dari sibi in. li:ereditatem poposcit.
$5. Reges hic loci wil. dicit. duri, — Et primum
ne quis temerari;e huic et impii przsumptioni locus
pateat, proprietates ipsae verborum in romanam lin-
guam translatorum cognoscend;ie sunt. Namque id
quod nobiscum est : lteges eos in virga ferrea, quam-
quam ipsum reges non. tyrannicum neque injustum
sit, sed ex aquitatis ac. moderationis arbitrio. regi-
men rationale demonstret : tamen inollioreim (e) ad-
huc regentis affectum proprietas graeca significat.
Quod enim nobiscum est, reges eos, cum illis est
motui; aoro; id est, pastoraliter reges : regendi
Scilicet eos curam affectu pastoris habiturus : Ipse
est enim pastor bonus, cujus nos oves sumus, pro

(3) Mavutt.

Erasmus, subolet, inquit, Origeniacum quiddam. At
cuin hic commentarius in ipsius editione postremum
locum teneat, atque in aliis lihris eamdem senten-
tiam sanctus Doctor exponat; cur censuram tam diu
distulit Erasmus? Quod sane argumento est, eum
ex pr:ejudicate mentis affectu, non ex rerum con-
sideratione sua judicia prompsisse. Hic porro exponi-
tur Christi glorificatio, qua nova nativitas praedicatur
relate ad hominem, relate autem. ad. Verbum nec
nova, uec inusitata.
(e) In uno codice Vaticano, meliorem.

Digitized by Google
