287

SANCTI IIHILARII EPISCOPI

28

Dei excidant, et diabolo in regnum sint deputati, di- A Dei Patris , cohzredes nutem Domini nostri Jes

cente eodem cum Dominum tentaret : Et. duzit illum
diabolus in montem altissimum , et ostendit. illi omnia
regna orbis terri in momento temporis : et ait ad illum
diabolus : Tibi dabo potestatem hanc et gloriam eorum,
quia mihi $$ tradita sunt. ( Luc. 1v, S et 6). Alios
autem nobis reges Evangelia demonstrant, scilicet in
quos appropinquavit regnum Dei , et eos qui regnans
in se peccatum devicerint, qui sui ipsius corporis re-
ges sunt, dominatui suo universa vitiorum incentiva
&ubdentes : Hoc enim in nobis est. regnum Dei. Sic
iterum Christus regnat in nobis , cum per eum ipsi
dominorum in nos jure regnamus (a); secundum
quod dictum est: Non venit regnum Dei cum observa-
tione : neque dicent : Ecce hic et ecce illic. Ecce enim

Christi erunt; per id quo zelerno regi cobzeredes suu,
id necesse est consequantur ut reges sint.

41. Judices terree sancti quorum vita impios damnit,
—"lestantibus itaque Evangeliis atque A postolo de re.
gibus , sequens est ut cognoscamus qui sint judites
terrx, quosque ot reges oporteat. erudiri : maxime
rum reges 87 nudo tantum. nomine sine regni ali.
cujus designatione cognominet, ut cos suos alque is
8e esse reges doceret ; judices autem terrz dicat. Di-
ferre vero judicem,el regem, ipi50 usu terren:ze ennscete
dinis cognoscimus ; quia non idem sit regnare, qud
judicare ; quia (1) regnum dominatio sil , judicius
vero sit modus xquitatis. Sancti ergo quique intel
gendi sunt esse judices terr: , quorum vila atque f-

regnum Dei intra vos est (Luc. xvn, 20 et 21). Hujus f des, infidelium iniquorumque judicium sit (c). Et be

regni beatus Apostolus meminit Corinthiis scribens :
Jam sine nobis regnatis; et utinam regnetis, ut et nos
vobis (P) conregnemus ( 1 Cor. ww, 8). Hoc itaque re-
gnum Dei est ubi peccatum vincitur, ubi inors peri-
mitur, ubi non regnat hostis : Mors enim regnavit ab
Adam usque ad Moysen. ( Bom. v, 14). Et Apostolus
ait : Jam non regnet peccatum in vobis (Rom. vi, 12).
Per hoc regnum Dei regno peccati dissolulo, ipsisque
jam nobis regibus regno adversante subverso, hoc
nobis erit regnum Dei, cum omnibus vitiorum no-
strorum aculeis contusis, labes erit corporex infirmi-
tatis absorpta.

48. Quid intellecturi. — Vos itaque reges Propheta
ad intelligendum cohortatur : ut sciant, adversus

Dominus in Evangeliis ostendit dicens : Viri Niaiie
surgent in judício , et judicabunt generationem hx:
quia penitentiam egerunt in praedicatione Jone; et «c
major quam Jona hic. Regina Austri surget in juditis,
et judicabit generationem hanc ; quia venit ab wlims
partibus terra obaudire (2) sapientiam Salomonis; t
ecce major hic. Salomone ( Matt. xvi, 41 et 42). T3
erunt judices terr: , quorum comparatio (d) fidei s
timoris, impeenitentes impiosque condemnet. Si eris
poenitentia. Ninivitarum ex Jonz pr:edicatione s
cepta fructum adepta est ponilendi, necesse e
obediens eorum poenitentia insolentem horum impe
nitentiam judicet. Aut regina Austri ex uliimis prl-
bus terrx desideratam Satomonis sapientiam audiens,

Dominum et Christum ejus fremuisse reges, et popu- (? nonne infidelitatem et incuriam przesentium auditi»

los vana meditatos : intelligant quoque irridentem e
e«elis, etin ira loquentem, et super Sion montem sanc-
tum regem constitutum, przcepta Dei patris annuu-
tiantem : cognoscantque eum qui sit genitus in filium;
tempus quoque illud , quo qui tempora fecit, sit. in
tempore genitus. futelligant in quo hxreditatem gen-
tium, et possessionem terrze finium postulavit : non
ignorent etiam que h:zec virga sit ferrea, qua regens
eos , modo vasis figuli confringat. Hzc enim intelli-
gentes, sacramentum omne diviuz voluntatis agno-
Scent: et eum per obedientiam praeceptorum lieredes

1) Quin regnum.
3) Audire.

tur: testimonium. Neque tamen credendus est Hi.
larius de omnibus omnino regibus ila sensisse :
sed cum de plerisque hoc sentiret, perinde locu-
tus est, quasi de omuibus; quia ut ipse ait in
psalm. vint, n. 9 : Universitas reputatur in. plurimis.
Et paulo post : Cum pauci ex omnibus gentibus sint fi-
deles , non per paucos efficitur ne non omnes sint infi-
deles. fia sauc. quia yauci reges diaboli regno sunt
suhtracti (quos inter David non numerare nefas), per
paucos non efficitur quominus omnes ei sint traditi :
alque ita ex suismet sententiis liberatur a nzvo,
quem hic loci rep: ehendit Scultetns.

(a) Lips. eum per eorum ipsi dominium , domino-
rum, etc, corrupte, Nam «à eum ad Christum refer-
tur. Ad qux apposite Augustiuus ac. post eum vul-
gatus. Ruffinus ; Nunc intelligite jam reges , id est,
valentes. regere quidquid vobis servile ac bestiale est,

ne (e) peregrina damnabit? cum. tamen inobedicniz
3tque inaudientiz judicium differens a Salomone:
que Jona Christus auctor aecumulet. Absolute aues
hos esse judices terrx Apostolus demonstrat dicens:
An nescitis, quia sancti mundum judicabunt, et in voi
judicabitur (3) mundus. (1 Cor. v1, 2)? cum per we
rituin adeptze beatitudinis, eriminosorum vitam sont
titas comparata condemnet.

&8. Ut timor, latitia, tremor animum servi Deis
perent.. —  lutelligenüe autem. hujus atque er
ditionis opus continuo propheta subjecit, dices,

5) In nostro libro: judicatur hic mundus, n
graco !

D castigantes vestra corpora et servituti subjicientel. (i
celesti regi serviunt, reges procul dubio sunt.

(b) Sie Par. cum mss. juxta graec. jpiv avpbocüni
cute. Editiones vero ali: , vobiscum regnemii. A
in psal. Lx, num. 5, editi ac scripti, et utinam reps
relis, ut el nos vobiscum conregnaremus : Jam prem
nuiimus , Hilarium non una ratione eadein Seriptur
loca referre.

(c) Editi, judicii vice sit ; refragantibus mss.

(d) Apud Par. comparatione. Deinde in duobus
fides et timor, et in uno, ac. mors. Sensus perse
clarus est; quorum fidei ac timoris comparatio, €

(e) Hoc est, eorum qui veram sapientiam Christ
prasentes audierunt. "Tum auditio peregrina oppt!t
lur augitioni presenti. Nisi forte peregrina dicil
ob quam peregrinatio suscepta est.

Digitized by Google
