<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    501 TRACTATUS IN XIV PSALMUM. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,700">
    et Salomon tabernaculum condidit (a) (1), et deinceps
    Apostoli plurima tabernacula condiderunt, et per
    omnes orbis terrarum partes, (2) quæcumque adiri
    possunt (b), quin etiam in Oceani insulis habitationes
    Deo plurimas paraverunt. De quorum gloria testatur
    Spiritus sanctus : Quam amabilia sunt tabernacula tua,
    Deus virtutum (3)! concupiscit et deficit anima mea in
    atria Domini (Psal. LXXXIII, 2 et 5). Non ergo unum
    tabernaculum, vel per Moysen frondeum, vel per Da-
    vid exoptatum, vel per Salomonem omnibus humanis
    operibus ornatum (4), Propheta desiderat; sed mul-
    ta et innumerabilia : quia etsi in orbe Ecclesia una
    sit, tamen uniuscujusque urbs ecclesiam suam obtinet;
    et una in omnibus est, cum tamen plures sint, quia
    una habetur in pluribus.

    71 4. Templorum jugis habitatio quam felix. —
    Primus itaque et maximus gradus est ad cœlestia ad-
    scendentibus, habitare in hoc tabernaculo, et illic
    noctibus diebusque vitam ævi totius agere, amotum
    a sæculi curis, et negotia mundi hujus relinquentem,
    sicut plures sanctorum numquam a tabernaculo re-
    cesserunt : ut de Jesu Nave scriptum est : Et Jesus
    juvenis non egrediebatur tabernaculum; et Anna
    Prophetes non discedebat a templo, jejuniis et obse-
    crationibus serviens die ac nocte (Luc. II, 57). Post
    quæ in monte Domini quiescendum est : hinc enim
    proficientibus eo iter est, et non nisi (c) per hanc
    habitationem iter ullum est. Ergo quærendum prius
    de habitatione tabernaculi fuit; quia ex eo in mon-
    tem esset adscensus, deinde (d) habitatio est tempo-
    ris et laboris. Quies vero non interpellatur extrinse-
    cus, sed otium est juge, perpetuum, molestia carens,
    quod in statu suo maneat : cæterum si inquietudo se
    misceat, otii et naturam et nomen amisit.

    5. Mons in quo quies corpus Christi. — Sed mons
    Domini nullus in terra est : omnis enim terra jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,700">
    A pridem per vitia hominum (5) maledictis obnoxia est.
    Nam et in Adæ operibus, et in Abel sanguine meruit
    offensam, et sub Noe habitantium peccatis fuit plena,
    et nunc quoque edita et excelsa quæque montium
    fanis, templis sacrisque maculantur. Ergo (e) non in
    his talibus exspectandus hic mons est. Sed ut editis-
    simæ humi partes montes nuncupantur, ita necesse
    est in his quæ cœlestia sunt maxima atque sublimia
    sub montis nomine opinari. Et quid sublimius Chri-
    sto? quidve excelsius (f) Deo nostro (g)? Mons au-
    tem ejus est illud quod ex homine corpus assumpsit,
    in quo nunc habitat et sublimis et excelsus super
    omnem principatum et potestatem et omne nomen.
    Super hunc montem ædificata est civitas, quæ non
    possit abscondi : quia, sicut ait Apostolus : Non est
    aliud fundamentum, nisi Christus (I Cor. III, 11). Ergo
    quia qui Christi sunt, in Christi corpore ante constitu-
    tionem mundi electi sunt, et (h) Ecclesia corpus
    est Christi, et fundamentum ædificationis nostræ
    Christus est, et civitas super montem ædificata : hic
    ille mons est, in quo quæritur quis possit esse re-
    quiescens. In alio quidem psalmo de hoc eodem
    monte sic legimus : Quis adscendet montem Domini,
    aut quis stabit in loco sancto ejus (Psal. XXIII, 3)?
    Et Esaias nobis erit testis : Et erit in novissimis die-
    bus 72 manifestus (6) mons domus Domini, et dicent :
    Venite, adscendamus in montem Domini, in ædem Dei
    Jacob (Esai. II, 2 et 3). Et rursum Paulus : Vos ac-
    cessistis ad Sion montem, et ad civitatem Dei viventis
    Jerusalem (Hebr. XII, 22). Si ergo requiei nostræ
    spes omnis est in Christi corpore, et cum in monte
    sit quiescendum, montem non aliud possumus intel-
    ligere, quam corpus quod suscepit ex nobis, ante
    quod Deus erat, (i) et in quo Deus est et per quod
    transfiguravit (f. transfigurabit) corpus humilitatis
    nostræ conformatum corpori gloriæ suæ; si tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,500,1000">
    (1) Sed et Moysi et Salomonis tabernaculum conci-
    dit; sed et deinceps Apostoli etc. paulo ante de Moysis
    tabernaculis loquens : Sed hæc arefacta sunt et dissoluta.
    (2) Quacumque adiri potest.
    (3) Domine virtutum. Græce : κύριε τῶν δυνάμεων.
    Deinde : in atriis Domini.
    (a) Vaticanus codex. Sed et Moysi et Salomoni
    tabernaculum condidit, sed deinceps, omisso apostoli;
    qua voce expuncta, legendum deinde plurimi, non
    plurima. Nil tamen immutandum. His simile est illud
    Tertulliani l. de Præscript. c. 20 : Statim igitur, in-
    quit, Apostoli..... primo per Judæam contestata fide in
    Jesum C. et ecclesiis institutis, dehine in orbem profecti
    eamdem doctrinam ejusdem fidei nationibus promulga-
    verunt, et proinde ecclesias apud unamquamque civita-
    tem condiderunt, a quibus traducem fidei et semina doc-
    trinæ ceteræ exinde ecclesiæ mutuata sunt, et quotidie
    mutuuntur ut ecclesiæ fiant; ac per hoc et ipsæ apostolicæ
    deputantur, ut soboles apostolicarum ecclesiarum.
    Omne genus ad originem suam censeatur necesse est.
    Itaque tot et tantæ ecclesiæ una est illa ab Apostolis
    prima, ex qua omnes... Sic omnes prima et apostolicæ,
    dum una omnes probant unitatem. Sic de unitate
    Ecclesiæ Cyprianus : Ecclesia una est, quæ in mul-
    titudine latius incremento fœcunditatis extenditur, quo-
    modo solis multi radii, sed lumen unum; et epist. 52 :
    Una ecclesia, una per totum mundum in multa membra
    divisa.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,700,1000,1000">
    (4) In anteriori, ordinatum.
    (5) Sic emendat ms. noster, perinde ut emendan-
    dum ad marginem suspicabatur Constantius. Antea :
    maledictionibus noxia.
    (6) Mons Domini. Sic in Græco : τὸ ὄρος κυρίου.
    Deinde et in eadem itidem ut apud LXX.
    (b) Ita ms. Vat. concinnius, quam apud Par. po-
    test. Quin etiam ex Oceani insulis. Si cui scrupulus
    hæserit an Hilarii ætate in Oceani insulis ecclesiæ
    fuerint, ipsius librum de Synodis adeat. Britanniarum
    episcopis una cum aliis inscriptum.
    (c) Ut enim ait Cyprian. de unit. Eccl. Si potuit
    evadere qui extra arcam Noe fuit, et qui extra Eccle-
    siam foris fuerit evadit, etc.
    (d) Subaud. quia.
    (e) Sic ms. Vatic. At apud Par. non in ista tibi ex-
    spectandus, etc. Ubi exspectandus, id est, spectandus.
    Ex proxime dictis liquet hoc opus scriptum cum fer-
    veret idolorum cultus.
    (f) V. Tract. Psal. XII, n. 4.
    (g) Hæc verba, quidve excelsius Deo nostro, cum
    prius deessent, huc revocamus ex ms. Vatic.
    (h) Par. Ecclesiæ corpus est Christus : repugnan-
    tibus mss. Rursum infra Tract. Psal. LI, n. 4, habe-
    tur : Ecclesia quæ corpus est Christi.
    (i) Hæc verba, et in quo Deus est et, apud Par.
    omissa supplemus ope ms. Vatic.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tractatus in XIV Psalmum). O texto principal está em Latim. O aparato crítico contém referências em Latim e citações em Grego (ex: κύριε τῶν δυνάμεων, τὸ ὄρος κυρίου). Foram corrigidos erros de OCR como "Libernaeulum" para "tabernaculum", "Apsstofi" para "Apostoli", e restaurada a pontuação e acentuação latina (æ, œ) conforme o padrão tipográfico da época visível na imagem. A estrutura de duas colunas no texto principal e duas colunas nas notas de rodapé foi preservada nos blocos.
  </notas>
</pagina>