<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    291 SANCTI HILARII EPISCOPI 291
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    fidam spem neque ambiguam perfectio beatitudinis
    exigit. Confidentia ad id opus est, firmæ opinionis
    scilicet, et indemutabili voluntate : quia plus sit con-
    fidere, quam sperare. Confidendum ergo est, ne nos
    a via recta exardescens brevi ira Dei deperdat. Fi-
    delis enim est qui ait : Qui credit in me non judicabitur,
    sed transiet de morte ad vitam (Job, v, 24). Dominus
    noster Jesus Christus, qui est benedictus in secula
    seculorum. Amen.
    TRACTATUS (1)
    De titulo psalmi IX.
    In finem (2) (a) pro occultis filii. Psalmus David.
    60 Nunc primum prodit ex codice Vaticano not.
    251, ab annis circiter 500, scripto, in quo post exposi-
    tionem secundi psalmi subjicitur, Explicit psalmus II;
    Incipit de titulo IX psalmi feliciter. Nullas falsitatis,
    veritatis autem plurimas habet notas. Non leves sunt
    1° Familiares Hilario et amicæ voces, absolutio, ab-
    soluta intelligentia, etc. ; 2° Explicatio verbi finis cum
    iis quæ tum Prologo n. 18, tum lib. v de Trin. n. 28,
    de eodem habetur consentiens ; 3° peculiaris quædam
    Christi ex virgine nativitatis exprimenda ratio ; 4° doc-
    trina de aditu ad regnum Dei Patris per regnum Christi.
    Demum Prologo n. 17, pollicetur se in singulis psalmis
    inscriptionum singularum causas præstiturum, et hoc,
    inquit num. 22, quia ex quibus rebus psalmus consis-
    tat ostendunt. Hic præsertim exsequitur quod spopondit,
    docens num. 2, titulum ad hoc adscriptum, ut ex qui-
    bus psalmus ipse consisteret nosceretur. Exoptandum
    esset, ut castigatius hoc opusculum una cum totius
    psalmi expositione, quam ei Hilarius subjecisse creden-
    dus est, ad nos pervenisset.
    1. Psalmi alii faciles, alii captu difficiles. — Quo-
    rumdam psalmorum absoluta intelligentia est, quo-
    rumdam obscurior sensus est ; diversitatem utique (3)
    affert diversitas prophetiæ. Per multa namque et varia
    genera sermonis ad agnitionem Dei hominem Spiritus
    sanctus instituit, nunc sacramentorum occulta per
    naturas et comparationem hominum comprehendens,
    nunc fidei simplicitatem verborum absolutione com-
    mendans, nunc vitæ ordinem præceptorum veritate
    confirmans, nunc quid providendum sit et cavendum
    per personam prophetæ qui psalmum scribat osten-
    dens : ut per hanc multiplicem et divitem copiam doc-
    trinæ, per quasdam partes et incrementa discendi, to-
    tius intelligentiæ ædificatio comparetur. Et erit nobis
    psalmus positus in exemplum, cujus superscriptio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    talis est : In finem pro occulta filii psalmus David.
    Itaque per naturam eorum, quæ et occulta et in finem
    sunt, quærenda est psalmi intelligentia.
    2. Titulus index eorum quæ tractantur. — Psalmus
    inscriptus non est, In finem pro occulta filii, nisi tan-
    tum in id, ut ex quibus psalmus ipse consisteret,
    nosceretur. 61 Omnia autem, quæ ad titulum ser-
    monis adduntur, ex quibus sermo sit initus, testantur.
    Non enim convenit, ut in sermone aliud sit, aliud in
    titulo; quia titulus velut index eorum est de quibus
    scribitur. Verbi igitur ejus, quod in fine dicitur, ratio
    est intelligenda. In fine est ultra quod nihil est, in
    fine est quod præsens tempus excedit; quia finis ex
    omnibus, non ex fine omnia : desinunt enim in eo
    cuncta, et est quoddam rei actæ, dictæve postremum :
    et nisi in ea totius universitatis postremitas erit, non
    erit finis; quia necesse est non esse ultimum, quod
    ultra se habeat aliquid postremum. Ex quo intelli-
    gendum quotiescumque titulus habet in fine (4), non
    præsentia in his, sed ultima contineri. Occulta autem
    sunt, quæ ab-condita et latentia sunt, quæque recon-
    ditis et inaccessibilibus et imperspicabilibus occulta-
    tur, in quo ei (b) tantum qui condiderit comperta,
    aut nisi cum aliquibus cognoscenda protulerint. Ergo
    psalmus inscribitur in finem pro occultis. Et quia ex
    natura rerum quid intelligentiæ in nominibus finis,
    occultorumque sit, (5) et deinde (c) res ipsas quæ in
    fine atque occultis sint, convenit explicari.
    3. Et de his quidem testis est nobis beatus Apo-
    stolus (6) ita dicens : Prout legentes potestis intelligere
    intellectum meum in sacramento Christi, quod aliis
    temporibus non est cognitum filiis hominum, sicut
    nunc revelatum est (Ephes. III, 4 et 5). Et rursum :
    Mihi minimo omnium sanctorum hæc gratia data est in
    gentibus, evangelizare investigabiles divitias Christi,
    et illuminare quæ sit distributio sacramenti ejus, quod
    absconditum est a sæculis in Deo (Ibid. 8 et 9). Hoc
    est ergo occultum, de quo et Dominus ait : Non est
    absconsum quod non cognoscatur, neque opertum quod
    non revelabitur (Matth. x, 26). Sed psalmus occulta
    continet, non occultum. Recte ita : nam consequentia
    docent plura fuisse, non unum. Est enim occultum,
    Deum salutis humanæ causa, non in cœlesti gloria et
    claritate nominis sui adfuisse, sed formam humani
    corporis induisse. Est et occultum, naturam in eo car-
    nis humanæ, non ex communi originis 62 genere in-
    dulsse, sed extitisse (7) ex virgine et editam virgine (d)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (1) Hunc Tractatum ex Vaticano codice a P. Con-
    stantio editum comprobat præstantissimus Capituli
    Veronensis liber, imo vero emendat etiam, atque
    aliquantisper integrat. Ad superioris expositionis cal-
    cem ut in Vaticano : Explicit Psalmus II. Incipit de
    titulo IX. Psalmi feliciter.
    (2) Supplevimus ex ms. nostro vocem filii, quam
    habes inferius in expositione.
    (3) Utramque.
    (a) Desideratur vox filii, quæ infra exprimitur :
    ubi semel atque iterum legere est pro occulta. Græc.
    Ὑπὲρ κρυφίων τοῦ υοῦ.
    (b) Aut hic aliquid deest, aut legendum quod ei,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    (4) In præcedenti editione : quotiens qui titulos ha-
    bent in fine. Verum quidem est non quotiescumque
    heic legi, sed quotiensque : attamen solemne est hu-
    jus codicis quotiensque pro quotiescumque usurpare.
    (5) Edemus pro et deinde, verba desiderantur, quæ
    sententiam compleant.
    (6) Additur Paulus.
    (7) Non habetur virgine in ms. Veron.
    (c) Mallemus edidimus, pro et deinde.
    (d) Forte ex Virgine fuisse et absque nostro nascendi
    initio, etc. Sichb. x de Trin. n. 13, prædicatur Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego. Correções feitas sobre o OCR: "pilam" para "fidam", "ΗΠ Δ ΤΠ" para "HILARII", "Job" mantido conforme imagem (embora a citação seja de João), "Ephes. wn" para "Ephes. III", "Matth. x, 96" para "Matth. x, 26". Números marginais 60, 61, 62 identificados no fluxo do texto. Grego transcrito na nota (a).
  </notas>
</pagina>