<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    TRACTATUS IN XIV PSALMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    requirit Spiritus, hunc exspectat, ad cujus aduentum A salutāre Simeon exspectauit diu, et cum in manibus
    fletis quiesceret, caecitas desineret, paralysis non accepisset, agnouit, et inter vagitus infantiae et cuna-
    res mors non occuparet; hunc exspectat, hunc pro- rum sordes per fidem Deum uidit. In talibus et agno-
    clamat, hunc orat: Quis dabit ex Sion salutare Israel? scens adorauit, dicens: Nunc dimittes seruum tuum, Do-
    Sed in singulis verbis, singulae uirtutes sunt expli- mine, secundum verbum tuum in pace: quoniam vide-
    candae. runt oculli mei salutare tuum, quod praeparasti in con-
    4. Sion Christi corpus. — Sion quae sit Apostolus spectu uuniversorum populorum, lumen (c) in revelationem
    docet cum dicit: Accedamus ad Sion montem, ad (4) gentium. Ergo hoc salutare gentium annuntiantur,
    sanc̄am Ierusalem ciuitatem (Hebr. xii, 22); omnes non carnali Israel, qui (d) in monte Dominum majes-
    enim currimus apprehendere, in quo apprehensi su- tatis exspectauit, uidit, audivit: qui in prophetis lapi-
    mus a Christo (Phil. iii, 12), id est, inueniri in ejus davit, cecidit, secuit et occidit. Sed sermo iste omnis
    corpore, quod ex nobis ipse praesumpsit, in quo ante ad gentes est, et gentium (e) salutaris est.
    constitutionem mundi a Patre sumus electi, in quo 6. Ila ait: Dum auertit Dominus capitoliā plebis
    reconciliati ex inimicis, et acquisiti sumus ex perdi- suae. Captivitas proprie gentium est, qui in corde suo
    tis, in quo Apostolus cum damno uiuersorurn optat disserant (f): Non est Deus; qui trepidauerant ubi
    inueniri dicens: Et omnia arbitror stercora, ut Chris- non erant timor, qui spem inopis confiderant et illu-
    tum lustrificam et uueniar in illo (Philip. iii, 8). serant, quia (g) Dominus spes ejus est; qui in genera-
    Ergo quin non nisi ex assumptione carnis nostrae hi- tione justa Dominum habitaturum negaverant, capti
    morbi essent nostri corporis auferendi, et ex assump- religionibus daemonum, superstitionibus temporum,
    tione carnis (1) salus nostra omnis in Deo est (a), id- officiis creaturae. Illec captivitas (h) appellantur, hoc
    circo ita ait: Quis dabit ex Sion salutare Israel?
    servitium adimitur. Sed (5) Israel erit ille qui credit,
    5. Salutare nonen Christi gentibus promissi. — Sed Israel erit ille qui Deum oculis cordis adspiciet:
    in eo quod salutare est, uirtus est nominis. Non nos quia Israel Deum uidens est, qui post captiuitatem
    aptamus (2) aut fingimus: sed in Veteris Testamenti aversam hoc Dei salutare cognoscit. Laelatur Iacob,
    libris salutare Dominum Deum nostrum nuncupari laelatur et Israel (6) captivitate aversa, libertate
    docemur, et proprie hoc nomen per pollicitationem concessa, Deo contemplato, (7) Abraham et Iacob pa-
    gentibus semper indultum est. Ait enim Esaias: Rere- tribus per adoptionem familiae nuncupatis. In his ergo
    lavit Dominus brachium suum sanc̄um in conspectu om- laetemur, et in his exsultemus, scientes per nostram
    nium gentium, et cognoscent omnes fines terrae salu- redemptione ob unius poenitientis salutem esse in coe-
    tare Dei nostri (Esa. lii, 10). Omnibus igitur gentibus lis gaudia angelorum (Luc. xv, 7); et cum caelestis
    reuelatum est, et ab omnibus cognitum est. Et rursus C laetitia pro nobis sit, oportet in Christo gaudia nostra
    in psalmis Spiritus Sanctus exclamat: Cantate Do- esse perpetua, qui est benedictus in saecula saeculo-
    mino canticum nouum quia mirabilia 67 fecit (Psal. rum. Amen.
    xcvii, 1 et 2). Ostendit (b) Dominus salutare suum,
    in conspectu gentium reuelauit iustitiam suam. Et 68 PSALMUS XIV.
    rursus: Annuntiate in gentibus gloriam ejus, Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo, aut quis
    et in omnibus populis salutare ejus (Psal. xcv, 3). Et requiescet in monte sancto tuo? Qui ingreditur sine
    rursum: Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, macula, et operatur iustitiam; qui loquitur veritatem
    et salutare tuum da nobis (Psal. lxxxxiv, 8). Cujus in corde suo, qui non egit dolum in lingua sua, nec se-
    spei desiderium Dominus (3) in Euangelio ostendit, di- cit proximo suo malam, et opprobrium non accepit ad-
    cens: Multi Prophetae et iusti cuperunt videre quae vos uersus proximos suos. Ad nihilum deductus est in cons-
    uidetis et audire quae auditis (Matth. xiii, 17). Iloc pectu ejus malignus: timentes autem Dominum glori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    ret, quam curauit Christus varios corporum lan- Respicitur tempus quo Israeliticus populus legem ac-
    guores. cepit, non quo Dominum crucifixit. Mox expectaui
    (a) Subauditur caro vel homo. Hinc l. 2 de Tri- videtur antiquo more scriptum pro spectauit.
    nit. n. 23, praedicator Christus assumptione carnis (e) Postrema editione Par. repositorium est, salu-
    unius internae inuisere carnis incolere; et in Psal. li, n. tare, renitentibus mss. Illabemus in Psal. lxvi, n. 4:
    15, naturam in se uniuersae carnis, naturam scilicet in se-to Jesu salutarem dici, ipse ille proprietatis sermo est.
    tius humani generis assumpsisse, et in psal. liv, n.9,uni- Alibi huius voces idem usus est.
    uersalitas nostrae caro factae. Porro ut hic, ita in Psal.
    CXLVII, n.1, Sion interpretatur Hilarius corpus Christi. (1) Iua tus. Vatic. At Par. induerant.
    (b) Ex ms. Vatic. verbum ostendit prius omissum (g) Apud Par. quia a Domino spes ejus, mox ornisso
    revocas mus. justa.
    (c) Superior editio, in revelatione. (h) Olim apud Par. et in ms. Mic. a prima manu,
    (d) Par. in morte. At Vaticanus codex in monte. appellatur, deinde pellitur. At rectius in eodem ms.
    PATROL. IX. restitutum est appellitur, verbum Hilario solemne.
    10 Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso; notas críticas e referências em letras menores. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>