<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    275 SANCTI HILARII EPISCOPI 275
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,650">
    intelligamus. Tenendus autem idem evangelicorum
    dictorum ordo, qui psalmi est.
    24. Christum regem esse.—Nam id primum est : Ego
    autem constitutus sum rex ab eo super Sion montem
    sanctum ejus. Et nescio cui Christum regem esse am-
    bigere sit tutum, latrone hoc ipso (a) in crucis passione
    confitente, Memento mei, Domine, cum veneris in re-
    gnum tuum (Luc. xxiii, 42). Sed non sufficit confessio
    latronis, regem esse profitentis. Testantur etiam
    adoraturi Magi, cum interrogant: Ubi est qui natus
    est rex Judæorum (Matth. ii, 2) ? Testatur et Pilatus
    interrogans : Tu es rex Judæorum (Matth. xxvii, 11)?
    Profitetur et Dominus respondens: Tu dixisti (Ibi-
    dem). Non negat interrogatus, nec gloriatur humi-
    liandus ad mortem. Cum non sit nisi ex responsione
    confessio, ita (1) neque se protulit professionis auc-
    torem, neque interroganti (b) cognitionis veritatem
    invidit.
    25. Filium Dei esse deum et hominem.—Sed non suf-
    ficit respondisse quod rex sit, audiamus etiam illud,
    et qui sit iste qui rex est. Princeps namque sacerdo-
    tum etiam cum sacramento interrogat, dicens : Ad-
    juro te per Deum vivum, ut dicas nobis si tu es
    Christus filius Dei (Matth. xxvi, 65). Et dicit illis Jesus:
    Tu dixisti. Interrogatio nunc quoque non improbatur,
    sed et jactantia et gloriatio spontaneæ professionis
    effugitur; quæsita tamen veritas non negatur. Ac
    sic verecundia humilitatis et veritatis confessio tem-
    perantur, ut sit et in responsione officium, et in in-
    terrogatione cognitio. Sed exspectandum est, qui
    tandem sit responsionis hujus profectus, quod Chris-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,650">
    tus filius Dei est, nempe quod sequitur ad id quod
    dictum est, Tu dixisti : Verum dico vobis, a modo
    videbitis filium hominis sedentem a dextris virtutis Dei,
    et venientem in nubibus cœli (Ibid. 64). Qui filius
    hominis est, idem et filius Dei est : natura generosi-
    tatis in filii hominis assumptione non deperit. Nam
    non idcirco non Dei filius, quia et hominis est filius.
    Non enim (c) cum divinitatis decessione fit humilita-
    tis accessio : nec per consortium infirmitatis contu-
    meliam virtus excepit ; quippe cum infirmitas honore
    sit donata virtutis. Nam hominis filius a dextris Dei
    assidet, veniens cum cœli nubibus contuendus. Quo
    dicto prophetia consummatur illa quæ dixit : Dixit
    Dominus Domino meo, sede a dextris meis, donec
    ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. (Psal.
    cx).
    26. Regem cœli esse quid annuntiet. — Hic ergo rex
    super Sion montem sanctum Dei constitutus est præ-
    ceptum Domini annuntians : non super illum utique
    perditæ (al. terrenæ) civitatis montem, comploratæ
    scilicet et homicidæ et parricidæ Jerusalem : sed Je-
    rusalem ejus quæ in cœlis est, quæ mater est nostra,
    quæ civitas regis magni est, cujus, ut existimo (d),
    hodieque incolæ sunt in passione Domini resurgen-
    tes (Matth. xxvii, 52). Dei itaque præceptum hic rex
    constitutus annuntiat : ut venturum eum cum cœli
    nubibus meminissent, adversus quem fremerent et
    convenirent, ut per cognitionem divini adventus
    conturbati super contumelia illusæ humilitatis corpo-
    reæ pœniterent.
    27. Temporaria Christi per carnis gloriam nati-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,660,490,950">
    (1) Intermittit ita. Sequitur : Neque se protulit pro-
    fessionis auctorem, neque interroganti cognitionem ve-
    ritatis invidit.
    (a) Aut lege ipsum, aut cætera sic intellige : Latrone
    ipso in crucis passione hoc confitente.
    (b) Bad. Er. Lips. interrogatæ. Tum unus ms. co-
    gnitionem veritatis.
    (c) In antiquioribus edit. non enim divinitatis fit
    decessio cum humilitatis accessione. Vides hic virtutis
    vocabulum ad divinitatem referri.
    (d) Hæc spectant resurrectionem corporum quæ
    proxime post Christi passionem Jerosolymis visa
    sunt : qua de re non una est veterum sententia. Atha-
    nasius (Orat. iii cont. Arianos, p. 386) consentit
    Christum non solum resurrexisse, sed et veteres mor-
    tuos e monumentis excitasse : an vero resurrectione
    æterna, an temporaria, tacet. Epiphanius autem et-
    si (Hær. 64, n. 65) eos solos respiciens, qui vitæ red-
    diti sunt rursum inter homines versaturi, fatetur
    Christum ideo primitias dormientium dici, quia qui
    ante eum surrexerint, denuo mortui sunt, tamen
    (Hær. 75, n. 7) verba ipsius attendentibus prædicat
    eos qui in Christi passione a mortuis excitati fuerint,
    in thalamum cum eo ingressos, et nullas in terris
    habere corporis reliquias; sed terrenam Jerusalem
    primum ingressos, postmodum cum Salvatore in
    cœlum ascendente fuisse evectos : in quam opinio-
    nem hic propendet Hilarius, eique favent cum Ruf-
    finus in expositione symboli, tum qui apud Tertul-
    lianum, ipsis minime assentientem, patriarchas et
    prophetas in paradisum migrasse volunt, velut ap-
    pendices dominicæ resurrectionis. Eidem sententiæ
    suffragari videtur Hieronymus, ep. iii, dicens : Post
    Christum latro in paradiso. Et idcirco in resurrectione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,660,900,950">
    vitatis invidit.
    ejus multa dormientium corpora surrexerunt, visaque
    sunt in cœlesti Jerusalem : Quamvis epistola xvii
    Paulæ et Eustochii nomine inscripta aliter sentiatur :
    Nec statim, ut ibi habetur, Jerosolyma cœlestis, sicut
    plerique ridicule arbitrantur, in hoc loco intelligitur,
    cum signum nullum esse potuerit apud homines Domini
    resurgentis, si corpora sanctorum in cœlesti Jerusalem
    visa sunt. Hujus opinionis assertores notans Augustinus,
    epist. CLXIV, n. 9 : Scio, inquit, quibusdam videri,
    morte Domini Christi jam talem resurrectionem præsti-
    tam justis, qualis nobis in fine promittitur. At ille ab
    eis discedens addit : Qui utique si non iterum repo-
    sitis corporibus dormierunt, videndum est quemad-
    modum intelligatur Christus primogenitus a mortuis, si
    eum in illa resurrectione præcesserunt. Præterea, durum
    videtur ut David non fuerit in illa resurrectione justo-
    rum, si eis jam æterna donata est, etc., cum tamen
    nondum resurrexisse eum testetur Petrus (Act. ii, 29).
    Demum, Periclitabitur etiam illud quod ad Hebræos
    de antiquis justis dicitur : Quia pro nobis meliora pro-
    viderunt, ne sine nobis perfecti perficerentur. Auctor
    Quæstionum apud Justinum Resp. ad Quæst. 85 me-
    diam quamdam tenet viam : ac 1° quidem concedit
    eorum de quibus hic sermo est, veram fuisse resurrec-
    tionem. Fatetur etiam eos mortem denuo non oppe-
    tiisse, sed in immortalitate manere. Negat vero eos
    conformes corpori claritatis Christi, aut in regno cœ-
    lesti esse, sed Enoch et Eliæ similes mutabilitatem
    futuram exspectare. Nulliusdum enim, inquit, ad
    immortalem et incorruptibilem vitam facta est resurrec-
    tio, præterquam Jesu Christi. Quocirca et primogenitus
    mortuorum, et primitiæ dormientium est renuntiatus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica de Santo Hilário de Poitiers (Patrologia Latina).
    Correções feitas em relação ao OCR: "rez" para "rex", "dizisti" para "dixisti", "filins" para "filius", "huinilitatis" para "humilitatis", "dexizis" para "dextris", "weis" para "meis", "morom" para "tuorum", "Math." para "Matth.", "Luc. xin" para "Luc. xxiii", "Psal. cxi" para "Psal. cx", "Jerusaletm" para "Jerusalem", "resprgentes" para "resurgentes", "meminisseRt" para "meminissent", "conveuirent" para "convenirent", "divioi" para "divini", "illusx" para "illusæ", "buuilitatis" para "humilitatis", "earpo-res" para "corpo-reæ".
    A nota (d) inicia na coluna inferior esquerda e continua na coluna inferior direita.
    O título da seção 27 ("Temporaria Christi...") é dividido entre o final da coluna principal direita ("nati-") e o início da coluna de notas direita ("vitatis invidit.").
    Números de página corrigidos para 275 (OCR indicava 311 em alguns lugares).
  </notas>
</pagina>