<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    314 SANCTI HILARII EPISCOPI 315
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,650">
    prodens quidem eum in domo esse Abimelech, sed
    non intelligens eum, (a) cum in domo Abimelech sit
    in domo esse imperii fraterni, corpus scilicet, in quo
    ei (b) sanctorum Ecclesia, quæ corpus est Christi,
    conformis conregnabit, ingressum, id est, in qua et
    desideratum sibi cibum sumpserit: desiderio enim
    manducare pascha desideravit (Luc. XXII, 15); et ex
    qua Goliæ, id est, diaboli arma sustulerit; fortis
    enim spolia ipse diripuit (Luc. XI, 22) post quod ab
    hoc eodem Doec (1), id est, populo proditore Apo-
    stoli occisi, ecclesiæ subversæ sunt. Hinc ergo titulus
    psalmi, in finem intellectus; quia in Christo, qui Da-
    vid, oriens, justus, rex et æternus et pastor est, to-
    tius spei nostræ consummatio, et legis finis intelligi-
    tur esse: qui et secundum psalmi titulum et ordinem
    in ea corporis sui domo proditus est, quæ ei fraterni
    domus esse significatur imperii.

    5. VERS. 5. Gloria alia bona, alia mala. —
    Quid gloriatur (c) in malitia, potens (2) iniquitate tota
    die? Querela Prophetæ est, gloriari eum in (d) iniqui-
    tate (3) tota die, qui in malitia potens sit. Et hæc
    quidem gloria iniquitatis arguitur. Cæterum est glo-
    ria et expetenda et confitenda, et affectu quodam ex-
    sultantis gaudii eloquenda: quod utrumque sub
    iisdem dictis alius propheta demonstrat, dicens: Non
    glorietur sapiens in sapientia sua, neque fortis in for-
    titudine sua, neque dives in divitiis suis: sed qui gloria-
    tur, in Domino glorietur (Jerem. IX, 23 et 24). Vetitis
    enim primum improbabilis gloriæ causis, causam rur-
    sum gloriæ competentis ostendit. Quo exemplo bea-
    tus Apostolus scit, in nullo sibi, nisi in uno tantum
    esse gloriandum, cum ait: Mihi autem absit gloriari,
    nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem
    mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. VI, 14).
    Non ergo gloria istiusmodi, sed gloria iniquitatis of-
    fendit; et ejus iniquitatis, quæ die tota sit, Diem pro
    ætate vel tempore hominis nuncupari solere memini-
    mus, cum dicitur: Diem hominis non concupivi (Jer.
    XVII, 16): vel rursum cum Abraham diem Domini de-
    sideravit (Joan. VIII, 56): vel cum Apostolus Satanæ
    tradit in interitum carnis, ut spiritus salvus sit (e) in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,650">
    A die Domini (I Cor. v, 5), non hunc diem ortu so-
    lis occasuque finitum, sed diem constituti temporis
    vel ætatis ostendens. Potens ergo in malitia, gloria-
    tur in iniquitate tota die.

    6. Doec, id est, Judæi semper in iniquitate. — Sed
    absolute intelligitur, in Doec persona rationem que-
    relæ hujus non convenire. Quid enim potentiæ habe-
    bat mulorum custos, et jus in animalia vectionis re-
    giæ sortitus, (f) aut tantum nuntians David domum
    Abimelech ingressum? Numquid tota die in iniquitate
    gloriatur? Verum sub persona ejus, populus cui
    omnis iniquitate ætas fuit, cui ex potentatu malitiæ,
    gloria iniquitatis ipsius abundavit, significari intelli-
    gendus est. Potens enim fuit, (g) cum serviens visi-
    tabatur a Domino, cum propter eum tot plagis per-
    cussa est Ægyptus, cum in trium dierum tenebris
    tenebras ipsas lumine secum manente non sensit, cum
    Ægyptum ipsam argento et omni ornatu despoliatam
    cladi suæ reliquit, cum secundum diei noctisque tem-
    pora columna nunc nubila 32 nunc ignea usus est,
    cum rubrum mare (h) pedes (4) transiit, cum An-
    gelorum cibo vixit, cum majestatem descendentis
    ad montem Dei vidit, cum vocem (i) de igne loquen-
    tis audivit, cum regna multa bellis gravibus evertit,
    cum Jordanem refluentem ut sibi areret spectavit,
    cum prophetas habuit, cum sacerdotibus ad emunda-
    tionem peccatorum et redemptionem animæ suæ usus
    est, cum obtinere regnum suum meruit. Sed in his
    omnibus cum potens esset, tamen in malitia sua po-
    tens semper fuit, cum cepas et alia Ægypti et cum
    carnes desideravit, cum ob vitiorum consuetudinem
    servitutem impiam libertati piæ prætulit, cum vitu-
    lum adoravit, (j) Moysi maledixit, Deum abominatus
    est, filios suos dæmonum (k) hostias vovit, prophe-
    tas occidit, ipsum quoque Deum ac Dominum suum
    sui causa natum hominem, proditum (l) prætori in
    crucem sustulit. Ac sic toto vitæ suæ die in iniqui-
    tate glorians, cum potens esset, potens tamen in
    malitia esse permansit.

    7. Linguæ officium. — Post hanc ergo de eo pro-
    phetici doloris querelam, jam in ipsum sermo con-
    iniquitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,660,490,950">
    (1) Post hoc eodem Doec.
    (2) Quid gloriaris in malitia, qui potens es, etc.
    juxta Hebraica, Græca atque Latina psalteria.
    (3) Hic et ubique hujus psalmi codex noster, in
    (a) Hæc verba, cum in domo Abimelech sit, in
    prius vulgatis omissa restituimus ex mss.
    (b) Desideratur ei apud Bad. et Er. Ejus loco
    apud Lips. et Par. præferebatur et, in Regio autem
    ms. est. Sequimur Vaticanos.
    (c) Par. post Lipsium, quid gloriaris. Verius anti-
    quiores editiones cum mss. quid gloriatur; quomodo
    legit et Augustinus, qui cum Hilario ἐγκαυχᾶ active
    habuit ab ἐγκαυχάω, non ab ἐγκαυχάομαι. Mox Bad.
    Er. et Lips. Querelam facit Propheta, gloriari, etc.
    (d) Abest in constanter a ms. Regio. Tum
    pro tota die vertit Symmachus apud Theodoretum
    per singulos dies. καθ' ἑκάστην ἡμέραν. Cui versioni
    congruit interpretatio Hilarii, cum quo vulgatus Hie-
    ronymus verba tota die explicat omni tempore vitæ. At
    apud Augustinum sine intermissione, et apud Ruffinum
    assidue eadem verba exponuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,980,950">
    (4) In præcedenti erat pede. Ad Psalmum CXIX, lit-
    tera 5, num. 2, pedes transiit.
    (e) Sic ms. Reg. juxta sacrum textum græc. et lat.
    At vulgati in diem.
    (f) In excusis, ut tantum. Magis placet cum ms.
    Reg. aut tantum.
    (g) Antiquiores editiones, cum servus visitabatur.
    Reg. ms. serviens cum visitabatur.
    (h) Lips. et Par. pedes: refragantibus aliis libris.
    (i) Bad. et Er. de nube loquentis. Reg. ms. De
    loquentis.
    (j) Ms. Reg. Moysen.
    (k) Ms. Reg. necnon Bad. Er. et Hincmarus de
    Prædest. c. 25, hostiis.
    (l) Apud Lips. et Par. ut superius in ps. II, pro
    priori, substitutum erat, præsidii: renitentibus vete-
    ribus libris.
  </bloco>
  <notas>
    A página consiste em um spread de duas páginas (314 e 315) da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi). O texto está em latim com notas de rodapé em latim e citações em grego.
    Correções principais em relação ao OCR:
    - Separação das colunas (o OCR misturava as colunas).
    - Correção de numerais romanos (ex: "IX" em vez de "1x", "VI" em vez de "v1").
    - Correção de palavras latinas (ex: "spectavit" em vez de "speclari!", "habuit" em vez de "fiabuit", "potens" em vez de "petens").
    - Preservação dos caracteres gregos nas notas (c) e (d): ἐγκαυχᾶ, ἐγκαυχάω, ἐγκαυχάομαι, καθ' ἑκάστην ἡμέραν.
    - O número "32" no meio do texto da coluna direita foi mantido pois aparece claramente na imagem, embora pareça um erro de impressão ou referência.
    - A palavra "iniquitatem." no final da coluna direita foi transcrita conforme aparece, isolada.
  </notas>
</pagina>