985
quibus animai! suam. posuit (Joan, x, 11). Ne iu-
tein jus tyraunicum signilicari arbitremur in virga,
quae in virge nuncupatione proprietas sit, ek Nuxo
el Veteri Testamento nosceudum est.

56. Virga in Novo Testamento Dei doctrina. — Bea-
tus Paulus ad Corinthios scribens, quos tum ex mul-
tis peccatis ad preuitentiam B9  moderala aüjue utili
adhortatione revocabat, ait: Quid. vultis? in virga
veniam ad vos, an in charitate et. spiritu mansuetudinis
(1 Cor. 1v, 21)? Numquid Paulo jus pr:etorium erat,
uL in virga comminaretur, et cun. officio lictoris ad
Ecclesiam Christi adesset? Non utique ita. opinan-
dum est. Sed quia omnis Dei serino, que ex. errore
án veritate. Dei (a) retraliimur, quo per commina-
tionem terroremque judicii ad innocentis et sancte
vitz viam regimur, virga est nuncupatus, per quam
intra disciplinam divini metus cohibiti, moderati
ac provideutis (b) reetovis monitu coercemur : bea-
tus Apostolus conditionem eligendi adventus sui his
quos monebat adjecit, utrum mallent eum iu. severi -
tate doctrinz atque objurgationis adesse, an in spl -
ritu lenitatis. Quod utrumque seeundum modestize
tenorem erat necessarium, ut obedientibus lenior,
insolentibus vero severior adveniret. Et hoc quidem
ex Novi Testamenti auctoritate pra&esumptum est.

$1. lta. et. in Veleri : Christus virga simul. et flos..

— Hanc autem. verbi doctrinam. virgam muncupari
ex Veleri ita cognitum est, cum dicitur : Virga direc-
fionis, virga regni tui. (Psal. xii, 7). Quia hare (c)
eadem est virg directio, qua per doctrinam in
sequam viam utilemque dirigimur : et qux virga
regni est, necesse est ipsa illa doctrina sit regni.
lysum autem Dominum nostrum ob doctrina sum
utilem ac mioderatam pr:edicationem virgam nuneu-
patum ita accepimus dicente Esaia : Exiej, inquit,
virga de radice Jesse (Esa. xs, 4). Ac ne tyrgnnicam
in eo severitatem. per virgie nuucupationem auderet
quisquam opinari; continuo proplieticus sermo sub-
jecit: Ei flos de radice ejus (1) adscendel, et requiescet
super eum apirilus Domini (D[bid.), ut virga aeveritatem
floris suavitas temperaret, cuim unicuique nostrum
doctrina terror regimen perfecUe beatitudinis admo-
veret. In hae ergo virga reget datas sibi gentes : non
corrupiibili, non caduca, non fragili (d), sed ferrea,
id est, validiseima et pro maturc ues soliditate fir-
missima.

c (1) De radice adscendet; deinde spiritus Dei cum
rico.

is [ta et confringet vel conteret.

5) ln aliis editionibus óg exein ut etiam apud
Theodoretum et alios legitur ; sed Hilarius noster in-
ferius quoque vas legi! non vasa, cum meliuribus vàv

(a) Abest Dei a duubus mss.

6) Par. post Lipsium, ac prudentis. Weclius in
aliis libris, ac providentis, id est, prospicientis ntque
consulenti.

(c) Lipsio wagis placuerat, quia Agc quidem est :
nec hobis di-pliceret, si. favereut scripti. Tum idem
reposuerat, virga directionis, quod et Par. arripuit,
renitentibus veteribus libris. Mox in bis verbis, et que
virga, particula e& ut sape alias, accipitur pro efiam.

SANCTI III ARIE EPISCOPI

281
À 38. Confringil sibi datos, ut reformet. — Wac ergo
virga ferrea ut reget, ita confringet et conteret (3):
mam magis hioc secundum septuaginta. transistores
gracitutis proprietas enuntiat, Ita enim seriptum e«t,
B3 'ac ouvoc (3) »spapíéor evvcphitie coroor. Sel
tive conterat, sive con(riugat, Ron idcirco existinan-
dus cst harreditatem poeecere, ut eam ad perdenden
&tque abolendum (4) confringat e €onterat : quippe
cui cor contribulatum sacrificium sit optimum. Cos
tritjo ergo illa sive con(raelio est, qua in nobis eor
poreas voluptates et secularium vitiorum incenim
eomminuit, dignosque uos dignalione Domini pra-
stabit, secundum dictum prophetas : Cor contribile-
tum (5) et. launilietum. Deus non spernet ( Ps. 1,19).
Comparaia auiem vasis figuli confraciio, quasus
B absolutionem intelligenti e hujus impertitur (8)! Nu
enim sine causa quos in h;»reditatem | poposcit, vira
ferrea regeus tamquam vas figuli eoníringel : ui
quod eowparalionis exemplo fragmenti: istius udi
damnum piofigere in restauratiupem | ejusdem vw
ostendit.
$8. Qualis autem a Deosecundum vas figuli nein
confractio sit, idem docuit per Jeremiam proplietan,
diceas : Surge, ei descende iu domum figuli; et ii
dies perba meu. Et descendi in domum | fguli , et c«
ipse fuciebat opus super lapides, Et ceeidit sas qui
faciebat in manibus ejus : et iterum ipso fecit vas alii
secundum quod placuil in conspeciu ajus ut (aagrel. bi
facium est verbum Domini ad me, diceug : Si secuudtn
figulum hunc. non possum. facere. vos, domus. [srati!

C Ecce sicut. (utum figuli vos extis in. manibus mes. hi.

summa loquar super gentem. aul super regnum , ui [e
riam eos el perdam : el si conversa fuerit gens ilti
malis suis, penitebo de malis que cogitabam (e) [ue
illis. Et in summa, loquar super gentem el regnum, u
reedificem (f) et plantem. Ei facient mala ante meu
ne axdignt voeem mean ; eà. peenitebo de bonis que l*-
euius sum facere illis (Jer. xvn, 4 ot. aegq.). Sce
titas atque obtentas bxreditstis sux gentes Deus evt

fringet et conteret, ut reformet. Gonfringit enun Des. —

in omnibus omnes inexplebiles eupiditates, et ille.

brosas lascivias, et ferventes iras, et inanes super
siitiones, et tumentes fastus , et impius opiniones
Reformat autem nos ad rationabilem vite usum cut-
temptu pecuniz, luxus pudore, irse moderatione, vti

D scientia, communione vivendi, religionis olficiis : cu.

LXX exemplaribus, quapropter qxeüog ex libro no

iro accepimus. .
(4) Atque aboleudum desideratur in ms. Veranens.
(8) Cor contritum , cousentientibus. LXX atq

utroque Psalterio, Romano scilicet atque Gallicauc.
(6) Impertit, quod et alibi pro impertitar.

(d) Unus e msa. Vatic. nou facili. Ad Hilarii met
tem vulgatus Ruffinus : Virga ferrea accipitur 9^
fexibilis justitia : que ideo virga, quia recla; dt
ferrea, quia dura: recia bonis, dura malis; Wovlt
justia, aspera perversis. 2.

(e) In. ms. Mie. cogitabo. In Vulgata, cegitasi, jn
grae. Doywapuny.

(f) Unus codex Vatic. «£virga edificem : quim It
ouem non permittit sacer extus. ,

Digitized by Google

