<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,760">
tis, cum interrogantibus respondemus; retinendam A nunera non accepit. Sed quia simplex donorum usus usque in finem confessionis hujus fidem statuit dicens: Qui jurat proximo suo, et non decipit. Quamvis enim quis in mandatis Dei diu manserit, tamen si aliquando fefellerit, jam non manet cum fefellit, et justitia anterfor injustitia tempore amittitur. In Evangelio (1): Beati, qui manserint usque in finem (Matth. xxiv, 35). Idcirco apud Salomonem omnis laus in exitu canitur: quia in his quae promissa sunt Deo, non est aliquando fallendum (Eccli. xi, 50).

15. Usurae iniquitas. — Sed tendit usque ad consummationem perfectam admonitio caelestis. Num cui vitium omne detersit, cupiditatem quoque (2) ejus, quae nimium nos detinet, pecunia: avertit dicens: Qui pecuniam suam non dedit ad usuram. Fallax hoc beneficium, et humanitas fraudulenta, damnosa haec benevolentia docetur. Quid enim tam intolerabile, quam ut indigenti ita beneficium tribuas, ut magis egeat; et miseriam inopis opem laturus accumules? Si christianus es, (a) quid a Deo praemii exspectas, ipse ab hominibus non beneficia (5) exspectando, sed damna? Si christianus es, quid otiosam (5) pecuniam tuam in reditum componis, et fratris tui inopiani pro quo Christus mortuus est, thesaurum 77 tuum efficis? Si christianus es, non quaero ut largiaris, saltem debitum sic reposce, ne spolies; et memento eum a quo usuram repelis, esse inopem et pauperem, propter quem Christus inops voluit esse et pauper. Itaque sive injuriam, sive beneficium cum pauperi praestas, Christo prestare te nosce; quia propter eum, cum Deus esset, indigentiam ejus est dignatus et nomen.

16. Munerum usus qui licitus, qui vetitus. — Sed ne durus sermo admonitionis istius crederetur, tamquam si penitus sub usurarum nomine labendi curam removisset: non igitur acquirendi sollicitudinem sustulit, quin etiam modestiam accipiendi muneris temperavit, dicens, ad id quod dixerat: Qui pecuniam suam non dedit ad usuram; et munera super innocentes non accepit. Est quaedam munerum consuetudo, quae honorem afferat largienti, ita ut (c) maximi doloris sit oblata contemni, quam damni domasse quae sumpta sunt. Igitur ea munera quae in alterius operarentur injuriam inhibuit. Nam si usum aut ex hominis, sut etiam ex Dei reverentia venit; ea vetuit munera, quae integritatem judicii corrumperent, quae innocentis injuriam emerent, quae nullum in se charitatis mutue officium continerent. Ut enim quae Deo offerimus, his quidem ille non eget, sed per nos debitae reverentiae (4) impletur officium: ita eam in muneribus docet observandam esse rationem, ut ea sumantur a nobis, quae sint grata et utilia offerentibus, non quae nos faciant venales, nec insidiosa innocentibus sint, nec munerantibus sumptuosa, officio potius quam cupiditate sumpta, honore ingesta (d) quam metu, charitate magis suscepta quam lucro.

17. Qui facit haec, non movebitur in aeternum. — Per haec igitur est habitatio in tabernaculo, per haec requies in monte. Restat ergo praeceptorum custodia, et mandatorum opus. Condendus est psalmus in viscera, scribendus in corde, in memoria signandus, et hujus nobiscum noctibus diebusque copiosae brevitatis thesaurus comparandus: ut acquisita hac in viatica aeternitatis opulentia, et habitantes in Ecclesia, tandem in gloria corporis Christi quiescamus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,760">
78 PSALMUS LI.

In finem (5) intellectus David, cum venit ad eum Doec idumaeus, et nuntiavit Sauli, Venit David ad domum (e) Achimelech.

Quid gloriaris (f) in malitia, (g) qui potens es in iniquitate? Tota die injustitiam cogitabit (h) linguae tuae: sicut (i) rasorium acutum fecisti dolum. Dilexisti malitiam super benignitatem, iniquitatem (j) magis quam loqui aequitatem. Diapsalma. Dilexisti omnia verba praecipitationis, linguam dolosam. Propterea Deus destruet te in finem, (k) evellit te, et evigra bit te de tabernaculo tuo, et radicem tuam de terra viventium. Diapsalma. Videbunt justi, et timebunt; et super eum ridebunt, et dicent: Ecce homo qui non posuit Deum adjutorem suum: sed speravit in multitudine divitiarum suarum, et praevaluit in vanitate sua. Ego autem sum sicut oliva fructifera in domo Dei, speravi in misericordia Dei in aeternum, et in saeculum saeculi. Confitebor tibi in seculum, quia fecisti, et exspectabo momentum tuum: quoniam bonum est in conspectu sanctorum tuorum.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,500,980">
(1) Ex codice nostro hic expunximus praepositionem in. Exinde legimus: Et idcirco in Evangelio.
(2) In anteriori, ei.
(3) Expelendo.
(4) Ita ex ms. nostro rectius, quam in anteriori,
(a) Apud Par. quid ab eo praemium praemii, etc. Restituimus a Deo, expunximusque praemium, Vaticani codicis auctoritate.
(b) Adjecimus ex Vatic. ms. otiosam, hoc est, sterilem. Mox in eodem ms. in redditum: et paulo post, quod et nobis probatur, de thesauro tuo, non thesaurum tuum.
(c) Apud Par. majoris; non male, si suffragaretur inss. Mox in editione prima, quam donasse; in postrema, quam dona donasse. Ex codice Vaticano, in quo corrupte, quedam indonasse, corrigimus, explemur officio. Deinde, servandam.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,760,980,980">
(5) In Veron. exempli sic effertur hic titulus: In finem intellectus illi David, cum venit Doec Idumaeus, et annuntiavit Saul et dixit ei: Venit David in domum Abimelech.
quam damni donasse; maxime cum ms. Mic. praeferat, quam damna donasse.
(d) Subaudi magis.
(e) Hilarius Abimelech.
(f) Hil. gloriatur.
(g) Hil. potens iniquitate tota die
(h) Cogitavit.
(i) Hil. novacula acuta.
(j) Hil. super quam loqui justitiam,
(k) Hil. evellat et emigret.
(l) Hil. seculo

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificados apenas scripts latinos. Preservadas as ocorrências de termos gregos/peculiares do exemplar impresso (ex.: "Diapsalma"). Corrigi erros evidentes do OCR bruto (ex.: "usurae" por "Usure" do rascunho, "Praeceptorum" etc.) respeitando o texto visível na imagem. Mantive símbolos e sinais tal como aparecem (por exemplo "thesaurum 77" visível na página; não inventei substituição). A expressão "Digitized by Google" no rodapé foi mantida por ser visível na imagem digitalizada.
  </notas>
</pagina>