<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    305 TRACTATUS IN XIV PSALMUM. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,800">
    enim necessarium plerumque mendacium, et non-
    nunquam falsitas utilis est, cum aut percussuro de
    latente mentimur, aut testimonium pro periclitante
    frustramur, aut fallimus de difficultate curationis æ-
    grotum; et oportet secundum Apostoli doctrinam
    sermonem nostrum sale esse conditum (Coloss. IV, 6).
    Idcirco nunc Spiritus sanctus falsitatis affectum men-
    dacii conditionibus temperavit (a) dicens : Qui non
    egit dolum in lingua sua, nec fecit proximo suo malum,
    ut crimen mendacii in incommodo haberetur alieno.

    11. Insolentem in alios aut sibi fidentem non esse.—
    Sed licet quæ superius diximus expleantur, et ingre-
    diatur innocens, opereturque justitiam, veritatem
    corde complectens, se ipsum in his quæ locutus fue-
    rat non fallens, malum proximo non inferens; per-
    fectus tamen in his non erit. Et adhuc aliquid in
    nobis edomandum, exspuendum, perimendum : et
    quid illud sit, idem (1) qui per superiora confirmat
    propheta, subjecit dicens : Et opprobrium non accepit
    adversum proximos suos. Insolentiæ scilicet et fiduciæ
    vitia depellit, et commune illud superbiæ malum tol-
    lit. Quid enim tam inane, tam miserum, quam homo
    homini superbiens, quam de se aliquid fidens? Nonne
    videmus plures per opum insolentiam, cum (2) ex-
    probrassent inopum egestatem, amissis omnibus
    egere; et aliorum miseriam fastidientes, rursum
    eguisse miserantum? plures etiam per præsumptio-
    nem vitæ diu (b) innocentis ad crimina devolutos,
    et cum delicta aliis 75 exprobrarent, ipsos vix ad
    pœnientiæ veniam pertinere? Non est igitur oppro-
    brium adversus proximos ineundum : sed si quid in
    iis incuriosum, si quid petulans, si quid negligens, si
    quid incontinens deprehenditur, sine exprobrationis
    amaritudine, (c) blandimento emendationis est corri-
    gendum. Hoc humilitas, (d) hæc sui per metum diffi-
    dentia, quæ validissima fiduciæ custos est, curat, ne
    sit admonitio contumelia, ne sit emendatio oppro-
    brium, ne sit doctrina convicium. Sic fiduciam (e)
    orantis pharisæi Dominus in Evangeliis damnavit,
    tum cum in medio consistens ita sermocinaretur :
    Gratias tibi ago, Domine, quod non sum sicut ceteri
    homines, adulteri, avari, sicut et hic publicanus. Erat
    autem publicanus in secreto orans : Domine, miserere mei
    peccatoris (Luc. XVIII, 11 et 13). Huic orationi ejus
    Scriptura subjecit, Quia magis justificatus egressus
    est publicanus quam pharisæus (Ibid. 14). Misericor-
    diam Dei peccati confessione promeruit publicanus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    A pharisæus vero honorem eorum quæ de se profere-
    bat, per insolentiam opprobrii amisit.

    12. Humilitas non careat constantia. — Sed forte
    jam dignum se quis, si hæc universa adeptus sit, pro-
    missionibus Dei credit; cum se post innocentiam, post
    bonitatem, (3) post prudentiæ modum (f), etiam hu-
    militate moderatus sit. Sed plura adhuc restant. Nam
    ut significavit in eo mendacio esse peccatum, si alteri
    malum mentientis falsitas compararet; ita nunc ubi
    opprobria adversus proximos non sumenda decernit,
    habendam tamen rationem ipsius humilitatis adjecit.
    Quæ autem hæc ratio sit, cohæret in versu : Et op-
    probrium non accepit adversus proximos suos. Ad ni-
    hilum deductus est in conspectu ejus malignus. No.
    oportet humilitatem carere constantia, et libertas
    B Dei a nobis in ea quam omnibus debemus servitute
    retinenda est (al. retinendum), ne ad potentiæ
    impetus terreamur, ne ad malevolorum arbitria ceda-
    mus. Interdum enim etiam regibus iniqua poscentibus
    turpi adulatione famulamur, et vitiis alienis conscien-
    tiæ nostræ infirmitate blandimur. Ergo si jam in pro-
    fessionem iniquitatis abruperit, ut in versu explica-
    tur : Ad nihilum deductus est in conspectu ejus malignus,
    oportet istiusmodi hominem apud nos non alicujus,
    sed nullius esse judicii, ut sit nobis (4) nullus (g),
    abolitus, interemptus. Spiritalia 76 enim tractantem
    et cœlestia continentem decet humanæ nequitiæ de-
    spicere momenta, et animo sublimi et excelso (h) is-
    tiusmodi malevolentiæ hominem tamquam nullum
    opinari.

    13. Honor nulli Deum timenti denegandus. — Sed
    magnitudinem fidei nostræ nimium forte erexisse
    propheta adversus iniquos judicabitur. Sed spectan-
    dum est quid sequatur : Ad nihilum deductus est in
    conspectu ejus malignus : timentes autem Dominum
    magnificat. Ergo ut sine personæ exceptione
    nullus nobis qui malignus est debet esse; ita et sine
    exceptione personæ omnis qui Dominum timet
    honorandus est. Non nos moveat innocens pauper,
    non (i) jejunans anus, non servus fidelis, non confi-
    dens in ecclesiæ habitatione peregrinus; sed omni
    pari judicio revereamur, ut talis sit in eorum qui ti-
    ment Dominum magnificatione humilitas, qualis esse
    debet in nihil æstimandis malevolis libertas.

    14. Baptismo jurata constanter tenenda. — Et qui
    in regenerationis nostræ nativitate in hæc (5) sacra-
    menta juramus, renuntiantes diabolo, sæculo, peccato
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,500,1000">
    (1) Ita ex ms. Ecclesiæ Veron., plane ut conjec-
    tura sua marginali assecutus erat Custantius, et pro-
    fecto rectius quam in anteacta editione : qui per su-
    periorem confirmat Prophetam dicens : quamquam
    veremur, ne non genuina sit lectio.

    (a) In prima editione Par. ex margine huc irrep-
    serat, Origenianum : qua voce carent mss.
    (b) Ita emendamus, cum prius legeretur innocen-
    tes ad omnia devolutos.
    (c) In prima editione Par. blandimento enim dic-
    tionis, dissidentibus mss. Paulo ante si quid negligens
    adjecimus ex Vatic.
    (d) Par. hoc super metum : mendose.
    (e) Ita ms. Vatic. At Par. errantis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,800,1000,1000">
    (2) Exprobrent inopibus.
    (3) Post prudentiam.
    (4) Nullius.
    (5) Sacramento.

    (f) Vaticanus codex, post prudentiam. Mox apud
    Par. moderatum scit.
    (g) Desiderabatur antea nullus, quod ex ms. Vatic.
    supplemus.
    (h) Apud Par. istiusmodi malevolentiæ tamquam
    nullius opinari : qui locus resarcitur ex ms. Vatic.
    (i) Ita Vaticanus codex : cum mendose ferretur
    apud Par. jejunans sanus.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica (Patrologia Latina). O OCR original apresentava muitos erros de reconhecimento de caracteres (ex: "t4" por "11", "19" por "12", "Mcirco" por "Idcirco", "phari-ieus" por "pharisæus"). A transcrição foi corrigida com base na imagem, restaurando a pontuação, acentos (æ, œ) e numeração correta das seções (11, 12, 13, 14). As notas de rodapé foram organizadas em dois blocos correspondentes às colunas de texto. O número "75" e "76" no corpo do texto referem-se à numeração de colunas da obra original e foram mantidos. A referência bíblica "Luc. xvi, 44" foi corrigida para "Luc. XVIII, 11" conforme a imagem e o contexto bíblico (Parábola do Fariseu e do Publicano).
  </notas>
</pagina>