<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    317 TRACTATUS IN LI PSALMUM. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    mationem sæculi enim regnum destructæ civitatis A
    amisit), et de tabernaculo evulsus et transmigratus
    est: vagus nunc in toto orbe terrarum, et ubique
    peregrinus, consummatis omnibus suis in Domini
    passione peccatis.
    45. De legis ritibus. — Quia præcipitationis verba
    dilexit, tabernaculo illo caret in quo (a) Propheta
    semper Dei spiritu plenus fuit, in quo sanctarum
    virtutum tremendæ contemplationes et salutares vi-
    siones exstiterunt, in quo hostiarum ad redemptionem
    animæ utiles oblationes, in quo paschæ agnus in
    clade Ægypti fidelium custos, et in liminum sangui-
    ne potens signum, in quo æmulæ æternorum tempo-
    rum temporariæ festivitates. Ab hoc itaque taberna-
    culo evulsi, his spiritualium donorum honoribus ca-
    rent.
    46. De Christi Dei et hominis corpore. — Evulsi
    autem sunt non ex hoc terreno tantum tabernaculo,
    sed ex illo de quo dictum est: Elevabo tabernaculum
    David quod cecidit (Amos. ix, 11) : sanctum illud sci-
    licet et venerabile nati ex Virgine Dei corpus et tem-
    plum, in quo qui crediderit, tamquam consors domi-
    nicæ carnis habitabit. Omnis autem infidelis a
    cognatione hac non crediti corporis, id est, Dei taberna-
    culo evelletur et emigrabitur, spiritualis hujus taberna-
    culi indignus habitaculo : quod significare Dominus
    intelligitur, cum ait: Ego sum vitis vera, vos estis pro-
    pagines, pater meus agricola est. Omnis propago in
    me non manens, neque ferens fructum, eradicabitur.
    Et omnem (1) propaginem in me manentem emundabit
    pater meus ut fructum ampliorem ferat ( Joan.,
    xv, 1, etc.). Si qui igitur per fidem corporati Dei
    manere in natura assumpti a Deo corporis merebun-
    tur, hi emundantur in fructus æternos ex se afferen-
    dos : quia necesse est, ut naturam veræ vitis propago
    intra vitem manens teneat. At vero qui incredulus
    nati (b) in corpore Dei fuerit, vel si et credens ma-
    neat, fructibus tamen fidei suæ careat, eradicabitur,
    aut ob infidelitatem, aut ob inutilitatem fructuum ne-
    gatorum. Natus enim ex Virgine Dei filius, non tum
    primum Dei filius cum filius hominis, sed in filio Dei
    etiam filius hominis, ut et filius hominis esset filius
    Dei (c), naturam in se universæ carnis assumpsit, per
    quam effectus vera vitis, genus in se universæ propa-
    ginis tenet. Si qua ergo propago infidelis aut infruc-
    tuosa est, eradicandam ipsa se præbet; per naturam
    quidem manens, sed per infidelitatem aut inutilita-
    tem evellitur. Ex hoc ergo tabernaculo, tamquam ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    vera vite, hic impius Doec et evellitur et emigratur,
    manens per naturam et in tabernaculo et in vite, sed
    per infidelitatem dignus avelli.
    47. De Christi regno. — Avulsus autem de taber-
    naculo, eradicabitur et de viventium terra. Qui enim
    non manebit in Christo, regni Christi incola non
    erit. Non erit autem, non quod sibi non patuerit in-
    colatus (universis enim patet, ut consortes sint cor-
    poris Dei atque regni; quia Verbum caro factum est,
    et habitavit in nobis; naturam scilicet in se totius
    humani generis assumens) : sed unusquisque pro me-
    rito et evellendum se de tabernaculo, et eradicandum
    de terra viventium præbet; non prohibitus uti-
    quam inesse, (d) quia per naturæ assumptionem
    incola sit receptus; sed eradicatur ob infidelitatis
    B crimen, naturæ consortio indignus exsistens. Eradi-
    catur ergo de viventium terra, quæ in beata regione
    sanctis Domino (e) conregnantibus præparatur : cu-
    jus ipse in Evangelio meminit, dicens : Beati man-
    sueti, quoniam ipsi hæreditabunt terram (Math.
    v, 4); et hic idem propheta : Et placebo Domino in
    regione viventium (Ps. cxiv, 9), a qua proditor popu-
    lus eradicari meruit, postquam destructus in finem,
    a tabernaculo et emigratus est et evulsus.
    18. Terra viventium : et quod mortui Deo vivant.—
    Vivorum autem idcirco terra est, quia omnis fidelis
    in Domino, licet mortuus sit, Deo tamen vivit; ut
    dictum est : Ego sum Deus Abraham et Deus Isaac et
    Deus Jacob : non est Deus mortuorum, sed vivorum
    (Math. xxii, 52). Et rursum per Jacob : Vivat Ru-
    ben et non moriatur (Deut. xxxii, 6); et illud : Ismael
    hic vivat in conspectu tuo (Gen. xvii, 18). Sed
    et illud Apostoli (si ita tamen legenti videbitur, quia
    duplicem sensus significationem habet) : Et nos qui
    vivimus, qui residui erimus, rapiemur cum nubibus ob-
    viam (2) Domino in aera : et sic semper cum Domino
    erimus (Thess. iv, 14). Interceptio quidem corporum
    affert temporarium mortis occasum : sed lex consti-
    tuta moriendi, legem non adimit resurgendi : quia
    decernenti legem, lex non affert necessitatem : ne-
    que sibi Deus jus vivificandi adimit, legem nobis de-
    cernendo moriendi. Mors autem in eos tantum, (f) in
    quos est decreta, legitima est. Vivunt autem Deo
    omnes, ex cujus lege sunt mortui. Neque mors, quæ
    non nisi per legem decernentis invaluit, potest per se
    in id invalescere (g), ne per decernentem renovan-
    dæ vitæ legem demutabilis sit (h, 3) : cum decernentis
    potestas constitutam ab exordio in Adam sub condi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,970">
    (1) Omnem mundi propaginem.
    (2) Obviam Christo.
    (a) Par post Lipsium. Prophetæ..... pleni fue-
    runt : refragantibus mss. quamvis non alieno sensu.
    Illic enim Propheta indefinite accipitur.
    (b) Corrupte apud Hincmarum de prædest. c. 25,
    natus. Idcirco, inquit Hilarius, lib. de Trin. ix, n.
    54, respiciens eumdem evangelicum locum, manere
    nos in se per fidem assumpti corporis monet.
    (c) V. lib. ii de Trin. n. 25.
    (d) Lips. et Par. qui per naturæ assumptionem. Rec-
    tius Bad. Er. et mss. quia, etc. Idipsum enim hic
    repetitur, quod paulo ante, universis enim patet, etc.,
    quia verbum caro factum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,970">
    (3) Additur a nostro libro, lege vivendi.
    (e) Apud Hincmarum de Prædest. congregantibus :
    mendose.
    (f) Editi excepto Par. in quos decreta legitime est.
    Reg. ms. in quos decreta legitima est. Hoc sibi vult,
    morti vim nullam inesse, nisi ex lege ac decreto
    Dei.
    (g) Ita mss. At excusi, in his invalescere.
    (h) In vulgatis hic adjicitur, lege vivendi, quod re-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da Patrologia Latina. Correções aplicadas ao OCR: "μὲ" para "ut", "Thess. v" para "Thess. iv", "Ps. cx" para "Ps. cxiv", "Math. xxu" para "Math. xxii", "Gen. xvu" para "Gen. xvii". O número do parágrafo "18." foi mantido conforme visível na imagem, embora contextualmente possa ser "48". Letras marginais A, B, C, D foram integradas ao fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>