<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    309 TRACTATUS IN LI PSALMUM. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    TRACTATUS PSALMI.
    1. VERS. 1, 2. Superscriptio ipsa psalmi sollicitam ex-petendæ intelligentiæ postulat diligentiam. Est enim
    in exordio ejus statim positum, In finem intellectus.
    Nam et non sui temporis res psalmum continere osten-ditur, cui præscriptio tituli in finem est. Et cum in
    fine (al. in finem) intelligentia sit, non potest in eo ali-cujus alterius magis rei intelligentia esse quam finis.
    Finis autem est, ut frequenter ostendimus, quo con-cluduntur omnia, cujus causa cætera sunt, ad quem
    universa spei, rerum, negotiorum opera festinant.
    2. Quid spectet hic psalmus. — Intelligentia ergo psalmi in eo consistit, ob quem (a) omnia sunt, extra
    quem nihil est. Et quis iste sit, superscriptio ipsa quæ continere historiam existimatur ostendit. Est enim
    talis : In finem intellectus illi 51 David. Cum venit Doec (b) Idumæus, et annuntiavit Sauli, et dixit ei :
    Venit David in domum (1) Abimelech (c). Atque ut ab-solutius rationem superscriptionis consequi possimus,
    ipse rerum gestarum ordo subdendus est. Doec præ-positus erat mulorum Saul : qui ad Saul ait : Vidi
    filium Jesse venientem in Noba ad (d) Abimelech filium Achitob. Et interrogavit (e) eum in Domino et mandu-care dedit illi, et gladium Goliæ alienigenæ dedit ei. Qui-bus auditis, rex potestatem Doec sacerdotum et civitatis
    dedit (I Reg. xxii, 9). Dehinc Scriptura subjecit : Et circumivit, inquit, Doec Idumæus, et tetigit sacerdotes,
    et mortificavit in die illa octoginta et quinque, omnes ferentes ephod, (f) et Noba civitatem sacerdotum dejecit
    in ore gladii (Ibid. 18, 19). Hæc itaque omnis gestorum fides est : ex qua tantum ad psalmi titu-lum (2) præsumptum est, quantum et sacramento
    psalmi, et propheticæ satisfaceret doctrinæ. Id enim solum in superscriptione est : Cum inquit, venit
    Doec, et annuntiavit Saul, et dixit : Quia venit David in domum Abimelech. Et necessario post quinquage-simum psalmum (in quo peccatorum remissio se-cundum sanctificati hujus, ut in exordio psalmorum
    (Prolog. n. 10) docuimus, numeri virtutem continetur),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A psalmus iste tempore anterior, ordine posterior col-locatur : ut id quod in finem intellectus præscribitur,
    perfectis undique et absolutis sacramentorum gene-ribus possit intelligi.
    3. Abimelech quid significet. — Abimelech, inter-pretatione verbi, fratris mei imperium significat.
    Quod enim nobiscum fratris mei imperium dicimus, id Hebræi Abimelech nuncupant. Cum ergo Sauli di-citur : Venit David in domum Abimelech ; illi inimico
    David nuntiatur, quod domum ingressus sit fra-tris imperii. Domus autem imperii fratris quæ sit,
    Petrus apostolus docet, dicens : Et vos quasi lapides vivi ædificamini (g) domus spiritualis ad sacerdo-tium sanctum (I Petr. ii, 5). Et infra : Vos autem genus
    electum, regale sacerdotium, genus sanctum, plebs ad possidendum (Ibid. 9). In hanc igitur spiritalem domum
    ædificandi in regale 20 genus sumus, si per spiritualem corporum ædificationem conformes Deo facti, genus
    perfici regale mereamur. Hanc ergo Abimelech do-mum, id est, domum fraterni regni David ille verus,
    Sanctus, rex, justus, oriens ingressus est; factus scilicet nostri corpori homo. Quæ domus fraternum (5)
    ei regnum est : quia in ejusdem corporis gloria cohæredes sumus regni ejus, ipso dicente : Venite, be-nedicti patris mei, possidete præparatum vobis regnum
    a constitutione mundi (Matth. xxv, 34). Quod autem fratres ejus sint, quorum domum regiam fuerit in-gressus, per prophetam testatur in psalmo dicens :
    Annuntiabo nomen tuum fratribus meis, in media eccle-sia laudabo te (Psal. xxi, 23). Concessa ergo se-cundum præcedentem psalmum peccatorum remis-sione, Verbum caro factum habitat in nobis, qui et
    fratres, et domus spiritualis, et regale genus sumus.
    4. Quis prodat ingressum. — Populus autem impius et parricidalis et proditor, qui in Doec (k) persona (4)
    significatur, regi suo inimicus, scilicet David, prodit quod in domo Abimelech sit. Et hoc fit, cum Pilato
    traditur, cum homo crucifigendus offertur, cum re-pudiato rege regem suum Cæsarem (i) confitetur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,500,950">
    (1) Heic P. Constantio fucum fecit anonymus auc-tor Breviarii in Psalterium. Nam dum iste scribit in
    Psalterium hebraicum errorem facilius irrepsisse propter duplicis characteris 2 et 2 similitudinem, se
    litterarum hebraicarum imperitissimum prodit. Ete-
    (a) Sola editio Par. de quo omnia.
    (b) Sic mss. constanter juxta græcum, non Doech ut in excusis, aut ut in vulgata Doeg.
    (c) Lips. et Par. hic et deinceps constanter juxta Vul-gatam, Achimelech. Sic et habet Psalterium hebræum,
    in quod, inquit apud Hieronymum auctor Commentarii in Psalmos, eo facilius obrepsit error, quod literæ
    beth 2 et caph 2 apud Hebræos modico apice distin-guantur. At Bad. Er. et mss. cum laudato auctore
    necnon Augustino juxta LXX præferunt, Abimelech : de cujus dictionis mysterio fuse disserit Augustinus
    in hunc Psalm. n. 5.
    (d) Monent Augustinus ac vulgatus Hieronymus in hoc libri Regum loco scriptum esse Achimelech. At
    nostri mss. etiam hic sibi constant, consentiente edi-tione novissima Interpretum LXX ad plures mss.
    exacta, in qua hic quoque legere est Αβιμέλεχ, non Αχιμέλεχ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,600,1000,950">
    nim in hebraico textu vox Achimelech exarata est, quæ neutiquam per 2 sed per n effertur.
    (2) Ab psalmi titulo.
    (3) Legebatur fratris mei, minus recte.
    (4) Persona, abest a nostro exemplari.
    (e) Ita Bad. Er. et omnes mss. faventibus LXX πρῶτα αὐτῷ διὰ τοῦ Θεοῦ. At Lips. et Par. interrogavit
    eum in domo.
    (f) Regius ms. et civitates : non probatur. Non enim civitates, sed civitatem Noba, quam incolebat
    Abimelech, cum sacerdotibus a Saul in potestatem Doec traditam Scriptura memorat.
    (g) Excusi in domos spiritales. At mss. domus spi-ritalis, sacro textui græco et latino consentientes.
    Mallemus deinde, ac sacerdotium sanctum. Infra n. 20, habetur, ædificamini domus spiritalis, regnum sacer-dotale. At ista regnum sacerdotale non ex eodem con-textu, sed ex capitis ejusdem versu 9 adducuntur.
    (h) Adjecimus persona ex Regio ms. Mox cum eodem magis placuit inimicus, quam cum vulgatis, inimico.
    (i) Mss. confitentur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tractatus in LI Psalmum). O texto está em latim com notas críticas em latim e algumas citações em grego nas notas de rodapé.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "79" corrigido para "51" no texto principal (referência ao Salmo 51).
    - "20" mantido no texto principal (número de seção ou página interna).
    - "domus apiritalis" corrigido para "domus spiritualis".
    - "Doec" e "Idumæus" padronizados conforme a imagem.
    - Notas de rodapé reorganizadas para refletir a disposição visual (coluna esquerda e direita).
    - Texto grego nas notas (d) e (e) transcrito com caracteres gregos.
    - A nota (1) é dividida visualmente entre a coluna esquerda e direita na parte inferior.
  </notas>
</pagina>