<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    295 SANCTI HILARII EPISCOPI 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    aut audiri. — DIXIT insipiens in corde suo : Non est
    Deus et reliqua. In multis nos erudiens Apostolus,
    etiam id (1) edocet cum omni reverentia verbum Dei
    esse tractandum, dicens, Qui loquitur , tanquam elo-
    quia Dei (I Petr. IV, 11). Non enim secundum sermonis
    nostri usum, promiscuam in his esse oportet facilita-
    tem; sed loquentibus nobis ea quæ didicimus et le-
    gimus, per sollicitudinem sermocinandi honor est
    reddendus auctori. Et exemplum nobis cælestis doc-
    trinæ præstat humani officii consuetudo. Si enim
    quis verba regis interpretans, et præcepta ejus in au-
    rem populi deducens, curat diligenter et caute per
    officii reverentiam regis satisfacere dignitati, ut cum
    honore ac religione omnia et relegantur et audian-
    tur : quanto magis convenit Dei eloquia ad cognitio-
    nem humanam retractantes , dignos nos hoc officio
    præstare? Sumus enim quoddam sancti Spiritus or-
    ganum, per quod vocis varietas, et doctrinæ diversi-
    tas audienda est. Vigilandum ergo et curandum est
    ut nihil humile dicamus, metuentes hujus sententiæ
    legem : Maledictus omnis faciens opera Dei negligen-
    ter (Jerem. XLVIII, 10); proposito contra præmio curæ et
    diligentiae eorum, qui cum reverentia ac metu sanctas
    Scripturas sibi tamquam Dei verba commendent , et
    cum debita dignitate ea insinuent mentibus audien-
    tium, Domino dicente : Et super quem aspiciam, nisi
    super humilem et mitem et trementem verba mea (Esai.
    66, 2). Oportet igitur et prædicantes existimare non
    hominibus se loqui, et audientes scire non hominum
    sibi verba proferri, sed esse Dei voces , Dei consti-
    tuta, Dei leges, et reverentiam maximam utrique, (2)
    officio convenire. Maximi enim periculi res est, de
    thesauris Dei , de sacramentis reconditis, de testa-
    mento æterno aliquid aut supervacuum proferre, aut
    negligenter audire. Consignanda sunt omnia animis,
    commendanda sensibus , quia nihil est verborum Dei,
    quod non sit implendum; et omne quod dictum est,
    habet quamdam jam efficiendi necessitatem ; quia Dei
    verba decreta sunt.

    2. Qui lectus est psalmus (a), in finem inscribitur.
    Si omnes ita inscriberentur, nihil esset difficultatis ;
    excluderet enim omnem generalitas quæstionem. Sed
    cum alius aliam habeat inscriptionem, ex causis di-
    versis tantum necesse est diversitates inscriptionum
    65 exstitisse. Duplex autem in his qui in fine super-
    scripti sunt intelligentia est : aut enim ea quæ in con-
    summatione erunt continebunt , aut eorum quæ in
    toto psalmo erunt dicta, absolutionem psalmi finis
    impertiet. Sunt autem in psalmo omnia aspera, hor-
    renda, pertæsa, blasphemiis plena, repleta sceleri-
    bus, querimoniis gravia. Non est confessio in Deum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    non lætitia in gaudiis, non in choris canticum; sed
    accusatio in profanos , sed querela in contumaces,
    sed dolor in afflictos. Ait enim, VERS. 1 : Dixi
    insipiens in corde suo : Non est Deus. Corrupti sunt, et
    abominabiles facti sunt in voluntatibus suis; non est qui
    faciat bonum, non est usque ad unum, et reliqua. Se-
    quitur in fine, VERS. 7 : Quis dabit ex Sion sa-
    lutare Israel? Dum averterit Dominus captivitatem ple-
    bis suæ, lætetur Jacob, et exsultet Israel.

    3. Mundo perdito medicus exquiritur. — Ut enim
    (f. si quis) pestilentem urbem ingressus , omnes
    omnino inhabitantes morbo dissolutos, et febribus
    æstuantes , et diverso ægritudinum genere confectos
    contemplatus sit , et nullum illic medicum inveniens
    ingemiscat , et nihil auxilii , nihil remedii adesse
    tantis malis doleat , et desævire magis membrorum
    pestem quotidie sentiat, sciatque medicum in longinquo
    positum mederi posse si adesset; quod solum (b) su-
    perest , dolore desperationis exclamet , dicens : Quis
    est qui eum præsentera efficeret , et salutare ejus
    afferret ? omnem scilicet sollicitudinem ad vota con-
    vertens : pari modo Spiritus sanctus cernens (c) er-
    rorem generis humani , cernens mala sæculi hujus
    ingravescentia, et morbum immedicabili morte gras-
    santem, ubi Deus negatur a stulto, ubi abominandis vo-
    luptatum fallaciis corrupti sunt cuncti, ubi nullus bo-
    num volens sit, ubi eorum guttura innocentium sint se-
    pulcra, ubi lingua usi sint (c) in officium fraudulentiæ,
    ubi venenum aspidum labiis eorum verbisque suffu-
    sum sit , ubi os amaritudine et maledictione sit ple-
    num , ubi velox pedum eorum ad effundendum san-
    guinem cursus sit; et per hæc non agnoscentibus
    viam pacis , in omnibus vitæ eorum viis infelicitas
    ingravescat : ubi in Deum nulla reverentia est, ubi de-
    vastatio plebis Dei persecutoribus tanquam cibus pæ-
    nis sit, et innocentium mortes , damna , supplicia
    fiat (4) satietas iniquorum : ubi Deus non invocatur,
    et trepidatur in nullis; creaturam in idolis omisso
    66 Creatore reverentes : ubi Deus in generatione justi
    desperatur habitare , et consilium inopis confunditur
    , et spes patientiæ et jus illuditur : his igitur ita
    grassantibus malis et toto orbe dominantibus , con-
    scius Spiritus sanctus ejus qui solus opem ferre pos-
    sit, exclamat : Quis dabit ex Sion salutare Israel?
    Non enim Moyses dederat , non Elias, non Esaias,
    non Prophetæ (d) ; omnia Legis opera adversus tantam
    morborum pestem infirmabantur. Opus erat medico,
    qui una atque eadem auxilii sui ope universa cura-
    ret, et tot ac varios in toto orbe languores, non arte,
    non opere, (quia quando opus et ars singulis adhibita
    profuisset?) sed verbi potestate sanaret (e). Hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    (1) Sic in nostro legimus ms. Antea, inde edocet.
    (2) Legebatur utriusque.

    (a) Hoc concionem sonat.
    (b) Par. ex Mic. quod solum potest , dolorum de-
    speratione , etc. Concinnior visa est lectio ms. Vatic.
    (c) Vaticanus codex , ubi linguosi sunt. Ex hoc ms.
    mox vocem aspidum restituimus.
    (d) Vid. intra Tract. Psal. LII, n. 20.

    (3) Contuens.
    (4) Antecedens editio , fiet.

    (e) Non hic solam externam doctrinæ ac prædica-
    tionis verbi Dei gratiam ad sanandos hominum lan-
    guores et morbos cum Pelagio requirit Hilarius ; alias
    falso eam a Moyse, Elia , Esaia et prophetis datam
    negasset : sed internam vult et eam quidem quæ salva
    hominis libertate tam efficaciter animæ morbos curet.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da página 295 da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi). O OCR fornecido continha erros significativos (ex: "595" em vez de "295", "HILARIE" em vez de "HILARII", "docMino" em vez de "doctrinæ", "xvvini" em vez de "XLVIII"). Foram corrigidas as abreviações latinas (æ, œ) e os números romanos nas citações bíblicas. Os números marginais 65 e 66 foram incluídos no fluxo do texto. As notas de rodapé foram reorganizadas para corresponder à disposição visual na parte inferior da página.
  </notas>
</pagina>