<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    313 TRACTATUS IN LI PSALMUM. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,750">
    vertitur, VERS 4 : Injustitiam cogitavit lingua tua.
    Linguæ humanæ officium est, ut naturali impulsa ra-
    tione, motu vario eodemque moderato vocem in
    verba distinguat : exstetque (a) per eam ex confuso
    erumpentis spiritus sono dissonans ad rerum intelli-
    gentiam sermo. Et quamvis quidem hic ejus ad id
    efficiendum rationalis motus sit; tamen ipsa subdita
    potius esse rationi intelligitur, quam (b) sensu ratio-
    nis intelligens. Quod vero caret sensu intelligentiæ,
    caret et rationis instinctu. Quidquid autem caret
    rationis instinctu, caret et meditatione consilii. Et
    quomodo recte a Propheta dictum intelligitur, lin-
    guam injustitiam cogitare, cum cogitatio ex rationa-
    bili sensu animæ viventis ineatur; lingua vero non
    ad naturam rationis ineundæ, sed ad ministerium na-
    turæ sit rationabilis instituta? Sed dicti hujus per-
    fecti et prophetici auctoritatem et alius propheta de-
    monstrat dicens : In ore stultorum cor eorum est
    (Eccl. XXI, 29); quia nihil ex rationis consilio tra-
    ctantes et cordis meditatione pendentes, temerario
    tantum motu linguæ inconsultæ res fortuitas et in-
    conditas eloquantur. Atque ideo in ore stultorum cor
    eorum est, quia non quod cogitaverint, loquentur,
    sed quod locuti fuerint, cogitabunt. Et hoc quidem
    de lingua stulti. At vero de lingua sapientis ita legi-
    mus : (c) Lingua intelligentis (1) meditabitur sapien-
    tiam; et rursum : Lingua mea calamus scribæ velociter
    scribentis (Psal. XLIV, 2) : quia intelligentis lingua ex
    meditatione sapientiæ sit; et eadem rursum tamquam
    calamus scribentis, nihil incompositum, nihil incer-
    tum agat : sed his quæ aut cogitata aut lecta fuerint,
    obtemperans celeriter ex ratione consilii obsecundet.
    8. Lingua malum cogitans novaculæ apte comparata.
    — Et quia ex ratione naturæ cogitatis potius famu-
    letur lingua, quam cogitet; hæc lingua quæ injusti-
    tiam cogitavit, non naturæ sua usa esse docetur of-
    ficiis. Sequitur enim : Sicut novacula acuta fecisti
    dolum. Novacula ad nitorem vultus acuitur; ut abra-
    dens hirsutam atque horrentem barbam, faciem
    (d) leviget. Hæc si potius vulneret, dolum fecit :
    quippe cum præparata ad ornatum, ministerium
    suum præbuerit ad vulnus. Lingua hæc ergo hujus in
    malitia potentis iniquitatem cogitans, dolum fecit : id
    est, quam natura ad eloquendas rationabiles cogita-
    tiones consulti cordis præparaverat, ipsa potius irra-
    tionabiles cogitat iniquitates. Populus enim ille qui
    in Doec (2) significari intelligendus est, ad magnifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,750">
    candum Dei nomen electus, et ad celebrandas laudes
    ipsius præparatus, hunc inhonorat, hunc tradit, hunc,
    quantum in se est, morte crucis perimit : et hoc lin-
    guæ suæ novacula acuta, per quam clamavit : Cruci-
    fige, crucifige, consummat. Dolum itaque tamquam
    novacula acuta et iniquitatem cogitans fecit hæc lin-
    gua; et cujusmodi dolum, consequentia docent.
    9. Malitia quæ neglecta bonitate diligitur. — Sequi-
    tur enim, VERS. 5 : Dilexisti malitiam super benignita-
    tem, iniquitatem super quam loqui justitiam. Doli
    hujus crimen ex comparatione fit gravius, cum mali-
    tia diligitur, bonitate neglecta; cum iniquitas agitur,
    prætermisso sermone justitiæ. Hunc (3) propensæ
    malitiæ affectum (e) Dominus in Evangeliis condem-
    nat, dicens : Hoc est autem judicium, quia lux venit in
    hunc mundum, et dilexerunt homines tenebras magis
    quam lumen (Joan. III, 19). Populus itaque cui ad re-
    demptionem peccatorum Verbum caro factum est, et
    Deus homo natus est, ut per fidei justificationem
    a maledicto legis liber esset, cum in transgressione
    legis mavult servire maledicto, ipsum illum Deum
    suum tradidit (f) pœnæ sanguinem ejus, ut prætor
    esset innocens, in se ipse suscipiens. Et hæc agens,
    demutat naturæ suæ consuetudinem. Malitiam enim
    diligit super benignitatem, et ex bonis amorem con-
    vertit in pessima. Diligere quoque injustitiam super
    quam loqui justitiam maluit.
    10. Judæorum in Christum odium. — Tenuit vero
    secundum Judaicam consuetudinem, propheticus
    sermo in ipsa sermonum virtute rationem, cum ait:
    Dilexisti malitiam super benignitatem, injustitiam super
    quam loqui justitiam. Nam ubi ait : Dilexisti malitiam
    super benignitatem; nihil ultra quam dilectionem
    ipsam ex comparatione condemnat. Ubi vero ait :
    Injustitiam super quam loqui justitiam; ibi coarguit
    non jam prælati amoris affectum, sed ipsum illud
    odium in loquendo, dicens : Super quam loqui justi-
    tiam. Possunt enim et solent Judæi, licet non ament
    bonitatem, tamen eam vel loquendo simulare. At
    vero loqui de Domino nostro Jesu Christo, qui se-
    cundum beatum apostolum Paulum factus est nobis
    justitia et sanctificatio et redemptio (I Cor. I, 30),
    nullo modo possunt. Non continentur ad aliquam
    sermonis patientiam, si cum quando ex propheticis
    auctoritatibus ostenditur a nobis unigenitus Deus,
    qui ante sæcula natus est, in homine et passus et
    crucifixus et mortuus, tum enim omne de eo elo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    (1) Meditatur.
    (2) Significatur, intelligendus est.
    (a) In Regio codice, per eum : quod ad varium
    motum potest referri.
    (b) Sola editio Par. sensum rationis : ac deinde
    cum cæteris, intelligens est.
    (c) Miciac. ms. lingua sapientis. Alter e Vatic. in
    lingua intelligentis meditatur sapientia. Ex quo Scri-
    pturæ loco hæc proferat Hilarius, non liquet. Tan-
    tum occurrit psal. XXVI, 30 : Os justi meditabitur sapien-
    tiam : et Prov. X, 31 : Os justi parturiet sapientiam.
    (d) In ms. Regio, levificet : cui favet Miciac. in
    quo, vivificet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    (3) Propensæ in malitiam dilectionis affectum.
    (e) Sic Regius codex : neque aliter legit Hincma-
    rus de prædest. c. 25. At editi, propensæ in malitiam
    dilectionis affectum. Propensa malitia dicitur, quæ
    præponderet ac præferatur dilectioni Dei. Habes in
    psal. I, n. 17 : Non quod non dilexerint et lumen, sed
    quod dilectio illis magis fuerit propensa tenebrarum.
    (f) Apud Bad. pœnam sanguinem ejus. Apud Er.
    Lips. et Par. pœnam sanguinis; renitentibus mss. et
    editione Hincmari loco citato.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, tratado teológico (Tractatus in LI Psalmum).
    Correções feitas no OCR: "VEns" para "VERS", "Job. wn" para "Joan. III", "Psal. xiiv" para "Psal. XLIV", "1l Cor. 1, 50" para "I Cor. I, 30", "psal. xxvi, 50" para "psal. XXVI, 30", "Prov. x, 94" para "Prov. X, 31".
    A paginação 313 e 314 indica que a imagem contém duas páginas ou colunas numeradas sequencialmente.
    Notas de rodapé e aparato crítico foram transcritos integralmente.
  </notas>
</pagina>