<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    289 TRACTATUS IN II PSALMUM. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    Serrile Domino in timore, et exsultate ei cum tremore. A apprehensum.
    Non scecrum p:titut aut negligens servitium (1) : Deus naturae suae dissidentiis (c) homo genitus appre-
    vult in omni servitutis officio admisceri timorem. Ut hendit, factus ipse quod sumus; nostrum est ad ap-
    enim metuentes servi diligentius dominis carnalisbus prehenendum nunc id quod est ipso contendere, ut
    serviunt, cum voluntatem solerioris obsequi metu in eam gloriam, in quam naturam corporeu hujus
    obsequel;ca adnixtus elciat : ita et Deo servientes, si corruptionis eximi, festinatione nostra se misceat : at-
    timeant per imminentem timorem, non negligentes que ita apprehendemus id in quo fuimus apprehensi,
    in ea erunt quam susceperint servitutem. Ac ne ty- si naturam Dei consequamur, Deo ante naturam ho-
    rannici terroris hic metus esse fidelium crederetur; ad minum consequente. Apprehendenda itaque disci-
    id quod dixerat : Servile Domino 58 in timore, adjecit, plina, et invadenda est quodam amplexu et in vinculo
    et exsultate ei: ut metum servitutis, gaudii exsultatio corporali : ne elabatur aut excidat.
    temperaret, cum ipse timor causam laiciti per con-
    scientiam servitii fidelis afferret. Porro autem ne li- 59 48. Qui pereant de via justa ab ea alieni. —
    bertas gaudii fines congruae moderationis excederet; Causam autem diligentius hujus complexus ac vin-
    ita subdidit : Exsultate in tremore; quia periculosa ad culi propheta subjicit, dicens, : Apprehendite dis-
    oblivionem timoris esset libera a tremore letitia. At- ciplinam, ne quando irascatur Dominus, et pereatis
    que ita haec prophetici eloquii ratio servata est, ut de via justa. Cum exarserit in brevi ira ejus. Adest
    servitutem timor declineret, timorem exsultatio mo- enin poenae dies, qui in exardescente ira Domi-
    deraretur, et exsultationem tremor consequens con- ni significari intelligitur: in quo si non apprehende-
    tineret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,920">
    46. Fervor sit in Dei servitio. — Ilijus autem ser- sam a nobis disciplinam tenebimus, perditi de via
    vilii et timorem exsultantem, et exsultationem tre- justa erimus. Unicuique enim rei perit, quidquid au-
    menem, docuit in eo quod sequitur consistere, dicens: fertur : et quod decet, ei cui decet jam videtur amis-
    Apprehendite disciplinam. Virtute verbi significacionem sum. Nam lamenta per naturam suam maneat, ei
    inpatientis (2) el vel vetul praepropera ad id voluntatis lamen cui abest non manet. Et ideo de via justa
    ostendit, non tam expectandum, quam apprehenden- impii pereunt, quia in ea non erunt. Pereunt autem
    dam p alius disciplinam docens : non tepore (a) fidei de via justa, cum exarserit in brevi ira ejus.
    in hujus obedientia* observatione contentus, sed ar-
    dorem spiritus in apprehendendi aviditate desiderans. Inpii stalin a morte poenas (inferni luant). — Non
    Sic in rapiendo regno coelorum raptorue Dominus de- morosa (d) haec ira est, per quam de justa via pe-
    lectatus ait : A diebus autem Iohannis regnum caelorum reunt : ne quis sibi interim in poenae lucro inter moras
    tim palitur, et vim facientes diripiunt illud (Matth. judicii blanditur. In brevi manumque exardescit ira.
    11, 12), quia cum regni coelestis possessio israeli pra- Excipuit enim vos statim ultor infernus: et dece-
    dictaretur, fides tamen gentium possessionem banc dentes de corpore, si ita vixierimus, confestim de via
    sibi Israel diffidente (b) praeperiret.
    recta perimus. Testes nobis euangelicus dives et pau-
    47. Pauli exemplum. — Sic et beatus Paulus currit, per : quoniam unum Angeli in sedibus beatorum et in
    ut apprehendat, dicens : Sequor autem ut apprehendan, Abraham sinu locaverunt, alium statim poenae regio
    in quo et apprehensus sum (Philip. III, 12). Non lento suscepit (Lucae xvi). Adeo autem statim poenae (e)
    gradu properat, neque otioso sequitur procursus; ap- mortuum excepit, et etiam fratres ejus adhuc in su-
    prrehensus enim sequitur. Et satis quidem dixisse pernis manerent. Nihil ille dilationis aut morae est.
    videretur, si consecuturus sequeretur, sed vim et Judicii enim dies vel beatitudinis retributio est aeterna,
    ipse afferre optat, et apprehendere properat, et modo vel poenae. Tempus vero mortis habet interim unum-
    (f. amplexus) exempli corporalis invadere. Scit au- quemque eius legibus, dum ad judicium ununquae-
    tem se eo ipso jam esse, quod apprehendere properat, que aut Abraham reservat, aut poena.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (1) Servitium esse. (a) Excusi, non tempore fidei: castigantur ex ms. Vaticano.
    (b) Ita ms. Mic. In aliis vero libris, sibi Israeli
    diffident: ubi fo sibi ad Dominum referrtur, cui IsraeI
    diffidat seu non credat, et e cuius manu regnum
    gentes praepriant.
    (c) Edicti excepto Par. dissidentes: depravate. Nec
    melius Par. dissidentes. Non displiceret tamen disse-
    dentes. Ex mss. restituimus, dissidentes, hoc nimirum
    sensu: Si nos qui per corporalem naturam naturae
    sumus dissidentiis cum divina (Suc enim est in tertio
    casu) Deus homo genitus apprehendit, etc. Ad hoc
    autem apprehendit, inquit, juxta Hilar:ium Gregorius
    Nazian. Or. 35, n. 88, ut ipse quoque tantum Deus ef-
    ficiari, quantum ille homo.
    (d) Editio Par. Non mora, mendose. Hic nonnul-
    (2) Virtutem verbi significatio impatientis, etc.
    Iorum veterum refertitur opinio, quos inter Lactantius
    lib. vii Div. Instit., c. 21: Nec tamen quisquam putet,
    animas post mortem proïnus judicatori: omnes in una
    communique custodia detineri, donec tempus adve-
    niat, quo maximas Judex meritorum faciat examen.
    Vide Prsaf.
    (e) Subaudendum hic, vel etiam exprimendum
    inferni vocabullum, cujus respectu deince in terris de-
    gentes fratres in supernis manere dicuntur. De infe-
    rorum regione sic Tertullianus: Nobis infer, inquit de
    anima n. 55, in fossa terrae et in alto vastitas, et in
    ipsis viscibus ejus abstrusa profunditas. Et mox rur-
    sum eos collocat in recessu intimo et interno, et in ipsa
    terra operto, et infra ipsam clauso, et inferioribus adhuc
    abyssis superstructo.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; BBOXes aproximadas em escala 0-1000; transcrição literal preservada; sinais de alguma ilegibilidade (typo em original) mantidos; notas de rodapé incluídas.</notas>
</pagina>