<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    205 TRACTATUS IN XIII PSALMUM. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    fuisse, absque nascendi initio procreatum. Est occultum, eum qui mortuus sit ex morte vixisse, gloriam immortalitatis ex corpore resumentem. Sed non is quidem finis est.
    4. Quem finem significet. — Finem autem, non velut quemdam rerum occasum, sed decurrentiam modum, consummationemque significat; neque ut in abolitionem desinantur, sed ut in quemdam manendi terminum ea de quibus agitur collocentur. Quis ergo hic finis sit, (a) item (1) quæ rerum omnium absoluta perfectio, et quam absconsa sit, beatus Apostolus ad Corinthios ita loquitur : Quomodo enim in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur. Unusquisque autem suo ordine : primitiæ Christus, deinde qui sunt Christi, qui in adventu ejus crediderunt (b); deinde finis cum tradiderit regnum Deo patri, cum evacuaverit omnem principatum et potestatem. Oportet enim illum regnare, donec ponat omnes inimicos sub pedibus suis : Deus enim omnia subjecit sub pedibus ejus. Novissima inimica destruetur mors. Cum vero dixerit : Omnia subjecta sunt (3), absque eo qui subjecit illi omnia, tunc ipse (c) subjectus erit illi, qui sibi subjecit omnia, ut sit Deus omnia in omnibus. Hic igitur est finis occultus (f. pro occultis vel occultus), mortuorum resurrectio, sanctorum glorificatio, malitiæ dominantis (5) abolitio, mortis interitus; et per hoc Christi regnum, Patris quoque Dei et regnum. His enim gestis, postquam Filio erunt a Patre universa subjecta, non ut per subjectionem regni adimatur æternitas (d), sed ut nos clarificatos, et immortalitate coopertos, et in corporis sui gloria conformatos (1), in regnum Patris inducat, jam cohæreditate sua dignos, jam in familiam patris assumptos, jam bonorum ejus gloriæque participes, ut Patri conregnet in nobis, sitque Deus omnia in omnibus, cum subjectionem (e) obedientiæ, in divinam naturam humanæ assumptionis absorbeatur infirmitas. Æterna hæc igitur per Filium laus patri Deo debita est, suscitatis omnibus (5) qui ab Adam usque ad regni tempus (3) per fidem vixerint (6), et cælesti habitu corpore (f. ac corpore) transfiguratis, et iniquitate malitiæ omni ablata, et diabolo in pœnam æterni ignis addicto, et de memoria hominum nomine ejus exempto; hæc in psalmo occulta enuntiantur, hæc consummato fine celebrantur. Et quia Filius futurorum om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    nium conscius est, hæc tamquam jam perfecta laudantur, quia in eo, et apud eum, et per eum omnia sunt : ipsi gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    PSALMUS XIII.
    Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus. Corrupti sunt, et abominabiles facti sunt in voluntatibus (f) suis : non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. Dominus de cælo prospexit super filios hominum : ut videat si est intelligens aut requirens Deum. Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt : non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. Sepulcrum patens est guttur eorum, linguis suis dolose agebant, venenum aspidum sub labiis eorum. Quorum os maledictione et amaritudine plenum est, veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem. Contritio et infelicitas in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt : non est timor Dei ante oculos eorum. Nonne cognoscent omnes, qui operantur iniquitatem, qui devorant plebem meam sicut escam panis? Dominum non invocaverunt : illic trepidaverunt timore, ubi non erat timor. Quoniam Deus in generatione justa est : consilium inopis confudistis : quoniam Dominus spes ejus est. Quis dabit ex Sion salutare Israel? Cum averterit Dominus captivitatem plebis suæ, exsultabit Jacob (g), et lætabitur Israel.
    TRACTATUS PSALMI.
    In editione Parisiensi anni 1605, ex codice S. Maximini Miciacensis primum vulgatus est hic Tractatus priore sua parte, a numero videlicet primo ad tertium usque truncatus, integer modo exhibetur ex memorato codice Vaticano, in quo ad calcem opusculi superioris adnecitur : Explicit de titulo psalmi noni. Incipit psalmus xiii. Lege feliciter. Dixit Insipiens in corde suo : Non est Deus, et reliqua. In multis nos erudiens, etc. Verba, doctrina, interpretandi ratio Hilarii venam et genium redolent. Longe quippe vetustior, totius psalmi argumenta per repetitam particulaam ubi perstringendi modus, qua ratione omnes Ancyranæ synodi definitiones lib. de Synod. n. 27, perstringuntur, nec non hæc nam. 5, in singulis verbis singulæ virtutes sunt explicandæ, et alia quæ in notatis indicamus, et conveniunt quam maxime. Quamquam concionem proxime post psalmi lectionem habitam iste ac subsequens Tractatus magis sapiunt quam reliqui.
    1. Verbum Dei quanta reverentia tractari debeat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,730,950,750">
    D Notaverat autem ad marginem Benedictinus editor f. dominantis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    (1) Id est, non item, in nostro libro.
    (2) Pronomen ei, quod præcedens hic intersehebat editio, respuimus ex nostro codice : sic enim sibi constabit Hilarius, qui etiam alibi ita legit, libro nimirum xi de Trinit. n. 8, atque ibidem rursus n. 36. Suffragatur et Græcus textus.
    (3) Sic ex nostro ms. In superiori edit. damnantis.
    stus per initia corporis atque animæ nostræ non vixisse in corpore : quia nimirum cæteri homines ex viro et fæmina, ille ex Spiritu sancto et Virgine originem habuit. Vide plura loco laudato de Trin.
    (4) Ita emendamus, cum in exemplari exstet, idem qui rerum omnium, etc.
    (5) In antea edito, suscitatis in omnibus quod sensum involvit.
    (6) In antea vixerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    (a) Quomodo lib. I et II de Trinit. in omnibus aut prope omnibus mss. ita hic quoque abest : Cum autem subjecta ei fuerint omnia.
    (b) Ad lib. xi de Trin. n. 32, observabimus verbum crediderunt, ab antiquioribus libris abesse juxta græcum.
    (c) Quomodo lib. I et II de Trinit. in omnibus aut prope omnibus mss. ita hic quoque abest : Cum autem subjecta ei fuerint omnia.
    (d) Vid. l. xi de Trin. n. 35 et 36.
    (e) Forte, per subjectionem, quæ ideo obedientiæ, quia tunc remota omni cupiditate, spiritus et caro Deo omni obedientia suberunt.
    (f) Hilarius in Psal. LII, n. 3, ad intentionibus.
    (g) Ut. lætetur Jacob et exsultet Israel.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim, tratado teológico sobre o Salmo XIII (Tractatus in XIII Psalmum), atribuído a Hilário de Poitiers. Há duas colunas de texto principal e um aparato crítico extenso na parte inferior com notas numeradas (1-6) e alfabéticas (a-g). O OCR rascunho continha muitos erros de leitura (ex: "ΧΗ" por "XIII", "PS3ALMUM", "nbsque"), que foram corrigidos com base na imagem. O fragmento "stus per initia..." no aparato crítico esquerdo foi transcrito conforme aparece visualmente entre as notas (3) e (4).
  </notas>
</pagina>