<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    299
    SANCTI HILARII EPISCOPI
    300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,750">
    ficat (Hil. magnificat). Qui jurat proximo suo, et non
    decipit : qui pecuniam suam non dedit ad usuram, et
    munera super innocentes non accepit. Qui facit hæc,
    non movebitur in æternum.

    TRACTATUS PSALMI.

    Tractatum hunc percurrentibus non satis primum
    apparebat unde illum Hilario certo assereremus. Imo
    ut ei abjudicaremus, multum propendebat animus.
    Et quidem stylus illius nonnihil est planior quam solet.
    Videbatur quoque invictissimum fidei ac veritatis
    defensorem dedecere, mendacii officiosi fuisse prædica-
    torem : præsertim cum Augustinus, epist. CLXXX, n. 3,
    librum ipsius IX de Trin., ab hujusmodi suspicione
    vindicasset. Totum tamen tertio ac quarto perlustranti-
    bus non defuerunt notæ unde illius auctor internoscerere-
    tur. Ac primo quidem occurrerunt voces ei familiares,
    puta sacramentum et virtus contuenda verborum n. 2,
    virtus æternitatis n. 5. Deinde quod in eodem num. 5,
    habetur de Christi corpore, affine est innumeris prope
    Hilarii locis : quod vero n. 11 de fiducia sui et insolentia,
    rursum in Psal. LII, num. 15, delibatur. Multa alia
    hujusmodi facilius est dispicientibus advertere, quam
    aliis demonstrare. Itaque cum etiam ei adscribatur non
    solum a Miciacensi codice, sed et a Vaticano ; non est
    ulla ratio satis valida, ut ei abrogetur. Neque enim mi-
    rum, quod psalmi in quo ut in exordio dicitur, non pro-
    phetia est, non obscuritas, minus intricata, minus
    obscura sit expositio. Neque magis est stupendum, quod
    Hilarius Origenem, cui cum pluribus aliis mendacium
    officiosum non videbatur illicitum, legens ac nonnum-
    quam excerpens, re non multum discussa, in illius abierit
    sententiam quæ suæ ipsius indoli in beneficentiam pro-
    pensissimæ plurimum faveret. Sed et si mendacium offi-
    ciosum charitatis specie Hilario nostro imposuit, cum
    mendacium per se malum nullo obtentu queat approbari,
    ut optime et fuse Augustinus lib. contra mendacium
    demonstravit ; multa et præclara complectitur iste 69
    Tractatus ad mores optimos spectantia præcepta adversus
    arrogantiam, usuram, de usu munerum et alia Hilario
    dignissima. In his non est tacendum, quod quam libera,
    quam constans, quam, ut ita dicamus, superba adver-
    sus potentes ac principes iniqua jubentes debeat esse
    christiana humilitas, ut gestis ostendit, ita etiam hic
    n. 12 et scriptis commendavit.

    1. Psalmi scopus.— Psalmus qui lectus est, inscri-
    bitur psalmus David ; quia per eum Spiritus sanctus
    hæc locutus est. Et recte ita competit psalmo ; nihil
    enim in tempus alterum destinatur, nihil ex occultis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    profertur, sed omne opus ejus in præsens est. Dein-
    de ita incipit, VERS. 1 : Domine, quis habitabit
    in tabernaculo tuo, aut quis requiescet in monte sancto
    tuo ? Oratio est simplex (1) Dominum precantis et
    optantis (a) ab eo noscere, qui mores, quod studium,
    quæ voluntas sit cohabitaturi cum Deo, et in excelsis
    ejus et cælestibus quieturi. Non est enim humilis cu-
    jusdam animi nec mediocris operis admisceri
    Deo (b), mereri ejusdem domicilii communionem.
    Ergo de quibus quæritur, statim respondetur : ut
    quia arduum est atque difficile hæc obtinere, quibus
    modis id consequendum sit intelligatur.

    2. Præcepta continet paucis multa et præclara. —
    Dicit enim ad id quod quæsitum est, VERS. 2 : Qui in-
    greditur sine macula, et operatur justitiam, et cætera
    in psalmo (c) consequentia (2). Talibus præceptis formi-
    tur, talibus monitis instruitur, cui ad Deum iter est,
    cui ad (3) sublimitatem ejus ascensus est, cui in
    æternis ejus est requies. Præceptum autem omne
    brevitate collectum est, ut memoriæ mandetur, ut
    hæreat animo, ut foris ac domi, publice privateque,
    die ac nocte retineatur, (4) obtemperetur, instetur.
    Est enim hæc brevitas locuples et infinita, et ex
    omnibus Veteris ac Novi Testamenti præceptis instilo-
    tisque decerpta, infantibus, feminis, viris, senibus
    aptissima. Atque ut brevitatis ipsius commendabilior
    esse possit opulentia, quid in singulis verbis sacra-
    menti sit (d) prosequimur. 70 Non est hic prophetiæ,
    non obscuritas, non exemplum. Vox interrogantis est,
    bonitas respondentis, (e) confirmatio audientis. Sed in
    his virtus est contuenda verborum. Distinxit enim ita,
    habitationem in tabernaculo, requiem in monte : et prior
    est habitatio in tabernaculo, posterior requies in monte.
    Ut ergo habitationis et requiei distantia intelligatur,
    montis et tabernaculi proprietas explicanda est.

    3. Tabernacula instituta a Moyse. — Et tabernacula
    quæ prius fuisse legimus, fuerunt levia, caduca, are-
    scentia, ad tempus ex frondibus (5) tecta, qualia inter-
    dum a nobis effici solent vitandi æstus causa, ut in-
    fra umbram eorum ardorem solis æstumque vitemus.
    Istius modi enim tabernacula populo sunt per Moysen
    instituta. Sed hæc arefacta sunt et dissoluta. Erant
    enim imaginaria, (f) et facta ad exemplum (6). Ait
    enim ita Deus Moysi : Vide ut facias omnia secundum
    speciem, quam ostendi tibi in monte (Exod. xxv, 40).
    David quoque templum ædificare optans, tabernacu-
    lum (g) cognominavit, sicuti ait : Non dabo somnum
    oculis meis donec inveniam locum Domino, tabernacu-
    lum Deo Jacob (Psal. cxxxi, 4 et 5). Sed et Moyses
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,490,950">
    (1) Deum deprecantis.
    (2) Psalmi consequentia.
    (3) Sublima. l. sublimia.
    (a) Apud Par. et orantis, et mox, qui habitaturi. Se-
    quimur ms. Vatic.
    (b) Restituimus Deo, ex ms. Vatic. in quo deinde,
    misceri ejusdem domicilii communione; et paulo ante,
    cujusdam nominis, loco, cujusdam animi.
    (c) Ita ms. Vatic. cum antea legeretur psalmi con-
    sequentis.
    (d) Apud Par. prosequitur. Reponimus ex ms. Va-
    tic. prosequimur, ex quo superius adjecimus vocem
    ipsius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,950,950">
    (4) Temptetur.
    (5) Texta.
    (6) Et effecta de exemplo.
    (e) Vaticanus codex, conformatio. Hujus auctori-
    tate mox substituimus contuenda, cum obtinuisset con-
    jicienda.
    (f) Vatic. ms. et effecta de exemplo.
    (g) Par. cognominavit fœdus. Non dabo, etc. casti-
    gatur ope ms. Vatic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim, disposto em duas colunas. O OCR rascunho apresentava diversos erros de leitura (ex: "Deui." por "Deinde", "VEns." por "VERS.", "Psal. tu" por "Psal. LII", "Exod. xxv, 10" por "Exod. xxv, 40", "Psal. xxxi" por "Psal. cxxxi"). Foram corrigidas as abreviaturas e a pontuação conforme a imagem. Os números "69" e "70" aparecem inseridos no fluxo do texto, indicando paginação original da obra. As notas de rodapé foram transcritas fielmente, corrigindo erros como "ins. Va-lic." para "ms. Vatic." e "cot-Jicienda" para "conjicienda".
  </notas>
</pagina>