<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    271 SANCTI HILARII EPISCOPI 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,850">
    per pœnæ dolorem iram decreti in se sentiant esse
    puniti (a) : quæ non per demutationem (1) naturæ in
    iram ex placabilitate commota est (2), sed ex consti-
    tutione pœnæ ira sit puniendis. Hanc autem pœnæ
    constitutionem, iram nuncupari atque esse, Joannes
    in Evangelio ostendit, dicens : Natio viperarum, quis
    monstravit vobis fugere a futura ira (Matth. III, 7)?
    Cum enim debitum illis esset ob impietatem suam
    pœnæ constitutione puniri, iram tamen hanc futu-
    ram pœnitentiæ confessione fugiebant. Apostolus
    quoque iræ hujus ita meminit, dicens : Quia si cum
    adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus
    est; multo magis justificati nunc per sanguinem ejus,
    liberabimur ab ira per illum : iram videlicet pœnam
    manentis constitutionis ostendens (Rom. V, 10).

    18. Ira Dei non ex motu repentino. — Non itaque
    ad demutationem Deus mobilis est, neque ad aliud ex
    alio transferendus : cum certè ipse constantisque
    naturæ sit, maneatque ut est, quippe qui dixerit :
    Ego sum qui sum, et non demutor (Malac. III, 6).
    Beata illa et perfecta æternæque virtutis bonitas non
    patitur conversionem, nec demutatur ex alio in
    aliud motu accidentis (3) instinctus. Et hoc idem hic
    sancto Spiritu loquens Propheta testatur, dicens :
    Deus judex justus, fortis et magnanimus, numquid
    irascetur per singulos dies (Psal. VII, 12, etc.)? Nisi
    conversi fueritis (4), gladium suum vibravit (b), et
    arcum suum tetendit, et paravit illum : et in eo paravit
    vasa mortis : sagittas suas arsuris operatus est : Non
    ergo ad iram magnanimus demutatur, sed potens
    judex pœnam decrevit ad culpam. Nam non conver-
    tentibus gladium vibravit, et arcum tetendit, et in eo
    paravit vasa mortis, et sagittas suas arsuris operatus
    est. Operatus autem est non ad motum repentiniæ iræ
    quæ per cupiditatem ulciscendi subito accensa sit,
    sed operatus arsuris est, qui per impœnitentem vo-
    luntatem ipsi se constituent urendos. Et his qui non
    converterentur gladius vibratus est, non ex demuta-
    tione iræ promendus ad singulos (neque enim qui
    magnanimus est, per dies singulos irascitur), sed quia
    judicium decrevit, gladius ejus ex pœnæ constitutione
    jam promptus est. Ipsa autem pœnalis judicii spiritua-
    lia ministeria in gladio, arcu, sagittisque memoran-
    tur, (5) quia præparata habentur arsuris. Non ex
    motu iræ temporariæ præparantur, sed ea ex decreti
    constitutione, temperatissima Deus bonitatis suæ
    æquabilitate moderatus est : non occultam scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,850">
    A constitutionis ipsius hujus severitatem et incognitam
    relinquendo, terroremque ejus denuntiationibus præ-
    monendo, et ipsam illam, constitutam licet, longa
    tamen (c) ad peccati pœnitentiam dilatione remo-
    rando.

    19. Ut loquatur in ira Deus. — Atque ideo postea
    quam fremuerunt gentes, et adstiterunt reges, pos-
    tea quam inania meditantes populi in unum convene-
    runt adversus Dominum Christumque ejus, et postea
    quam irrisi subsannatique sunt, subjectum est:
    Tunc loquetur ad eos in ira sua, et in indignatione sua
    conturbabit eos. Qualiter autem loqui semper in ira
    sua Dominus solitus sit, unum propheticæ doctrinæ
    gravissimum et maximum afferemus exemplum,
    Esaiæ dicente : Audite verbum Domini, principes So-
    domorum; attendite verbum Domini, populus Gomor-
    rhæ. Quo mihi multitudinem hostiarum vestrarum,
    dicit Dominus? Plenus sum. Holocausta arietum, et
    adipem agnorum, et sanguinem taurorum et hirco-
    rum nolo; nec si veniatis apparere in conspectu meo,
    (quis enim exquisivit hæc de manibus vestris?) cal-
    care aulam meam non apponetis. Si afferatis similagi-
    nem, vanum est : thymiama abominatio est mihi.
    Neomenias et sabbata vestra et diem magnum non
    sustineo. — Jejunia et ferias et neomenias vestras et
    festivitates odit anima mea. Facti enim mihi estis in
    abundantiam, jam non sustineo peccata vestra. Cum (d)
    extenditis (6) manus, avertam oculos meos a vobis : et si
    multiplicetis precem, non exaudiam vos : manus
    enim vestræ sanguine plenæ sunt. (Esa. I, 10, et
    seqq.). Et hæc quidem atrocia et plena iræ, princi-
    pes Sodomorum generosam Abrahæ familiam nuncu-
    pari, populum Gomorrhæ electum in hæreditatem
    Israel dici, improbabiies esse hostias, abominabiles
    solemnitates, pertæsa jejunia (e). Avertendi ab con-
    spectu adeuntium oculi, obstruendæ ab auditu præ-
    cantium aures, quia manus sanguine plenæ sunt:
    quid hac comminatione gravius est? quid his minis
    severius? Sed videamus qualiter in ira sua Deus lo-
    quatur.

    20. Ut dura Dei verba benignitate nunc plena.
    — Sequitur enim (postea quam dictum est : Manus
    vestræ sanguine plenæ sunt) : Lavamini, mundi estote,
    auferte nequitias ab animis vestris, a conspectu oculo-
    rum meorum. Discite bonum facere, exquirite judi-
    cium, liberate injuriam accipientem, judicate orpha-
    no (7), et justificate viduam : et venite, arguamur,
    dice : in utroque enim habetur, convertamini.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,1000">
    (1) Denotationem naturæ.
    (2) Pro commota est ms. commotæ, naturæ vide-
    licet.
    (3) Accedentis.
    (4) Convertimini fere cum psalterio Romano, atque
    cum præstantissimo Veron. Capituli Psalmorum co-
    dice : in utroque enim habetur, convertamini.
    (5) Quæ quia præparata habentur arsuris, non ex
    motu, etc.
    (6) Cum extendatis manus vestras, juxta He-
    braicum.
    (7) Pupillo. Mox disputemus, Græce διελεγχθῶμεν.

    (a) Hoc est, qui puniuntur.
    (b) Sic legendum constat ex subjectis, non vibra-
    bit, ut in vulgatis.
    (c) In uno ms. longanimitatem ad, etc. corrupte.
    Porro ex hac pœnæ dilatione Deus in puniendo et
    misericors et justus ostenditur in Psal. CXLIV n. 9,
    ut pole tenens justitiam in pœna, post misericordiam
    non proficiente patientia ; habens misericordiam in pœ-
    na, post patientiam exserendo justitiam.
    (d) Ita mss. At bad. Er. et Lips. et si extendatis.
    Græc. ὅταν ἐκτείνητε.
    (e) In uno ms. spreta jejunia.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da página 271-272 da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "HILARI!" corrigido para "HILARII".
    - "Math. ML" corrigido para "Matth. III".
    - "ton. v" corrigido para "Rom. V".
    - "thigmiama" corrigido para "thymiama".
    - "similagiinem" corrigido para "similaginem".
    - "orpka-no" corrigido para "orphano".
    - "Gomorrhe" corrigido para "Gomorrhæ".
    - "Esaia" corrigido para "Esaiæ".
    - "Psal. vn" corrigido para "Psal. VII".
    - "Malac. wm" corrigido para "Malac. III".
    - "Esa. 1" corrigido para "Esa. I".
    - "Psal. cxLiv" corrigido para "Psal. CXLIV".
    - Caracteres gregos nas notas de rodapé restaurados (διελεγχθῶμεν, ὅταν ἐκτείνητε).
    - Estrutura de duas colunas preservada na ordem de transcrição (Coluna 1, depois Coluna 2).
  </notas>
</pagina>