<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    991 SANCTI HILARII EPISCOPI 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,750">
    dentes) mediam inter utrumque sententiam, cum
    constituere malum non audeamus; confiteri bonum
    nolimus, indissolubili corruptæ de se opinionis judicio
    relinquamur.

    19. Omnem autem ita sentiendi corruptelam, ex
    naturæ vitio proficisci docuit, dicens: De malo the-
    sauro non nisi quæ mala sunt posse proferri, et om-
    nis otiosi, id est, inepti et inutilis dicti rationem Deo
    esse reddendam (Matth. XII, 35): quia de confessionis
    nostræ verbis aut condemnandi simus, aut justificandi;
    talem futuri judicii benevolentiam recepturi, qua-
    lem de cœlestis gloriæ Domino sententiam tenueri-
    mus.

    20. Fide gentium arguitur infidelitas Judæorum. —
    Signum deinde rogatur ut præstet, quod se ex Jonæ
    B signo daturum esse respondit (Ibid. 38): et sicut tri-
    duo et totidem noctibus Jonas in ceti ventre detentus
    sit, ita se intra interiora terræ pari temporis spatio
    demoraturum. Sed majorem futuram gentium fidem
    monstrat. Ninivitæ enim Jona prædicante pœniten-
    tiam egerunt, et a Deo veniam pœnitendi confessione
    meruerunt. Sed et Austri regina nunc in exemplum
    Ecclesiæ præsumpta, sapientiam admirata Salomo-
    nis, ex ultimis terræ partibus venit audire quam erat
    admirata sapientiam (Ibid. 41 et 42). Cumulat igitur
    invidiam comparatio, et Judæos sine excusatione fa-
    cit fides gentium: ut cum illi prophetis, id est, Jonæ
    Salomonique crediderint, Christo isti non credant
    Jona Salomoneque potiori. Et idcirco in resurrectione
    eos judicabunt, quia in his repertus timor Dei fuerit,
    quibus lex non erat prædicata: hoc magis indigni ve-
    nia (a) qui ex lege sunt infideles, quo plus fidei in eis
    qui legem ignoraverunt sit repertum.

    21. Cum autem immundus spiritus exierit ab homine,
    ambulat per loca arida, quærens requiem, et non inve-
    niet, et reliqua (Ibid. 43). Continens lectio est, et,
    ex ipso initi sermonis exordio, (b) ex sensu superiore
    proficisci indicatur: ex verbi enim conjunctione cœ-
    pit. Sed totius propositæ comparationis ratio trac-
    tanda est. Exiens ab homine immundus spiritus,
    arida et inaquosa loca circuit, in quibus nullus fons
    vitæ effluebat. Et cum requiem non inveniet, tum in-
    tra se loquetur, congruum sibi esse, ad domum suam
    unde exivit reverti; quam inveniet vacantem, scopis
    mundatam et ornatam; assumetque secum 733 sep-
    D tem spiritus se nequiores, introeuntesque habitabunt
    ibi, et novissima hominis illius primis pejora erunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,750">
    A Et quidem Dominus absolvit, dicens: Sic erit genera-
    tioni huic pessimæ (Ibid. 45).

    22. Judæis superiora aptantur. Dæmon ante legem
    Israelitas obtinebat. Lege expulsus gentes invasit. —
    Non igitur ambigere possumus, totum hoc ad perso-
    nam populi hujus esse referendum: sed contendendum
    est quatenus proposita singula singulis temporibus
    rebusque reddantur. Superius, (c) nempe in
    Ninivitarum et reginæ Austri nomine, justificata fides
    gentium est: sed longe antea, post multa in Deum et
    gravia peccata, Judæis data lex est. Et peccata quidem
    eorum (d) libris Moysi continentur. Verum post tot
    divinæ virtutis documenta, id est, decem plagis per-
    cussam Ægyptum, et columnam nubis ac luminis
    nocte dieque famulantem, et in Erythræo mari iter
    præbitum, et fontes ruptis saxis effluentes, et (e)
    ministratam esurientibus mannam, et ad postremum
    in quadraginta annorum tempore vita atque habitu
    angelorum populum viventem; (f) adoratum suppli-
    catumque postea pecudibus et saxis, hisque cum cho-
    ris canticisque saltatum, et metalla deos nuncupata.
    Ergo insidentem plebis istius pectoribus spiritum
    immundum lex, quæ postea data est, interventu suo
    ejecit, et veluti quadam custodia circumjectæ potes-
    tatis exclusit. Qui illinc exiens, circum gentes deser-
    tas atque aridas oberravit, domum veterem derelin-
    quens: ut in his usque in diem judicii non inquie-
    tata habitatione requiesceret.

    23. Gentibus indulta gratia ad Judæos rediit. Cur sep-
    tem secum assumat.— Sed rursum Dei gratia impertita
    C gentibus, postquam in aquæ lavacro fons vivus ef-
    fluxit, habitandi cum his locus nullus est: et cum jam
    in his requiem non haberet, intra se reputans, opti-
    mum credit regredi in eam ex qua profectus est do-
    mum. Hæc emundata per legem, et prophetarum or-
    nata præconiis, et Christi adventu præparata, vacua
    invenitur: a qua et custodia legis abscesserit (quia
    omnis lex usque ad Joannem est (Matth. XI, 13), et
    ad habitandum non receptus sit Christus. Atque ita
    et habitatore vacua est, et deserta custodibus: cum
    tamen (g) veniente habitatore, præeuntium sollicitu-
    dine, et mundata sit et ornata. Septem igitur spiritus
    nequiores assumuntur; quia tot erant gratiarum mu-
    nera destinata (h) cum Christo, quæ in eo multifor-
    mis illa Dei sapientia septiformi gloria collocavit: ut
    tanta iniquitatis fieret possessio, quanta futura fuerat
    gratiarum. Atque ita novissima hominis illius pejora
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,760,480,950">
    (a) In vulgatis, quia. Rectius in mss. qui; hoc est,
    populi legis, qui sunt infideles, eo magis indigni
    sunt venia.
    (b) Editi, et sensu: corriguntur ex mss. Hoc est,
    ipsum sermonis exordium: Cum autem immundus,
    etc., indicat eam lectionem ex sensu superiore, cu-
    jus continuatio est, proficisci.
    (c) In sincerioribus mss. namque, vox Hilario fami-
    liaris pro nempe.
    (d) Solus ms. Turon. cum excusis, libro Moysi.
    Infra cap. 14, n.11, libri legis quinque memorantur.
    (e) Vaticanus codex apud Latinium, ministratum
    esurientibus manna: nullo alio ei suffragante. Mo-
    nuimus, not. d col. 737 hujus editionis, in mss. ha-
    beri mannam æternam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,1000,950">
    (f) In ms. Colb. adorantem postea pecudes cum
    saxis, consentiente Carnut. nisi quod adorantem ha-
    bet tantum secundis curis. In aliis etiam mss. abest
    supplicatumque: quod absque auctoritate adjectum
    suspicamur, maxime cum verbum adoro in aliis etiam
    Hilarii locis cum quarto casu junctum adverterimus.
    Apud Par. adorantem supplicatumque, etc. Ante ado-
    ratum, intelligere est continent libri Moysi.
    (g) In vulgatis, venienti habitatori. Præferimus cum
    potioribus mss. veniente habitatore, diabolo scilicet,
    cui neque lex sollicita prospexit, nec prophetæ, ut
    præ se fert prior lectio.
    (h) Sic mss. At editi, in Christo.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). Texto em latim com aparato crítico nas notas de rodapé. Números de página 991 e 992 no cabeçalho. Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto. Número "733" inserido no corpo do texto na coluna esquerda (parágrafo 21), provavelmente referência à paginação de edição anterior ou manuscrito. Correções feitas em relação ao OCR: "Judmorum" para "Judæorum", "Math." para "Matth.", "Jonæ" mantido, "Austri" mantido (genitivo de Auster).
  </notas>
</pagina>