<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    949 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. V. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,750">
    piorum auctoritate confirmat : ut tanto majoris periculi res sit ambigere, quanto impensiore cura omnem occasionem infidelitatis abstulerit. Fœnum non idcirco nascitur, ut detur igni; neque ideo vestiendi ejus peculiaris Deo cura est, ut cremetur : sed sub fœni nomine nuncupatas esse a Deo gentes, crebro invenimus. Germen autem illud est, quod virtutis suæ flore dilapso, ad calorem solis arescit. Igitur requies nulla gentibus, neque mortis, ut volunt, compendio quies dabitur : sed corporalis et ipsis æternitas destinabitur ut ignis æterni in ipsis sit æterna materies, et in universis sempiternis exerceatur ultio sempiterna. Si igitur gentibus idcirco tantum indulgetur æternitas corporalis, ut mox (a) igni judicii destinentur ; quam profanum est , sanctos de gloria æternitatis ambigere, cum iniquis æternitatis opus (B) præstetur ad pœnam. Omnem igitur exspectationem nostram in fide repromissionum et virtutis suæ potestate exigit collocari : ut cura rerum quibus indigemus omissa, ab eo potius omnia, a quo ipsi vitale exordium sumpsimus, exspectemus, regnumque Dei vitæ nostræ stipendiis quæramus. Et hæc recte perfecteque viventium merces est, ut in novam cœlestemque substantiam ex hac corruptibilis corporis materie transferantur, et corruptio terrena cœlesti incorruptione mutetur. Gentium igitur est, infidelitatis istius cura angi : quibus sæculi amore detentis, et corporis gaudiis occupatis, nullum per fidem et confessionem Dei in cœleste regnum iter quæritur et optatur.

    13. Dies quid. Sollicitudo in diem non cadit. Circa qua tota versari debeat hominis cura. — Nolite ergo (C) solliciti esse de crastino. Crastinus 695 enim dies sollicitus erit sibi ipse. Sufficit diei malitia sua (Ibid. 34). Commune judicium est, diem esse labentium temporum cursum luce solis illuminatum, quem nox interjecta discriminat, et interventu suo diei diem subrogat : futuri autem temporis significantia continetur in crastino. Ergo de futuro sollicitos nos esse Deus vetuit. Incuria autem sollicitudinis relaxata, non negligentiae, sed fidei est. Cur enim solliciti simus in crastino ; cum crastinus dies sibi ipse sollicitus sit ? Ergo anxietatem nostram ipsa pro nobis dies sollicita depellit. Sed sollicitudo, ut arbitror, proprius est hominis affectus : hanc enim excitat aut curæ, aut metus, aut doloris anxietas. Dies vero cursus est temporis : et sola (b) providentiam consecuta sollicitudinis recipiunt affectum. Constituetur ergo dies esse animal, quod et caveat, et prospiciat, et curet ; cui et malitia propria sufficiat, neque extrinsecus accidenti sit cumulanda peccato. Sed natura rei non ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,750">
    (A) pit, diei deputare mentis affectum : ergo et quod sibi ipsa sollicita est, et quod ei malitia sua sufficit, et quod inhibemur solliciti esse de crastino ; totum (c) sub dictis cœlestis significanțiæ continetur. Jubemur igitur non ambigere de futuris ; satis enim vitæ nostræ malitia, et dierum quibus vivimus peccata sufficiunt, ut circa hæc purganda et promerenda omnis vitæ nostræ meditatio laborque versetur, ne etiam de futurorum diffidentia inexpiabilis irreligiositas contrahatur : cum cessante cura nostra, ipsa in officio suo, quæ sunt futura, sollicita sint , et nobis æternæ claritatis profectus, Dei procurante bonitate , jam non sollicitis præparetur.

    14. Judicare de Dei sponsionibus nefas est. Cur. — Nolite judicare, ne judicemini. Quo enim judicio judicaveritis, judicabitur de vobis (Matth. VII, 1, 2). Omne judicii officium penitus Deus submovet, nec ullum omnino suscipi patitur. Sed compugnare propositis subsequentia existimantur, cum dicit : Quo judicio judicaveritis , judicabitur de vobis. Sed superius ait : Nolite judicare , ne judicemini. Numquid boni judicii arbitrium suscipi non oportebit ? Atquin profitetur pro conditione judicii judicandos, et universis genere quo mensi sunt metiendum. Ergo numquam bene judicabitur , si omnino non erit judicandum. Sed jam dudum, ut superius cognoscitur, nihil in verbis Dei leve aut inane tractatur : omnisque hic ultra sensum gentilium aurium sermo est. Judicari enim de sponsionibus suis vetuit : quia ut judicia ex incertis rebus inter homines sumuntur, ita et hoc judicium adversum Deum ex sentiendi atque opinandi ambiguitate suscipitur, quod penitus repellit a nobis, ut constans potius fides retineatur ; quia non sicut in rebus cæteris, peccatum sit 696 perperam judicasse ; sed (d) in his rebus tantummodo de Deo judicium, initium esse sit criminis.

    15. Infidelitas quale et quantum peccatum. Frustra alios corrigit non correctus. — Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, et trabem in oculo tuo non vides, et reliqua (Ibid. 3) ? In consequentibus docuit, solam in Spiritum blasphemiam extra veniam futuram, cæteris omnibus Deo indulgentiam largiente. Peccatum autem in Spiritum est, Deo virtutis potestatem negare, et Christo substantiam adimere æternitatis : per quem, quia in hominem Deus venit, (D) homo rursum fiet in Deum. Ergo quantum inter festucam et trabem discriminis est, tantum ostendit peccatum in Spiritum conditionem cæterorum criminum excedere : ut cum infideles delicta corporis aliis exprobrent, onus peccati (e) quo de promissis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,760,980,950">
    (a) In septem mss. igni judici : lectio non spernenda, ut ignis judex dicatur quasi ignis vindex. Aliam tamen confirmat tract. psal. xii, num. 11, ubi inutiles et infructuosos igni judicii deputatos legimus.
    (b) Editi, sola providentia : castigantur ex mss. Rom., Colb. et Carn. Providentiam autem vocat Hilarius providendi ac prospiciendi facultatem.
    (c) Ita mss. potiores, id est, totum hoc spiritaliter dictum est. Alii vero cum vulgatis, sub dicti cœlestis significantia.
    (d) Par. in rebus, omisso pronomine his, quo sponsiones Dei indicantur. Mox apud Bad., Er. et Lips. initum, ubi in aliis libris rectius, initium.
    (e) Apud Par. quod promissis. Juvet hic totum Hilarii argumentum, quod non per se omnibus satis apparet, paucis perstringere. Sic enim ratiocinatur : Qui de promissis Dei ambigit, ambigit se evasurum in Deum. Circa hoc incertus, non credit Christum Deum ; siquidem ad hoc, cum esset Deus, factus est homo, ut homo fieret Deus. Qui autem Christum
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Comentário de Hilário sobre Mateus). O texto está em latim. Números em negrito (695, 696) no corpo do texto referem-se à numeração de colunas da edição original (Migne). Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente adjacentes. Erros comuns de OCR como "plorum" (piorum), "vit" (VII), "54" (34), "G9" (695/696) foram corrigidos com base na imagem. A palavra "Digitized by Google" no rodapé foi omitida por ser marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>