<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,980,50">
    973 COMMENTARIUS IN MATTHAEUM. CAP. X. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,560">
    18. Passeres duo asse, corpus et anima peccato ven-
    dita. — Nonne duo passeres asse veneunt; et unus ex
    illis non cadit in terram sine voluntate patris vestri
    (Ibid. 29)? Non est, ut puto, criminis agere aucu-
    pium; neque venditio passerum habet culpam. Et quod
    ait : Unus ex illis non cadit super terram sine volun-
    tate Patris vestri, contra apostolicum dictum facere
    videtur quod ait : Non est pecudum Deo cura (I Cor.
    ix, 9). Et auctoritati ejus multum derogabitur, si
    sensisse aliter, quam in evangeliis traditum est, re-
    perietur. Nec enim apostolis multum dignitatis tribui-
    tur, si passeribus ante stabunt. Locus hic ex sensu
    superiore proficiscitur. Iniquitates enim eorum exag-
    gerantur, qui tradituri sunt, qui insectaturi, qui in
    fugam coacturi, quibus propter nomen Domini esse
    odio nos oportet, qui omne jus suum in solis corpo-
    ribus exerceant, potestatem in animam non haben-
    tes. Hi igitur passeres (a) duos asse veneunt. Et qui-
    dem quæ sub peccato vendita sunt, redemit ex lege
    Christus : ergo quod venditur, corpus atque anima
    est; et cui venditur, peccatum est : quia Christus et
    de peccato redemit, et animæ ac corporis est re-
    demptor. (b) Qui igitur duos passeres asse veneunt,
    se ipsos peccato minimo veneunt, natos ad volan-
    dum, et ad cœlum pennis spiritualibus efferendos. Sed
    capti pretiis præsentium voluptatum, et ad luxum
    sæculi venales, totos se talibus (c) actionibus nun-
    dinantur.

    19. Corpus et anima nata ut sint unum in cœlis, qui ca-
    dant unum in terram.— Sed quærendum est, quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,560">
    unum ex 717 illis (d) est, quod sine voluntate Dei non
    cadet. Dei (e) voluntas est, ut unum ex illis magis
    evolet, sed lex ex constitutione Dei profecta decer-
    nit unum ex eis potius decidere. Quemadmodum au-
    tem si evolarent, unum essent, id est corpus in
    naturam animæ transisset, et gravitas illa terrenæ ma-
    teriæ in profectum et substantiam animæ (f) abole-
    retur, fieretque corpus potius spiritale : ita peccato-
    rum pretio venditis, in naturam corporum animæ
    subtilitas ingravescit, et terrenam contrahit ex vitio-
    rum sorde materiem, fitque unum ex illis quod tra-
    datur (g) in terram. Plurimis autem eos ante stare
    passeribus cum dicit, ostendit multitudini infidelium
    electionem fidelium præesse : quia his casus in ter-
    ram sit, illis volatus in cælum.

    20. Vitæ melioris spe timor mortis aufertur. — In
    numerum autem aliquid colligi, diligentiae et sollici-
    tudinis cura est : neque enim dignum negotium est,
    peritura numerare. Ut igitur nihil ex nobis peritu-
    rum esse cognosceremus, quia multo passeribus me-
    liores simus; ipso capillorum nostrorum supputato-
    rum numero indicatur, salvis nobis ex solido futuris
    (Ibid. 30 et 31) : cum quod innumerabile in nobis
    sit, (h) conservandi et affectu et potestate numere-
    tur. Nullus igitur corporum nostrorum casus est
    pertimescendus, neque ullus interimendæ carnis ad-
    mittendus est dolor : quando pro naturæ suæ atque
    originis conditione resoluta, in substantiam spiritalis
    animæ refundatur.

    21. Et quia doctrinis talibus confirmatos, oportet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,570,490,950">
    (a) Ita omnes mss. Quocirca pronomen hi ad per-
    secutores referatur necesse est. Verbum autem ve-
    neunt active Hilario usitatum fuisse liquido constat
    ex subsequentibus; quod non advertentes qui priores
    editiones procurarunt, hic posuere passeres duo, et
    inferius multa sibi permiserunt.

    (b) Er. quid igitur duo passeres, etc. Bad. qui igi-
    tur duo passeres esse veneunt. Habet etiam Par. esse
    pro asse. Lipsius vero pro veneunt, posuit vendunt;
    quod verbum etiam aliæ editiones mox habent : re-
    luctantibus mss.

    (c) Sic mss. quibus favet illud psalm. cxviii, num.
    48 : In cælestem scientiam homo eruditus es : quid tibi
    cum terrenis operibus et gestis est? Avis effectus es, etc.;
    ubi pulchre ostenditur, homines ad superna natos, me-
    rito insidias in terrenis pati. Editi vero hic, auctioni-
    bus nundinantur.

    (d) Lipsius, expuncto verbo est cum subsequente
    relativo quod, proxime antea et post reposuit unum
    ex illis, repugnantibus mss. quasi vero unum ad pas-
    seres referretur, non ad corporis et animæ unitatem.
    Solet quippe Hilarius prædicare animam et corpus,
    quæ modo duo sunt, quia neutrum alteri plene per-
    fectéque subjectum est, post resurrectionem unum
    fore vel in gloria vel in pœna : aut enim corpus ani-
    mam secutum, ut cum illa spiritalis subtilitatis con-
    sors in cœlum evolet; aut a corpore animam ad se
    trahendam, ut secum in terram seu terrenam gravi-
    tatem cadat. Hanc igitur ex corpore et anima unita-
    tem vocibus unum ex illis intelligit.

    (e) Mss. Rom., Vat., Colb. et Carn. : Dei voluntas
    unum ex illis magis volet : sed ex constitutione Dei pro-
    pheta decernit unum ex illis potius decidere : corrupte.
    Hoc enim sibi vult Hilarius, Deum, quantum in se est
    absque ullo ad nos respectu, velle ut corpus in natu-
    ram animæ assurgat, sed dictante æquitatis lege
    propter peccata nostra decernere ut anima in terre-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,570,980,950">
    nam corporis naturam decidat. Hanc generalem Dei
    voluntatem, qua vult omnes salvos fieri, alibi etiam
    Hilarius asserit, ut cum in ps. cxxxiv, n. 26, ait,
    Voluisset enim populum suum, quem in patribus eorum
    Abraham et Isaac et Jacob elegerat, non judicari : aut
    supra, cap. ix, n. 8 : Turba omnis expulsa est, quam
    utique salvari Dominus optasset; sed irridendo dicta
    gestaque ejus, resurrectionis non fuit digna consortio.
    Ipsum fuse explicatur in ps. ii, n. 16, 17 et 18,
    ubi præterea declaratur secundariam illam Dei le-
    gem ac voluntatem nihil esse aliud nisi pœnam iis
    qui inique agerent constitutam; quia nimirum iis,
    quibus ex voluntate libertatis malitia magis placuit, ultio
    constituta est.

    (f) In ms. Rom. avolaret : lectio non spernenda.
    Neque vero putandus est Hilarius corporeæ materiæ
    abolitionem asserere, cum velit dumtaxat terrenam
    gravitatem aliasque hujusmodi qualitates, quæ cor-
    poribus inessé natæ, animabus graves ac molestæ
    sunt, post resurrectionem abfuturas : et corruptibi-
    lium corporum in incorruptionis gloriam resurrectio
    non interitu naturam perimat, sed qualitatis conditione
    demutet. Non enim aliud corpus, quamvis in aliud
    resurget, quemadmodum ipse loquitur in ps. ii, n. 41.
    Superiores autem sententias, corpus in naturam animæ
    transire, vel in substantiam animæ aboleri alia quam
    solemus ratione intelligendas esse vel ex eo liquet,
    quod mox subjicitur, peccatorum animam in natu-
    ram corporum ingravescere : ut interim unitionis quod
    infra legere est num. 24, baptismo nobis præstari,
    ut corpus ipsum in naturam animæ, quæ ex afflatu Dei
    venit, evadat.

    (g) Editi, tradatur : nullo e nostris mss. suffra-
    gante.

    (h) Colbertinus codex cum Carnutensi, conservan-
    dum.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, edição crítica (Patrologia Latina).
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "217" corrigido para "717" (conforme visível na imagem, embora possa ser erro de impressão original).
    - "oste" corrigido para "asse".
    - "veneuni" corrigido para "veneunt".
    - "aucltoritaii" corrigido para "auctoritati".
    - "saltum" corrigido para "multum".
    - "coplum" corrigido para "cælum".
    - "cargis" corrigido para "carnis".
    - Números de notas e referências bíblicas ajustados conforme a imagem (ex: "cxvim" para "cxviii", "489" para "48").
    - Texto dividido em colunas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>