<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    977 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. XI. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,850">
    sua, id est, ab infidelitate divisa, jus suum omne A
    concedit : ut quod erat libertas voluntatis, deinceps
    animæ sit potestas. Fitque gravis in domo una dis-
    sensio, et domestica novo homini erunt inimica :
    quia ille per verbum Dei divisus ab illis, manere et
    interior et exterior (subaud. homo), id est, et corpus
    et anima, in spiritus novitate gaudebit : ea vero,
    quæ (a) ingenita et a quadam prosapiæ antiquitate
    deducta, consistere in his quibus oblectata sunt con-
    cupiscent. Et origo carnis et origo animæ et libertas
    potestatis in duos dividentur, animam scilicet et cor-
    pus hominis novi, (b) quæ unum atque idem velle
    cœperunt : divisique tres duobus subjacebunt, in
    dominatum eorum de Spiritus novitate potioribus.
    Et idcirco illi, qui domesticas nominum (c) charitates
    dilectioni ejus prætulerint, 720 futurorum bono-
    rum indigni erunt hæreditate.

    25. Crux, sacramentum fidei. — Pergit deinde
    eodem præceptorum et intelligentiæ decursu. Nam
    postea quam relinquenda omnia quæ in sæculo ca-
    rissima sunt imperaverat; adjecit, Qui non accipit
    crucem suam, et sequitur me, non est me dignus
    (Ibid. 58) : quia qui Christi sunt, crucifixerunt cor-
    pus cum vitiis et concupiscentiis. Et indignus est
    Christo, qui non crucem suam, in qua compatimur,
    commorimur, consepelimur, conresurgimus, acci-
    piens, Dominum sit secutus, in hoc sacramento fidei
    spiritus novitate victurus.

    26. Mortem infert vitiis, mortis aufert metum. —
    Qui invenerit animam suam, perdet illam; et qui per-
    diderit animam suam propter me, inveniet eam C
    (Ibid. 39). Verbi scilicet potestate, et veterum di-
    visione (d) vitiorum, proficiet lucrum animæ in mor-
    tem, et damnum in salutem. Ergo suscipienda mors
    est in novitate vitæ, et cruci Domini configenda sunt
    vitia : et adversus persequentes, contemptu præsen-
    tium, gloriósæ confessionis retinenda libertas est,
    et damnosum animæ lucrum refugiendum : scientes
    cuiquam jus in animam non relinqui, et detrimento
    brevis vitæ, fœnus immortalitatis acquiri.

    27. Christus qui mediator. — Qui recipit vos, me
    recipit : et qui me recipit, recipit eum qui me misit
    (Ibid. 40). Universis doctrinæ affectum et præce-
    ptorum sedulitatem impendit. Et qui periculum non
    recipientium apostolos excussi pulveris testimonio
    denuntiasset, recipientium meritum ultra gratiam D
    (e) sperati officii commendat : docetque in se etiam
    mediatoris officium, qui cum sit receptus a nobis,
    atque ille profectus ex Deo sit, Deus per illum trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,850">
    fusus (f) in nos sit. Atque ita qui apostolos recipit,
    Christum recipit; qui vero Christum recipit, patrem
    Deum recipit : quia non aliud in apostolis recipit,
    quam quod in Christo est, neque in Christo aliud est,
    quam quod in Deo est : perque hunc ordinem gratia-
    rum, non aliud est apostolos recepisse, quam Deum;
    quia et in illis Christus, et in Christo Deus habitet.

    28. Plures consequendæ æternitatis occasiones. —
    Qui recipit prophetam in nomine prophetæ, mercedem
    prophetæ accipiet (Ibid. 41). Qui prophetam recipit,
    habitantem recipit in propheta : fitque prophetæ
    mercede dignus, prophetam prophetæ nomine reci-
    piens. Par quoque recepisse justum merces deputa-
    tur, fitque justus ex honore justitiæ. Ac sic consum-
    matur justitia ex fide, et mercedem acquirit officium,
    plures consequendæ æternitatis occasiones Deo lar-
    giente : quando in recipiendo justo et propheta, ipse
    reverentiæ affectus et justi honorem accipiat et pro-
    phetæ.

    29. Obsequium sub religionis opinione delatum indi-
    gno, mercede non fraudatur. — Et quicumque potum
    dederit uni ex minimis isti calicem aquæ frigidæ, et
    reliqua (Ibid. 42). Non inane esse bonæ conscientiæ
    opus docuit, neque spem fidei alienæ infidelitatis
    crimine laborare. 721 Providens enim plures futu-
    ros tantum apostolatus nomine gloriosos, omni vero
    vitæ suæ opere improbabiles, eosdemque diu fallere
    diuque mentiri, tamen obsequium, quod ipsis sub
    religionis opinione delatum sit, mercede operis sui
    speique non fraudat. Nam licet ipsi minimi essent,
    id est, peccatorum omnium ultimi (minimum om-
    nium autem est, quo minus nihil aliud est), non
    inania tamen in eos etiam levia, quæ sub frigidæ
    aquæ nomine designat, officia esse decernit. Non
    enim peccatis hominis, sed discipuli nomini honor
    præstitus est. Atque ita probitatem obsequentis, fal-
    lentis de se probra non lædunt : cum mercedem suam
    dantis fide, non assumentis mendacio consequatur.

    CAPUT XI.
    Joannes de carcere ad Jesum mittit, et Jesus de
    Joanne ad turbas loquitur. Item confessio Jesu ad
    Patrem.

    1. Joannes Christum non ignoravit. — Joannes
    cum audisset (g) in carcere opera Christi, mittens ad
    eum discipulos suos, ait illi : Tu es qui venturus es,
    an alium exspectamus (Matth. XI, 2 et 3)? Joannes
    detentus in carcere Dominum ignorat? et propheta
    tantus Deum suum nescit? Atquin venturum ut præ-
    itor nuntiavit, consistentem ut propheta agnovit, ad-
    jam observatum cap. 4, n. 49, ubi, sicut et in psal.
    cxviii, n. 3, ad litteram intellecta sunt, quæ hic spi-
    ritualiter explicantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,1000">
    (a) In quatuor mss. inita. Non displiceret insita.
    Hic vero ingenita (quomodo supra ingeniti) idem est
    quod innata : quo nomine infidelitas et peccatum seu
    voluptas indicantur.
    (b) Colbertinus codex : quia unum : faventibus
    aliquibus aliis, in quibus exstat qua unum. Anima,
    corpus et voluntas jam ad duos reducuntur, cum ani-
    mæ suum jus cessit voluntas. Tum vero infidelitas,
    peccatum, et voluntas a corpore et anima dividun-
    tur, eisque subjacent, cum per virtutem Spiritus ani-
    ma et corpus eis imperant ac dominantur.
    (c) Hoc est; amorem patris, matris, conjugis, uti
    (d) Par. post Lipsium, dimissione : minus con-
    gruenter cum superioribus, et præter veterum libro-
    rum fidem.
    (e) Beccensis codex, parati officii. Hac loquendi
    ratione gratiam speratam officio intelligere est.
    (f) Etsi in pluribus mss. exstat in nobis : retinen-
    dum tamen in nos constat ex cap. 12, n. 12, ubi
    idem Mediatoris officium eadem ratione explicatur.
    (g) Mss. Vatic. et Bec. in vinculis.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. Página densa com duas colunas e aparato crítico no rodapé.
    Correções feitas: "MATTILEUM" para "MATTHÆUM", "erernitatis" para "æternitatis", "fldei" para "fidei".
    Números 720 e 721 inseridos no corpo do texto conforme visível.
    Letras A, B, C, D no final de linhas da coluna 1 são marcadores marginais.
    Nota (c) parece incompleta na imagem ("uti").
  </notas>
</pagina>