<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    SANCTI HILARI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
    liberam conſtendi Dei habere conſtantiam; etiam A versio peccatorum. Et hujus quidem teli nomine novi
    conditionem qua teneremur adjecit, negaturum se Evangelii prae­dicationem appellatam, frequens in
    eum Patri in coelis, qui ſe hominibus in terra ne- prophetiſ auctoritas est. Dei igitur verbum nuncupa-
    gasset (Ibid. 32) : eum porro, qui confeſsus coram lum meminerimus in gladio : qui gladius missus in
    hominibus ſe fuifſet, aſe in coelis conſtendendum; qua- terram est, id est, prae­dicatio ejus hominum (c) cor-
    leſque nos nominís sui teſtes hominibus fuisse- poribus infuſa. Hic igitur quinque habitantes in una
    mus, tali nos apud Deum patrem teſtimonio ejus domo dividit, et dividit tres in duos, et duos super
    usuros.
    22. Quaeſtiones variae proponuntur. — Nolite arbi- tres. Sed tria tantum in homine reperimus, id est, et
    trari quoniam veni pacem mittere in terram. Non veni corpus et animam et voluntatem. Nam ut corpori
    pacem mittere, sed gladium. 718 Veni enim separare anima data est, ita et potestas utrique utendi se ut
    filium aduersas patrem, et filiam aduersas matrem, et velle indulta est : atque ob id lex est (d) propositio
    nurum aduersas socrum suam, et inimici hominis do- voluntati. Sed hoc in illis deprenditur, qui primi
    metuici ejus (Ibid. 34-36). Quae ista divisio est ? Inter a Deo figurati sunt, in quibus cœptæ originis ortus
    prima enim legis praecepta accepimus : Honora pa- effectas 719 est, non traductus aliunde. Sed est
    trem tuum et matrem tuam (Exod. xx, 12). Et ipse B peccato atque infidelitate primi parentis, sequentibus
    Dominus ait : Pacem meam do vobis, pacem relinquo generationibus coepit esse corporis nostri pater pec-
    vobis (Joan. xiv, 27). Quid sibi vult missus potius catum, mater animæ infidelitas; a) his enim (e) or-
    gladius in terram, et separatus a patre filius, et filia tum per transgressionem primi parentis accepimus.
    a matre, et nurus aduersus socrum, et hominis do- Nam voluntas unicuique sua adjacet. Ergo jam unius
    metici ejus inimici? Igitur (a) exinde publicæ aucto- domus quinque sunt : pater corporis peccatum, ma-
    ritas impietati proferetur. Ubique odia, ubique bella, ter animæ infidelitas, et (f) accedens voluntatis ar-
    et gladius Domini inter patrem et filium, et inter fi- bitrium, quod tolum hominem quodam coniugi sibi
    liam matreque deſæviens. Et in Luca quidem talis jure diſtringit. Huic infidelitas socrus est, (g) quæ
    de hoc ſermo est : Erunt enim ex hoc quinque in una nos ex ea nātos, atque a fide metuque Dei peregrin-
    domo diviſi, (b) tres in duos, et duo super tres divi- nantes accipiens, ut inter infidelitatem (h) volupta-
    dentur (Luc. xii, 52). Nunquid non in majorem nu- temque possesſos, et in ignoratiōne Dei et in omnium
    merum potest agnatiōnis domeſticæ familia diſſundi ? vitiorum oblectatione detineat.
    Aut praeſcripto temporis continebatur, ut ex hoc es-
    sent quinque tantum in domo una, iidemque divisi ? 24. Regenerationis effectus. Conſpicìentiae lucida in
    Ergo qui sit gladius in terra, quæ proprie­las nomi- regeneratis. — Cum ergo innovarum baptiſmi la-
    num, et in numero quinque quæ ratio, et quomodo vacro per (i) verbi virtutem, ab originis nostræ
    tres in duos, et duo super tres dividenti, et qua- peccatis atque auctori­bus separamur; recipiſque quà-
    tenus homini domeſtici ejus inimici, contuendundam dam exseccionem gladii Dei, a patris et matris afſec-
    est.
    23. Gladií natura. Dei verbum significat. In Adam tionibus diſſidemus : et veterem cum peccatis atque
    ante peccatum tria, in poſteris quinque. — Et singula- infidelitate sua hominem exuentes, et per Spiritum
    rum quidem rerum, et univerſæ queſtionis primum anima et corpore innovati, necesse est ut ingenii et
    natura est explicanda : nec minus intelligentiam nos- vetuſti operis conſuetudinem oderimus. Et quia cor-
    tram sensus et superior et conſequens adjuvabit. pus ipfum per ſidem mortificatum, in naturam ani-
    Gladius telorum omnium telum acutissimum est, in mæ, quæ ex afflatu Dei venit (quamvis id ipsum
    quo fit jus poteſtatis, et judicii ſeveritas, et animad- adhuc in maleria sua exſtet), evadat; quia communio
    (a) In tribus mss. extendendæ publicæ impietati auc- ipsis invicem conciliatur ex verbo : idcirco jam unum
    ¬toritas profereſtur.
    (b) Obvies mss. conſtanter, tres in duo : ſum ex iis atque ſidem cum anima velle coepit effici, scilicet ut
    ſex etiam conſtanter habent, et duo per tres. Parti- illa est ſpiritualis, quibus (j) libertas voluntatis a socru
    culæ in et ſuper graece eodem vocabulo ſinti capri- innocentià honestisque conſtituit, ut habeatur in pſal. 11,
    muntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,940">
    (c) Ila mss. uno Colb. excepto interpolationis su- num. 16.
    ſpecto, ubi habet, corporibus vel in cordibus inſuſa. At (e) Bad., Er. et quatuor mss. mortem. Recius alii
    Par. cordibus inſuſa. Hoc igitur. Aliae vero editió- libri, ortum, a peccato ſcil. et infidelitate. Deinde
    nes, prae­dicationem ejus hominum cordibus inſuſam. nam voluntas perinde eſt ac præterea voluntas.
    Hoc igitur. Hæc porro verba reſpondenil illis, qui in
    terram miſſusſet. At vero Hilarius ubi terram in (f) Editii, incidens. Aliquot mss. incēdens. Po-
    Scrip­turis reperit, eo nomine corous quod de terra titores, accedens. Accedit autem voluntas, ut cum
    ſumptum eſt ſolct intelligerc, ut patei ex cap. 4, peccato, infidelitate, corpore et anima fiant quinque.
    n. 3, et ex tract. pſal. cxxvi, n. 7 et 8, n. 9, (g) In vulgatis, omisso relativo que, corrumpi-
    ac pluribus aliis locis. At terram nusquam cor inter- tur Hilarii sen­tentia, qua vult nos ex infidelitate
    prelaturr.
    (d) In vulgaris, præpoſita. Magis placet cum ali- natus a voluntatis libertate in quoadam coniugina
    quot mss. proposito. Ad hoc autem lex proposita est, accipi, sicque voluntati socrum esse infideli­tatem
    quia qui nos per benevolenliani utendae beatitudinis, nihil volupas.
    uae creaſcet, profecrum nobis ad id per merituin vitæ
    innocentis honestaqve conſtituti, ut habeatur in pſal. 11,
    num. 16.
    (e) Bad., Er. et quatuor mss. mortem. Recius alii
    libri, ortum, a peccato scil. et infidelitate. Deinde
    nunc voluntas perinde est ac præterea voluntas.
    (f) Editii, incidens. Aliquot mss. incidens. Po-
    titores, accedens. Accedit autem voluntas, ut cum
    peccato, infidelitate, corpore et anima fiant quinque.
    (g) In vulgatis, omisso relativo que, corrumpi-
    tur Hilarii sententia, qua vult nos ex infidelitate
    natus a voluntatis libertate in quoadam coniugina
    accipi, sicque voluntati socrum esse infidelitatem
    nihil voluptas.
    (h) Quinquæ mss. voluntatemque : male. Eidem fere
    rei subjectam antea peccatum, post oblectatiōe victorum,
    hic voluptas.
    (i) Apud Bad., Er., Lips. et in aliquot mss. deſi-
    deratur verbi vocabuliun : quod cum Par. et me­
    lioribus mss. relinquendum eſse liquet ex proxima
    comparatione gladii. Mox sola editio Par. æque, pro
    reſignare.
    (j) Id est, animae et corporis verbo jam conciliatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    975 976
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; texto impresso com notas críticas entre parênteses inferiores (a)-(j) transcritas conforme impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou coluna esquerda depois direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>