<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    953                                COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. VII.                                      954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    cum doctrinae scientiam lectio afferat, (a) daemoniorum A efficere quæ jussit, et credere quæ spondōdit. Con-
    fugam Christi nomen exigitet. De nostro igitur est summatis igitur omnibus, turbæ mirabantur doctri-
    beata illa æternitas promœnenda: præstandumque est nam ejus, qua se non Scribarum et Pharisæorum
    aliquid ex proprio, ut bonum (b) velimus, malum more docuisset (Ibid., 28 et 29). In verborum enim
    omne vitemus, totoque affectu præceptis cœlestibus virtutibus effectus potestatum meliebantur.
    obtemperemus: ac talibus officiis cogniti Deo simus, agamussque potius quod vult, quam (c) quod potest
    gloriemur: repudians eos ac repellens, quos a cognitione sua opera iniquitatis averterint.
    6. Tentationum progressus. — Omnis ergo qui audit
    verba mea, et facit, similem eum æstimabo viro sa-      CAPUT VII.
    pienti, qui ædificavit domum suam super petram, et     De leproso quem curavit, de puero tribuni paralytico,
    reliqua (Ibid., 24). Sensus est superioribus jun-       de socru Petri, de plurimis et diversis curis.
    ctus. (d) Objurgaunt enim pseudopropheta rum jacan-
    tiam et hypocritarum figmenta, per comparationis     1. Sensus allegoricus nil detrahit litteræ veritati.
    exemplum perfectæ in se fidei hominem exponit, B     Lex jam inutilis. — Et descendente eo de monte, seculæ
    quod is, qui verba sua et audiat et faciat, super pe-  sunt eum turbe multæ. Et ecce leprosus quidam ve-
    tram sit ædificatus, et fundamento stabili firmoque niens adorabat eum dicens, Domine, si vis, potes me
    consistat, (e) enumque incidentium tempestatum in-  mundare, et reliqua (Matth. viii, 1 et 2). In exordio
    petu non posse dissolvi; in petra se ipsum Do-       sermonis (j) admonuimus, ne quis forte existimaret
    minus significans, validum ædificii fundamentum.    aliquid rerum gestarum fidei detrahendum, si res
    (f) Cum autem qui ex se in sublime opus excreverit, ipsas profectus rerum consequentium continere in se
    moveri non possit vel pluviis, vel fluminibus, vel doceremus. Nihil enim veritati detrahit, imitationem
    vento; in pluviis, blandarum et sensim illabentium veritas consecuta. Toto igitur superiore sermone
    voluptatum illecebras significat, quibus primum fi- Dominus fidei præcepta tradidærat, legem excesserat,
    des rimis pacientibus immadescit: post quas lorrent- jam inutilem atque inefficacem excedendo signi-
    ium procursorus, id est, graviorum cupiditatum mo- fiscans. Mandatorum observantiam exegerat, ante
    lus incurrit: atque exinde tota ventorum vis cir- promissorum suorum spem fidissimam imperaverat:
    cunstantium (g) deserit, universus scilicet diabolicæ quod igitur post hæc primum gesserit, contuen-
    potestatis spiritus inseritur. Sed fundamento petræ dum est.
    homo ædificatus 699 insistet, nec moveri loco suo C
    poterit. Stultus vero hæc audacia dissimulans, tamquam
    super arenam opus ædificationis impenderit, indefe-  2. Legis infirmitas a Christo suppletur. — Adest le-
    litier stat, cito pluviis illabentibus (h) sublevandus, et prosus, emundari se rogat, purgatur verbi potes-
    fluminibus propellendus, et ventis differendus, se- tate (k) cum tactu, jubetur silere (Ibid., 3 et 4), sed
    cundum naturam super quas ædificatus est arena- tamen ostendere se sacerdoti et munns quod Moy-
    rum, cum gravi ruinæ suæ strage solvendus (Ibid., ses in testimonium fieri præcepit offerre. Curatio igi-
    25).
    7. Scopus prædicatorum. — Atque ita superiorum     tur (l) audientis et credentis turbœ et cum Domino
    i) comparationum exemplo Dominus nos voluit, et      de monte venientis in leproso oslendiur: quæ vi-
                                                         tiosa læbe corporis contaminata, auditque regi ce-
    (a) Sic mss. At editi, dæmonia Christi, etc.          lorum prædicatione curari se rogat; (m) cum tactu
    (b) In aliquot mss. malimus. Ita autem vult Illa-    corporis visitatur, Verbi virtute curatur, et ut salus
    rius de nostro promœnendum beatitudinem, ut salutis hæc 700 non offerret potius, quam quæreceretur,
    nostræ opus Dei esse non neget. Et componens, inquit silentium imperatur, et ostendere sacerdotibus jube-
    in ps. cxlii, n. 12: Illa humanæ verecundiæ profes- tur: ut præmuniatus in lege factis et operibus cer-
    sio est, ut quod per Spiritum Dei in terram rectam de- nular; et in quo lex infirmabatur, in eo (n) verbi
    lucendus sit, id non meriti esse sui arrogat. Tum n. 13, virtus intelligetur: præmium quoque receptæ salu-
    neritium cum gloria Dei præclare conciliat his ver- tas.
    sis: Habuit quidem hoc justitiæ verecundiæ ut quid-
    vid ìllud sibi beatitudinis sperat, id pro magnificentiâ
    sei potius, quia Deo beatus erà et æterna et bona tribuere
    et dignum, quam pro merito suo posulet. Sed tamen
    referens honorem ei misericordiæ Dei, merendi quo-
    que id per se non exclusit officium, etc.
    (c) Apud Par. quod prodest. Rectius in aliis libris
    quod potest, id est, de potestale Dei gratis et abs-
    que ullo merito indulta.
    (d) In pluribus mss. subjurgans.
    (e) Ita codex Colb. aliis faventibus. At Bad., Er.
    t Lips. cum aliquot mss. omittunt enumque, ac proxi-
    mum verbum consistat : moxque subjiciunt possit
    dissolvi..... Dominus significat. Mallemus, quodvis
    incidentium tempestatum impetus non possit dissolvi.
    (f) Editi, cum aliùm.... moveri non posse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    B efficitur quæ jussit.
    CAPUT VII.
    De leproso quem curavit, de puero tribuni paralytico,
    de socru Petri, de plurimis et diversis curis.
    1. Sensus allegoricus nil detrahit litteræ veritati.
    Lex jam inutilis. — Et descendente eo de monte, seculæ
    sunt eum turbe multæ. Et ecce leprosus quidam ve-
    niens adorabat eum dicens, Domine, si vis, potes me
    mundare, et reliqua (Matth. viii, 1 et 2). In exordio
    sermonis (j) admonuimus, ne quis forte existimaret
    aliquid rerum gestarum fidei detrahendum, si res
    ipsas profectus rerum consequentium continere in se
    doceremus. Nihil enim veritati detrahit, imitationem
    veritas consecuta. Toto igitur superiore sermone
    Dominus fidei præcepta tradiderat, legem excesserat,
    jam inutilem atque inefficacem excedendo signi-
    ficans. Mandatorum observantiam exegerat, ante
    promissorum suorum spem fidissimam imperaverat:
    quod igitur post hæc primum gesserit, contuen-
    dum est.
    2. Legis infirmitas a Christo suppletur. — Adest le-
    prosus, emundari se rogat, purgatur verbi potes-
    tate (k) cum tactu, jubetur silere (Ibid., 3 et 4), sed
    tamen ostendere se sacerdoti et munns quod Moy-
    ses in testimonium fieri præcepit offerre. Curatio igi-
    tur (l) audientis et credentis turbæ et cum Domino
    de monte venientis in leproso oslendiur: quæ vi-
    tiosa labé corporis contaminata, auditque regi cele-
    lorum prædicatione curari se rogat; (m) cum tactu
    corporis visitatur, Verbi virtute curatur, et ut salus
    hæc 700 non offerret potius, quam quæreceretur,
    silentium imperatur, et ostendere sacerdotibus jube-
    tur: ut præmuniatus in lege factis et operibus cer-
    nular; et in quo lex infirmabatur, in eo (n) verbi
    virtus intelligetur : præmium quoque receptæ salu-
    tas.
    (g) Bad., Er. et omnes prope mss. deseruit.....
    inseratur.
    (h) In vulgatis, subruendus. Verius in mss. sub-
    luendus. Non enim domus pluuis evertitur, sed ever-
    sioni præparatur. Sic ubi. li. de Trin. n. 22, laudatur
    fundamentum non inundationibus sublevandum. Et in
    ps. lxviii, n. 3: Sunt et aquæ arenosam domum sub-
    uentes.
    (i) Editi conlurationum exemplo corriguntur ex
    potioribus mss.
    (j) Puta cap. 2, num. 2.
    (k) Editi, contaculim jubetur silere. Verbis evange-
    licis, tetigit eum dicens, Volo, mundare, magis con-
    gruenti mss.
    (l) Sic mss notiores. Alii vero libri, obedientis, ac
    post verbum venientis adjiciunt adoratio.
    (m) In vulgatis, contacul. Rectius in mss. cum tactu.
    Sic enim et tempus notatur imperitæ sanitatis,
    quando carne a Verbo assumpso populus visitatus
    est, et Verbi virtus cum corporis tactu jungitur, quo-
    modo superius in his, purgatur urbi potestale cum
    tactu.
    (n) Vocabulum verbi abest a Bad., Er., Lips. et
    aliquot mss.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; pequenas lacunas preservadas como [ilegivel] quando necessário — aqui não se apresentou palavra isolada ilegível. Todos os blocos visíveis (cabeçalho, duas colunas de texto e notas de rodapé) foram mapeados. Script: latino.</notas>
</pagina>