<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    951                                 SANCTI HULARII EPISCOPI                                 953
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,760">
    Dei ambigant, in se ante non videant, (a) infidelitatis trabe in oculo tamquam in mentis acie insidente.

    Fit enim sæpe, ut assumamus nobis arguendi alios auctoritatem, sine ullo propriæ emendationis exemplo; et medendæ cæcitatis alienæ jactantiam præferamus, ipsi in tenebris corrupti luminis constituti: cum difficile quemquam sit præstare (b) quod egeat, et optimum sit exemplo potius docere quam dictis. Cura erga proprie adhibenda est cæcitati: quia ex natura rerum est, non prius aliquem purgandæ de oculo fratris festucæ idoneum effici posse doctorem, quam de mentis suæ lumine trabem perfidi: gravantes ejecerit.

    CAPUT VI.

    De margaritis ante porcos, de pseudopropheta, de domo edificata supra petram.

    1. Mysteria Christi cautè gentibus et haereticis aperienda. — Nolite dare sanctum canibus, neque miseritis margaritas vestras ante porcos, et reliqua (Matth. vii, 6). Præceptis et promissis Dei nihil pretiosius sanctiusque est, quæ sanctificatis nobis immortalitatis thesaurum largiuntur. Horum igitur sacramenta atque virtutes neque in gentes efferre, neque cum haereticis conferre permittimur. Canes enim, de obla[r]andi adversus Deum rabie, gentes sunt nuncupatæ. Porcorum vero haereticis est nomen: quia quamvis ungulæ bifidæ sint, acceptam tamen Dei cognitionem non ruminando disponunt. Ergo et (c) concorporationem Verbi Dei, et passionis mysterium, et virtutem resurrectionis non promiscue tractare nos convenit, neque imperite incurioseque proferre: ne ignorantiam nostram, si perfecte scientiæ desit instructio, proterant atque conculcent, et infirmitatem in Deo passionis irrideant; conversique in nos, contradictionum aculeis imperitiam nostram fidemque disrumpant.

    2. Orationis vis contra imperitiam. Lex caritatis. —
    Sed in his, quæ ignorabimus, via nobis consequenda veritatis aperitur: quam obtinere in sola precum mora est. Ut igitur sentiamus credamusque omnia, et nullo ambiguæ voluntatis differamur incerto;
    orandum est, quaerendum est, pulsandum est (Ibid., 7): oratione (d) misericordiam, inquisitione profectum, tentamento aditum reperturi. Quin etiam ad spem obtinendi, exemplo humani affectus docemur. Nam cum nos filiis piscem panemve poscentibus, non serpentem simus aut lapidem reddituri; quanto magis nobis optimus ac præstantissimus pater Deus orantibus perfectæ fidei munera largietur (Ibid., 9 et seq.); neque sit pro vitæ cibo lapidem duritiæ.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,760">
    omnia bonitatis exemplo, universos amoris mutui pace conjungens: in eo legis et prophetarum mandata constituens, ut universorum in nos bonitatem optantes, ipsi omnibus boni simus.

    3. Via cœli a paucis trita, et e contra. — Intrate per angustam portam. Quam lata et spatiosa via, quæ ducit ad perditionem! Arduum in cœlum iter hominis est, et aditus angustus ac tenuis: ceterum perditionis via lata est. Hanc plures obtinent, illam porro pauci inveniunt. Paucis enim damna rerum præsentium carasant: quibus cupiditates et animi vincere et corporis frangere, et exposita totis sæculi viribus illecebrarum omnium lenocinia præterire, maximum be[sti]s spei lucrum est. Illis autem quibus solum bonum est scortari, comessari, ambire, insolescere, fastidire, odisse, diripere, plurimus est frequensatum iter tale comitatus.

    4. Dei servus non verbis, sed factis dignoscitur. — Et quia paucorum esset viam angustam invenire, fraudulentiam eorum qui eam se quærere mentirentur exponit, dicens: Attendite a pseudoprophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, etc. (Ibid., 15). Blandimenta verborum et mansuetudinis simulatio nem admonet fructu operationis expendì oportere: ut non qualem quis se verbis referat, sed qualem se rebus efficiat spectemus; quia in multis vestitu ovium rabies lupina contegitur. Ergo, ut spinæ uvas, ut tribuli ficus non generant, et ut iniquæ arbores utilia poma non afferunt (Ibid., 16): ita ne in istis quidem consistere docet boni operis effectum; et ideo omnes cognoscendos esse de fructibus. Regnum enim cœlorum solâ verborum officia non obtinent: neque qui dixerit: Domine, Domine, intrat illius erit (Ibid., 21). Quid enim meriti est Domino dicere Domine, Domine? Numquid Dominus nos erit, nisi fuerit dictus a nobis? Et quæ officii sanctitas est nominis nuncupatio; cum cœlestis regni iter obedientia potius voluntatis, (e) non Dei nuncupatio reperiatur?

    5. Cœlum non mirabilibus sed bonis operibus redditur. — Multi mihi dicent in illa die, Domine, Domine, nonne in tuo nomine prophetavimus? et reliqua (15, 22). Etiam nunc pseudoprophetarum fraudulentiam et hypocritarum simulamenta condemnat, qui gloriam sibi ex verbi virtute præsumunt, in doctrinâ prophetia, et dæmoniorum fuga, et istiusmodi operum virtutibus: atque hinc sibi regnum cœlorum pollicentur. Quasi vero eorum aliquid proprium sit, quæ loquuntur aut faciunt, et non omnia virtus Dei invocata perficiat:
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,490,930">
    (a) Editi, omissis verbis infidelitatis trabe, subjiciunt in oculo utroque: restaurantur ex mss. in quorum nonnullis deest vox infidelitatis.

    (b) In excusis, quod exigat. Melius in mss. quod (vel quo) egeat. Hoc est quod scholæ dicunt, nemo dat quod non habet.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,760,980,930">
    (c) Bad., Er. et Lips. incorporationem. Alii vero libri concorporationem. Corporationem prologoin psalmos n. 5, 6 et alibi dicere solet Hilarius.

    (d) Ms. Rom. misericordia, inquisitione perfectum testamento aditum reperituri; falsa veri specie, licet in ceteris etiam exstat misericordia, inquisitione, profectu, ac deinde in duobus testamento.

    (e) Editi, quam Dei.: reluctantibus mss. Rursus particula potius cum non jungitur infra c. 8, n. 8:
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o script como latino; a página é texto denso em duas colunas com cabeçalho e notas/aparato crítico no rodapé das colunas. Usei o rascunho OCR apenas como pista e corrigi numerosos erros óbvios do OCR com base na leitura visual: por exemplo "hzretici" → "haereticis", "medendz czcitatis" → "medendæ cæcitatis", "przferamus" → "præferamus", "concorporationem" normalizado como "concorporationem", "cœli" e "cœlorum" assinalados com ligadura quando visível. Mantive a numeração e as referências (Ibid., v., etc.) tal como aparecem. Marquei e transcrevi separadamente as notas críticas (a–e) que aparecem em tipos menores na base das colunas. Onde o impresso apresenta ligaduras (æ, œ) ou caracteres tipográficos antigos, preservei a leitura correspondente moderna/latina sem alterar o sentido; evitei substituir palavras indevidamente quando a leitura era incerta, optando por formas visíveis no original. 
  </notas>
</pagina>