<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    983 SANCTI HILARII EPiscopi 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    pientiae. Quorum ne quid tale intelligi posset, ipsuma se Sapientiam nuncupavit; eam in se, non quae ejus sunt ostendens. Est enim Sapientiæ opus, fides, spes, charitas, (a) pudicitia, jejunium, continentia, humilitas, humanitas: sed hæc naturæ opera sunt, non ipsa natura; et non in his quæ fiunt, consistit res ipsa quæ faciut. (b) Cur Apostolus Dei virtutem et Dei sapientiam dixerit, quia ex ea Sapientia quæ erat, creata sapientia est?
    
    10. Judæorum incredulitas quam rea. — Væ tibi Co- rozain et Bethsaida; quia si in Tyro et Sidone [saclæ] essent virtutes quæ factæ sunt in vobis, et reliqua (Matth. 11, 21). Inobedientiae maledictum cum obedientiae benedictione decernitur. Primis enim Judæis oportuit prædicari; sed privilegio predicationis infidelitatis cumulatur invidia, cum credentium argu-antur exemplo, quibus nulla factorum admiratione proposita, salutis omnis ex fide sit. Dominum enim in Bethsaida et Capharnaum multi laudant, cæci vi- dent, surdi audiunt, claudi circumcurrunt, mortui sentiunt; et (c) nullum fidei voluntate rerum tantarum admiratio commovebat, cum sola gestorum au- ditio vocare (d) ad metum, atque ad fidem rapere debuisset. Sed non solum Tyri et Sidonis, sed ipsa Sodomaorum et Gomorrhæorum facient levia peccata: quia forte illis credendi fuisset affectus, si talium virtutum contemplatio contigisset.
    
    11. Christi de fide gentium gaudium. — In illo tempore respondens Jesus dixit, Confiteor tibi, Domine pater cœli et terræ, quia abscondisti hæc a sapienti- bus, et revelasti ea parvulis, et reliqua (Ibid. 25). Di- gne superioribus dictis confessio talis adjungitur. Nam tametsi optabilis fuerit salus Israel, tamen non extra gaudium Domini erat prædicata olim fides gentium. Cœlestium enim verborum arcana atque virtutes sapientibus absconduntur, et parvulis revelantur: parvulis malitia, non sensu; sapientibus vero stultiæ suæ præsumptione, non prudentiæ causis. Factique hujus æquitatem Dominus paternæ voluntatis judicio confirmat (Ibid. 26): ut qui dedignantur parvuli in Deo fieri, stulti deinceps in sapientia sua fiant.
    
    12. Pater et Filius unius substantiæ. — Ac ne quid in illo minus, quam quod in Deo est, existimaretur; omnia sibi a Patre ait tradita esse, solique se Patri cognitum, Patremque soli sibi notum, vel cui ipse revelare voluisset (Ibid. 27): revelaturus ei, a quo ut revelare velit oretur. Qua revelatione eandem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    utriusque in mutua cognitione esse substantiam docet, 726 cum qui Filium cognosceret, Patrem quoque cogniturus esset in Filio: quia omnia ei a Patre sint tradita. Tradita autem non alia sunt, quam quæ in Filio soli nota sunt Patri. Nota vero Filio (e) soli esse, quæ Patris sunt. Atque ita in hoc mutuæ cognitionis secreto intelligitur, non aliud in Filio, quam quod in Patre ignorabile sit, existenisse.
    
    13. Jugum Christi unde suave. — Legis deinde dif- ficultatibus laborantes, et peccatis sæculi oneratos ad se advocat (Ibid. 28): demptumprumque se laborem onusque promittit, si modo ejus jugum tollant, mandatorum scilicet suorum præcepta suscipiant, eninque sacramento crucis ædeant: quâ corde humilis B et mitis sit, et in his animabus suis requiem inveniant (Ibid. 29): jugi suavis et levis oneris blandimenta proponens, ut credentibus ejus boni scientiam præstel, quod solus ipse novit in Patre. Et quid jugo ipsius suavius, quid onere levius, probabilem fieri, scelere abstinere, bonum velle, malum nolle, amare omnes, odisse nullum, æterna consequi, præsentibus non capi, nolle inferre alteri, quod ipsi sibi perpeti sit molestum.
    
    CAPUT XII.
    
    Discipuli spicas vellunt. Manus arida hominem sab- batico curavit Jesus. Cæcum et demoniacum curavit. De blasphemia Spiritus, de fructu arboris bonæ et malæ, de omni verbo otioso, de Ninivitis et regina Australi, de septem spiritibus et octavo, de matre Jesu et fratribus.
    
    1. Christi gesta aliud portendunt. — In illo tempore abiit Jesus per segetes sabbatis: discipuli autem ejus ex- erientes cæperunt vellere spicas, et manducare (Matth. xii, 1). Et egressus in segetem, et dies sabbati, et discipulorum esurito, et spicarum præceptio, et Pharisaeorum insinuatio, et Domini responsio la- bent, ut'cætera, subjacentem interioris causæ intelligeniam. Omnes enim, ut diximus, factorum veritates, in ipsis illis gestorum effectu bus sui similem atque ex se intelligendam futuræ veritatis imaginem consequantur.
    
    2. Gentium fides et Judæorum infidelitas præmon- strantur. — Ac principio contendendum, sermonem hunc ita cœptum esse: In illo tempore abiit Jesus per segetes, id est, in eo tempore quo patri Deo grá-
    
    (a) Carnut. ms. cum Colb. prudentia, jejunium. Verba Pauli Gal. v. 22 et 23, ubi fructus Spiritus recensentur, videtur hic Hilarius respicere, atque ita Sapientiæ et Spiritus vocabula uni eidemque rei subi- jicere. Quamquam et alia et non omnia memorat quæ Paulus.
    
    (b) In uno ms. Colb. non exstat finis hujus numeri. Hic pro cur, Lipsius substituit cum, quod et retinuit Par. obintentius aliis libris. Relicetur hic hujus- modi propositio: Si non in his quæ fiunt, consistit res ipsa quæ faciunt. Ex qua quidem optime conse- quit ut: Cur Apostolus rei effectæ efficientes nomen attribuat?
    
    (c) Editi, nulla. Recius quatuor mss. nullum. In
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; notas críticas em rodapé mapeadas como parte da coluna direita inferior; letras entre parênteses (a),(b),(c),(d),(e) mantidas conforme original. Onde contornos de palavras estavam parcialmente cortados transcreveu-se o melhor perceptível sem normalização. Não se identificaram outros scripts.</notas>
</pagina>