<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    et quo ex natis mulierum nullus major prophetæ
    surrexerit (a); nisi quod qui minor eo est, id est, qui
    interrogatur, cui non creditur; cui testimonium nec
    opera sua præstant, hic in regno cœlorum major
    est ?
    
    7. Regnum cœlorum qui rapiunt gentes judæis. —
    A dilebus autem Joannis Baptistæ usque nunc regnum
    cœlorum vin patitur, et vim facientes diripiunt illud
    (Ibid. 12). Ut rerum natura exigit, vim potior af-
    fert; minorque erit, cui vis afferatur. Quid ergo est
    quod diripiens est, quodque vim patitur, contueni-
    dum est. Infidelitatem discipulorum Joannis Domi-
    nus adverterat, turbæ etiam opinionem de ejus nun-
    tio infeliciaret, in crucis scandalo ingens fidei pe-
    riculum sentiebat. Ire potius apostolos (b) ad oves
    Israel perditas jusserat: ipsos constitui oportebat in
    regno, et in Abraham et Isaac et Jacob familia (e) at-
    que agnatione retineri. Sed omnis hæc prædicatio
    profectum publicanis et peccatoribus afferebat. Ex
    his enim jam credentes, ex his jam apostoli, ex his
    (puta Matthæus) jam regnum cœlorum. Cæterum
    Joanni a plebe non creditur, auctoritatem Christi
    opera non merentur, erut futura erat scandalo. Jam
    prophetia cessat, jam lex expelletur, jam prædicatio
    omnis includitur, jam Elæa spiritus in Joannis voce
    præmittitur. Aliis Christus prædicatur, et ab aliis
    agnoscitur: aliis nascitur, et ab aliis diligitur. (d) Sui
    eum respungunt, alieni suscipiunt: propriì insec-
    tantur, complecuntur inimici. Hæreditatem adoptio
    expeelit, familia rejicit. Testamentum filii repudiant,
    servi recognoscunt. Itaque vim regnum cœlorum C
    patitur, inferencesque diripiunt : quia gloria Israel
    (e) a patribus debita, a prophetis 724 nuntiata, a
    Christo oblata, fide gentium occupatur et rapiur.
    
    8. Judæi a Lege et Evangelio abdicati exiderunt. —
    — Cui autem similem estimabo generationem istam ?
    Similis est pueris sedentibus in foro, et clamantibus ad
    inimicum, et reliqua (Ibid. 16). Totus hic sermo in-
    fidelitatis opprobrium est, et de affectu superioris
    querimoniae descendit; quia insolens plebs per di-
    versa prædicationum genera edocta non fuerit: in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    puerīs scilicet prophetas significans, qui in medio
    synagogue, tamquam in publico fori conventu, po-
    pulum coarguánt, quod cantantibus sibi officio cor-
    potis non obsecundaverint, id est, quod dictis suis
    non paruerint. Ad cantantium enim modum saltan-
    tium (g) motus antantur. In simplicitate autem sensus,
    ut pueri, prædicaverunt, et ad confessionem psal-
    lendi Deo provocaverunt, ut cantico Moysi teneitur,
    ut Esaiæ, ut David, ut cæterorum prophetarum:
    rursumque (g) eos in poenitentiam peccatorum, (h)
    et ad dolorem ac luctum veterum delictorum nec
    Joannis prædicatio inflexerit: quibus et lex gravis
    visa sit (i) potius cibique præscriptis et difficilis et
    molesta, peccatum in se, quod dæmonium nuncupat,
    habens (Ibid. 18): quia per observantiæ difficultatem
    necesse sibi esse in lege peccare: rursumque in
    Christo Evangelii prædicatio vitæ libertate non pla-
    ceat, per quam difficultates legis et opera laxata
    sint, et jam publicani peccatoresque crediderint (Ib.
    19): atque ita tot et antiqs admonitionum geperirus
    frustra habitis, nec per gratiam justificentur, et a
    lege sint abdicati.
    
    9. Juste reprobati sunt. Christus Sapientia ipsa, non
    solum Sapientiæ opus. — Et justificata est Sapientia a
    filiis suis: ab his scilicet, qui vim facientes regno
    cœlorum, ipsum illud fidei justificatione diripiunt:
    conftientes justum Sapientiæ opus esse, quia munus
    suum ad fideles ab obsequiens a contumacibus infi-
    delibusque transtulerit. Est autem non otiosum hoc
    in loco virtutem dici convieri. Et justificata est Sa-
    pientia, de se utique locuius est. Est enim ipse Sa-
    pientia, non ex efficientijs, sed ex natura: rei enim
    omnis habet potestatem. Cæterum negotium omne
    potestatis effectus est: et non idem est opus virtutis
    et virtus, et efficiens discernitur ab effectu. Plures
    (j) enim eludere dictum apostolicum, quo ait Chris-
    tum Dei sapientiam et Dei virtutem (1 Cor. i, 24),
    his modis solent: quod in eo ex virgine creandæ ef-
    cax Dei sapientia et virtus exstitierit, et in nativitate
    ejus divinæ prudentiæ et potestatis opus intelligitur;
    sitque in eo efficientia potius, quam 725 natura sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    (a) Editi cum paucioribus mss. surrexit. Tom sola
    editio Par. nisi quod minor qui interrogatur : et mox
    cum tribus mss. major erit, non major est. Christus
    autem, ut explicat Chrysostomus homil. xi, intelli-
    gertur minor clarius, minor multorum opinione.
    
    (b) Boccensis ms. ad oves perditas domus Israel jus-
    serat. Turn cum quinque aliis, ipsos continuo, pro
    ipsos constituti : qua ratione pronomen ipsos ad apo-
    stolos, non ad Judeos, minus bene refertur.
    
    (c) Bad. , Er. et Lips. ac nationale. Par. atque agna-
    tione : quod etiam habent mss. nisi quod in Carnut.
    secundus cursus restitutum est atque agnatione. In eo-
    dem modo superiori cap. 10, n. 22, consentiebant
    mss.
    
    (d) Mss. Rom., Colb. et Carn. sua eum respungunt,
    aliena suscipiunt.
    
    (e) Prepositiomen u, quam Lipsius perperam ex-
    puixerat, revocamus ex Bad., Er. et mss. Porro vo-
    cablum Israel in dandi casu enuntiate : adcoque a
    partibus, perinde est ac nomine et jure pronunciation-
    num patribus factarum, secundum illud Pauli Rom.
    xi, 28, charissimi, propter partes.
    
    (f) Tres probæ notæ mss. modus.
    
    (g) Hic et infra suppledim, corragunt quod.
    
    (h) Par. et obliotumen veterum, etc. Unus ms.
    Colb. cum Carn. et a dolore abluitos veterum, etc.
    Devocamus lectionem Bad., Er. et Lips. quas est
    plerrumque mss.
    
    (i) In aliquot mss. potius cibisque præscriptis.
    Mox mallemus, demonum nuncupant. Paulo post
    editii, in legem peccare : refragantibus mss. Illis il-
    lustratur illud : Venit Joannes neque mandancas,
    neque bibens, et dicunt, Dæmonium habet: quod,
    Joannis nomine, de lege dictum intelligitur.
    
    (j) Eam ipsam sententiam Paulo Samosatæno at-
    tribuit Leontius, lib. de Sectis, act. 3: Paulus Samosa-
    tens, inquiit, subsistenlem per se Dei sermonem in
    Christo fuisse non dicebat; sed volebat sermonem esse
    jussum quendam ac mandatum, hoc est, Jussit Deus,
    et ipse loquebatur, fieri per hominem illum quod vole-
    bat, idemque per illum faciebat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino; pagina em duas colunas — coluna esquerda bbox 30,80–500,920; coluna direita bbox 500,80–970,920. Algumas palavras tornam-se pouco nítidas e foram transcritas conforme leitura contextual; numerais de rodapé e letras de aparato crítico preservados. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>