<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    985  COMMENTARIUS IN MATTHAEUM. CAP. XII.  986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    tiam de data gentibus salute confessus est: ut idem A tes an curare sabbatis liceret (Ibid. 9): occasionem sensus et superiora et consequentia contineret. Ergo per reliqua curramus. Ager mundus est, (a) sabbatum otium est, seges creditorum profectus in messem est. Ergo sabbato in agrum profectus, in legis otio Domini progressus in hunc mundum est, segetem eam, id est, satiorem humani generis invsens. Et quia esurito fames est salutis humanae; 727 spicas praecrpere ac vellere, scilicet sanctorum se salute satiare discipuli fesiinant. Neque enim homini congruit cibis spicae, neque praeceptarum esus est utilis aristarum: sed futuri fidem facti species exsequiur, et virtus interjecta verborum sacramentum et esurionis et satietatis absolvit.
    
    3. Pharisaei, qui penes se clavein coelorum esse existimarent, illicita agere discipulos coarguunt (Matth. R XII, 2): quos Dominus facti ejus, in quo sub rerum argomento propheticæ ratione continetur, admonuit David una cum his qui secum aderant esurientem panibus illicitis (b) expleum fuisse (Ibid. 3). Neque enim si non licebat fieri, David creditus fuisset fecisse sine crimine. Verum sine criminis piaculo factis (c) prophetat in lege; ut ipse cum cæteris, panibus propositionis expletus sit: ita ostendens Christum cum apostolis gentium salute satiandum, quod Judæis illicium videretur.
    
    4. Alterius quoqne eos admonet prophetiae, ut consummari in se omnia, quæ anterius sunt dicta, cognoscerent in lege; sabbatum in templo sacerdotes (d) violare sine crimine (Ibid. 5); templum se ipsum scilicet indicans, in quo per apostolicam doctrinam, populo legis infideliter (e) oliantæ, salus gentibus datur: quia major ipse sit sabbato, et absque violatæ legis culpa, evangelica fides operetur in Christo.
    
    5. Lege cessante Dei bonitate salvamur. — Atque ut ostenderet omnem rerum efficientiam hanc speciem futuri operis continere, adjecit : Si enim sciretis quid est, Misericordiam volo, non sacrificium; nunquam condemnassetis innocentes (Ibid. 7). Opus salutis nosræ non in sacrificio, sed in misericordia est: et lege cessante, in Dei bonitate salvamur. Cujus rei donum si intellxisissent, nunquam condemnassent innocentes, id est, apostolos: quos insimulaturi erant transgressse legis invidia, cum sacrificiorum vetustate cessante universis per eos misericordiæ novitas subveniret; neque existimassent sabbati prescripto Dominum sabbati contineri. Haec in campo dicta gestae sunt.
    
    6. Manci curatio. — Et post hæc synagogam ingreso hominem aridæ manus offerunt, interrogan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    tes an curare sabbatis liceret (Ibid. 9): occasionem arguendi eum ex responsione quaerentes. Quos decidentis in foveam ovis conclusit exemplo, quam sine crimine sabbato extrahere (f) sint solliciti (Ib. 41): reclusque homini, qui ovi præstet, mendedum esse; neque ministerio salutis humanæ existimandum salubatum posse violari, quod extrahendæ e fovea ovis sollicitudo non violet.
    
    7. Eos significat, quibus virtutum potestatem fecit Christus. — Subjicitur recte talis Domini curatio. Nam post reditum de segete, ex qua jam apostoli fructus salionis accepcerant, ad synagogam venit: etiam illinc messis suæ operarios paraturus, qui plures postmodum una 728 cum apostolis existiterunt. Hi igitur (g) curantur in manco. Dandæ enim salutis substantiam non habebant, et manus officium cessabat, et ministerium corporis, quo aliquid agitur atque (h) imperitur, aruerat. Dominus igitur manum eum jussit extendere, quæ restituta est ei sicut alteræ.(Ibid. 13.) Curatio omnis in verbo est, et manus sicut altera redditur, id est, similis ministerio apostolorum in officium dandæ salutis efficitur: doceoque Pharisaeos agre ferre non oportere (i) operationem humanæ salutis in apostolis; cum ipsis ad officii ejusdem ministerium manus sit reformanda, si credant.
    
    8. Sed invidia facti Pharisæos commovet, et adversus eum inennt consilium (Ibid. 14): quia contuentes hominem in corpore, Deum in operibus non intellegabant. Sciensque eorum consilia secessit (Ibid. 15); ut a consiliis malignantium procul afflicturus cognosceretur. Pluresque turbae eum secuta sunt: ab infidelibus videlicet recedenti, fidelium comitatus assistit.
    
    9. Cur sanatis silentium de se jubeat Christus. — His vero, quos curat, silentium imperavit (Ibid. 16). Sed numquid curationis taciturnitas jubebatur? Non utique; nam salus uniuicuique reddita, erat sibi ipsa testis. Sed jubendo secretum, et gloriandi se de jactantiam declinat, et nihilominus cognitionem sui præstari in eo ipso, dum admonet de se taceri; quia observantia silentii ex re quæ ei silenda proficiscitur.
    
    10. Qui arundinem quassalam non frangat. Qui filium fumigans non extinguat. — Qui enim per hanc tacendi de se voluntatem, dictum per Esaiam effectus impletur (Ibid. 17; Esai. XLII, 1 et seqq.): de cujus prophetia illud nunc tantum admoneumus, hunc et dilectum a Deo, et in eo paternæ benedictionum voluntati, et Spiritum Dei super eum esse, et ab eo judicium gentibus nuntiari, et arundinem quæ quass-
    
    tudo. Tum in Carn. et Colb. receptiussque; non rec-
    
    (a) Mss. Colb. et Carn. sabbatis.
    
    (b) Ibidem mss. cum Rom. et Vatic. exemplum fuisse.
    
    (c) Par. cum prædictis quatuor mss. factis prophete intelligæ.
    
    (d) In vulgatis ac pluribus mss. violant. Concinnius in Colb. et Carn. violare, supplic verbun admonet, ad quod subinde refertur indicans.
    
    (e) Sex mss. orante: non sunt audiendi.
    
    (f) In vulg. sint solitii. Præferendum esse cum mss. sint solliciti, suadet illud quod subjicitur; ovis solliciti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Algumas linhas eram cortadas ao final da imagem; expressões truncadas mantidas tal como aparecem. Uso de sinais tipográficos e numeração tal como no impresso; marcas de notas de rodapé (a)-(f) preservadas no corpo e na margem inferior esquerda. Palavra final da coluna direita aparece truncada ("quass- tido") conforme original.</notas>
</pagina>