<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    979 SANCTI HILARII EPISCOPI 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,750">
    euntem ut confessor veneratus est. Unde tam variæ
    ad tam abundanti ejus scientiæ error obrepsit? Sed
    consequens de eo Domini testimonium sentiri hoc
    ita non sinit. Noque sane credi potest, Spiritus
    sancti gloriam in carcere posito defuisse, cum Apo-
    stolis virtutis suæ lumen esset in carcere positis mi-
    nistraturus.
    2. Legis forma fuit. Legis opus. Cur Joannes ad
    Christum misit. — Sed præbetur in his, quæ in
    Joanne gesta sunt, intelligentia amplior : et cum
    facti efficientia, gratia in eo expressa sentitur; ut
    propheta ipse, ipso quoque conditionis suæ genere
    prophetaret, quia in eo forma legis elata est. Chris-
    tum enim lex annuntiavit, et remissionem peccato-
    rum prædicavit, et regnum cœlorum spopondit: et
    Joannes totum hoc opus legis explevit. Igitur ces-
    sante jam lege, quæ peccatis plebis (a) inclusa, et
    populi vincia vitiis, ne Christus posset intelligi, vin-
    culis et carcere continebatur. Ergo ad Evangelia
    commenda lex misit: ut infidelitas fidem dictorum
    contemplaretur in factis; et quod intra eam peccato-
    rum fraude sit vinctum, per intelligentiam libertatis
    evangelicæ (b) absolveretur. Tali igitur Joannes
    exemplo, non suæ, sed discipulorum ignorantiæ
    consulit: ipse enim venturum in remissionem pec-
    catorum prædicavit. 722 Sed et scirent non alium
    a se prædicatum, ad opera ejus intuenda discipulos
    suos misit: ut auctoritatem dictis suis illius opera
    conferrent, neque Christus alius exspectaretur,
    quam cui testimonium opera præstitissent.
    5. Scandalum crucis prædicit Christus. — Et cum
    totum eo Dominus rerum miraculis prodidisset, cæ-
    corum scilicet visu, claudorum (c) cursu, leproso-
    rum curatione, surdorum auditu, voce mutorum,
    vita mortuorum, pauperum prædicatione; ait, Bea-
    tus qui in me non fuerit scandalizatus (Ibid. 6). Num-
    quid aliquid jam in Christo erat gestum, quod Joan-
    nem scandalizaret? Non utique. Nam in ipso doc-
    trinæ suæ cursu et operis morabatur. Sed superioris
    sententiæ vis et proprietas contuenda est, quid illud
    sit quod pauperes (d) bene nuntiantur: id est, qui
    perdiderint animam, qui crucem suam acceperint et
    sequentur, qui humiles spiritu fient, quorum regnum
    præparatur in cœlo. Ergo quia in Domino hæc pas-
    sionum universitas conveniret, futuræque esset crux
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,750">
    A sua plurimis scandalum; beatos eos professus est,
    quorum fidei nihil tentamenti afferret crux, mors,
    sepultura. Itaque cui (e) rei Joannes cavisset osten-
    dit, dicens beatos eos, quibus aliquid in se scandali
    non fuisset : quia metu ejus discipulos suos Joan-
    nes, ut Christum audirent viderentque, misisset.
    4. Arundo quos significet. — Ac ne istud referri ad
    Joannem posset, tamquam aliquid scandalizatus es-
    set in Christo; abeuntibus illis, ad turbas de eo lo-
    cutus est: Quid existis in desertum videre? Arundi-
    nem (f) vento moveri (Ibid. 7)? Desertum sancto Spi-
    ritu vacuum sentiendum est, in quo habitatio Dei
    nulla sit. In arundine enim homo (g) talis ostenditur,
    de gloria sæculi vitæ suæ inanitate speciosus, (h) ia
    se autem fracta veritatis cavus; exterior placens, et
    nullus interior; ad omnem ventorum motum, id est,
    immundorum spirituum flatum movendus, neque ad
    consistendi firmitatem valens, et animi medullis ina-
    nis. Ergo cum dicit : Quid existis in desertum videre?
    Arundinem vento moveri? hoc loquitur: Numquid
    existis videre hominem cognitione Dei vacuum, et
    ad immundorum spirituum flatum vagantem? Non
    increpantis affectu potius quam confirmantis hoc lo-
    quitur : ostendens scilicet non eum in Joanne con-
    spici, qui et inanis et mobilis sit.
    5. Corpora luxu dissoluta domus sunt dæmonum. —
    Sed quid existis videre? Hominem mollibus vestitum?
    Ecce qui mollibus vestiuntur, in domibus regum sunt
    (Ibid. 8). (i) Vestem ambitum corporis quo induitur
    723 anima significat, quod luxu ac lasciviis mol-
    lescat. Sed qui vestiti mollibus sunt in domibus re-
    gum sunt. In regibus, transgressorum angelorum
    nuncupatio est: hi enim sæculi sunt potentes, mun-
    dique dominantes. Ergo vestiti mollibus in domibus
    regum sunt, id est eos, quibus per luxum flaida et
    dissoluta sunt corpora, (j) esse dæmonum habitatio-
    nem, consimilem sedem propositis suis atque operi-
    bus eligentium.
    6. Joannis gloria. — Sed quid existis videre? Pro-
    phetam? Dico vobis, etiam plus quam prophetam,
    etc. (Ibid. 9 et seqq.). Gloriam omnem Joannis Do-
    minus ostendit, dicens esse eum ultra prophetam:
    quia soli ipsi licuerit et prophetare Christum, et vi-
    dere. Et quomodo Christum ignorare creditur, qui
    missus in angeli potestate viam venturo paraverit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,750,480,950">
    (a) Hoc est, propter populi peccata latens, seu
    plebis infidelitati occulta, secundum illud Prologi in
    psalmos num. 5: Sunt autem omnes prophetiæ ad mun-
    dialem sensum et prudentiam sæculi clausæ atque ob-
    signatæ.
    (b) Quatuor mss. abluitur: minime sunt sequendi.
    Huc spectat illud dicti prologi n. 6, Christus solus
    signacula, quibus liber clausus est, per sacramentum
    corporationis et divinitatis suæ absolvit. Et post pauca:
    Credetis his quæ impleta per eum sunt, cuncta illa, quæ
    signata et clausa sunt, et aperientur et absolventur.
    (c) Soli edit. Par. gressu. Ut sibi constaret, mu-
    tandum ei erat illud num. 19, Claudi circumcurrunt.
    (d) Codex Vatic. cum Rom. evangelizantur.
    (e) Vox rei deest in mss. Colb. et Carn. Illa signi-
    ficatur scandalum crucis, quod Joannes discipulis
    suis metuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,900,950">
    (f) Apud Par. hic et infra, vento agitatam : obti-
    nentibus aliis libris.
    (g) In mentem nobis venerat legendum esse, ela-
    tus ostenditur de gloria sæculi, etc. Nil vero immutan-
    dum, cum vocabulo talis significetur homo arundini
    similis.
    (h) Editti, ipse autem. Concinnius mss. in se.
    (i) Par. veste, tum post Lips. habitum corporis:
    refragantibus mss. quorum nonnulli deinde habent,
    quod induitur. Vestis animæ non male intelligatur
    corpus, quo anima velut vestimento ambitur ac cir-
    cumcingitur.
    (j) Reticeur hic significat. Verba superiora, in
    domibus regum sunt, passive non active accipiuntur,
    pro iis scil. qui frequententur a regibus eorumque
    domus sint, non pro iis qui regum domos frequen-
    tent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) correspondente abaixo de cada coluna.
    Números de coluna original (722, 723) inseridos no fluxo do texto.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções ou colunas do comentário original, transcritas onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>