<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    967 SANCTI HILARII EPISCOPI 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,820">
    dum se tamen semper exuberat. Et quia plures esse
    utile sit, per quos ministretur; rogari Dominum mes-
    sis jubet, ut in messem operarios plures ejiciat : ad
    capessendum scilicet quod præparabatur donum 711
    Spiritus sancti, messorum copiam Deus præstet :
    per orationem enim ac precem hoc nobis a Deo mu-
    nus (a) effunditur. Atque ut in messem illam messo-
    res numerosos ex his duodecim primum Apostolis
    diffundendos indicaret ; convocatis illis dedit ejicien-
    dorum spirituum potestatem, et omnis infirmitatis
    medendæ. Hujus enim doni (b) virtutibus, poterant
    et turbator expelli, et infirma curari. Et dignum est
    præceptorum singulorum significantiam contueri.

    3. Præcepta Christi apostolicum munus spectantia. —
    Abstinere se a viis gentium admonentur (Ibid. 5) :
    non quod non etiam ad salutem gentium mitteren-
    tur, sed ut opere et vita gentilis ignorantia abstine-
    rent. In civitates Samaritanorum vetiti sunt introire.
    Numquid non potius Samaritanam ipse curavit (Joan.
    4)? Sed ut ecclesias hæreticorum non adeant ad-
    monentur. Nihil enim differt ab ignoratione perversi-
    tas. Mittuntur deinde ad oves perditas domus Israel
    (Matth. x, 6). Atquin in eum (Scil. Christum) lupo-
    rum ac viperarum linguis et faucibus sævierunt.
    Sed (c) legislatio obtinere privilegium Evangelii de-
    bebat : hoc minus Israel sceleris sui excusationem
    habiturus, quo plus sedulitatis in admonitione sen-
    sisset.

    4. Perfecta in Apostolis Christi imago. — Tota
    deinde in apostolos potestas virtutis dominicæ trans-
    fertur : (d) et qui in Adam in imaginem et similitu-
    dinem Dei erant figurati, nunc perfectam Christi
    imaginem et similitudinem sortiuntur, nihil a Domini
    sui virtutibus differentes ; et qui terrestres antea
    erant, cœlestes modo fiunt. Prædicent regnum cœlo-
    rum propinquare (Ibid. 7), imaginem scilicet et si-
    militudinem Dei nunc in consortium veritatis assumi;
    ut sancti omnes, qui cœli nuncupati sunt, Domino
    conregnent. (e) Infirmos curent, mortuos suscitent,
    leprosos emundent, dæmones ejiciant (Ibid. 8);
    quidquid malorum Adæ corpori satanæ instinctus
    intulerat, hoc rursum ipsi de communione dominicæ
    potestatis emundent. Et ut ex toto, secundum Gene-
    sis prophetiam (Gen. I, 26), Dei similitudinem con-
    sequantur, dare gratis quod gratis acceperunt jubentur
    : ut sit scilicet ministratio gratuita muneris
    gratuiti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,820">
    5. In apostolico ministerio nil venale. — Aurum,
    argentum, pecuniam possidere inhibentur in zonis,
    et peram in via ferre, et duas tunicas et calceamenta,
    et virgam in manibus assumere : et dignus mercede
    sua est operarius (Ibid. 9 et 10). Non invidiosus, ut
    arbitror, thesaurus in zona est : et quid sibi vult
    auri, argenti, atque æris in zona inhibita possessio?
    Zona est ministerii apparatus, et ad efficaciam ope-
    ris præcinctio. Ergo ne quid in ministerio nostro ve-
    nale sit admonemur ; (f) neque hoc apostolatus 712
    nostri opus fiat auri, argenti, ærisque possessio.
    Nec peram in via, curam scilicet sæcularis substan-
    tiæ relinquendam : quia omnis thesaurus sit perni-
    ciosus in terra, corde nostro illic futuro, ubi conditur
    et thesaurus. Non duas tunicas. Sufficit enim
    nobis semel Christus indutus : neve, per pravitatem
    intelligentiæ nostræ, altera deinceps vel hæresos
    vel legis veste induamur. Non calceamenta. Num-
    quid humanorum pedum infirmitas patiens est nudi-
    tatis? Sed in sancta terra, et peccatorum spinis at-
    que aculeis non obsessa, ut Moysi dictum est, nu-
    dis pedibus staturi (Exodi III, 5), admonemur non
    alium ingressus nostri habere, quam quem a Christo
    accepimus, apparatum. Neque virgam in manibus, id
    est, potestatis extraneæ non (g) indigi, quærere jura,
    habentes virgam de radice Jesse; nam quæcumque
    alia fuerit, non erit Christi : instructi omni superiore
    sermone ad conficiendum iter sæculi, gratia, viatico,
    veste, calceamento, potestate ; in his enim operan-
    tes, digni mercede nostra reperiemur, id est, per
    horum observantiam cœlestis spei præmia recepturi.

    6. In quamcumque civitatem introieritis interro-
    gate quis in ea dignus est, et reliqua (Ibid. 11). Le-
    via forte Dominus dedisse Apostolis præcepta exi-
    stimabitur : quod se usque ad monita introeundi, ha-
    bitandi, morandi, exeundique summiserit. Hæc qui-
    dem intellecta simpliciter sanctorum modestiæ con-
    gruunt, ut cum digno sit hospitalitas, neve per ineg-
    riam aut ignorantiam cohabitatione probrosæ fami-
    liæ polluantur. Sed introeuntes civitatem de digno
    jubet interrogare, et cum eo habitare usque ad pro-
    fectionem : domum quoque ab introeuntibus pacifice
    salutari : quæ si digna est, et pacis (etiam pacis)
    communione sit digna ; si indigna, pax invicem re-
    vertatur : qui autem non receperint eos, sermones-
    que eorum ; his excusso pedum pulvere, æternæ ma-
    ledictionis semina relinquenda (Ibid. 13 et 14).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,820,490,980">
    mulationem conficiebatur.
    (a) Bad., Er. et Lips. effundetur. Alii vero libri,
    effunditur. Hic locus rursum ad confirmationis sacra-
    mentum potest referri. Vide infra c. 19, n. 3, ubi Spi-
    ritus sancti donum per impositionem manus et precatio-
    nem præstari declaratur. Tum eædem editiones cum
    Par. et mss. Colb. et Carn. atque ut messem illam mes-
    soresque; quibus subjiciunt duo prædicti ms. ex his nu-
    mero duodecim primum apostolos. Cæteros sequimur.
    (b) In duobus mss. virtute poterant. Deinde apud
    Latinium Vaticanus codex, et turbata : male, cum
    potestas in turbatorem diabolum data significetur.
    (c) Turon. mss. a prima manu, sed magis lectio ;
    a secunda, sed legis lectio, quod et habent alii quinque.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,980,980">
    (d) Editi, ut qui..... sortiantur..... fiant : reluclan-
    tibus mss. Tum ante verbum prædicent, reticetur ju-
    bentur ut.
    (e) Hic denuo supple, jubetur ut. Male autem in
    prius vulgatis consequentia ad sanctos, quibus præ-
    dicatur regnum cœlorum, referebantur ; cum de præ-
    dicatoribus apostolis dicta sint.
    (f) Plures mss. neque in apostolatus.
    (g) Apud Par. expunctum est vocabulum indigi.
    Aliæ autem editiones præferentes potestatis externæ
    jure non indigi, omittunt deinde verbum quærere. Se-
    quimur mss. in quorum nonnullis habetur externæ,
    loco extraneæ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "BILARII" corrigido para "HILARII".
    - "Jn" corrigido para "In".
    - "fiujus" corrigido para "Hujus".
    - "inürma" corrigido para "infirma".
    - "Exodi ut" corrigido para "Exodi III".
    - "kzrexos" corrigido para "hæresos".
    - Números de página da edição (967, 968) e números internos (711, 712) preservados.
    - Ligaduras (æ, œ) normalizadas para caracteres compostos ou mantidas conforme legibilidade (usei æ/œ).
    - Texto "mulationem conficiebatur." identificado como final de nota da página anterior, localizado no rodapé da coluna 1.
  </notas>
</pagina>