<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    969 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. X. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,650">
    7. Domus digna, Ecclesia; dignus hospes, cujus Christus habitator.— Hæc non mediocriter sensum intelligentiæ commovent. Si enim successuri hospitio non erunt, nisi ante quis dignus sit interrogaverint; quomodo indigna domus postea reperietur? Et quomodo (a) sermones eorum non audiet, et ipsos non audiens, et ipsos non recipiens? Aut enim hoc in eo qui justus est non est verendum: aut si indignus repertus sit, nec communio erit habitationis ineunda. Et quid interrogasse proderit et quæsisse de digno, si adversus indignum hospitem et observantia præcipiatur et pœna? Sed instruit eos Dominus, non admisceri eorum domibus ac familiaritatibus, qui Christum aut insectantur, aut nesciunt: et in quacumque civitate interrogare quis eorum habitatione sit dignus, id est, sicubi Ecclesia sit, et Christus habitator: neque quoquam alibi transire, quia sit domus digna, et justus hospes. B

    8. Qui pax dicta reverti queat. — Quod autem ab introeuntibus salutari domum voce præcepit, dicens, Dicite, Pax 713 huic domui: et si digna domus reperta sit, venire super eam pacem oportere; si vero indigna, pacem ad ipsos reverti: sed si jam primo ingressu in salutationis officio dicta pax est; quomodo postea veniet, aut quomodo postea revertetur? Aut enim dici pax ante non debuit, quam utrum digna esset probaretur: aut si digna fuit et salutata cum pace est, conditio et venturæ et reversuræ pacis non potest ex ratione superioribus cohærere. Quæ ergo dictorum sit proprietas monstranda est.

    9. Judæorum fidem profitentium varia fallacia. Pax C indignis optata, non data.— Judæorum plures erant futuri, quorum tantus in favorem legis affectus esset, ut quamvis per admirationem operum in Christum credidissent, tamen in legis operibus morarentur; alii vero (b) explorandæ libertatis quæ in Christo est curiosi, transisse se ad Evangelia ex lege essent simulaturi: multi autem etiam in hæresim per intelligentiæ perversitatem traducerentur. Et quia istius modi omnes fallentes, et audientibus blandientes, penes se esse veritatem catholicam mentiuntur; ideo superius admonuit, dignum cum quo habitandum sit esse quærendum: quia vero per verborum fallaciam incidere ignorantes in istius modi hospitem possent; domo ipsa quæ digna sit dicta, id est, Ecclesia quæ catholica dicitur, caute et diligenter utendum; salutandam quidem cum pacis affectu, sed ita ut potius pax dicta, quam data sit. Nam ita præcepit: Salutate eam, di- D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,650">
    A centes, Pax huic domui. Ergo pax salutationis in verbis est et orationis sermone tribuenda. Porro autem pacem propriam, quæ viscera miserationis sunt, non oportere in eam venire nisi digna sit: quæ si digna reperta non fuerit, sacramentum pacis cœlestis intra propriam eorum conscientiam continendum.

    10. Habitationis communio.— In eos autem, qui audita cœlestis regni prædicatione apostolorum præcepta respuerint, egressu eorum, et signo pulveris de pedibus excussi, æterna maledictio relinquatur (Ibid. 14). Nescio enim qua (c) insistenti in loco cum eo in quo institerit loco videtur esse communio, et fit inter eos quædam corporis solique conjunctio. Ergo omne domus illius habitationisque peccatum intra ipsam excusso pulvere pedum relinquitur, nihilque sanctitatis de insistentium apostolorum vestigiis mutuatur: ut quorum aditu ingressuque delicta terrenæ originis auferuntur, eorum testimonio infidelitas cum omni terræ suæ pulvere judicetur. Tolerabilius in die judicii terræ Sodomorum et Gomorrhæorum erit, quam civitati isti (Ibid. 15): quia illis ignorato Christo errasse sit levius, his vero inexpiabile sit, aut prædicatum non recepisse, aut receptum non sancte neque catholice prædicasse.

    11. Serpentis prudentia quatenus imitanda secundum quosdam.— Et quidem plures hos, qui vesano furore in Apostolos desævituri essent, futuros esse significat, cum se eos sicut oves in medio luporum ait mittere, prædicans simplices sicut 714 columbas, et prudentes sicut serpentes esse oportere (Ibid. 16). Sed columbæ simplicitas in absoluto est: quæ autem sit serpentis prudentia, contuendum est. Nescio quid in illo prudentiæ consiliique exstet, licet quædam hinc aliqui memoriæ (d) mandaverint, quod ubi se in manus hominum venisse intelligat, omni genere ab ictu caput subtrahat, idque aut collecto in orbem corpore contegat, aut foveæ immergat, cædique partem reliquam derelinquat: nosque hoc exemplo oportere, si quid acciderit persecutionum, caput nostrum, quod est Christus, occulere; ut oblatis nobis in omnes cruciatus, fidem ab eo acceptam jactura corporis communiamus.

    12. Sed omnis hic Domini de Judæis atque hæreticis sermo est: Tradet frater fratrem, et pater filium, et insurgent filii in parentes (Ibid. 21): id est, familiam inter se (e) ejusdem modi dissidere: quia de parentum cognationumque (f) nominibus, populi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,500,900">
    (a) In tribus mss. sermones eorum non audiens, et ipsos non recipiens.
    (b) Rom. ms. exprobrandæ. Apertum est expressam esse hanc sententiam ex dictis Pauli in Gal. 4: Propter subintroductos falsos fratres, qui subintroierunt explorare libertatem nostram.
    (c) Par. cum. ms. Colb. insistentis loco: eodem sensu.
    (d) Ea ipsa de serpente memoriæ prodiderunt post Theophilum Antioch. Tom. II Bibl. Patrum edit. Colon. Chrysostomus hom. xxxiv; Hieronymus in hunc locum; Ambrosius, lib. III de Fide, n. 131; Augustinus, quæst. XVII in Matth. VIII, et alii.
    PATROL. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,650,1000,900">
    (e) Editi excepto Par. ac plures mss. ejusdem domus. Quamdam veritatis speciem præ se ferunt, neque anteponendum esset cum mss. Colb. et Carn. ejusdem modi (ubi apud Par. ejusmodi), nisi Hilarius hic sensum spiritualem sectaretur.
    (f) Male et absque auctoritate in postrema editione Par. hominibus. Tum in sex mss. populi quædam unitas. Exinde in vulgatis, indicatur. Nunc hostili invicem odio, diversisque judicibus, etiam et regibus: lectio mendosa, et perturbata interpunctio. Castigatior ac distinctior exprimitur ex mss. Horum enim sensus est: exemplo familiæ primum cognatione conjunctæ, post odiis divisæ, indicatur populus, qui quondam unitus, nunc hostili odio diversus sit.
    31
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. IX), Comentário de Hilário de Poitiers sobre Mateus. Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) preservados. Números 713 e 714 no corpo do texto são referências marginais/paginação original. Letras A, B, C, D são marcadores marginais. Notas de rodapé (a-f) contêm variantes de manuscritos. Correções feitas ao OCR: "MATTILEUM" para "MATTHÆUM", "Paz" para "Pax", "reperius" para "repertus", "insectantur, autnesciupt" para "insectantur, aut nesciunt", "73/4" para "714", "desxvituri" para "desævituri", "Tom. i" para "Tom. II", "hostili-fnvi-cem" para "hostili invicem".
  </notas>
</pagina>