<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    955 SANCTI HILARII EPISCOPI 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    tis, qui purgatus est, Deo offerat (a); sed ut donum
    illud non sit ex avibus, sed ut homo ipse a sordibus
    peccati corporis emundatus, in sacrificium Dei trans-
    eat (Levit. xiv, 4); quia quod Moyses in lege præce-
    perit, testimonium sit, non effectus.

    3. Tribunus, princeps gentium crediturarum. —
    Post hæc autem cum introisset Capharnaum, accessit ad
    eum quidam tribunus rogans eum, et dicens: Puer meus
    jacet in domo paralyticus, etc. (Matth. vii, 5 et 6).
    Sequitur emundationem leprosi, paralytici pueri cu-
    ratio. Sed quid istud est, quod non dignum se tri-
    bunus pueri dominus profitetur esse, ut Christus do-
    mum ejus introeat, puerum videat, et præsens præ-
    senti opem afferat; seque habere milites, jubere quod
    velit, et in potestate posito parere sibi plurimos, si-
    militer et Dominum curationem verbo posse præ-
    stare? De tribuno posuisse me satis sit, principem esse
    gentium crediturarum. Quis hic princeps sit cui sub-
    jecti sunt plures, qui volet scire, Moysi in Deutero-
    nomio canticum (Deut. xxxii), et Salomonis librum
    Ecclesiasticum, ubi de dispersione gentium quædam
    locuti sunt, legat: nobis tantum de puero tracta-
    tus sit.

    4. Gentium salus ex fide. — Succedit deinde in
    hoc puero post paralysis sanitatem (b) curationi po-
    puli de monte descendentis, salus gentium. Jacebat
    enim puer dissolutus in domo humili, corruptibili,
    et ingressu ejus, cujus tamen egens erat, Salvatoris
    indigna. Et tribunus scit puerum verbo posse sanari:
    quia salus gentium omnis ex fide est, et in præceptis
    Domini vita est universorum. Igitur jacentes in sæ-
    culo, et peccatorum morbis dissolutæ gentes exis-
    timandæ sunt: omnibus undique artubus fluidis, et ad
    consistendi officium ingrediendique corruptis. Qua-
    rum salutis sacramentum in tribuni puero expletur,
    non tamen ingressuro domum Christo. Licet enim in
    sæculo demoratus sit, vitia tamen sæculi et peccata
    non adiit.

    5. Tribunus non erat de gentibus. — Miratus deinde
    fidem ait, Non inveni tantam fidem in Israel (Ibid.
    10). (c) Non erat tribunus iste de gentibus: et quo-
    modo in Israel fides talis non est reperta; cum qui
    crederet esset Israelita? Sed ut similitudinem futuri
    hæc ipsa veritas æmularetur; idcirco verbi ratio sub-
    jecta est, tantam fidem, quanta gentium est, in Israel
    non reperiendam, et cum Abraham et Isaac et Jacob
    in regno cælorum ex ultimis gentibus quieturos
    (Ibid. 11). Perfecta quidem est in puero secundum
    credentis fidem veritas sanitatis: sed præsentium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,880">
    A efficientia etiam futurorum imagini proficere mon-
    stratur, quando et tribuno credente, 701 et puero
    salvato, nec talis in Israel fides reperta est, et regni
    cælorum consortium cum Abraham gentibus desti-
    natur.

    6. Petri socrus infidelitatis affectio. Petrus fidei
    apostolatus princeps. — Cum venisset Jesus in domum
    Petri, vidit socrum ejus jacentem et febricitantem, et
    reliqua (Ibid. 14). In socru Petri, vitiosa infideli-
    tatis æstimatur affectio, cui adjacet libertas volun-
    tatis, quæ nos quadam sibi conjugii societate co-
    jungit. Ergo ingressu Domini, (d) in Petri domo, id
    est, in corpore curatur infidelitas peccatorum calore
    exæstuans, et vitiorum ægra dominatu. Mox deinde
    sanata, officii famulatu ministrat. Nam primus cre-
    didit, et (e) apostolatus est princeps: et quod in eo
    ante languebat, Dei verbo invalescens (f) ministerio
    tamquam publicæ salutis operatum est. Recte autem
    hanc ex socru Petri similitudinem ad affectionem in-
    fidelitatis aptari, loco qui de nuru et socru con-
    sequitur tractabimus (Cap. 40, n. 18). Nunc autem
   ideo infidelitatis socrus Petri nuncupabitur, quia us-
    que dum credidit, voluntatis suæ servitio detine-
    batur.

    7. Christus passione sua infirmitates nostras sanavit.
    — Vespere autem facto obtulerunt ei multos dæmonia
    habentes: et ejiciebat spiritus immundos, etc. (Ibid.
    16). Curationem promiscuam horis vespertinis, con-
    cursu eorum quos post passionem docuit recognos-
    cimus: omnium peccata dimittens, omnium infirmi-
    tates auferens, et malarum voluptatum insidentium
    incentiva depellens, passione corporis sui, secundum
    prophetarum dicta, infirmitates humanæ imbecilli-
    tatis absorbens (Ibid. 17).

    8. Qua ratione hæc explicanda. — Videns autem
    Jesus turbas multas circum se, jussit discipulos suos
    ire trans fretum. Et accedens ad eum quidam Scriba ait,
    Magister, sequar te quocumque ieris, et reliqua (Ibid.
    18 et 19). Multa incurrunt, quæ sensum communem
    movere possunt. (g) Atque non nos intelligentiam
    fingimus, sed gesta ipsa intelligentiam nobis imper-
    tiuntur. Neque enim res intelligentiæ, sed rei intel-
    ligentia subsecundat. Turbæ plures sunt, et ire trans
    fretum Dominus discipulis præcipit. Non existima-
    cadere in Salvatoris bonitatem, ut circumcursantis
    relinquere voluerit, et secretum quoddam (h) im-
    pertiendæ salutis eligere. Deinde consequitur Scriba,
    dicens magistrum se quocumque ierit secuturum:
    sed nihil a Scriba dictum factumve legitur, quod per-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,970">
    (a) Supplendum hic jubetur. Tum particula sed
    apud Par. perperam expuncta est.
    (b) Lips. et Par. curatio populi: prave. Planius
    hæc ita diceres: Populi de monte descendentis cura-
    tioni in leproso significatæ succedit salus gentium
    præfigurata in puero post paralysis sanitatem. Quam-
    quam de nostro reposuimus paralysis, maxime cum
    in ms. Tur. exstet paralyticis, ubi in editis et aliis
    scriptis habetur paralytici.
    (c) Beccensis codex, nam erat: non sibi constat,
    dum proxime subjicit, cum crederet, quia esset
    Israelita.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,950,970">
    (d) Editi, in Petri domum, id est, corpus.
    (e) Rom. ms. apostolatu. Hilarii mentem illustrat
    illud Innocentii epist. ad Victricium dicentis de Pe-
    tro, per quem et apostolatus et episcopatus in Chris-
    to cæpit exordium.
    (f) Mss. Carn., Colb., Vatic. et Rom. ministeria...
    operatus est.
    (g) Lips. et Par. at non nos, Bad. et Er. ad eos
    non nos: refragantibus mss.
    (h) Bad. et Er. imperandæ salutis.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica (Patrologia Latina/Graeca), provavelmente de Santo Hilário de Poitiers.
    O OCR rascunho continha vários erros de numeração de seções (ex: "9" em vez de "3", "0" em vez de "6", "B" em vez de "5" e "8"). Estes foram corrigidos conforme a imagem.
    Erros de transcrição de palavras latinas foram corrigidos (ex: "genium" para "gentium", "faturorum" para "futurorum", "donon" para "domum").
    O número "701" aparece no meio do texto na coluna da direita, provavelmente uma referência marginal impressa no corpo do texto.
    Ligaduras como 'æ' foram preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>