<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    957 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. VIII. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    set offendere. Dominus respondit, vulpibus esse fo-
    veas, et cæli volucribus nidos quiescendi, filio autem
    hominis, quo reclinet caput suum, locum esse nul-
    lum (Ibid. 20). Et discipulum postulasse, dari sibi
    tempus patris sepeliendi : hoc negatum, et pii atque
    humani officii vetitam religionem (Ibid. 21 et 22).
    Ergo rerum tantarum, et tam diversarum ratio pro-
    menda est : atque ita, ut secundum continentem re-
    rum ordinem, et gravissimas veritatis ipsius causas,
    interioris significantiæ intelligentia explicetur.
    702 9. Fidelium electionis typus. Ecclesiæ navis.
    — Discipulorum nomen non in duodecim tantum
    Apostolis versari existimandum est. Nam præter
    Apostolos, plures fuisse discipulos legimus. Ex omni
    igitur turba quædam fieri (a) jubetur electio : eorum
    scilicet, qui Dominum per multa sæculi hujus peri-
    cula et jactationes essent secuturi. Ecclesia enim
    instar est navis, et plurimis locis ita nuncupata est :
    quæ diversissimi generis et gentis (b) vectore sus-
    cepto, subjecta est omnibus et ventorum flatibus et
    maris motibus. Atque ita illa et sæculi et immundo-
    rum spirituum vexatur incursibus. Propositis enim
    periculorum omnium motibus, Christi navem, id est,
    Ecclesiam introimus : scientes nos mari ventoque
    jactandos. Ut igitur ordo typicæ significantiæ cohæ-
    reret, possetque intelligi fidelium portio conscen-
    dentium navem, et infidelium turba residentium ;
    Scribæ et discipuli persona subjungitur.
    10. Scriba doctor legis, infideles adumbrat. Vulpes,
    pseudoprophetæ. — Volucres cæli, dæmones. Caput
    Christi Deus. Omnes in Ecclesiam invitati. — Et qui-
    dem Scriba, qui est unus ex doctoribus legis, an sit
    secuturus interrogat. Quasi vero lege non hunc esse
    Christum, quem sequi esset utile, contineretur. Igi-
    tur infidelitatis affectum sub diffidentia interroga-
    tionis expressit : quia fidei assumptio non interro-
    ganda est, sed sequenda. Ut autem eadem interro-
    gatio infidelitatis esset punita judicio ; Dominus
    respondit, vulpes habere foveas, et volucres cæli ni-
    dos quibus requiescant, hominis autem filium non
    habere ubi caput suum reclinet. (c) Vulpes est ani-
    mal insidiosum, circa domorum se occulens foveas,
    et domesticis avibus insidians : atque hoc nomine
    pseudoprophetas nuncupari aliquot locis legimus.
    Volucres autem cæli sæpe numero immundos spiritus
    cognominari didicimus. Dei ergo filius paucitatem
    sequentium contuens, et doctore legis diffidente an
    sequeretur ipsum, exprobrat pseudoprophetis esse
    foveas, et immundis spiritibus nidos quiescendi ; quod
    extra navem relicti, id est, extra Ecclesiam positi,
    effecti sint incolatus pseudoprophetarum, et habita-
    tio dæmonum : filium autem hominis, se scilicet cui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    A caput Deus sit, non reperire in quos collocata Dei
    cognitione requiescat : invitatis omnibus ut in navem,
    ita in Ecclesiam ; paucis metu maris, id est sæculi,
    secuturis.
    11. Patri infideli an jus in filium fidelem. — Adest
    post hæc discipulus, non interrogans an sequatur
    (jam enim sequi oportere se credidit), sed permitti
    sibi orans sepelire patrem. Accepimus in dominicæ
    orationis exordio, ita primum precandum : Pater
    noster qui es in cælis (Matth. vi, 9). Ergo quia cre-
    dentis in discipulo populi persona est, admonetur ut
    meminerit quod pater sibi (d) vivus in cælis est. Se-
    qui autem 703 Dominum jubetur, quia et volebat,
    ita ut mortui mortuum sepeliant. Sed nullum arbi-
    tror officium exspectari a mortuis posse. Quomodo
    ergo mortui mortuos humabunt? Primum igitur os-
    tendit, perfectam in se fidem nulla sæcularis in alte-
    rum officii religione esse devinctam : deinde inter
    fidelem filium patremque infidelem jus paterni no-
    minis non relinqui. Non igitur obsequium humandi
    patris negavit : sed addendo, Dimitte mortuos sepelire
    mortuos suos, admonuit non admisceri memoriis sanc-
    torum mortuos infideles : mortuos autem etiam eos
    esse, qui extra Deum vivant. Et idcirco mutua mor-
    tuis officia relinquenda, ut mortui sepeliantur a mor-
    tuis : quia per Dei fidem vivos vivo oporteat ad-
    hærere.
    CAPUT VIII.
    De discipulis in navi excitantibus Jesum, de duobus
    demoniacis in terra Gerasenorum, de paralytico cu-
    rato et lectum auferente.
    1. Christus quando et quanto periculo dormiat in
    nobis. — Et ascendente eo in naviculam, secuti sunt
    eum discipuli. Et ecce tempestas magna facta est in
    mari, et reliqua (Matth. viii, 23 et seqq.). Navem
    discipulis introgressis tempestas oritur, mare com-
    movetur, navigantes turbantur. Ipse vero somno con-
    sopitus (e) timentium metu excitatur, oratur ut opem
    afferat. Et increpitis iis quod modicæ essent fidei,
    vento et mari tranquillitatem imperavit, (f) cum ad-
    miratione hominum præceptis ejus ventum et mare
    obedisse. Igitur secundum hæc ecclesiæ, intra quas
    verbum Dei non vigilaverit, naufragæ sunt : non quod
    Christus in somnum relaxetur, sed quod somno nos-
    tro consopiatur in nobis. Maxime autem illud accidit,
    ut a Deo (g) præcipue in periculi metu et vexatione
    speremus. Atque utinam vel spes sera confidat sese
    periculum posse evadere, Christi (h) intra se virtute
    vigilante. Perpetuam autem nobis objurgationis suæ
    recordationem reliquit, dicens: Modicæ fidei, quid ti-
    midi estis (Ibid. 26)? metum scilicet motuum sæcu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    (a) In vulgatis, videtur. At in mss. jubetur, quo-
    modo et in sacro textu, jussit discipulos suos ire trans
    fretum.
    (b) Hic ut infra c. 21, n. 2, vector passive sumitur.
    (c) Mss. summo consensu, vulpis.
    (d) Editi, unus in cælis est. Rectius mss. vivus,
    puta loco mortui : et hoc, quia per Dei fidem vivos
    vivo oporteat adhærere, ut infra subjicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    (e) Carnutensis codex cum uno Colb. compositus.
    (f) Illud, cum admiratione hominum, eamdem vim
    habet ac, mirantibus hominibus.
    (g) Latinio conjectanti legendum esse præsidium
    non suffragantur mss.
    (h) Vulgati, intra nos servitute vigilante : corri-
    guntur auctoritate mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico em latim (Patrologia Latina). O texto original continha abreviações e ligaduras (æ, œ) que foram normalizadas para a forma expandida comum em edições críticas (ae, oe) ou mantidas conforme a grafia latina clássica/medieval visível. O rascunho do OCR continha vários erros de leitura de caracteres (ex: "ΠΟ" por "filio", "ΓΟ" por "re", "eceli" por "cæli"), que foram corrigidos com base na inspeção visual. Números de seção (702, 703) e notas de rodapé (a-h) foram preservados. A página apresenta duas colunas de texto com notas críticas no rodapé de cada coluna.
  </notas>
</pagina>