<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    963 SANCTI HILARII EPISCOPI 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,650">
    ret? Sed nemo justus ex lege est. Ostendit ergo inanem justitiæ esse jactantiam : quia sacrificiis infirmibus ad salutem, misericordia erat universis in lege positis necessaria. Nam si justitia fuisset ex lege, venia per gratiam necessaria non fuisset.

    3. Christus sponsus. Cibus vitæ, quo præsente nemo esurit. — Tunc accesserunt ad eum Joannis discipuli dicentes, Quare nos et Pharisæi jejunamus frequenter, discipuli autem tui non jejunant (Ibid. 14)? Jejunabant Pharisæi et discipuli Joannis, et Apostoli non jejunabant. Sed istis spiritualiter respondet, sponsumque se Joannis discipulis ostendit. Joannes enim repositam in Christo omnem vitæ spem spopondit; et recipi a Domino discipuli ejus adhuc eo prædicante non poterant. Usque in eum enim lex et prophetæ sunt; et, nisi lege finita, in fidem evangelicam eorum nemo concederet. Quod vero præsente sponso jejunandi necessitatem discipulis non esse respondet (Ibid. 15); præseniæ suæ gaudium, et sacramentum sancti cibi edocet, quo nemo se præsente, id est, in conspectu mentis Christum continens, (a) indigebit. Ablato autem se jejunaturos esse dicit : quia omnes non credentes resurrexisse Christum, habituri non essent cibum vitæ. (b) In fide enim resurrectionis sacramentum panis cœlestis accipitur : et quisquis sine Christo est, (c) in vitæ cibi jejunio relinquetur.

    708 4. Hunc cibum non percipit vetus homo. — Ut autem intelligerent, non posse sibi in veteribus positis perfecta hæc salutis sacramenta committi, comparationis posuit exemplum. Pannum rudem vestimento veteri non adsui, quia vetustatis infirmitatem virtus (d) adsumenti rudis dissolvat : et vinum novum veteribus utribus non infundi; ferventis enim musti calor utres veteres abrumpit (Ibid. 16 et 17) : infirmas videlicet vetustate peccatorum et animas et corpora, novæ gratiæ sacramenta non capere. Fiet enim scissura pejor, effusoque vino utres veteres peribunt. Duplex enim talium erit reatus, si præter vetustatem peccatorum suorum virtutem novæ gratiæ non sustinebunt : atque ideo et Pharisæos et discipulos Joannis nova non accepturos esse, nisi novi fierent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,650">
    5. Princeps filiam vitam deprecans, legis typus. — Hæc illo loquente, ecce princeps unus accessit, et adorabat eum, dicens, Domine, filia mea modo defuncta est, veni et pone manum super eam, etc. (Ib. 18). Preces principis, fides mulieris, turbæ in domo conventus, et cæcorum duum clamor, muti et surdi et dæmoniaci oblatio, ex superioribus dictis connexæ sibi intelligentiæ tenent ordinem. Princeps hic, lex esse intelligitur; quæ Dominum (e) orat pro plebe, quam ipsa Christo prædicata adventus ejus exspectatione nutriverat, ut vitam mortuis reddat. Nam nullum principem credidisse legimus : ex quo persona principis hujus orantis merito in typum legis aptabitur. Cui quidem Dominus opem spopondit, ad quam præstandam profectus est.

    6. Salutem Judæis paratam gentes præripiunt. — Sed prior cum apostolis peccatorum turba salvatur. Et cum primum electionem, quæ ex lege destinabatur, vivere oportuisset : anterior tamen in mulieris specie salus publicanis et peccatoribus redditur. Hæc itaque ad Domini prætereuntis occursum tacta vestis Domini sanam se de profluvio sanguinis futuram esse confidit : sordibus scilicet polluta corporis sui, et interioris vitæ immunditiis dissoluta, fimbriam vestis per fidem festinat attingere, donum videlicet (f) Spiritus sancti, de Christi corpore modo fimbria exeuntis, cum apostolis conversata contingere; fitque mox sana (Ibid. 22). In alteri salus, dum alii defertur, est reddita. Cujus fidem et constantiam Dominus mox laudavit : quia quod Israeli parabatur, plebs gentium occupavit.

    7. Virtus Christi infinita. — Est autem in simplici intelligentia, magna virtutis dominicæ admiratio : cum potestas intra corpus manens rebus caducis efficientiam 709 adderet sanitatis, et usque in vestium fimbrias operatio divina procederet. Non enim divisibilis et comprehensibilis erat Deus, ut corpore clauderetur. Ipse enim dona in Spiritu dividit; cæterum non dividitur in donis. Virtutem autem ejus fides ubicumque consequitur : quia ubique est, et nusquam abest. Et assumptio corporis non naturam Virtutis inclusit, sed ad redemptionem (g) suam, fragilitatem corporis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,490,950">
    (a) Sex mss. indigebat : quod non placet. Hæc quidem nihil videntur sonare aliud, nisi, quo sancto cibo nemo indigebit Christo præsente : sed ex subnexis liquet ea potius ita intelligenda : quo sancto cibo Christus efficitur præsens, eoque præsente nemo alio cibo indigebit.

    (b) Tres mss. in fidem. Eucharistiam accipimus in fide resurrectionis, dum ejus perceptione credimus nos panem vivum, et vivi, non mortui, Christi corpus accipere. Accipimus et in fidem resurrectionis, dum non solum panem vivum, sed et vivificantem in ea contineri profitemur, in qua immortalitatis semen nobis præstari nonnulli Patres non immerito tradiderunt. Unde Athanasius epist. 4, ad Serap. t. 1, p. 379, edit. Paris. an. 1627, Christum sic loquentem inducit ; Corpus meum, quod ostenditur et datur pro mundo, in cibum dabitur, ut spiritaliter unicuique tribuatur, et fiat singulis testimonium præsertimque ad resurrectionem vitæ eternæ.

    (c) Latinius e ms. Vatic. in vitæ cibo jejunus, Hilarii mentem clarius ita expressisset, a cibo vitæ jejun-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,900,950">
    nus : hoc enim est, relinquetur in jejunio cibi vitæ.

    (d) Sic Bad., Er. et Lips. faventibus Par. et quatuor mss. in quibus adsunti. In aliis mss. adsuti.

    (e) Editi, orat plebe, quam ipsa Christi prædicatio adventus, etc. emendantur ex mss.

    (f) Spiritus sancti vocabulo verbi divinitatem significari, liquido patet ex subnexis. Quid enim hic sibi vult Spiritus sancti donum modo fimbriæ exeuntis, nisi quod infra operatio divina usque in vestium fimbrias procedens, seu quod potestas intra corpus manens rebus caducis efficientiam addens sanitatis. Sed non minus manifestum est Virtutis nomen mox ad eumdem significatum assumi. Divinitas autem Christi de corpore exiit, cum se per opera divina manifestavit. Nec immerito memoratur exisse, quæ corpore non claudebatur.

    (g) Illud suam non ad virtutem, sed ad corpus refertur : corporis autem vocabulo hominum natura intelligitur. Hoc igitur sibi vult hominum naturam infirmam ad eorum redemptionem assumpsit.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico nas notas de rodapé. Números de página 963 e 964 no cabeçalho. Números de seção 708 e 709 inseridos no fluxo do texto. Correções feitas em relação ao OCR rascunho que apresentava erros de reconhecimento de caracteres (ex: "BANCT!" para "SANCTI", "fiip wiam" para "filiam vitam", "Virus" para "Virtus"). A nota (c) continua na coluna da direita com "nus : hoc enim est...".
  </notas>
</pagina>