<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    945 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. V. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    tum est professus, vult sine aliqua incertæ voluntatis ambiguitate sperari : alioquin justificatio ex fide nulla est, si fides ipsa fiat ambigua. Igitur curam nullam esse vestitus et cibi præcipit, dicens et escis animam, et cibo corpus esse pretiosius.
    7. Altior sensus latet in prædictis. — Et quidem pulchrum est, præsentium rerum contemptu, curam tantum divinis rebus impendere : sed altius sermo descendit, et in cælestis dicti intelligentiam verbis subjecta ratio extenditur. Thesaurum Dominus condi jussit in cælo, et ex oculi lumine corpori quoque splendorem spopondit, et dominis duobus neminem placere posse testatus est : et post hæc ait : Ideo dico vobis, ne cogitetis in corde vestro, quid manducetis; neque corpori vestro, quid induatis. (a) Quæ consequuntur, non satis propositionibus congruunt. Numquid et unius domini servus non possit circa vestem esse cibumque sollicitus ? Numquid per adversam valetudinem hebetato oculi lumine obscurabitur corpus ? aut quod corporis lumen esse possit ex oculo ? Numquid thesaurizare in cœlis sola nuditas aut fames poterit ?
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    A — 8. De resurrectione quædam dubia solvuntur. — Sed quia corruptus circa futurorum curam infidelium sensus est, calumniantium quæ in resurrectione corporum species sit futura, quæ (b) in substantiam æternitatis alimonia ; et cum ex difficultatibus quæstionum inutilium, quædam utendarum præsentium voluptatum ratio quæsita est, inutili (c) metu circa Dei reverentiam demorantes, in sæculi gaudia transeunt; atque ita est, ut duobus dominis unius infidele servitium sit : igitur ex summo pietatis affectu, gravissimo (d) diffidentiæ periculo ante prædicto, ita admonet : Nonne anima pluris est quam esca, et corpus pluris est quam vestimentum (Ibid. 25)? In dictis Dei veritas est, et rerum creandarum efficientia omnis in verbo est. Ita nec quod spopondit ambiguum est, nec inefficax 692 quod locutus est. Nihil est quod non in substantia sua et creatione (e) corporeum sit : et omnium, sive in cœlo sive in terra, sive visibilium sive invisibilium, elementa formata sunt. Nam et animarum species, sive obtinentium corpora, sive corporibus exsulantium, (f) corpoream tamen naturæ suæ substantiam sortiuntur; quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,490,950">
    (a) Id est, licet in his : Ideo dico vobis ne cogitetis, articula ideo connexionem superiorum cum subsequentibus indicet : tamen quæ illud ideo consequuntur, non satis congruunt cum iis quæ præcedunt.
    (b) Editi, in substantia. Rectius mss. potiores, in substantiam; hoc est, quæ in æternum valeant subsistere atque conservari : tum pro et cum, mallemus ut cum; maxime quia in ms. Colb. post sequitur, in sæculi gaudia transeant.
    (c) Hoc est, cum abjecta æternitatis spe in cultu ac metu Dei ita demorentur, ut cultus ac metus sui nullam utilitatem sperent. Dejectus enim unusquisque vel motus de gradu spei ejus quam susceperat apud Creatorem, facile jam declinatur ad alterius spei auctorem, ut loquitur Tertullianus de resurr. carnis n. 2.
    (d) In vulgatis, gravissimoque. Removetur particula supervacanea auctoritate ms. Colb. Neque audiendi quinque alii, qui hunc locum ita exhibent : igitur ex summo impietatis affectu, gravissimoque diffidentiæ, prædicatio ita admonet. Admonet porro Dominus ex affectu pietatis, post quam prædixit diffidentiæ periculum.
    (e) Quid hic corporeum dicat Hilarius, non satis liquet. Cum tamen in Psal. cxxix, n 3, explicaturus illud Joannis, Deus spiritus est, subjiciat, invisibilis scilicet et immensa atque intra se manens et æterna natura; innuit id corpus esse, quod immensitate aut æternitate carens intra se non maneat. Idipsum confirmare videtur in Psal. cxxiv, n. 6, ubi docet Deum omnibus adesse : et hoc, quia Spiritus est omnia penetrans et continens. Non enim secundum nos corporalis est, ut cum alicubi adsit, absit aliunde, etc. Ubi vides id vocari corporale, quod cum alicubi adsit, absit aliunde. Cum igitur hic asserens nihil non in substantia et creatione corporeum, id una ratione continet, quia omne quod creatum est, in aliquo sit necesse est; nil vetat quominus intelligatur id corporeum dicere, quod in aliquo tantum, non in omni tempore aut loco sit, seu quod in alio aliquo, non intra se maneat. Id quoque corporeum vocare potuit, quod cum ex partibus aut qualitatibus natura sua compositum sit, nihil non habet quod ad integritatem sui pertineat : quo spectat illud in psal. cxxix, n. 4 : Quidquid compositum est...... habet initium quo corporatur ut maneat. Imo apud Phœbadium Hilarii æqualem vacuo et inani ac non pleno corpus opponitur. Ipse enim Dei filius ab illo vocatur Dei sermo, non
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,600,1000,950">
    sonus vocis, sed res substantiva ac per substantiam corpulentiva. Tum prosequitur, Non enim sine substantia constitit, quod de tanta substantia fecit (forte fuit). Nihil ergo vacuum de pleno, nihil inane de solido : quia Dei sermo spiritus Dei Christus instructus est, et, ut evidentius dicam, sermonis corpus est. Corpus enim spiritus, sed corpus sui generis. Nam et invisibilis et incomprehensibilis spiritus : numquid tamen et inane et vacua res (forte rei aut vacua res) Deus. Quo sensu Tertullianus, lib. de carne Christi, num. 12, dixisse videtur : Omne quod est, corpus est sui generis. Nihil est incorporale, nisi quod non est. Sic et Tullius, lib. iv, de Finibus : Alii, quasi nullum corpus sit hominis, ita præter animum nihil curant : cum præsertim ipse quoque animus non inane nescio quid sit (neque enim id possum intelligere), sed in quodam genere corporis. Id demum corporeum vocare licet, quod non est sine aliqua ad corpus habitudine, sicque intelligi commode potest illud Evodii apud Augustinum epist. CLVIII, num. 11 : Animam ergo omni corpore carere penitus non posse, illa res ut puto ostendit, quod solus Deus omni corpore semper caret. Hæc interim notæ sequenti præmissa sint.
    (f) Difficile est hunc locum conciliare cum pluribus aliis, puta tract. psal. LII, num. 7, psal. CXVIII, n. 8, necnon psal. cxxix, n. 4, 5 et 6, ubi anima non modo spiritalis, sed et incorporalis diserte asseritur. Si pro corpoream, legere liceret congruam, nihil jam difficultatis superesset. Sed lectionem Claudiani Mamerti ævo jam receptam mutare quis sibi arroget ? Verum aliter conciliari valet, si attendatur Hilarii scopus. Non enim ei sermo est de interna animarum substantia, sed de externa quadam aut quasi externa, quæ in modum vestimenti aut alimoniæ ad vitam earum conservandam requiratur. Totus quippe est contra eos, qui resurrectionem licet a Deo audiant, de ea tamen idcirco diffidunt, quia quæ alimonia tum futura sit non assequantur. Primo itaque resurrectionem adstruit, de qua ambigere stultum sit, post quam eam Deus et in dictis verax, et in factis potens spopondit. Tum asserta resurrectionis veritate non minus vanum ostendit, de alimonia sollicitum esse, cum experientia doceamur, nihil a Deo semiplenum aut non integrum, non formatum et quodam modo corporatum creari, sed omnia ab eo accipere quæ ad substantiæ semel creatæ conservationem necessaria sint. His addit, Deum qui promisit majora, animam
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentarius in Matthæum de Hilário de Poitiers).
    Texto em Latim com notas críticas em Latim.
    Correções feitas no OCR: "MATTH.JE£UM" para "MATTHÆUM", "899" para "692" (número de página interno em negrito), "incertze" para "incertæ", "præcipit", "cogitelis" para "cogitetis", "nct" para "nec".
    Identificadas letras marginais A, B, C, D indicando seções.
    Notas de rodapé (a) a (f) contêm aparato crítico e referências a outros textos (Tertullianus, Tullius, Augustinus, etc.).
    Preservada a estrutura de duas colunas tanto para o texto principal quanto para as notas.
  </notas>
</pagina>