<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    917 SANCTI HILARII EPISCOPI 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    omne quod creatum est, in aliquo sit necesse est. Atque ideo (a) ineptiam inutilissimæ questionis Deus arguens, non patitur, anima et corpore in æternitatis substantia collocandis, spem nostram futuri in resurrectione cibi et vestitus sollicitudine demorari : ne (b) tanto pretiosa reddenti, corpus scilicet atque animam, contumelia in non efficiendis levioribus inferatur.

    9. Non laborant dæmones ut habeant unde vivant. — Respicite volatilia cæli, quoniam non serunt, neque congregant in horrea: et pater vester cælestis pascit illa. Nonne vos magis pluris estis (Ibid. 26)? Sub nomine volucrum exemplo nos immundorum spirituum adhortatur : quibus sine aliquo negotio quærendi et congregandi, vivendi tamen tribuitur de æterni consilii potestate substantia. Atque ut ad immundos istud spiritus referri oportere monstraret, adjecit : Nonne vos magis pluris estis illis? de comparationis præstantia, discrimen nequitiæ et sanctitatis ostendens.

    10. Corpora in statura viri perfecti suscitandi. — Quis autem vestrum potest adjicere ad staturam suam cubitum unum? Et de vestimento quid 693 solliciti estis (Ib. 27, 28)? Fidem vitalis substantiæ nostræ de documento spirituum firmavit : opinionem autem habitus futuri, judicio communis intelligentiæ dereliquit. Cum enim universorum corporum, quæ vitam hauserint, diversitatem in unum consummatum virum perfectumque sit excitaturus, solusque potens sit ad uniuscujusque proceritatem cubitum unum et alterum tertiumve præstare, de vestitu, id est, de specie corporum, cum quanta ejus contumelia ambigimus (Ephes. iv, 15)! qui ut æqualem atque uniformem omnem hominem efficiat, tantum mensuræ sit humanis corporibus additurus.

    11. Lilia non laborantia angeli. Cur liliis comparati angeli. — Considerate lilia agri quomodo crescunt; scilicet et corpus, non negaturum esse leviora, hoc est, alimoniam et vestimentum. Denique totum hoc illustrat exemplo spirituum immundorum, quibus, sine aliquo negotio quærendi et congregandi, vivendi tamen tribuitur de æterni consilii potestate substantia. Unde et post pauca concludit : Fidem vitalis substantiæ nostræ de documento spirituum firmavit. Ubi igitur ait, Animarum species corpoream naturæ suæ substantiam sortiuntur, nihil aliud sibi vult, nisi animas non interire, sed unde in sua vita conserventur ac subsistant accipere : cum quod hic corporea substantia, numero sequenti vivendi substantia, et num. 10, vitalis substantia verbis jam apertioribus nuncupetur. Hanc porro vitalem substantiam homines ex se et non aliunde sumpturos tacite significat num. 11, ubi tradit angelos ex originis suæ sorte ut sint semper accipere, eisque non similes post resurrectionem futuros; quod diserte jam declarat in psal. CXLVI, n. 3, ubi beatorum cœtus nullius egens ad corporis animæque substantiam prædicatur. Demum cum Hilarius eos hic refellat, qui de animarum post resurrectionem tum alimonia tum vestimento solliciti sunt; cumque infra cap. XI, n. 4, explicaturus illud, Hominem mollibus vestitum, vestimentum animæ interpretetur corpus quo anima ambitur ac circumscribitur, Vestem, inquit, ambitum corporis quo anima induitur significat : quid hic sibi volet, Corpoream naturæ suæ substantiam sortiuntur, nisi, Non carent veste, quæ a corporibus numquam non ambiuntur? Ad summum igitur hic sensit animas numquam exsistere exu omne corpus : cum tota quæstio non de animæ substantia, sed de subsistendi modo versetur. Sed hæc interpretetur quisque ut volet, modo non credat Hilarium iis dictis animam in se ipsa corpoream voluisse : aliter enim eum sensisse constat, ut fuse in generali præfatione singulari dissertatione demonstratum est. Observamus obiter quosdam in his, Animarum species, sive obtinentium corpora, sive corporibus exsulantium, animas humanas et angelos significari existimare. Nobis tamen potius ad diversum animarum humanarum statum videntur referenda.
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    non laborant, neque nunt. Dico autem vobis, quoniam nec Salomon in omni gloria sua coopertus est sicut unum ex istis, etc. (Ibid. 29). Lilia non laborant, neque nent : et Salomon coopertus eorum gloria non fuit, propheta magnus, et merito dilectæ sapientiæ Deo carus. Sed lilia nascuntur potius, quam operiantur. Coopertio autem velamentum est corporis, non corpus ipsum. Quod si ad sensum humanæ intelligentiæ refertur, colorem lilii, velamenti candor potuerat æmulari. Sed lilia non laborantia neque nentia significari intelligenda sunt (c) angelorum cœlestium claritate, quibus extra humanæ scientiæ eruditionem, suique operis mercedem, a Deo gloriæ 694 candor indultus est : ne quid ex proprio labore aut arte existimarentur habuisse. Et cum in resurrectione similes homines Angelis erunt, sperare nos cœlestis gloriæ nitidi operimentum, exemplo angelicæ claritatis. Est autem in natura istius germinis, ut aptissime cœlestibus Angelorum substantiis comparetur. Hoc enim efflorescens, cum a stirpe detentæ humi radicis avellitur, naturæ suæ virtutem licet aruisse putetur occultat, et redeunte tempore rursum lilii sui honore vestitur. Ex se (d) enim efflorescit ac redditur; et quod est, nec radici potest debere nec terræ : cum ille qui se subeat succus, ex se sit. Atque ita anima licet hujus viriditatis exemplo, virtutem (e) suæ cœlestis substantiæ æmulatur : cum ex eo tantum, quod intra se acceptum habeat, alatur in florem. Ideo ergo lilia non laborant, neque nent : quia Virtutes angelorum, ex ea quam adeptæ sunt originis suæ sorte, ut sint semper accipiunt.

    12. Fœnum, gentes. Resurgent ad ignem æternum. Justorum resurrectio longe minus ambigenda. — Si enim fœnum agri, quod hodie est, et cras in ignem mittitur, Deus sic vestit; quanto magis vos (f) modicæ fidei (Ibid. 30)? Fidei nostræ inviolabilem confidentiam exæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    (a) Ita cum Par. mss. potiores. Plures alii cum Bad., Er. et Lips., inertiam.
    (b) Par. tanto pretiosiora, quod prior Lipsius et Erasmi margine in textum transtulerat : renitentibus mss. quorum alii habent tanta, alii tanto pretiosa.
    (c) In vulgatis, ut angelorum : redundat ut, neque exstat in mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    (d) In vulgatis, igitur. Concinnius in mss. enim. Exemplo lilii, cujus stirps a radice excisa cum jam calices suos emiserit, ita eosdem nutrit ac fovet, ut penitus effloreant, ostenditur vitam angelorum, ex propria, et non externa substantia foveri.
    (e) Ex pluribus mss. huc revocatur vocabulum suæ, quod non ad lilium refertur, sed ad cœlestem substantiam, quæ sua est, seu quæ ex sua natura ut semper sit habet.
    (f) Plures mss. minimæ fidei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi). O OCR rascunho apresentou vários erros de leitura de números (ex: "9is" por "917", "41" por "11", "48" por "12") e caracteres especiais (ex: "æ", "œ"). Foram corrigidos conforme a imagem. Os números em negrito no meio do texto (693, 694) são marcas de coluna da edição original e foram mantidos. A letra "D" no final da coluna esquerda foi transcrita. O layout é de duas colunas tanto para o texto principal quanto para o aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>