<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    961 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. IX. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    6. Christum esse Deum. — (a) Veritatis deinde ordo succedit in gestis, quamvis futuri species expleatur in dictis. Movet Scribas remissum ab homine peccatum (Matth. ix, 3) : hominem enim tantum in Jesu Christo conluebantur. Et remissum est (b) ab eo, quod lex laxare non poterat; fides enim sola justificat. Deinde murmurationem eorum Dominus introspecit, (c) dicitque facile esse filio hominis in terra peccata dimittere (Ibid. 4 et 5). Verum enim nemo potest dimittere peccata, nisi solus Deus : ergo qui remisit Deus est. Quia nemo remisit nisi Deus, Deus in homine manens curationem homini præstabat : et nulla ei agendi et loquendi erat difficultas, cui subest totum posse quod loquitur.
    
    7. Paralytici curatione quam multa doceantur. — Porro autem ut ipse (d) esse in corpore positus intelligi posset, qui et animis peccata dimitteret, et resurretionem corporibus præstaret; ait, Ut scitis quoniam filius hominis habet potestatem in terra dimittere peccata, ait paralytico, Surge, et tolle lectum tuum (Ibid. 6). Saltis fuerat 706 dixisse, Surge : sed quia omnis erat perficiendi operis ratio explicanda; adjecit, Tolle lectum tuum, et vade in domum tuam. Primum remissionem tribuit peccati, dehinc virtutem resurrectionis ostendit, tum sublatione lectuli infirmitatem ac dolorem corporibus docuit asturum (al. absuturum), postremo rediuu in domum propriam iter in paradisum credentibus esse redhibendum, ex quo Adam parens universorum peccati labe dissolvulus excesserat.
    
    8. Venia omnes egent. Non miranda in Christo po- lestas dimittiendi peccata. — Videntes autem turbe limuerant (Ibid. 8). Opus istud admiratio potius consequi, non metus debuit; sed mane! etiam nunc ordo mysteriî; ut veritati præsentium, futurorum species (e) adjecta sit dictorum et factorum Domini virtutem turbae lincent. Magni enim timoris res est, non dimissis a Christo peccatis in mortem resolvi : quia nullus sit in domum æternam reditus, si cui indulta non fuerit venia delictorum. Et honorificaverunt Deum, qui tantam dediti potestatem hominibus. Conclusa sunt omnia suo ordine, et cessante jam desperationis timore honor Deo redditur, quod tantam dederit hominibus potestatem : sed soli hoc Christo erat debitum, soli de communione paternal substantiæ hæc agere erat familiarie. Non ergo hoc venit in admirationem, quod posset ista (quid enim non posse Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,490,1000">
    miss. angelis ministrandus offereur : male. De Adæ sal- lute videssis notam q. col. 647 hujus editionis.
    
    (a) In nonnullis mss. veritati : non placet. Veritati hic ut sæpe alias opponitur species futuri : ut ordo veritatis idem sit quod rerum vere gestarum ordo.
    
    (b) In vulgatis, hic omisso verbo substantivo est, non satis patet Hilarii sententia.
    
    (c) In mss. Rom., Vatic., Colb. et Carn. alius est subsequentium verborum ordo, puta, dicitque, Nemo potest dimittere peccata, nisi solus Deus : ergo qui re- misit, Deus est : facile esse (Colb. est) filio hominis in terra peccata dimittere. Verbum enim Dei in homine manens, etc.
    
    (d) Apud Bad. cscet. Erasmus deinde verbum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    credetur?); alioquin laus de uno homine, non de pluribus excitisset : sed delati Deo honoris hinc causa est, quod potestas hominibus (f) ac via data sit per verbum ejus, et peccatorum remissionis, et corporum resurrectionis, et reversionis in cœlum.
    
    CAPUT IX.
    
    De Matthæo publico, de Pharisaeorum et discipulo- rum Joannis jejunio, de assueto pane rudi, de profusio mulieris, de filia principis exictata a mor- tuis, de duobus cæcis, de surdo et muto.
    
    1. Et cum transiret inde Jesus, vidit hominem seden- tem in teloneo Matthæum nomine, et ait illi, Sequere me, et reliqua (Matth. ix, 9). Matthæum publicanum sedentem in teloneo sequi se jubet. Et concedens in domum convivium instruit, et cum eo publicanorum et peccatorum turba discumbit : Pharisaeis discipulos objurgantibus, cur magistro cum publicanis cibüs esset. Quibus respondet, Sanis medico opus non esse, sed curationem aegrotos indiger? ; euntesque jubet discere quid sit, Misericordiam 707 (g) volo quam sacrficium.
    
    2. Publicani. Matthæi vocatio. Salus omnibus ne- cessaria, nulli a lege prestatatur. — Publicanorum no- men ex vita est, qui relictis legis operibus, gerere se usu communi et publico maluerunt. Ergo ex domo, id est, ex peccatis corporis, Matthæum Dominus evocavit, in cuius mentem ingressus recumbit. Illic enim idem Evangelii istius scriptor est, et de peccati sui domo exiens, Dominum ipse (f. in se) suscepit, interiore ejus habitatione illuminans, intra quum evangelicis cibis peccatoribus et publicanis convivium divite copia præparatur. Æmulatione deinde agitati Judæos, Dominum publicanis et peccatoribus communichare (Ibid. 11). Quibus ille operta infidelitatis velamine verba legis exproprinsit, se quidem ægrotis opem ferre et medicinam egentibus præstare; eis autem, qui se sanos existimarent, necessariam curationem nullam esse. Sed ut intelligerent, neminem suorum sanum esse ; admonuit ut dicerent quid est, Misericordiam volo, non sacrificium (Ibid. 13) : legem scilicet, sacrificiorum observatione devinctam, opem ferre non posse ; sed salutem universis in misericordiæ indulgentia reservare. Non enim veni justos vocare, sed peccatores in pœnitentiam. Om- nibus venerat ; quomodo ergo non se justis venisse dicit? Erant ergo quibus necesse non erat ut veni-
    
    post posset transtulit, detorta nonnihil Hilarii sen- tentia, qua vult a Christo declarari, eum ipsum in se jam cerni corporatum, cui convenit peccati dimillere.
    
    (e) Par. cum ms. Colb. adtexta. Concincius alii libri, adjecta, nimirum præter præsentiun veritate. Deinde in aliis etiam edit. post verba dictorum et factorum punctum figeabatur; cum n. 6, futuri speciem in dictis expleri dicat Hilarius, non in factis.
    
    (f) In vulgatis, hac via. Magis placet cum quatuor mss. ac via, maxime cum de reversione ad cœlum mox sermo sit.
    
    (g) Aliquot mss. cum vulgatis, malle.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; abreviaturas e notas críticas preservadas tal qual no original.</notas>
</pagina>