<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    974 SANCTI HILARII EPISCOPI 975
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    quondam unitas indicatur nunc hostili invicem odio
    diversi; judicibus etiam et regibus terræ offerendos
    (Ibid. 18), dum extorquere aut silentium nostrum,
    aut conniventiam tentant. (a) Testes enim ipsis et
    gentibus futuri: quo testimonio excusatio ignoratæ
    divinitatis adimenda sit persequentibus; gentibus
    vero via pandenda credendi Christum, pertinacibus
    inter sævientium pœnas confessorum vocibus prædi-
    catum. Instructos igitur nos serpentis prudentia
    monet esse oportere.
    13. Serpens uti prædicatoribus imitandus. — Hunc
    antequam Adam traduceret, jam sapientem Ge-
    nesis nuncupavit (Gen. III, 1); et prudentiam
    ejus malignantis consilii ordine docuit. Primum
    enim animum sexus mollioris aggressus est, spe
    deinde illexit, communionem immortalitatis spo-
    pondit: et per hæc tanta præmia, opus consilii et
    voluntatis suæ gessit. Pari igitur opportunitate, in-
    trospecta uniuscujusque et natura et voluntate, ver-
    borum adhibenda prudentia est. Spes bonorum futu-
    rorum revelanda, et (b) sic cœlestia perfectæ fidei
    præmia proferenda: ut quod ille mentitus est, nos
    prædicemus ex vero, secundum sponsionem Dei an-
    gelis similes futuros esse qui crederent: ut mentes
    plebium faciles et absolutas, circumsævientibus licet
    et lupis et hæreticis, promissis regnorum cœlestium
    occupemus, et rerum fidem serpentis prudentia, co-
    lumbæ simplicitate tradamus.
    14. Gentes quando credituræ, quando Judæi. —
    Monet etiam traditis abesse oportere 715 curam
    responsionis, sed exspectandum potius quid Spiritus
    C Dei suggerat (Matth. x, 19); quia fides nostra om-
    nibus præceptis divinæ voluntatis intenta, (c) ad re-
    sponsionis scientiam instruetur: in exemplo haben-
    tes Abraham, cui postulato ad hostiam Isaac non de-
    fuit aries ad victimam (Gen. xxII, 13). Ex una dein-
    de in duas urbes fugam suadet (Matth. x, 23). Quia
    prædicatio ejus primum a Judæa effugata transit ad
    Græciam, dehinc diversis intra Græciæ urbes aposto-
    lorum passionibus (d) fatigata, tertio in universis
    gentibus demoratur. Sed ut ostenderet, gentes qui-
    dem apostolorum prædicationi credituras, verum ut
    (e) reliquum Israel crederet, esse adventui suo debi-
    tum; ait, Non consummabitis civitates Israel, donec ve-
    niat filius hominis (Ibidem): post plenitudinem sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A licet gentium, quod erit reliquum Israel, ad implen-
    dum numerum sanctorum, futuro claritatis suæ ad-
    ventu (f) in Ecclesia collocandum.
    15. Passionum est solatium, quod per eas Domino
    assimilamur. — Non est discipulus super magistrum,
    nec servus super dominum (Ibid. 24). Multum proficit
    ad tolerantiam assumptionem rerum imminentium co-
    gnitio (g), maxime si patientiæ voluntas præsumatur
    exemplo. Dominus noster, lumen æternum, et dux
    credentium, et immortalitatis parens, discipulis suis
    futurarum passionum solatia ante præmisit: ne se
    quis discipulus magistro potiorem, aut super domi-
    num esse servus existimaret. Si enim patri-familias
    cognomentum, per invidiam, dæmonis addiderunt;
    quanto magis in domesticos ejus, omnia injuriarum et
    contumeliarum genera perficient (Ib. 25)? Sed ea nihil
    B nos terreant, gloriæ loco potius amplectentes, si Do-
    mino nostro vel passionum conditionibus adæquemus.
    16. Judicii die occulta prodentur. — Nihil est occul-
    tum, quod non revelabitur (Ibid. 26). Diem scilicet
    judicii ostendit, quæ abstrusam voluntatis nostræ
    conscientiam prodet: et ea quæ nunc occulta existi-
    mamur, luce cognitionis publicæ deteget. Igitur non
    minas, non consilia, non potestates insectantium
    monet esse metuendas: quia dies judicii nulla hæc
    fuisse atque inania revelabit.
    17. Dei cognitio constanter ingerenda. — Et quod
    dico vobis in tenebris, dicite in lumine: et quod in aure
    auditis, prædicate super tecta (Ibid. 27). Non legimus
    Dominum solitum fuisse noctibus sermocinari, et
    doctrinam in tenebris tradidisse. Sed quia omnis ser-
    mo ejus carnalibus tenebræ sunt, et verbum ejus in-
    fidelibus nox est; (h) et cuique quod a se dictum est,
    716 cum libertate fidei et confessionis est loquen-
    dum; idcirco quæ in tenebris dicta sunt, prædicari
    jussit in lumine, et quæ secreto aurium commissa
    sunt, super tecta, id est, (i) excelsa, ut loquentium
    præconio audiantur. Constanter enim Dei ingerenda
    cognitio est, et profundum doctrinæ evangelicæ secre-
    tum lumine prædicationis apostolicæ revelandum: non
    timentes eos, quibus cum sit licentia (j) in corpora,
    tamen in animam jus nullum est (Ibid. 28); sed ti-
    mentes potius Deum, cui perdendæ in gehenna et a-
    nimæ et corporis sit potestas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    (a) Sic mss. potiores. At editi, testes et ipsis. Ver- D
    bum aut reticetur post futuri, sicut et antea monet
    vel sermo est, post offerendos.
    (b) Particulam sic adjecimus auctoritate mss.
    Rom., Colb. et Carn., qui mox loco verbi proferenda,
    habent præmerenda.
    (c) Editi, ad responsionem scientiæ. Præferimus cum
    tribus prædictis mss. ad responsionis scientiam, hoc
    est, ut sciat quid sibi respondendum sit. Deinde sex
    mss. auctoritate liceret reponere in exemplo habens,
    pro habentes, quod cum sincerioribus retinere malu-
    mus.
    (d) Lipsius ac post eum Par. fugata: contra fidem
    veterum librorum. Hic porro ponitur nomen abstrac-
    tum pro concreto, prædicatio loco vocabuli prædica-
    tores, quibus et pati et fatigari convenit.
    (e) Ms. Carn. cum Colb., reliquus Israel; mox au-
    tem, quod erit relictum Israel.
    (f) Editi, in Ecclesiam convocandum. Aliquot mss.
    in Ecclesia convocandum. Verius Rom., Vat., Colb.
    et Carn. in Ecclesia collocandum vel conlocandum.
    Convocari quippe etiam ad infideles pertinet: at
    collocari in Christi corpore quod est Ecclesia, non
    convenit nisi fidelibus. Sic cap. 7, num. 11, legere
    est omnes in Ecclesiam invitari, paucos intrare.
    (g) In sex mss. continuatio, maxime si sapientiæ.
    Tum in tribus, voluptas.
    (h) Editi, Itaque id quod a se dictum est, cum liber-
    tate fidei vult esse loquendum: castigantur ex mss.
    (i) Bad. et Er. excelsum loquenda ut præconio, etc.
    Lips. et Par. cum ms. Turon., excelso loquentium.
    Quatuor alii, in excelso loquentium. Carnut., Vallic.
    et Colb. sequimur.
    (j) Colbertinus codex cum Rom. in corpore, tamen
    in anima ejus nulla est.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim da Patrologia Latina (obras de Santo Hilário). O OCR original continha erros significativos de numeração de página ("91" em vez de "974/975"), erros de transcrição de palavras ("Penionum" em vez de "Passionum", "Judicli" em vez de "Judicii") e omitia letras marginais (A, B, C, D) e números de coluna internos (715, 716). A transcrição foi corrigida para refletir fielmente a imagem, incluindo as ligaduras latinas (æ, œ) e a estrutura de duas colunas com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>