<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    81 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM. CAP. XII. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,550">
    trictus est (Matth. iv, 10) : cui ita vincto spolia
    detraxit, et domum abstulit, nos scilicet quondam
    armæ ejus, regnique militiam in jus suum redegit,
    victoque atque vincto domum sibi ex nobis vacuam
    et utilem comparavit. Longe autem a se esse, ut aliquid ab eo mutuatus sit potestatis ostendit: quando
    qui secum non est, adversum se sit; et qui secum
    non congregat, dispergat (Matth. xii, 30). Ex quo
    ingentis periculi res intelligitur, male de eo opinari,
    cum quo non esse, idipsum est quod contra esse : et
    non congregare, dispergere sit.

    47. Blasphemia Spiritus, negare Christo divinitatem,
    quam operibus prodit. — Omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus; Spiritus autem (a) blasphemia non remittetur (Ibid. 31). Pharisæorum sententiam B, et eorum qui ita cum his sentiunt perversitatem severissima definitione condemnat; peccatorum omnium veniam promittens, et blasphemiæ Spiritus indulgentiam abnegans (Ibid. 32). Nam cum cætera acta gestaque liberali venia relaxentur, caret misericordia, si Deus negetur in Christo. Et in quo sine venia (b) peccatur, benevolentiam literatæ admonitionis impendit: omnino peccata cujusque generis emittenda, blasphemiam in Spiritum 731 sanctum non remittendam. Quid enim tam extra veniam est, quam (c) in Christo negare quod Deus sit, et consistentem in eo paterni Spiritus substantiam adimere: cum in Spiritu Dei opus omne consummet, et ipse sit regnum cælorum, et in eo Deus sit mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19)? Ergo quidquid contumeliæ exstiterit in Christo, id omne exstabat in C Deo: quia et in Christo Deus, et Christus in Deo sit.

    48. Contra Judæos et Arianos. Christum qui colunt, sed Deum negant, pejores sunt quam qui ignorant. — Aut facite arborem bonam, et fructus ejus bonos: aut facite arborem malam, et fructus ejus malos, et reliqua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,550">
    A (Matth. xii, 33). Sermo se et in præsens exserit, et effert in futurum. Nam in præsens Judæos refellit, qui cum intelligerent Christi opera ultra humanam esse virtutem, nollent tamen quod Dei sint confiteri. In futurum vero omnem fidei perversitatem coarguit, eorum scilicet, qui (d) divinitatem et communionem paternæ substantiæ Domino detrahentes, in diversa hæreseos studia efferbuerunt: neutrum facientes, nec inter gentes sub venia ignorationis habitantes, nec in veritatis cognitione versantes. Arborem se in corpore positum significat: quia per interiorem virtutis suæ fecunditatem exeat ubertas omnis in fructus. Igitur aut arbor bona facienda cum bonis fructibus est, aut mala constituenda cum malis fructibus; quia ex fructibus suis de se arbor ipsa testabitur: non quod secundum arborum naturam arbor mala possit constitui quæ bona sit, aut eadem ipsa cum ramis suis bona esse si mala sit; sed ut per hanc significantiam intelligeremus, Christum aut tamquam inutilem relinquendum, aut tamquam bonum bonorum fructuum utilitate retinendum: quia adversum filium hominis dicta sub venia sint, blasphemia autem Spiritus careat venia. Cæterum medium se agere, et Christo aliqua deferre, negare quæ maxima sunt; venerari tamquam Deum, Dei communione spoliare, hæc blasphemia Spiritus est: ut cum per admirationem operum tantorum Dei nomen detrahere non audeas; per malevolentiam mentis et sensus, generositatem ejus, quam confiteri es coactus (e) in nomine, abnegatá paternæ substantiæ communione decerpas.

    Atque ideo etiam in eo Dominus bonitatis suæ munus extendit, dicens aut malam arborem cum malis fructibus, aut bonam cum 732 bonis fructibus esse faciendam: quia in malæ arboris opinione sub secreto (f), indulgentiæ Dei reposita sit venia; (quia omne (g) peccatum sit remittendum); in bonæ confessione fructus æternus sit: ne incidentes (f. incientes) extra veniam esse, quod paternæ naturæ substantiam adimant, etiam cum in Spiritu Dei, hoc est, in ipsa divinitatis virtute et natura, opus omne consummet. Præterea qui apud Athanasium testimonia de communi essentia Patris et Filii et Spiritus sancti concinnavit, blasphemiam in Spiritum sanctum non alia ratione interpretatus, observat non dixisse Christum blasphemanti et pœnitentiam agenti remissionem dandam homini esse, sed blasphemanti et in blasphemia manenti. Probabile est aliam Hilario sententiam non fuisse, cum legamus infra, cap. 18, num. 10, quod omnium omnino peccaminum veniam Deus nobis largiatur, ac re ipsa iis largitus sit, qui Christum Deum non negaverint modo, sed et necaverint, aut mortis ipsius fuerint auctores; venia non dilata, ubi per fidem ad eum rediere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,560,490,950">
    (a) Sola editio Par. blasphemiæ non remittetur. Tum etiam aliæ, Pharisæorum sententiæ.
    (b) Lips. et Par. peccatur. At Bad. et Er. cum omnibus mss. peccator, supple sit.
    (c) Ms. Carn. Christo negare, sine in. Colb. et Rom. Christum negare. Tum Mich., Vind., alter Colb., Furon., Becc. et Silv. cum Bad. et Er. quod Dei sit. Magis placet cum cæteris libris, quod Deus sit. Cur autem Christum Deum negare sine venia sit, Athanasius epist. iv ad Serapionem (ex qua divulsus est tractatus in hunc eumdem locum, ac seorsim positus pag. 970, T. I edit. Par. an. 1627) hanc ad calcem rationem reddit: Qui enim Filium abnegat, quem deprecari potest, ut propitiationem inveniat? aut quam vitam aut refocillationem exspectabit, qui eum repudiat qui ita loquitur, Ego sum vita? Eo ipso loco luculenter explicat Athanasius, cur hic blasphemia in Spiritum sanctum intelligenda sit blasphemia adversus Christi divinitatem. Neque vero aut Hilarius aut Athanasius carere venia sentiunt quicumque Christi negaverint divinitatem, sed qui operibus sibi probatam atque compertam negaverint. Nam, ut ait Athanasius, per hæc verba ostendit ipsos Pharisæos non per ignorantiam, sed sponte se in hanc eluctabilem blasphemiam infigere, nec pudore ullo duci, cum scirent istius modi opera Dei esse, eaque ut amentes Beelzebub adscriberent, affirmantes ea per spiritum immundum fieri. Cui consentiens noster Hilarius eos affirmat D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,560,980,950">
    (d) Mss. Carn. et Colb. dignitatem; et mox agitantes, loco verbi habitantes.
    (e) Sex mss. in homine: male. Ilic refelluntur Ariani Christo Dei naturam negantes, cujus nomen ac venerationem ei deferebant.
    (f) Hoc est, quam diu nobis occulta et latens est illius bonitas.
    (g) Editi cum unico ms. Colb. qua omne. Deinde sola editio Par. cum eodem ms. in bona confessione: ubi Beccensis codex, in bonæ scilicet arboris confessione, quod in margine ad textum illustrandum non male locum haberet, præfixo et ante in bonæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentarius in Matthæum, Cap. XII). O texto está em latim com aparato crítico nas notas de rodapé. Números em negrito (731, 732) indicam colunas da edição original. Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Erros do OCR anterior (como "MATTILEUM", "ww", "520") foram corrigidos conforme a imagem ("MATTHÆUM", "iv", "990").
  </notas>
</pagina>