<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    987 SANCTI HILARII EPISCOPI 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    sata sit non esse contractam, et linum fumigans non A
    exstinctum : id est, caduca et quassata gentium cor-
    pora non fuisse contrita, sed in salutem potius reser-
    vata : neque exiguitatem ignis tantum jam in lino
    fumigantis exstinctam, (a) exiguum Israel ex reli-
    quiis veteris gratiæ spiritum non ablatum; quia re-
    sumendi totius luminis in tempore pœnitentiæ sit
    facultas. Sed istud intra certi temporis statuta præ-
    scribitur, donec cum ejiciat victoriam ad judicium
    (Matth. xii, 20), sublata scilicet mortis potestate judi-
    cium claritatis suæ reditu introducat, in nomine ejus
    per fidem gentibus credituris.

    11. Dæmoniaci cæci et muti curatio, gentium salus.
    — Tunc oblatus est ei homo dæmonium habens cæcus
    et mutus, et reliqua (Ibid. 22). Sequitur dæmoniaci
    et cæci et muti opportuna curatio. Non enim sine B
    ratione, cum turbas omnes curatas in commune dixis-
    set, nunc extrinsecus dæmonium habens cæcus et
    mutus offertur : ut sine ambiguitate aliqua idem in-
    telligentiæ ordo sequeretur. Spicas vellere, id est,
    homines sæculi præcerpere, apostolos Pharisæi ar-
    guebant, misericordia 729 super sacrificium præ-
    dicabatur, manus arida homo oblatus in synagoga
    curabatur : atque hæc ad convertendum Israel non
    solum nihil proficiunt, verum etiam Pharisæi consi-
    lium necis ineunt. Oportebat igitur, ut post hæc in
    unius hujus forma gentium salus fieret : ut qui erat
    habitatio dæmonis et cæcus et mutus, Deo capax
    pararetur, et Deum contueretur in Christo, et Chri-
    sti opera Dei confessione laudaret. Stupuerunt facti
    istius opus turbæ; sed Pharisæorum ingravescit in- C
    vidia. Nam quia humanam infirmitatem hæc tanta ejus
    opera excederent, pudorem confessionis suæ majore
    perfidiæ scelere declinant : ut quia hæc opera esse
    existimare hominis non possent, confiteri Dei nol-
    lent, omnemque hanc ejus ex Beelzebub principe
    dæmonum esse dicerent in dæmonas potestatem
    (Ibid. 24).

    12. Sermo Dei quam dives. — Jesus autem sciens
    cogitationes eorum dixit illis : Omne regnum divisum
    contra se desolabitur (Ibid. 25). Sermo Dei dives est,
    et ad argumentum positus intelligentiæ, plurimam
    de se exemplorum copiam præbet : et vel simpliciter
    intellectus, vel inspectus interius, ad omnem profec-
    tum est necessarius. Sed relictis his, quæ ad commu-
    nem intelligentiam patent, causis interioribus immo- D
    remur.

    13. Prædicitur regni Israel jactura. — Omne reg-
    num divisum contra se desolabitur. Responsurus ad
    id quod de Beelzebub erat dictum, in eos ipsos, qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,850">
    bus respondebat, responsionis ipsius conditionem
    retorsit. Lex enim a Deo est, et regni Israel pollici-
    tatio ex lege est, et Christi ortus et adventus ex lege
    est. Si regnum legis contra se dividitur, (b) dissolva-
    tur necesse est. Et potestas omnis divisione detra-
    hitur; et regni virtus adversum se separata consu-
    mitur : ac sic regnum Israel amisit ex lege, cum
    quando adimpletionem legis in Christo plebs legis
    impugnet,

    14. Jerusalem excidium. — Sed et civitas et domus
    divisa contra se, non stabit (Ibidem). Domus quoque
    et civitatis eadem est ratio, quæ regni. Sed civitas
    hic Jerusalem (c) indicatur, gentium semper gloriosa
    dominatu. Nunc posteaquam in Dominum suum fu-
    rore plebis exarsit, et apostolos ejus cum credentium
    turbis effugavit, discedentium illinc divisione non sta-
    bit : atque ita, quod mox consecutum est per hanc
    divisionem, civitatis illius denuntiatur excidium.

    15. Virtute divina Christum ejicere dæmonia. — Si
    enim satanas satanam ejicit, adversus se divisus est
    (Ibid. 26). Dicti superioris malevolentiam, quo eum
    in Beelzebub hæc agere loquebantur, eo ipso quo
    locuti sunt genere condemnant : non intelligentes
    confessos se fuisse, Beelzebub esse divisum : et si ad
    divisionem suam coactus est, ut dæmon dæmones
    proturbaret, et adversus se divisio ipsa consisteret;
    hinc quoque existimandum esse, plus in eo qui divi-
    serit, 730 quam in his qui divisi sint, inesse virtutis.
    Ergo jam divisus est, et adversum se coactus est,
    regnumque ejus divisione tali est dissolutum.
    Quod si in virtute Beelzebub Christus dæmones ejicit, filii eorum, id est apostoli, in cujus nomine ejiciunt (Ibid. 27)? Atque idcirco digne sunt in eos judices constituti, quibus id dedisse Christus adversus dæmones potestatis reperietur, quod ipse sit negatus habuisse. Ergo si discipuli operantur in Christo, et ex (d) Spiritu Dei Christus operatur; adest Dei regnum, jam in Apostolos mediatoris officio transfusum. Sed cum per Beelzebub posse Christus arguitur, Deus blasphematur in Christo : atque ita in Deum inexpiabilis convicti contumelia per Pharisæos in Beelzebub nomine comparatur.

    16. Quomodo potest intrare quis in domum fortis, et vasa ejus diripere? et reliqua (Ibid. 29). Contusam a se in tentatione prima omnem diaboli indicat potestatem, quia nemo domum fortis introeat ejusque vasa diripiat, nisi fortem alligaverit, et tunc domum ejus diripiet : et necesse est hæc agens illo forte sit fortior. Ligatus est ergo tum, cum satanas a Domino nuncupatus, ipsa nequitiæ suæ nuncupatione con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,950">
    (a) Editi, ex Sion Israel et ex reliquiis; castigantur
    ex quatuor mss. ubi exiguitatem ignis non exstinctam Hilarius interpretatur exiguum gratiæ spiritum Israel non ablatum.
    (b) Potiores mss. desolabitur necesse est : forsitan sincerius. Hujus modi locutione jam in Psal. cxvii, n. 7, legimus, necesse est credenda est : et ubi in Psal. cxxi, n. 1, exstat proclamari necesse est, in mss. habetur proclamabit necesse est.
    (c) In aliquot mss. dicitur. Mox in Beccensi et Rom. plebs exarsit. Verbum exarsit ad Jerusalem referendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,920,950">
    (d) Vocabulum Spiritus naturam divinam, quæ in Christo operibus manifestetur, non tertiam Trinitatis personam denotat. Sic enim ratiocinatur Hilarius : Si Deus est in Christo, ut evincunt divinæ ipsius opera, Christus autem in apostolis virtute illius operantibus; jam in eos Christo mediante transfusum est regnum Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi).
    Preservadas as letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto da coluna esquerda, conforme visível na imagem.
    Números de página 729 e 730 inseridos no texto indicam a paginação original da edição.
    Correções feitas em relação ao OCR: "Maik" para "Matth", "ltálens" para "habens", "79,9" para "729", "7200" para "730", "Pal" para "Psal".
    Diacríticos e ligaduras (æ, œ) preservados conforme a edição impressa.
  </notas>
</pagina>