<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    959 SANCTI HILARII EPISCOPI 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,680">
    larium, cum quibus (a) Christi fides vigilet, nullum
    esse oportere.
    2. Discipuli cur jam homines, non discipuli dicantur. — Consequitur deinde hominum admiratio dicentium: Qualis hic homo est, quod venti et mare obediunt ei (Ibid. 27)? Non discipulorum hic sermo, sed gentium est. Nam cum superius et discipulos tantum navem introisse, et a discipulis tantum excitatum esse dixisset; nunc admiratos esse homines significat, (b) hominibus hominem 704 in ipsa admiratione dicentibus. Qua nominum conversione intelligitur, omnia opera Christi, omnesque ejus virtutes ut Dei esse laudandas : quia piaculi gentilis miserrimique erroris stultitiam demonstrat, quod eum ex humilitate passionis hominem potius nuncupent, quam ex virtutibus Deum.
    3. Et cum venisset trans fretum in regionem Gerasenorum, occurrerunt ei duo homines dæmonia habentes de monumentis exeuntes, periculosi nimis, et reliqua (Ibid. 28). Duum hominum occursus, dæmonum in duos homines longa possessio, et periculosa transeuntibus via, et transfugiendi in porcos deprecatio, et purgatis hominibus gregis ipsius per præceps in mare casus, dehinc pastorum in oppidum fuga, populi de civitate progressus, et ne urbem Dominus adiret legatio, et reditus ejus in patriam, et illic paralytici in lecto jacentis oblatio, et (c) pro fidei merito in tempore ipso peccatorum remissio, et murmur Scribarum, et virtutis confessio, et paralytici etiam sub onere lectuli in domum reditus, et hominum admiratio, hanc habent causam.
    4. Dæmones e gentibus expulsi hæreticos obtinent. Christus a Judæis repudiatus ABIT AD GENTES. — In exordio generis humani in tres fuit humani generis divisio, Noe scilicet filios, ex quibus secundum prophetiam Genesis, Sem in possessionem Dei delectus est. Extra urbem autem, id est, extra legis et prophetarum synagogam, duos homines in monumentis dæmones detinebant : duarum scilicet gentium origines intra defunctorum sedes et mortuorum reliquias obsederant, efficientes prætereuntibus viam vitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,680">
    A præsenti infestam. Igitur ut esset in rebus gerendis futuri plena meditatio, venienti Domino duo homines occurrunt : ut occursu eorum, concurrentium ad salutem voluntas indicaretur. Sed in hominibus dæmones proclamant, cur sedem invideat, cur ante judicii tempus infestet. Adjacebat etiam eis duobus gentium populis plebs (d) ex Sem genere Sadducæorum, quorum hæresis ex Judæis negatæ resurrectionis piaculum est. Videntes igitur dæmones, non sibi jam locum in gentibus derelinqui, ut patiatur habitare se in hæreticis deprecantur : quibus occupatis, totus in mare impetu rapido per præceps grex coactus est : in cupiditatem scilicet (e) sæcularem dæmonum præcipitantur instinctu, in aquis multis, id est, cum reliquarum gentium 705 infidelitate morituri.
    B Atque etiam in hoc typica ratio servata est, ut non satis esset dixisse præcipitatos in mare, nisi etiam adderetur, Et mortui sunt in aquis multis. Quorum principes atque pastores rerum talium admiratione turbati ad urbem veniunt, et quæ gesta sunt nuntiant (Ibid. 32, 33). Urbs illa Judaici populi habet speciem, (f) quæ Christi operibus auditis, Domino suo obviam pergit, prohibens ne fines suos urbemque contingeret; neque enim Evangelia (g) lex recipit : a qua repudiatus, in civitatem suam revertitur (Matth. IX, 1). (h) Deo civitas fidelium plebs est. In hanc igitur navi, id est (i) Ecclesia, vectus introiit.
    5. Adam obtinuit veniam. — Jamque in paralytico gentium universitas offertur medenda. Sed et curationis ipsius verba sunt contuenda. Non dicitur paralytico, Sanus esto; non dicitur, Surge et ambula;
    C sed dicitur, Confidens esto fili, remissa sunt tibi peccata tua (Ibid. 2). In Adam uno peccata universis gentibus remittuntur. Hic itaque Angelis ministrantibus curandus offertur, hic filius nuncupatur, (j) quia primum Dei opus est : huic remittuntur animæ peccata, et indulgentiæ primæ transgressionis ex venia est. Non enim paralyticum peccasse aliquid accepimus : cum præsertim alio in loco idem Dominus dixerit, Cæcitatem a nativitate non ex peccato aut proprio aut paterno fuisse contractam (Joan. IX, 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,690,480,930">
    (a) Sex mss. Christus vigilet : non alio sensu, cum secundum fidem nostram aut vigilantem aut dormientem, et Deus et Christus in nobis vigilent et dormiant, ut exponitur in psal. cxx, n. 9. Rectius tamen in aliis libris exprimitur fidei vocabulum propter verba modicæ fidei.
    (b) Vocem hominibus in vulgatis omissam revocamus ex mss. retinentes simul subsequentem, scil. hominem, quamvis in his desit.
    (c) Abest pro fidei merito a tribus mss.
    (d) In aliquot mss. ex genere, omisso vocabulo Sem, quod omnino cum aliis libris retinendum. Vult quippe Hilarius, gentium infidelitati proximam esse hæresim, maxime quæ resurrectionem negat, quæ populi Dei, seu generis Sem portionem corrupit. His porro explanat illud, Erat autem non longe ab illis (duobus dæmoniacis) grex multorum porcorum : ubi in porcis hæreticos intelligit hic et infra, ut et superius cap. 6, n. 1.
    (e) Editi, sæcularium : refragantibus mss. cum quibus deinde malumus præcipitantur... morituri, nimirum hæretici, quam cum vulgatis præcipitatur... moriturus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,690,900,930">
    D (f) In vulgatis, qui. Melius in mss. quæ, scil. urbs. Unde et mox legitur a qua, non a quo.
    (g) In pluribus mss. desideratur lex; quo nomine suppresso, verbum recipit ad Judaicum populum referre liceret. Horum loco apud Bad. exstat, evangelica lex præcepit : apud Er. Evangelica lex præcipit : apud Lips. evangelicam legem percepit.
    (h) Editi, Dei civitas : non suffragantibus mss. quorum tres mox subjiciunt, in hanc igitur sedem navi, etc.
    (i) Sic plures mss. ut etiam conjectabat Latinius. At editi, id est Ecclesiam. Hanc autem plurimis locis navim nuncupari ipse Hilarius superiori capite n. 9, observat.
    (j) In vulgatis, qui. Rectius in potioribus mss. quia : qua particula redditur ratio cur Adam dicatur filius Dei, ad imitationem scilicet Lucæ III, 38, ubi ait, Qui fuit Henos, qui fuit Seth, qui fuit Adam, qui fuit Dei. Paulo ante Bad., Er. et Lips. cum aliquot
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). Texto em latim com aparato crítico. Números em negrito (704, 705) no corpo do texto referem-se à paginação da obra comentada. Ligaturas 'æ' preservadas conforme a imagem. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>