<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    905                                        COMMENTARIUS IN MATTIÆUM. CAP. X.                                        906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    Virtus assumpsit ; quæ tam infinita, tam libera est, ut etiam (a) in simbris ejus; humanæ salutis operatio confineritur.
    8. Judæi resurrectionem rident. Pauci ex eis crediduri. — Ingreditur deinde Dominus domum principis, synagogam videlicet, cui in canticis legis hymnus luctusum personalab (Ibid. 23) : et irridetur a plurimis. Nunquam enim illi Deum in homine crediderunt, quin potius prædicari resurrectionem ex mortuis riserunt. Apprehensam igitur puellam manu, cujus apud se mors erat somnus, retraxit ad vitam (Ibid. 25). Alque ut rarus hinc esse ex lege credentium electionis numerus intelligi posset, turba omnis expulsai est : quam utili que salvai Dominus optasset ; sed irridendo dicta gestasque ejus, resurrectionis non fuit digna consortio. Et exeunte fama in universam terram illam (Ibid. 26), (b) post electionis salutem donum Christi atque opera prædicantur.
    9. Fides ad salutem prærequisita. — Exeunte igitur Domino, mox cæci duo sequuntur (Ibid. 27). Sed cæci et egressum et nomen Domini quomodo scire potuerunt? Quin etiam et filium David nuncupant, et salvati se rogant. In cæcis duobus ratio totius superioris præfigurationis absolviturr. Ex his enim filia principis esse monstratur, (c) Pharisæi scilicet et discipuli Joannis, qui Dominum jam superius in commune tentaverant. His igitur nesciientibus a quo salatem peterent, indicavit lex, et his salvatorem suum in corpore ex David genere monstravit, et cæcis velere peccato, quia Christum nisi c admonuit non videbant, lumen mentis inseruit. Quibus Dominus, (d) ostendens non ex salute fidem, sed per fidem salutem exspectandam (cæci enim quia crediderant viderunt, non quia vident crediderent (Ibid. 28) : ex quo intelligenth usfide merendum esse quod petitur, non ex impetratis fidem esse sumendum), si credidissent, visum pollicetur, et credentibus præstat, et silentium imperat (Ibid. 30) : quia apostolorum erat proprium prædicare.
    10. Gentes dæmoniaco designantur. — Quin etiam post hæc, in muto et surdo 710 et dæmoniaco (Ibid. 32), gentium plebs (e) indiga totius salutis
    (a) Apud Bad., Er., Lips. et in aliquot mss. desiderantur postrema hujus numeri verba : sed eorum loco plura ex numero subsequeni inserta sunt, ut mox dicemus.
    (b) Editi excepto Par. in electionis salutem. Rectius alii libri, post electionis salutem, hoc est, post quam sancta est electa portio Judæorum in filia principis adumbrata. Quippe hic, ut paluo ante, est initio num. 6, electionem illiarias incumbat Judæos, quibus salus a Deo destinata est, ad imitationem sibi. Pauli Rom. xi, 5 et 7 : Reliquiæ secundum electionem gratiæ salvæ factæ sunt... Quod quærebant Israël, hoc non est consecutus : electio autem consecutia est : et rursus v. 28 : Secundum Evangelium quidem inimici propter vos, secundum electionem autem carissimi propter patres.
    (c) Beccensis codex, Turonensi secundis curis cum eo emendatior; Pharisaei scilicet et discipuli Joannis. Nil videtur innutandum. Sæpeius princeps filie pater, lex ; filia, plebs legi scilicet intellecta est ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    COMMENTARIUS IN MATTIÆUM. CAPUT X.
    A offertur. Omnibus enim undique malis circumcessa, totius corporis vitiis implicabantur. Et in eo rerum ordo servatus est. Nam dæmon prius ejicitur, et tum reliqua corporis officia succedunt. (f) Dei quippe cognitione superstitionum omnium vesania effugata, et visus et auditus et sermo salutis invehuntur. Cujus facti admirationem talis turba est consecut a confessio, Nunquam sic apparuit in Israel (Ibid. 33) : eum, cui per legem nihil afferri opis potuerat, verbi virtute salvati ; quodque laudes Dei homo mutus surdusque loqueretur. Salute autem gentibus data, civitates omnes et castella omnia virtute et ingressu Christi illuminantur, et omnem infirmitatem veterni languoris evadunt.
    CAPUT X.
    Ubi duodecim discipulos præmisit cum doctrina.
    1. Videns autem turbas, miseritus est : quod essent vexatæ et jacentes, et reliqua (Matth. ix, 36). Verborum virtutes non minus oportet introspecere, quam rerum : quia, ut diximus, paria in dictis atque in factis significationum momenta consisterunt. Turbarum Dominus miseretur vexatarum et jacentium, tamquam gregis sine pastore dispersì. Et ait, nes sem multan, paucos operarios, orandum Dominum messis, ut operarios plures in messem ejiciat (Ibid. 37). Et discipulis convocatis, dedit potestatem ejiciendorum spirituum immundorum, curandæque cunctæ infirmitatis, omnique languoris (Matth. x, 1). Hæc igitur licet in prasens gesta sint, quid tamen in futurum significant, concludendum est.
    2. Messis Spiritus sancti munus. Quam abundet. Per precem præstatur Virtus ejus. — Nullus in turbas vexator irruperat, neque casu aliquo motuque perculse jaciebant : quomodo ergo jacentess vexatasque miseratur (al. miseretur)? Immundi videlicet spiritus dominante violentia vexatam, et sub legis onere ægrotam plebem Dominus miseratur, quia (a) nullus adhuc lies pastor esset, custodiam sancti Spiritus reddidurus. Erat autem doni istius copiosissimus fructus, sed nondum (h) messus a quoqnam. Ejus enim copia haurientium (i) de se multitudinem vincit. Nam quantumlibet assumantur a cunctis, ad largien deoque in filia principis Pharisaei et discipuli Joannis monstrantur ut legis filii, per se cæci, sed legis ministerio Christum discentes servalorem.
    (d) Sex versus consequentes, scil. usque si credidissent', in antiquis editionibus et septem inss. hic omissi, numeri 8 finem conliliebant. Longe melius hic apud Par. et in quatuor mss. locum obtinuit : nisi forte ex margine in textum irrepisse quis suplicatuer.
    (e) Par. indiana: mox etiam alii editi, tolis corporatis vitiis ; corringuntur auctoriale mss.
    (f) Editii, Beza quippe cognitione. Castigantur ex mss.
    (g) In tribus mss. nullum.
    (h) Sex mss. nondum messis. Cæteri cum Bad. et Er. nondum messis.
    (i) Vocabulâ de se apud Lips. et Par. omissa, supplemens ex mss. Rom. et Colb. His verbis subsecutus vocabulâ male coniunctis pro multitudinem, apud Bad. et Er. dissimilitudinem, in pluribus mss. diss-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e erros tipográficos conforme imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Algumas notas críticas e referências editoriais indicadas entre parênteses e letras minúsculas conservadas tal como no impresso.</notas>
</pagina>