<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1269                    SANCTI CARILEFI, SACERDOTIS ET MONACHI                                         1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    parte resident, praedia ei attribuam, ut facultatem A
    habeat quicquid de his voluerit agendi. ,
    At ministri nequaquam segniiores dominae suae
    jussuionis executores ocius ad venerandum Christi
    famulum, voluntatem dominae suae aperturi, per-
    verterent. Ipse autem paulatper deliberans, tacite
    secum volebat in hunc modum cogitationem. Unde,
    inquit, talia reginae, ut tantopere me videre expollet
    divitiis chmaeleontis coloribus inculum a, jejunio-
    rum squalore horridum, rurali exercitio nihil aliud
    quam rusticum, pannorum vilitate deformem, pru-
    dentiae tenuitate degenerem? Novi certe, novi viru-
    lentam veterni hostis caliditatem, qua in paradisi
    amanitate per feminam imbecillitatem fregit viri
    vigorem. Ideoque aequum est mihi cavere muliebrem
    aspectum, ne capiar ego laqueis inimici, uxorelas B
    squalida eremi loca, si irretitus est suaslionibus ejus
    ille qui paradiso fruebatur cum vitae jucunditate
    etiam collocutione divina. Ilaque deliberationi cito
    finem imponens, nuntiis reginae ita refert: : c lte,
    inquit, optimi juvenum, et dominae vestrae haec mea
    verba referte. Si quid prevaleo, pro ea exorabo;
    certum tamen habeat, quandiu in corpore fuero, fa-
    ciem me mulieris nequaquam visurum, neque hoc
    coenobium quod, Domino praecipiente, construxi, in-
    gressui mulieris nunquam patebit. Neque enim de-
    cet nos, qui de Christi censemusr familia, vendere
    nostrorum mulieribus aspectum, aut pro capessenda
    terra ilimico generis humani nostram prostituere
    animam. Ideoque aninum suum ab hac intentione
    submoveat, et si sci patiulem cui libuerit attribuat.
    Quae consuetudo in eodem monasterio, Deo favente,
    luctenus manet inconuisa.
    
    Praepopere autem ad dominam reversi famuli,
    responsa sibi tradita retexunt, reginamuqe tristitia
    magno affliciunt. Nec tamen illa ultra rogare appo-
    sui, ut faciem viri Dei cerneret, eo quod et sanctum
    virum inquietare pertimesceret, et per rationem sa-
    tisfactum sibi judicasset. Ipse vero devotus Dei fa-
    mulus adeo a cunctis judicabatur reverendus, ut
    operum suorum clariscentibus meritis , nullus ejus
    voluntati conaretur relucari. Cernebatur namque
    vultus ejus angelico veluti nitens aspectu; et, secun-
    dum Scripturarum, vultus indicabat mentem. Aderat
    illi morum temperantia aequa lance trutinata ; circa
    exercitia dominici cultus animus devotissimus amor- |
    que inexhaustus ; jam vero verba, quae diceret, sale
    sapientiae condita cernereis divinae, omnibusque com-
    municare sui fragrantiam odoris. Haec omnia super
    fundamentum fidei Christiane in corde suo colloca-
    verat, Christum adhbiens structurac suae perpetuum
    fundamentum, qui est vera petra, super quem omnis
    structurra stabilita crescit in templum sanctoin Domino.
    
    Erat ei interea circa peregrinos et exsules magnus
    dilectionis favor, ita ut non secus quam sibi haeren-
    tibus alimontiam subministraret, tegumentaque pra-
    beret. Hujus pede coelestis desiderii compressus suc-
    cubuit amor mundi, hunc tremuit hostis antiqui pene
    invincibilis astutia, decipulasque suarum sero ge-
    * Al., diuitiis adoribis inculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    muit transiliuas nugurum : quia, scilicet, agonis cer-
    lamen non propriae virtuti aliquid tribuens assum-
    psit, sed Christi fultus auxilio, et instructus exem-
    plo, contra hostes ejus ipso duce militavit. Robora-
    batur namque in ed naturalis infirmitas carnis ardore
    intimo charitatis, imbecillitateamque corporearum
    virium solabatur copioa spiritualium charismatum, &amp;-
    mulque illud apostolicum hortamentum, quia Nos
    senti condaigen passiones hujus temporis ad futuram
    gloriam quae revelabitur in nobis : itemque; Per michas
    tribulationes oportet nos intrare in regnum Dei. Hae
    atque alia sacrae Scripturae documenta, ibiquaam sal
    spirituale, fluxu mundi gaudia atque saeculi pietatis
    ab eo exsiccabant, et ad semper mansura cor illius
    ignebant. Haec illius exercitatio, haec cohibiota con-
    tra diabolum existit decetatio, donec tandem opera
    quiete post laboris exorticium a Domino el frui con-
    cessum est, et operis sui recompensata remuneratio.
    
    Dum igitur beatus Carilefos multis modis agoni
    insudaret b, et pene insatiabilti intentione sese avidus
    praeliator hosti proftervo ad singulare quotidie certa-
    men objiceret, agminibusque monasticis undequeque
    ad se confluentibus aemptaminta spatum virtutum in-
    victissima relinqueret, duis inevitabilis cunctis mor-
    talibus ostium corpusculi ejus coepit pulsare, ut anima
    Deo dilecta diuistitatis flebicula carentis carcerfallus,
    tandem libera servitutis temporel inventa, et regni
    suo occurrenti in gaudium ejus suscepta. Acti
    igitur fere corpore praerepto, iodoeritque ejus iugue
    gemino perureabantur, et sanctumlns andae per chcenebra
    singula siccabatur; spiritus tamen, carnis infirmatae
    vigore foritior redddebatur, et ad Domini sacitam ac-
    ptecuradam, quo cetererme soluta carnis vinculo his-
    raretur, magis ac magis accendebatur, cupiens, se-
    eundum Apostolum, divinitoli, si cum Christo esse.
    Divinitas autem fautrix bonorum precum et rathoe-
    bitium suscepti vocum, spiritus preces benigoe ad se
    admisit, et quod anniti peteberl pie impetrvit. Detque
    resolutione jam vicine, postseasonne monatchoroum et
    cum se aslantiss, et quae ventura erat et praecan-
    niatibus, paulo post futuram aetati erit prealtiti reso-
    lutionem, et, prout possibilitus permiserit, et sui im-
    miores essent, his verbis admonuit : Filioli , attat
    mei finis irrevoeabilils hora , ideaque pete ot, revest
    mentores, memores quodic Christi, huc recetam mp-
    D servitis , neque ullo enientem aut servientem aut
    commaculideis. Obedictamitem item caritas common-
    vestro in corde et opere tanguitam singulatie Christi
    imitamen constitutae, ut non labilomodo petra
    possitcs evadere gethemanes, sed etiam , Dotathe ibi-
    benate, percepere memrancli, vestiti devotiassmi mi-
    litcs, coronas triumphales. His et his similiibus no-
    cementis , tanquam ultimon vale fratribus edidit, et
    coelicum coelo confiocandum reddidit spiritum.
    
    Jam vero eo triumphante, quae lingnae eripitet, quic
    stylus percrcetat, qui fuerit circumstantibus acta,
    qui pectoris artes singufus, et cerebris paesati per-
    monibus sassplivs ? Qualiter foqui voluntebas, apm
    omissis ulinibus, media infortLnatam verba, loresus
    b Al., his atque hujusmodi agnitiones instaratae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em latino com abreviações e algumas falhas legíveis; marquei [ilegivel] não foi necessário. Correções de caracteres tipográficos modernos preservadas; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>