<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1219 SACRAMENTARIUM GELASIANUM. 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    sancia a mysterii, et pariter nobis expiationem tri- 
    buat et munimen. Per.
    
    LVIII.
    ITEM ALIA MISSA.
    
    Deus, qui regnis omnibus æternis dominaris im- 
    perio, inclina ad preces humilitatis nostrae aures mi- 
    sericordiæ tuæ, et Romani regni adesto principibus, 
    ut tua tranquillitatem clementer tua sint semper 
    virtute Victores. Per.
    
    Propi[t]iare, Domine, in te sperantibus populis, et 
    a custodia Romani nominis dexteram tuæ protectio- 
    nis ostende, ut regnum majestati tuæ deditum tua 
    semper sit virtute defensum. Per.
    
    Deus, qui sub tuæ majestatis arbitrio omnium 
    regnorum contines potestatem, Romani imperii pro- 
    priare principibus, ut qui tua expectant protectione 
    defendi, omnibus sint hostibus fortiores. Per.
    
    Secreta.
    
    Suscipe, Domine, proprius hostias, quibus et te 
    placare voluisti, et nobis salutem e potentii pietate 
    restitui. Per.
    
    Postcommun.
    
    Adesto, Domine, populis qui sacra mysteria con- 
    siciuerunt, ut nullis periculis affligantur, qui te pro- 
    tectore confidunt. Per.
    
    LX.
    ITEM ALIA MISSA.
    
    Deus, qui providentia tua cælestia simul et ter- 
    rena moderaris, propitiare Romanis rebus et regi- 
    bus, ut omnis hostium fortitudo, te pro nobis pu- 
    gnante, frangatur. Per.
    
    Deus servientium tibi fortitudo regnorum, propi- 
    tius a Romani nominis esto principibus, ut quorum 
    tibi a subjector est humilitas, eorum ubique excel- 
    lentior sit potestas. Per.
    
    Deus, cujus regnum nulla sæcula prævenerunt, 
    nulla concludunt, supplicationes nostras clementer 
    exaudi, et Romanorum / regum tibi subditum pro- 
    tege principatum, ut in tua virtute fidentes omnibus 
    sint hostibus fortiores. Per.
    
    Secreta.
    
    Propiiare, Domine, &amp; preces et hostias famulo- 
    rum tuorum, et propter nomen tuum Romani impe- 
    rii defende rectores, ut salus servientium tibi 
    a principatuum, pax tuorum possit esse populorum. 
    Per.
    
    Postcommun.
    
    Protege, Domine, famulos tuos subsidiis pacis, et 
    corporis et spiritualibus entrituris alimentis, a cunctis 
    hostibus redde securus. Per.
    
    LXI.
    ITEM ALIA MISSA.
    
    Deus in te sperantium salus, et servientium forti- 
    tudo, suscipe propius preces nostras, et Romani
    
    a Menardus : mysterii.
    b Apud eundem : placari.
    c Lege : potentiae.
    d Romani nominis esto. Menardus : Christianorum 
    adesto.
    Apud eundem : subjecta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    imperii adesto rectoribus, ut, tuis consiliis inspirati, 
    tua opitulatione muniti, adversum omnia resistene 
    sibi arma prevaleant. Per.
    
    Deus et temporalis vitæ auctor et æternæ, mise- 
    rere supplicum in tua protectione fidentium, ut per 
    virtutem brachii tui omnibus qui nobis adversantur 
    revictis, nec in terrenis nec a cælestibus possintus 
    excludi. 1
    
    Omnipotens sempitere Deus, miserere suppli- 
    cum in tua protectione fidentium, et propter gloriam 
    nominis tui barbararum gentium comprime feri- 
    tem, ut, dexteræ tuæ virtute defensi, liberis tibi mea- 
    tibus serviamus. Per.
    
    Secreta.
    
    Deus, qui subjectas tibi glorificas potestates, susci- 
    pe propitius oblationes nostras, et Romanis jura 
    adde principibus, ut qui se dextera tua expedit 
    protege, nulla possint adversitate superari. Per.
    
    Postcommun.
    
    Fidelem populum, quæsumus, Domine, potentæ 
    tuæ muniti invicta defensio, ut pio semper tibi de- 
    votus affectu, et ab infestis liberetur inimicis, et in 
    tua jugiter gratia perseveret. Per.
    
    Item alia.
    
    Populi tui, quæsumus, omnipotens Deus, propi- 
    tiare peccatis, et totius hostilitatis a nobis errores 
    avertæ, ut Romani nominis secura libertas in tua 
    devotione semper exultet. Per.
    
    Protector noster aspice, Deus, et ab hostibus nos 
    defende periculis, ut, omni perturbatione submota, 
    liberis tibi men.ib. us serviamus. Per Dominum.
    
    LXII.
    ITEM MISSA PRO REGIBUS.
    
    Deus, regnorum omnium, et Romani maxime pro- 
    tector imperii, da servis tuis regibus nostris illis 
    triumphum virtutis scauler excolere, ut cujus coa- 
    stitutione sunt principes, ejus semper manere sint 
    potentiæ. Per.
    
    Deus, in cujus manu corda sunt regum, inclina 
    ad preces humilitatis nostræ aures misericordiæ 
    tuæ, et principibus nostris famulis tuis illis reges 
    tuæ adpone sapienzial, ut, hiaustis de tuo fonte consi- 
    liis, et tibi placeant, et super omnia regna praecl- 
    lant. Per.
    
    Secreta.
    
    Suscipe, Domine, preces et hostias Ecclesiæ tuæ 
    pro salute famuli tui illius supplicantes, et proteccio- 
    nedelium populorum antinqui brachii tui operare mira- 
    cula ! et, superatis pacis inimicis, secura tibi serviat 
    Romana libertas. Per.
    
    Infra action.
    
    Hanc igitur oblationem, Domine, famuli tui illius, 
    quam tibi ministerio officii sacerdotalis offerimus 
    pro eo quod in ipsum potestatem imperii conferre
    
    f Lege : regnum.
    g Menardus : preces et hostiis
    h Idem : principum.
    i In margine : Per.
    j Sacramentarium sancti Gregorii Editionis Ro- 
    mane : ut.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino; pequenas lacunas e abreviações preservadas como no original; marcas editoriais (letras a, b, c, d, e, f, g, h, i, j) mantidas junto às notas finais listadas no rodapé.</notas>
</pagina>