i201
Postcommun.

Tua nobis, Bomine, medicinalis operatio, et a no-
suis perversitalibus clementer expediat, et ad ea
quse sunt recta perducat. Per.

XXII.
JTEM ALIA WISSA,

Ab omnibus nos defende, quaeumus , Domine.,
semper adversis, et continujs toere praesidiis. Per.

Conserva populum tuum, Deus, et tuo nomini fac
devotum, ut divinis subjectus officiis et. temporalis
viciliter et eterna dona. perficiat. Per.

Secreta.

Heee. nos oblatio, Deus, mundet et renovet, guber-

mel et protegat. Per.
Postcommun.

Cselestibus, Domine, pasti. deliciis, qusesumus, ul
semper eadem *, quo veraciter vivimus, adpetamus.
Per.

Adsit, Domine, hdelibus tuis sacr» peneaictionis
effectus, qui mentes omnium spirit»li vegetatione
disponat, ut pro opera pietatis tuz« muneribus nu-
pleantur. Per.

Xxil.
ORATIONES
Ad proficiscendum in itinere.

Adesto, Domine, supplicajionibus nostris, et viam
famuli tui illius in salutis tux prosperitate dispone,
ut intet omnes vitz hujus varietates tuo semper pro-
tegatur auxilio. Per.

Deus, qui diligentibus te misericordiam tuam sem-
per impendis, et » servientibus tibi in nulla es re-
gione longinquus , dirige viam famuli tui illims in
voluntate iua, ut te protectore, et te perduci, per
justitie semitas sine offensione gradiatur. Per.

Exaudi, Domine, preces nostras, et profectioni
famuli tui illius misericordiam tuam , qui semper es
ubique, prztende , ut ab omnibus adversitatibus twa
opitulatione defensus, justorum desideriorum potia-
tur effectibus. Per.

Secreta,

Propitiare, Domine, supplieationibus nostris, et
bas oblationes, quas tibi offerimus pro famulo tto
illo benignus adsume, ut. viawn illius et precedente
gratia tua dirigas , et subsequente comitari digneris,
ut de actu atque. incolumitate secundum imisericor-
di tu presidia gaudeamus. Per. .

Infra aciionem

Hane igitor oblationem, Domine, famuli tui illius,
quam tibi offert ob desiderium aniniz sus, commen-
dans tibi Deo iter suum, placatus suscipias depreca--
iur ; cui tu, Domine, angelum pacis mittere digne-
ris angelum tuum sanctum, sicul misisti famulo tuo
Tobim Raphael angelum , qui eum salvum atque in-
columem perducat usque ad loca deslinata, iterato
tempore opportuno, omnibus rite perfectis, reduci

* In Missali Romano : per que.
V Lege : nullius.) id
* Apud Paiiclium : : jutlitiq, (pc legis.

LIBER TERTIUS.

1203.

À eum faciat in tua sancta Ecclesia, et. letus tibi et
nomini tuo gratias referat. Per.
Item infra action.

lianc igitur oblationem, Domine, famuli tui illius,
quam tibi offert pro salute fauwli tui ilfigs, placatus
suscipias deprecamur. Pro quo Mojestati tux fundi-
3nus preces, ot euin, confirinata pacis foedera, eum
«moni gaudio ad nos ouantocius facias remeare. Per,
Quam obl.

Postcommun.

Deus inflnitze misericordixm, et majestatis immensze,
quem nec spatia locorum, nec intervalla temporum,
3b his quos tueris abjungunt, adesto famulis tuis in
ie ubique fldentibus, et per omnem quam acturi
sunt viam, dux eis et comes esse dignare, uibil illis

B adversitatis noceat, nihil difficu!tatis obsistat ; cuncta
eis salubria, cuncta sint prospera, ut sub ope dexter:
tus» quidquid justo expetierunt desiderio, celeri con-
sequantur effectu. ler. :

Fem alia.

Deus, qui ad vitam ducis, et confitentes in te pa-
terna protectione custodis, quiesumus ut praesepti
famulo tuo a nobis egredienti angelicum tribuas co-
mitatum, ut ejus auxilio protectus, nulla mali concu-
tiatur formidine, nullo comprematur adversitatis
angore 5, nullis inruentis inimici molestetur iusidiis
sed spatiis necessarii itineris prospero gressu per-
aetis, propriisque locis feliciter restitutus, uaiversos
reperiat sospites, ac debitas exolvat tuo noinini gra-
tes. Per.

C XXV.

ITEM ORATIONES
Ad iter. agentibus,

Deus, ver: beatitodinis auetor atque largitor, di-
rige nos in eam, quam immaculati ambulant viam,
ut testimonia legis tuz: piis cordibus exquirentes,
perseveremus et diligere quod priecip:unt, et desi-
derare quo ducunt. Per.

Deus, qui sanclorum tuorum dirigis gressus, a
nobis iniquitatis viam , el nostri tua lege miserere,
ut non obliti judicia twa , viam mandatorum dilatato
corde curramus. Per. .

XXV.
ORAT. PRO CHARITATE.
Deus, qui diligentibus te facis cuncta prodesse,
D da cordibus nostris inviolabilem char.tatis effectum,
ut desideria de tua insperatione cencepta nulla pos- .
sint tentatione mutari. Per

Deus, qui * justitiam tuam eligis, in cordibus ere-
dentium digito tuo scribis, da nobis fidei, et 4 spei,
charitatisque augmentum ; et ut mereamur sdsequi
quod promittis, fac nos amare quod * prxcepisti.
Per.

Secreta,

Deus, qui nos ad imaginem (uam f sacramentis
renovas et preeceptis, perfice gressus nosiros in se-
mitis tuis, ut charitatis donum , quod fecisti a nobis

-

4 Pamelio : spei et charita'is.
* Apud eumdem : precipis.
1 Leye : tuat duis,

Digitized by Google
