<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SACRAMENTARIUM GELASIANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    rio lingue non potuit, mereatur indulgentiam sem- A
    pietatem, qua in ejus mente non desiit poenitendi.
    Quam oblat.
    
    Postcommun.
    
    Deus, a quo speratur humani corporis omne quod
    bonum est, tribue per haec sancta, quaesumus, ut
    sicut animae famuli tui illius poenitentiae velle do-
    nasti, sic indulgentiam tribue miseratus optatam.
    Per.
    
    XCIX.
    ORAT. PRO DEFUNCTIS LAICIS.
    Item unius defuncti.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, cui nunquam sina
    spe misericordie supplicatur, propitiere animae fa-
    muli tui illius, ut qui de hac vita in tui nominis con-
    fessione decessit, sanctorum tuorum numero facias B
    adgregari. Per.
    
    Secreta.
    
    Propitiare, quaesumus, Domine, animae famuli tui
    illius, pro qua tibi hostias placationis offerimus; et
    quia in hac a luce fide mansit catholica, ei in futura
    vita ejus retributio condonetur.
    
    b Secreta.]
    
    Hanc igitur oblationem, quam tibi pro requie et
    anima famuli tui illius offerimus, quaesumus, Do-
    mine, placatus accipias, et tua pietate concede ut,
    mortalitatis nexibus absolutam, inter fideles tuos
    habere constituas portionem. Per.
    
    Postcommun.
    
    Presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut e ani-
    mam famuli tui illius, ab angelis lucis susceptam,
    in preparatis habitaculis deduci facias beatorem.
    Per.
    
    C.
    IN AGENDA PLURIMORUM.
    
    Presta, quaesumus, Domine, animabus famulo-
    rum famularumque tuarum misericordiam sempi-
    ternam, ut, mortalibus nexibus expeditis, lux eas
    aeterna possideat. Per.
    
    Alia.
    
    Deus, cui soli competit medicinam prestare post
    mortem, tribue, quaesumus, ut animae famulorum
    famularumque tuarum, ab omnibus exulata peccatis,
    in electorum tuorum societatibus adgregentur. Per
    
    Secreta.
    
    Hostias uoli. Domine, humili placatione deferi-
    mus, ut animae famulorum famularumque tuarum
    per haec placationis officia perpetuam misericordiam
    consequantur. Per.
    
    Infra actionem.
    
    Hanc igitur oblationem, quam tibi pro requie et
    animabus famulorum famularumque tuarum offeri-
    mus, quaesumus, Domine, propitius intuere, et con-
    cede ut et mortuis prosit ad veniam quod cunctis
    viventibus preparare dignatus es ad medelam. Omnp
    oblationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Postcommun.
    
    Inveniunt, quaesumus, Domine, animae famulorum
    famularumque tuarum omnium in Christo quiesce-
    rium lucis aeternae consortionio, qui, in hac luce po-
    siti, tuum consecuti sunt sacramentum. Per.
    
    CI.
    ITEM ALIA MISSA.
    
    Fidelium Deus omnium conditor et Redemptor,
    d animarum famulorum famularumque tuarum re-
    missionem conctorum tribue peccatorum, ut indul-
    gentiam, quam semper optaverunt, piis supplicatio-
    nibus consequantur. Per Dominum.
    
    Majestatem tuam, Domine, supplices exoramus,
    ut animae famulorum famularumque tuarum, ob
    omnibus, quae per humanitatem commiserunt, ex-
    te, in tuorum censeantur sorte iustorum. Per.
    
    (Secreta.
    
    Hostias, quaesumus, Domine, quas tibi pro ani-
    mabus famulorum famularumque tuarum offerimus,
    propitiatus intende, et quibus fidei Christianas
    meritum contulisti, dones et praemium. Per Dom.
    
    Infra action.
    
    Hanc igitur oblationem, quam tibi pro commemora-
    tione animarum in pace dormientium suppliciter
    immolamus, quaesumus, Domine, benignas accipias,
    et tua pietate concede ut et nobis proficiat hujus pie-
    tatis affectus, et illis impreat beatitudinem sempi-
    ternam. Per.
    
    Postcommun.
    
    Animabus, quaesumus, Domine, famulorum famu-
    larumque tuarum illi oratio proficiat supplicationum,
    ut eas et a peccatis exus, et tuae redemptionis fa-
    cias esse participes. Per.
    
    CII.
    ITEM ALIA MISSA.
    
    Animabus, quaesumus, Domine, famulorum famu-
    larumque tuarum misericordiam concede perpe-
    tuam, ut eis proficiat in aeternum, quod in te spo-
    raverunt et crediderunt. Per.
    
    Secreta.
    
    His, quaesumus, Domine, placatus intende pavori-
    ribus; et quod ad laudem tui nominis supplicationes
    offerimus, ad indulgentiam prociat defunctorum.
    Per.
    
    Infra action.
    
    Hanc igitur oblationem, quam tibi pro animabus
    famulorum famularumque tuarum venerantes defe-
    rimus, quaesumus, Domine, placatus intende; et tu
    dignatione concede ut, mortis vinculis absolvi,
    transitum mereantur ad vitam. Per.
    
    Postcommun.
    
    Supplices, quaesumus, Domine, pro animabus
    famulorum tuorum preces effundimus, sperantes ut
    quicquid conversatione contraxerunt humana, ex
    clementer indulgeas, et in tuorum sede latauitam
    constitutas redemptorum. Per.
    
    a Pamelins : luce in fide.
    b Lege : infra actione.
    c Ha correctum ex Pamelio.
    
    4 Pamelins : animabus.
    d Idem : ut.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia antiga; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; marcações de notas a pé de página retidas no final do corpo direito (a, b, c, 4, d). Onde ilegível teria ocorrido seria indicada a palavra [ilegivel], mas o documento é legível o suficiente.</notas>
</pagina>