4255

SANCTI! CARILEFI SACERDOTIS ET MONACIHI

niam unpetraret, et jussionem illius de iis qua agen- À magnitudinem, ut liquor ille viteus ubertim siogu-

da forent regi deferret. Qui citissime ad locum ubi
vir Dei erat devenit; orantem eum invenit, et regis
necessitatem expoeuit. Devotissimus autem Christi
famulus, bac audiens, Domini misericordiam se
honoranter glorificavit, et regi ut ad se reverteretur
humiliter praecepit, dicens : « Vade, fili, et dic regi
wt revertatur. » Ét quia sine benedictione reces-
serat ira permotus, accipiat a Domino, per famulum
ejus, benediclionem, et ita revertatur ad palatium,
subraota omni Isesione.

| [taque ipse.orationi devotissime incubuit. Appari-
tor vero mandata suscipiens, quam celerrime ad re-
gem reverütor, quem uti dimiserat immobiiem ,
et spiritualibus vinctum reperit nexibus, eL. coram
eo legationis sus verba deposuit dicens : « Optime
principum, vir Domini, ad quem me tua censura ire
decrevit, te ad se redire przecipit, et benedictionem
ejus, qua te. ipse irascendo Íraudasti, ut accipias
magoopere cupit. » Mirum in modum, mox ut verba
servi Domini audivit rez armis terribilis, potentia
singularis, comitatus [requentia pene inaccessibilis,
ex quibus vinctus erat solutus est nexibus. Et qui
.voluntati Dei, quz in sancto Dei viro habitabat,
contrarierat et contraeundo semet vinciri advertit,
iterum ejus nutibus parendo, ab illie, quibus arcta-
batur, instiiis solutus, quod jubebatur implebat
festious. Itaque, absoluto equo, festine ad hominem
Dei devenit rex dudum tremendus, modo tremebun-
dus, et oculos, quos dudum, prz» ire magnitudine,
cruenta obsederat nubes, nunc abluebat cor contri-
tum, lacrymas eliciens. Cervicem quam dudum su-
poerbia reddiderat rigidam, nunc humilitas reddebat
eurvom, Plantis itaque Sancti advolvitur, dextera
pectus frequenter quatitur, reum se iterum iterumque
fatetur, et ut a sancto viro indulgentiam pro his quae
superbiendo commiserat consegueretur, mostus im-
plorat... .

Beatus autem Carilefus, amica sibimet burilitate
€ommonitus , regem prostratum adiit. humiliter
et benigne erexit, devotissime verbis predicationia
instruxit, et ut deinceps talem levitatem imperaret
commonuit. Àt vero princeps, iterum se vestigiis
ejus submittens, loco magni beneficii habiturum se
dicebat, si, beati viri munificentia, vino quod du-
dum nihili habuerat nunc potaretur. ipse autem,
qui animositati funditus renuntiaverat, et saluti re-
gi? solummodo sibi providendum persuaserat, ce-
lerrime, quod precabatur, (eri jussit, dicens uni
$uoram commihtonum : « Ocius; frater mi, vinum
hoc deferatur, simulque calix, quo regis voluntati
& nobis obsecundetur, » Quo extemplo allato, san-
etus Carilefus manu propria calicem implevit, et
regi poculum porrexit. Rex vero alaeri animo quod
offerebatur pro dantis dignitate potius quam pro sui
sapore suscepit, et osculata manu ejus ori admovit,
sitque eo exhausto, Divinitati gratias retulit;' quod
etiam comwum ejus quisque fecit. Mirumque erat
videre vas perparvulum in tantum ezuberasse copia

lis propinsretur, nec tamen detrimentum inops,
quousque omnes sufücienter biberent, pateretar.
Sed patet non. minoris fuisse meriti beatum Carile-
fum, nostri temporis eremitam, 'olim Elia atque
Eliseo itidem eremiticis prophetis, quorum unos ex
hydris parvula farina, tam sibi quam hospitse sua
jussit exuberari abundanter cibaria; alter vero. ex
psuculis hordei panibus centum virorum exclusit
esuriem.

' gitur rege et comitibus ejus, quantum voluntas
dictabst, vino exsatiatis, vasculo supra dieto ne-
quaquam aliqua sustnente diminutionis dispendia,
iterum pedibus sancti viri advolvitur, et depreca-
tonem in hzec verba profundit. « Certum  babee,

B virorum optime, te Domini ipbzrere culture, et

Domini servum, Divinitatem vero tusrum in omni-
bus fautricem esse precum. Ideoque pete uti voto
meo tuum prebeas nutum, quo, scilicet, fundi ha-
jus Madualensis, quanta animo tuo sederit, accepta
portione, ccnobium Christo adjutore fabricare de-
beas. » Quam petitionem, licet vir Dei diutissime
refugerit, tamen regis petitio pravaluit, et ut id
fieret obtinuit. Nec tamen vir Domini ampliora spatia
se suscepturum ullo modo consensit, quam diurno
ltinere sedens asino posset obambire,

Hoc rez impetrato, veluti magno donatus praemio,
benedictione postulata et accepta, reversus est ad
propria. Cumque illi regresso, e peneirale domas
petenti jam diela Deo devota occurrisset regina, per

C ordinem ei suorum eventuum texit historiam. Ipsa

vero ad hzc ita respondit : « Frater, magnam cordi
meo hzc quie auditu addisco, eum tiinore peperere
letitiam; timeo enim tibi, domine rex, ne quid hu-
jus rei eausa. offense apud Deum famulumve ejus
incurreris. Congratulor tamen tus saluti, quod prz
multa benignitate sua Deus noluit jn presenti suas
suique famuli injurias ulcisci. Oportet te operam
dare iis que ab eo didicisti, ne forsitan dissimulaas,
inobedientite atque indevotionis arguaris, et leviora
evitans, deterioribus plectaris tormentis.

later haec. vero devotus Christi famulus, non uti
moris esi terrenis commodis inhiantibus, in eo exul-
tabat, quod ei ruralium suppetebat copia fundorum;
Sed omnipotentissim:  collaudabat munifieenusm

D pietatis, que unde pauperes aleret exsulibusque ac

peregrinis solamen conferret, sibi attribuerat. Voleas
etiam divina clementia servi sui devotionem magis
magisque iu sui augmentare mulcendo clientelam,
Cun quadam die, coactis fratribus qui secum «mo-
rabantur, agriculture in praedio jam dicto insiste-
ret, atque rastro terram verteret. (deerat. namque
illis arandi copia), beatus Carilefus terrz glebam sar-
culo detrahens, thesaurum latentem detexit, eate-
nus mortalibus incognitum. Quo viso, fratres suo;
aecersere studuit, et qualiter eos Domini miseti-
cordia consolaretur indicavit; pariterque | ogten-
dit, dicens: « En, optimi commilitones, attemdiie
qualiter nostri misericordia Creatoris donis sais
nostram exiguitatem nobilitat, cui perum est homi-

Digitized by Google

