<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1207 SACRAMENTARIUM GELASIANUM. 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    eurit, respice proplius ad me famulum tuum, quem
    ad ordinem presbyterii promovere dignatus es; et
    ut tibi mea servitus placeat, tua in me misericorditer
    dona conserva. Per.
    Domine Deus noster, verax promissor, propitiate
    operi tuo, et mihi famulo tuo servienti tibi tribuas
    perseverantem in tua voluntate famulatum, ut diebus
    nostris ut merito et numero populus tibi serviens
    augeatur. Per.
    Super obl
    Perface, Domine, quaesumus, benignus in nobis, ut
    quae sacris mysteriis professum, piis actionibus exe-
    quanur. Per.
    Hanc igitur oblationem, Domine, servitutis meae,
    quam tibi offero ego famulus tuus et sacerdos, pro
    eo quod me elegere dignatus es in ordinem presby-
    terii, ut sacrificiis tuis ac divinis altaribus deservi-
    rem, pro hoc reddo tibi vota mea Deo vero et vivo,
    Majestatem tuam suppliciter implorans, ut operæ
    vinarium tuarum in me ipse custodias, et idoneum
    me pro omnia ministrum tuæ voluntatis efficias.
    Per.
    Postcommun.
    Munerum tuorum, Domine, largitate sumentes,
    supplices deprecamur, ut quibus donasti hujus mi-
    nisterii servitium, exequendi gratiæ tuæ tribuas fa-
    cultatem. Per Dominum.
    XXXVIII.
    ORATIONES
    Tempore (quod absit) moralitatis.
    Deus, qui non mortem, sed poenitentiam desideras
    peccatorum, populum tuum, quaesumus, ad te con-
    verte propitius, ut dum tibi devotus exsisterit, ira-
    fundiæ flagella amoveas. Per.
    Populum tuum, quaesumus, omnipotens Deus, ab
    ira tua et de consigniente paterna recipe pietate, ut
    qui tuta majestatis flagella formidant de tua merean-
    tur veniam gratulari. Per.
    Secreta.
    Subveniat nobis, Domine, quaesumus, sacrificii
    præsentiis operatio, quæ n°s et ab erroribus univer-
    sis potenter absolvat, et a totius eripiant perditionis
    luearua. Per.
    Postcommun.
    Tui nos, Domine, quaesumus, tua sancia sumen-
    tes, et ab omni propitius iniquitate defende. Per.
    XXXIIII.
    ITEM ALIA MISSA.
    Ecclesiae suae, quaesumus, omnipotens Deus, pla-
    ciatus intende conventum; et misericordia tua nos
    potius quam ira præveniat, quia si iniquitates no-
    stras observare volueris, nulla poterit creatura sub-
    sistere; sed admirabili pietate, qua nos fecisti,
    ignosce peccantibus, ut opera manuum tuarum non
    facias interire. Per.
    Exaudi, Domine, preces nostras, et ne velis cum
    servis tuis audire judicium, quia sicut in nobis nulla
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    famulum tuum, quem A justitia reperitur, de qua presumere valeamus. ita
    te fontes pietatis agnoscimus, a quo et a peccatis
    nostris nos abhi, et a necessitatibus liberari confa-
    dimus. Per.
    Secreta.
    Per hæc, quaesumus, veniai, Domine, sacramenta
    nostræ redemptionis effecta, qui nos et ab humanis
    retrahat semper excessibus, et ad salutaria canea
    perducat. Per.
    Postcommun.
    Hujus operatio nos, Domine, sacramentui, quaesu-
    mus, purificet semper et munial. Per.
    XL.
    ITEM ALIA MISSA.
    Deus, cujus misericordia cælestium quoque virtut-
    tum indigent potestates, et in cujus conspectu nullus
    est hominum absque sorde et poena peccati, delicia
    populi tui, quaesumus, averte propitius, ut quos
    propria conscientie reatus accusat, bonitatis tuæ
    patientia faciat veniam promoveri. Per Dominum
    nostrum.
    Deus, cujus uncta est excellentia pietatis, ut, esse
    peccatore converso, maximum gaudium facias in
    cælis habere, respice in exigua populi portione, ut,
    omni vexatione depulsa, hereditas tua in numero
    augeatur, et devotione perficiat. Per.
    Secreta.
    Protegat nos, Domine, quaesumus, hostia salutaris;
    et quæ ad honorem tui nominis immolatur, nobis
    prosit ad veniam. Per.
    Postcommun.
    Sancta tua nos, Domine, surna vivificent, et mi-
    sericordie sempiternae prœparent expiationes. Per Do-
    minum nostrum.
    XLI.
    ITEM ALIA MISSA.
    Exaudi, Domine, quaesumus, populum tuum de
    tua misericordia malorum suorum veniam suppli-
    cantem; et quia potens es peccata dimittere, suppli-
    cia, quæ nostris merentur operibus, potentia tuæ
    pietatis avertere. Per.
    Iram tuam, quaesumus, Domine, a populo tuo mi-
    seratus avertere, quam nostris quidem mereamur ope-
    ribus, sed humana fragilitate sustinere non possu-
    imus: illa nos itaque continue pietate, quam præstare
    soles indulgris. Per.
    Secreta.
    Concede nobis, Domine, quaesumus, ut hæc hostia
    salutaris et nostrorum fiat purgatio delictorum, et
    tuæ propitiatio potestatis. Per.
    Postcommun.
    Plebem domini tuo subditam, Domine, propitius
    intuere, etique tuas consolationes jugiter per cæle-
    stiem gratiam dignanter operare. Per.
    XLII.
    ORAT. PRO MORTALITATE ANIMALIUM.
    Deus, qui laboribus hominum etiam de mutis ani
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; página com duas colunas. Pequenas manchas e abreviaturas antigas preservadas; palavras incertas marcadas conforme visibilidade. Alguns cortes de margem aproximados.</notas>
</pagina>