4287 BBER TERTIUS, 1253

Pesicommun,

Prosit, quaenmus, Domine, anims famuli tyi il-
ljws sacerdotis misericordia tux implorata clementia,
ut ejus, in quo speravit et credidit, eferpum capiat,
te miserante, consortium. Per Dominum.

XcCV.
ORAT. AP MIS8AM.
Pn natale sanctorum, sivo agenda mortuerum.

Besil martyris tol Hlius, Domine, quiesumus, in-
tercessione nos protege: et animam famuli toi. illius
sacerdotis sanctorem tuerum junge eensoriiis. Per.

Adjura nes, Remine Deus noste», beati tui. ilius
precibos exzeratus, et animam famuli tai illius sacop-
dotie in beatitudinis sempitoree lucis eonstitue. Per.

Seereta.

A vite bujus eyytum, peatorugy pumero digoeris ipaf-

rere spirituum. Quam oblat.
. Postcommws.
Propitiare, Domine, apjme famvli uj ifig, ut
qum ip finem istius vita regenerationis fonto pun-
asti, ad cielegtis regni heatitydinem facigg pervenire.

Per
XCVII.
ITEM ALIA MISSA

Deus, cujus bonitatis nullus est numerus, quia
semper misericordia tibi est causa miserendi, exaudi
pro illius famuli (ui anima supplicantes, ut illum gra-
tia tug sieut danayit baptismo, ita donat &P regna»
Per,

Dens, qui celestis regni nonnisi renatis pandis ig-

Suscipe, quesumus, Demine, hostias placationis B troitum, auge super anima famuli tyj jlliys gratie

et laudis, quas tibi in benore saneti martyris tui il-
lius, nomini tuo. consoerendes defesimus, et pre re-
quie famuli tui illius saeerdouis tihi suppliciter iyme.
jamus. Per.

[nfra actiqn-

&Wanc igilur oblationem, quam Uhi jn hegore gpn-
eii martyris tui lits, vol pro requig famuli tuj. illius
sacerdotis offerimus, quesumus, Domine, placatus in-
tende; pro qua Majestati * tus fundupus preces, nj
eam in numere sanetorom (ihi plecenium facies dir
guanter adscribi. Quam oblationem.

Pestcommus.

Ascendant ad te, Domine, preces postea, er ani-

mam famuli tui ilis gandia aterna quscipiant, ni

quem fosiqi b adopliengm participsip, jubeas berg- C

ditatis tn: esse consortem. Per Domipum.
XCVI.
MISSA PRO DEPUNCTO NUPER BAPTIZATO.

Deus, qui ad esleste regnum nonnisi renatis per
aquam et Bpisiium sanctam pandis intreiium, muli»
pliea super animam famuli tul ilfiue  misericopdiem
iuam; et cui donasti eelerem et ineuntaminatom
transitum post Baptismi aaesamentum, da ei et aeter-
nurum pleniiadinem gaudiorum. Per.

Alia.

Deus, qui omae merilum voestorum- denis iux
bonitatis anticipas, propitiare anima famuli ti illjut,
quie in finem istius via» wegenerationis unda mun-
davit; et quem fecisti gon timere de eulpa, far gau-

dere de gratis. Per.
ecreta.

Propiiare, Domine, supplicationibus nostris pro
anima famuli tui illius; pro qua tibi offerimus sacri-

fücium laudis, ut eam sanctorum tuorum * conso-

tiare digneris. Per.
Infra actionem.
Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus, Do-
mine, pro anima famuli tui illius, benignus adsume,
eumque regeneralionis fonte purgatum, ei periculis

* Lege : tue supplices fundjmus.

b Castigandum est ita : og p fiastie.
' e Pamelius : consortio a; "

4 Apud Pamelium legitup efatrretis desiderantibus
penitentiam, et minime i y entibus,

tue dens, ut quz ab qrpnibus est purgata peccatis,
3 nullis sit aliena promissi. Per.
Secreta,

Oblatignes nostrae, quesumpp, Doming, pronitia-
tus intende, quas tibi offerimus prg anims famuli
tui illius ; et cui donagti baptismi sacramentum, da
ei eeternorum plenitmdinem gaudiorum. Per.

Postcommyn,

Ascendant ad te, Domine, preces. nosrg, et aai-
mam famuli tui illius gaudia zterng qusgipignt , pt
quem fecisti adoptignis participem , jubeag higredie
tatis tus esse consortem. Per.

Xov,
QPAT. AD Vius. € PaQ REFIICT,
Cuw deiderntibus pouisentienm, ei wmm

consecutus,

Si quis. penitentiam ' pefens, dum sacerdos * venit,
fuerit f officium [ingug privatus, constitutum est ut si
idonea testimonia hoc & dixerunt : et. ipse per motus
eliquos satisfacit , sacerdos impleat omnia circa pami-
tentem, ut moris est,

Item ad missas.

Omnipotens et misericors Deus, In cujus humana
conditio potestate consistit, animam famuli tui illius,
quasumus, ab omnibus absolve peccatis, ut peni-
tentis fructum, quem voluntas ejus optavit, pra-
ventus * mortalitatis non perdat. Per. '

Secrelu.
Satisfaciat tibi, Domine, quxsumus, pro anima

D famuli tui illius sacrificii prxsentis oblatio, et pec-

catorum veniam, quam quesivit, inveniat ; et quod

ofücio lingux implere non potuit, ! desiderante pa-

nitenti:& compensatione, percipiat. Per Dominum.
Infra. action,

Hanc igiter oblationem, quam tibl offert famula
tua illa pro anima famuli tui illius, enjns depositio-
nis diem illum celebramus, quesumus, Domine, ut
placatus aecipias, et ineffabili pietate concedas ut
quod exequi praeventus conditione mortali, ministe-

* Pamelio : venerit.
t Eidem : efficio.
t ldem : dixerint.
h Eidem : mortalitate.
: À Apud eumdem : desiderate

— «ái QD € —
