4396

Secreta.

Suscipe, Domine, propitiatus hostias, quibus et
te ^ placare voluisti, et nobis salutem potenti pietate
vestitui. Per.

Postcemmun.

Quos munere, Domine, czlesti reflcis, divino tuere
przsidio, ut. tuis mysteriis perfruentes , nullis sub-
damur adversis. Per.

XX1XIM.
JTHM ALIA MISSA.

Deus, qui offensionibus servorom tuorum el juste
irasceris, et clementer. ignoscia, praesta supplicibus
Indulgentiam peccatorum, ut, reparato statu tibi sub-
dita libertatis, et correptio ab iniquitate, et cessatio
flat ^ verbere. Per.

Parce, Domine, parce supplicibus ; da propitiatio-
nis auxilium, qui presiss etiam per ipsa flagella
remedium ;-nec bzec iua correptio , Domine, sit ne-
gligentibus major eausa painarum , sed. fiat eruditio
paterna correptis. Per.

Secreta,

Oblationibus, Domine, placare susceptis, e& ad te
nostras eUam rebelles compelle propitius voluntates.
Per.

Postcommun.

Sit nobis, quesumus, Domine, medicios mentes
et corporibus, quod de sancti altaris tui benedi-
ctione percipimus, ut nullis adversitatibus perírua-

,mur, qui tanii remedii porücipatieae munimur.
Wer.
XXXIHI.
ITEM ALIA. MISSA.

Deus ipünits misericordie et bouitatigs immense,
propitiare iniquitatibus nostris ,'et omnibus anima-
rum nostrarum medere languoribus, ut miserationum
remissione péreepta, semper in tua benedictione
lsetemur, Per.

Secreta.
Tuere nos, Domine, divinis propitius sacramentis,

et ut:bis congrue famulemur, eorum presta potenter
effectum. Per.
Postcommun.

Muniat, quaesumus, Domine, fideles tuos. sumpta
vivificatio sacramenü, et a vitiis omnibus expeditos
ju sancta faciat devotione currentes. Per.

XXXV.
ITEM. ALIA. MISSA,

Deus, sub. cujus oculis omne 5 eontrepidat, el om»
nes conscientia povescunt, propitiare * omnium
gemituum, et cunctorum medere vulneribus, ut sicut
nemo nostrum liber a culpa est, ita nemo sit alienus
a venia. Per.

Omnipotens sempiterne Deus, qui timore senliris,
dilectione €oleris, confessione placaris, misericor-
diam tuam effunde supplicibus, ut qui de meritorum

* Apud Menardum : placari

? Scribendum videtur : coy jrepidat. — Sic etiam
Menardus.

* |dem : omnium dolori, grmnnim,

LIBER TERTIUS.
A qualitate diffidimus, non Judiciue. tuum, sed indul-

1208

gentiam sentiamus. Per,
Secreta.

Sacrificia nos, Domine, celebranda purificent, et

exlestibus imbuant institutis. Per.
Postcommun.

Prmsta, Domine, quesumus, vot, terrenis affe-
etibus 4 expiati, ad superni plenitudine sacramen,
Cujus libavimus sancta , tendamus. Per.

XXXVI.
1TEM ALIA M;55A.

Deus humilium consolator, et fidelium fortitudo ,
propitius esto supplicibus, ut humana (ragilitss, qua
per se proclivis est sd labendum, per te semper
muniatur ad standum; et qn:» per se prona est ad
offensam, per te semper reparetur ad veniam. Per.

Suscipe, misericors Domine , supplicum preces,
et secundum multitudinera indulgentiarum tuarum
ab oimnnibus nos absolve peccatis, ut. ad omnia pie-
tatis opera, te parcente, reparemur, et quos venia
feceris innocentes , auxilio facias efficaces. Per Do-
minum nostrum Jesum Christum.

Secre'a.

liec hostia, Domine, qu:esumus, et ab. occultis
Ecclesiam tuam reatibus semper expediat, et mani-
festis convenienter expurget. Per Dominum nostrum
Jesum Christum. ;

Postcommun,

Puriücent nos, Domine , sacramenta quae sumpsi-
mus, et a. cunctis effieiant vitlis absolutos. Per Do-
minum nostrum Jesum Christum

XXX VII.
1TEM ALIA MIsSA,

Si iniquitates nostras observaveris, Domine, quis
sustinebit? Precam»r ergo clementiam tuam, ut uhi,
nulla fiducia suppetit actionum , gratia tua copiosa
resplendeat, et cum delicta remittit indignis, et cum
beneficia. prestat immeritis. Per Dominum nostru:
Jesum Christum.

Misericors et miserator, Domine, * :qui nos par-
cendo sustentas, et ignoscendo sanctifieas, da veniam
peccatis nostris, et sacramentis cxlestibus serviet-
t&s, ob omni culpa liberos esse concede. Per Domi-
num nostrum Jesum Christum.

D Secreta,

Hostiss tibi, Domine, placationis offepiinus : ut dt
delicta nostra miseratus absolvas, el nutantia corda
tu dirigas. Per Dominum nostrum Jesum.

Postcommun,

Supplices te rogamus , Deus, ut qnos tuis reficia
sacramentis, f et tibi placitis moribus dignanter in-
formes. Per Dominum uostrum Jesum Cbristum.

OBAT. IN NATAL, PRESBYTEN,
qualiter sibi miss. debeat celebrare.
Deus, cujus arbitrio ouinium &eculorum ordo de
* Lege : ezpiatis.

* Apud Meuardum : qui nos,
t Meuardus * tibi, sine el.

Digitized by Google

