usi
XV
. 3TEM. ALIA. MLSA,

Omnipoteus et. misericors Deus, univet&à nobis
adversantia * propitiationis exclude, wt, mente et
-corpore pariter expediti, que tu». sunt liberis men-
tibus exequamer. Per.

Do, quesumus, omnipotens Deus, sic nostram ve-
niam promereri, ut nostros Corrigamus excessus ; sic
fatentibus relaxare. delictum, ut coerceamus in. suis
pravitaüibus obstinatos. Per.

Secreta.

Hic munera, quesumus, Domioe, quie oculis (22
ajestats offerimus, satutaria nobis csse concede.
Per.

Posicommun.

Qussumus, omnipotens Deus, ut munus divi-
mum, quod sumpsimus, salutari nobis prosit ef-
lectu, Per.

XVI
ITEM. ALIA. MISSA,

Lsrgire, quasumus, Domine, üdelibus tnis in-
dolgenti:n placatus el. pacem, ut pariter ab om-
uibus mundentur offensis, ^ tibi mente dererviant.
Per.

Delieta nostra, Domine, quibus adversa dominan-
tur, absterge, et tua nos ubique miserstione cu-
stodi. Per.

M Secreta,
Calestem nobis prebesnt bsec mysteria, quosu-

SACRAMENTARIUM GELASIANUM.
A Te igirur, clementissime Pater, per Jésom Chri.

sium Filium tyum Dominum nostrum, sopplices ro-
$»mus et petimus, uti accepta et hsbess et t beno-
dicas hxc T dons, hsc f munera, hee f ssacti
sacrificia T inlibats. 1o primis qua tibi offerimus
pro Ecclesia tua sancta catholica, quam paeificate,
eustodire , adonare et regere, digneris toto orbe
terrarum, una cum famulo teo papa nostro il/o, et
antistite nostro i/[e episcopo. Memento, Domine,
famulorum famularumque tuarum et omnium cir-
eumadstantium. Quorum tibi fides cognita est, et
nota devotio, qui tibi offerunt hoe sacrificium laudis
pro se, suisque omnibus, pro redemptione snimarurm
suarum, pro spe salutis et ineolumitatis suze, tibi *
reddunt vota sus xierno Deo vivo et vero. Commo-

B picintes et memoriam venerantes in primis gluriosm

semper Virginis Marie Genitricis Dei et Domini
nostri Jesu Cbristi , sed et beatorum apostolorum
ac martyrum tuorum Petri et Pauli, Andrez, J-
cobi, Joannis, Thoma,......eeeee cere eere rrr erret
eeeeece osse sesesescesctosessces, JICODI, Philippi, Dartbo-
lomai, Matthisi, Simonis, et Taddzi, Lini, Cleti,
Clementis, Xysti, Corneli, Cypriani, Laerená,
Chrisogoni, Joannis, et Pauli, Cosmm et Ba-
mlani 4, .......... et Eleutberi *,.......... et omnium
sanctorum (morum, quorem meritis precibusque
concedas ut in omnibus protectionis tus muniager
auxilio, Per Christum Dominum nostrem.

Manc igiter oblationem servitutis nostrse, sed ef
cunctze famili tus, quesumus, Domine, ut placates

mus, Dorine, medicinam ; et vitia nostri cordis ex- C accipias, diesque nostros in tua pace dispoeas, at-

purgent. Per.
Postcommmt,

Auxilientur. nobis, Domine, sumpta mysteria, et

sempiterna protectione eoufirment. Per.
Incipit
CANON ACTIONIS,

Sursum corda.

Resp. Habemus ad Dominum.

Gratias »gamus Üomino Deo nostro.

Resp. Dignum et justum est.

Et justum est, squum et salutare nos tibi

ME semper ei ubique gratias agere, Domine
sanete, Pater omnipotens, a'terne Deus, per Chri-
stum Dominum nostrum. Per quem Majestatem tuam
Jaudaut angeli , adorant dominationes, trerount po-
testates, cxli czelorumque virtutes, ac beata syrafin,
s0cia exultatione concelebrant. Cum quibus et no.
&tras voces ut admitti jubeas , depreeamur, snppliei
confessione dicentes: Sanctus, Sanctus, Sancius,
Dominus Deus sabaoth. Pleni sunt cxli et terra
gloria tua, osanna in excelsis. Benedietus qui venit
in nomine Dornini. Osanna in excelsis.

* Pamelius, Dominica 20 post Pentecosten, egit :
propitiatus.

b Idem, Dom. 21 post Pentecosten : &t secura tibi
mente.

* Apud Pamelium : tibigae.

3 Dionysii, Rustici.

que ab :terna damnatione nos eripi, et in eleetorum
tuofum jubeas grege numerari. Per Christom Do-
minum nostrum.

Quam oblationem tu, Deus, in omnibus, quiesames,
penedietam, ascriptam, ratam, rationabilem ac-
eeptabilemqne facere digneris , ut nobis corpus et
sanguis fiat dilectissimi Filii tui Dornini Dei nostri
Jesu Christi, Qui pridie quam pateretur, accepit
panem in sanctas ac venerabiles manus suas, * ele-
vatis oculis in czelum ad te Deum Patrem suum
omnipotentem, tibi gratiss ogens, benedixit, fregit,
€ deditque discipnlis suis, dicens : Accipite, e£ man-
ducate ex hoc omnes : hoc est enim corpus meum.
Simili modo postea quam conatum est, accipiens
et hune praeclaram calicem in sanctas ac venerabiles
manus suas, item tibi gratias agems, benedixit,
dedit discipulis suis dicens : Accipite, et bibite es
eo omnes : bie est enim ealix. sanguinis mei, movi
el telerni testamenti, mysterinm fidei : qui pro vo-
bis et pro multis effundeiur ^ i remissionem pec-
eatorum. Hzc quotiescumque feceritis, in. mei
memoriam facietis. Unde et ! memores sumus, Do-

* Hilarii, Martini, Augustini, Gregorii, Hieromymi,
Benedic:i.

t Pamnelius : el elevatis,

5$ lta ex eodem. Exemplar habet : dedit, .

b Correxiius ex Pamelio, nam in exemplari legi-
tur : ín remissione.

i Apud Painelium : menores.

Digitized by Google

