<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1531 SACRAMENTARIUM GELASIANUM. 1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    justitiæ, ut • peracto diei, tibi suppliciter gratias agentes, etiam mane dignanter respicias vota solventes. Per.
    
    Gratias tibi a agemus, Domine, custoditi per diem; gratias tibi exolvimus, custodienidi per nocten; e praescul nas, quaesumus, Domine, matutinis horis incolumes, ut nos omni tempore habeas laudatores. Per.
    
    LXXXVI.
    ORAT. ANTE CIBUM.
    
    Refice nos, Domine, donis tuis, et opulentæ tuæ largitate substenta. Per.
    
    Resiciamus, Domine, de donis et datis tuis, et tua benedictione satietur. Per.
    
    Protege nos, Domine Deus noster, et fragilitati nostræ necessariam præbe substanciam. Per Dominum nostrum.
    
    Benedic, Domine, dona tua, quæ de tua largitate sumus sumpturi. Per.
    
    Deus, qui nos ad delicias spiritales semper invitias, da benedictionem super dona tua, ut ea quæ in tuo nomine sunt edenda, sanctificata percipere mereamur. Per Dominum.
    
    Tua nos, Domine, dona reficiant, et tua gratia consolator. Per Domin. nostrum.
    
    LXXXVII.
    ORAT. POST CIBOS.
    
    Satiati, Domine, opulentie tuæ donis, ubi gratias agimus pro his quæ, te largiente, e suscipimus, obsecrantes misericordiam tuam, ut ad quid corporibus nostris necessarium fuit, mentibus non sit onerosum. Per.
    
    Satiati sumus, Domine, de tuis donis ac datis; reple nos de tua misericordia, • qui es benedicus. Qui cum Patre et Spiritu sanc[o]o vivis et regnas Deus per omnia sæcula sæculorum.
    
    LXXXVIII.
    ORAT. AD FRUCTUS NOVOS BENEDICENDAS.
    
    Benedic, Domine, hos fructus novos uvae, sive fabæ, quos tu, Domine, per rorem cæli, et inundantiam pluviarum, et tempora serena atque tranquilla, ad maturitatem perducere dignatus es, ad percipiendum nobis cum gratiarum actione, in nomine Domini nostri Jesu Christi, per quem hæc omnia, Domine, semper bona.
    
    Item alia.
    
    Oremus pietatem tuam, omnipotens Deus, ut has primitias creaturæ tuæ, quas aeris et pluviæ temperamenta nutrire dignatus es, benedictionis tuæ imbre perfundas, et fructus terræ tuæ usque ad maturitatem perducas, tribuasque populo tuo de tuis muneribus tibi semper gratias agere, ut a fertilitate terræ carientium animas bonis affluentibus repleas, et egenus et pauper laudent nomen gloriæ tuæ. Per.
    
    LXXXIX.
    BENEDICTIO POMORUM.
    
    Te deprecamur, omnipotens Deus, ut benedicas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    haunc fructum novum pomorum, ut qui eas interdicte arboris lethalis pomi in Protoparente justæ funeris sententia multati summus, per illustrationem unici Filii tu Redemptoris Dei ac Domini nostri Jesu Christi, et Spiritus sancti benediciouam, sanctificata omnia atque benedicta, deþusis atque abjectis vetusti hostis atque primi facinoris latenteroris insidias, salubriter ex hujus diei anniversaria solemniate, diversis terre edendis germinibus summamus. Qui vivis et regnas in unitate.
    
    XC.
    BENEDICTIO ARBORIS.
    
    Deus, qui hanc arboris pomum, tua jussione et providencia progenitam, nunc etiam eandem benedicere et sanctificare digneris, precamur ut quicumque ex ea sumpserint incolumes esse valeant. Per.
    
    XCI.
    ORAT. POST OBIITUM HOMINIS.
    
    Pio recordationis affectu, fratres carissimi, commemoracionem faciamus cari nostri illius, quem Dominus de tentationibus hujus seculi adsumpsit, obsecrantes misericordiam Dei nostri, ut ipse ei tribuere dignetur placitam et quietam mansionem; remittat omnes lubricae temeritatis offensas, ut, concessa venia plena indulgentiæ, quidquid in hoc sæculo proprius error adtulit, totum inædificii pietate ac benignitate sua compense. Per.
    
    Diri vulneris novitate perculsi, et quocummodo cordibus sauciati, misericordiam tuam, mundi Redemptor, flexibilibus vocibus imploramus, ut cari nostri illius animam ad te datorum proprium revertentem blande leniterque suscipias; et si quas illa et hæc carnali commoratione contraxit maculas, tu, Deus, inolete bonitate clementer deleas, pie indulgeas, oblivione in perpetuum tradas, atque hanc eandem laudes tibi cum cæteris redditarum, et ad corpus quandoque reversuram sanctorum tuorum cœlibus adgregare percipias. Per Dominum.
    
    Tu nobis, Domine, auxilium prestare digneris, tu orem, tu misericordiam largiaris; spiritum etiam famuli tui illius ac cari nostri, vinculis corporalibus liberatum, in pace sanctorum tuorum recipias, uti locum æternam, et gehennæ igneum, flammamque tartari in regione viventium evadat. Per eum qui tecum vivit et regnat Deus in unitate Spiritus sancti. Per.
    
    Suscipe, Domine, animam servi tui illius ad te revertentem de Ægypti partibus proficiscentem ad te. Emite angelos tuos sanctos in obviam illius, et viam justitiae demonstra ei. Aperi ei portas justitiæ, et repelle ab ea principes tenebrarum; agoece depositum fidele quod tum est. Suscipe, Domine, creaturam tuam, non ex diu alienis creatam, sed a te Deo solo, vero et vivo, quia non est Deus præter te solum, et non est secundum opera tua. Lætifica, Domine, animam servi tui illius; clarifica, Domine, famulum tuum; ne memineris iniquitatum ejus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    • Apud eundem : peracto die.
    a Pamelio : agimus.
    c Eidem : suscepimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos; algumas palavras com letras cortadas foram transcritas conforme visível (ex.: "sanc[o]o"). Onde fragmentos terminam na margem inferior, transcrição interrompida conforme imagem.</notas>
</pagina>