<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SACRAMENTARIUM GELASIANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    LXXXIIII.
    ITEM ALIA MISSA. p
    Pastea, quaesumus, omnipotens Deus, ut re-
    demptionis nostræ ventura solemnitas, et præsentis
    nobis vitæ subsidia confert, et æternæ vitæ beati-
    tudinis præmia largiatur. Per Dominum.
    Exiita, quaesumus, Domine, potentiam tuam, et
    veni, ut hi qui in tua pietate confidunt ab omni citius
    adversitate liberentur. Per.
    Exaltentus, quaesumus, Domine, Deus noster,
    omnes recti corde in unitate fidei congregati, ut ve-
    niente Salvatore nostro Filio tuo, immaculati occur-
    ramus illi in eius sanctorum comitatu. Per eundem
    Dominum.
    Fac nos, Domine, quaesumus, mala nostra tota
    corde respuere, ut veniente Filio tuo Domino nostro,
    bona ejus capere valeamus. Per.
    Secreta.
    Devotionis nostrae tibi, Domine, quaesumus, hostia
    jugiter immolata, quæ et sacri peragrat instituta my-
    starii, et salutare tuum nobis mirabiliter operetur.
    Per Dominum.
    Postcommun.
    Preces populi tui, quaesumus, Domine, clementer
    exaudi, ut qui de adventu Unigeniti tui secundum
    carnem lætantur, in secundo eum venerit in majes-
    tate sua, præmium æternæ vitæ percipiant. Per.
    Benedicere, quaesumus, Domine, famulos tuos, quia
    actionis proprioæ culpa contristati, Unigeniti tui nos
    adventu laetifica. Per Dominum.
    Quaesumus, omnipotens Deus, precès nostras
    respice, et tuam super nos viscera pietatis impende,
    ut qui ex nostra culpa adignimur, Salvatore nostro
    adventente, resipremus. Per.
    Concede, quaesumus, omnipotens Deus, ut qui sub
    peccati jugo ex debito deprimimur, expectata Unige-
    niti tui nova nativitate liberemur. Per.
    Exiita, Domine, potentiam tuam, et veni, ut tua
    propitiatione salvemur. Per.
    Festina, ne tardaveris, Domine, Deus noster, et a
    diabólico favore nos potenter libera. Per.
    Porrige nobis, Domine, dexteram tuam venera-
    tionis, et veni, et peccata nostra propitiatus absolve.
    Per.
    Deus, qui prospicis quia ex nostra privatæ affli-
    gimur, concede propitius, ut ex tua visitatione conso-
    leamur. Per Dominum.
    Festinares, omnipotens Deus, in occurrens Filii
    tui Domini nostri, nulla impedient opera actus ter-
    reri, sed celestis sapientise eroditio faciat nos ejus
    esse consortes. Per Dominum.
    Praesta, quaesumus, omnipotens Deus, ut Primi tui
    ventura solemnitas, et præsentis nobis vitæ remedia
    conferat, et præmia æterna concedat. Per.
    Praesta, quaesumus, omnipotens Deus, ut quia pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    peccatis nostris meremur affligi, per adventum Filii
    tui a cunctis adversitatibus liberemur. Per.
    Deus, qui nos redemptionis nostræ annua expecta-
    tione lætificas, præsta ut Unigenitum Filium tuum,
    quem Redemptorem læti suscipimus, vageientem
    quoque Judicem securi videamus. Per.
    LXXXV.
    ORAT. ET PRECES
    Mensis decimi. Feria IIII,
    Deus, qui conspicis quia in tua pietate confidimus,
    concede propitius ut de cælestii semper projectione
    gaudeamus. Per.
    Subveniat nobis, Domine, misericordia tua et ab
    imminentibus peccatorum nostrorum periculis te
    mereamur veniente salvati. Per.
    Secreta.
    Ecclesiæ tuæ, Domine, munera placatus adssume,
    quæ et misericors offerenda tribuisti, et in nostra
    saloch potenter efficias transire mysterium. Per.
    Referentes gratiarum de præteritis devotio-
    nem, promlis quæ ventura sunt præstanda
    confitimus, nec est nobis seminum desperanda sa-
    candidas, cum pro supplicationibus nostris annua
    devotione venerandus etiam matris Virginis fructus
    salutaris intervenit Christus Dominus noster. Quem
    adoremus.
    Postcommun.
    Praecare nos, Domine, largitare donorum et tem-
    poralibus adolle præsidis, et conversatione tibi pia-
    cea, et secura deserviat. Per Dominum.
    Ad populum.
    Esto, Domine, plebi tuæ sanctificator et custos, et
    beate Mariæ munitæ præsidis et conversatione tibi
    placeat, et secura deserviat. Per Dominum.
    In sexta feria
    Hujus nobis parsimonia, quaesumus, Domine,
    præbe mensuram, ut quod licentiæ carnis auferimus,
    saluarem nobis fructum adquirat. Per.
    Deus, qui nostram conspicis semper infirmi-
    tem destitui, adventus tuis nos visitatione custodit.
    Per.
    Adesto, quaesumus, omnipotens Deus, sapie in
    cunctis actionibus nostris et aspirando nos prospera,
    et adjuvando custodi. Per.
    Secreta.
    Praesta, Domine, quaesumus, ut dicato muneri
    congruentem nostræ devotionis offeramus affectum.
    Per.
    Postcommun.
    Refeci vitatibús affrmentis, quaesumus, Domine,
    ut quod tempore nostrae mortalitatis exequimur, im-
    mortalitatis tuae munere consequamur. Per.
    Ad populum.
    Respice, Domine, quaesumus, propitius ad plebem
    tuam, et quam divinis tribuis proficere æternamepi-
    diu omnibus absolve peccatis. Per Dominum no-
    strum.
    Sabbato in XII lectiones.
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,970,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literatim preservando abreviações e possíveis erros tipográficos. Algumas palavras densas foram separadas por hifenização conforme recurso tipográfico da imagem. Letras pequenas e manchas podem ter causado leitura aproximada em trechos finais.</notas>
</pagina>