ci.
ITEM ALIA. MISSA
In. cgmiteriis.

Deus, evjus miseratione anim: fidelium requie-
scunt famulis tuis illis, et illis, vel omnibus bic quie-
scentibus, da propitius veniam pecealorum, ul,a
€unclis reatibus * absolutis, sine (ine l:xetentur. Per.

Alia.

Omnipotens, sempiterne Deus, annue precibus
nostris ea qua poscimus, et dona omnibus, quorum
bic eorpora requiescunt, refrigerii sedem, quietis
beatitudinem, luminis claritatem ; e& qui peccatorum
suorum pondere prregravantur, eis supplicatio come
soendet Ecclesiz. Per.

Secreta,

LIBER TERTIUS.
A et miserationis tug .argitate concedas, ut ab omní«

bus, quz per terrenam conversationem traxerunt,
bis sacrificiis emundentur. Per.
. Postcommun.

Multiples, Domine, super animas famulorum
famularumque tuarum misericordiam tuam ; et cui
donasti baptismi sacramentum, da eis zternorum
plenitudinem gaudiorum. Per.

Cv.
Item missa in. depositione. defuncti tertii, septimi tri-
cesimi. dierum, vel annualem.

Adesto, quiesumus, Domine, pro anima famuli toi
illius, cujus in depositione sua officium commemo:
rationis impendimus, uL si/qua eum secularis ma-
cula invasit, aut vitium mondiale infecit, dono tuse

Pro animabus famulorem tuorum » et illortm, et D pietatis indulgeas el extergas. Per Dominum no-

hic omnium dormientium bostiam, Domine, suscipe

benignus oblatam ; * et hoc sacrificio singulari vin-

culis horrende mortis 4 exut»e, vitam mereantur
seternam, Per.

Infra action.

Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus, Do-

, mine, pro tuorum requie famulorum et famulorum

illi ex illi, et omnium fidelium catholicorum ortho-

'astrum.

Quzsumus, € Domine, ot famu,o tuo, cujus se-
pümum obitus sui diem commemoramus, sancto-
rum aique electorum largire consortium, € et rore
misericordiz tu:x perennis infunde. Per.

Deus indulgentiarum, Domine, da famuo tuo
illi eujus. anniversarium depositionis diem comme-
moramus, refrigerii sedem, quietis beatitudinem,

doxorum in hsc basilica in Christo quieseentium, et luminis claritatem largiaris. Per.

qui in circuitu hujus ecclesise tux requiescunt, qui-
sumus, Domine, placatus accipias, ut per bzc salu-
tis humana subsidia intuorum oumero redempto-
rum sorte perpetua censeantur, diesque nostros.

Per.
Posicommun,

Deus, fidelium lumen animaruwm, adesto suppiea-

tionibus nostris, et da omnibus quorum corpora hic
quiescunt refrigerii sedem, * quietem, beatitudinem,
luminis claritatem. Per Dominum.
culi.
ITEM ALIA MISSA.

Adesto, qu:esumus, Domine, pro animabus famu-
lorum famularumque tuarum, et omnium bic quies
scentium, ut si quz carnales maculis in eis de ter-
renis contagíis inhgseruut, miserationis tux venia
deleantur. Per.

Inclina, quesumus, Domine, aures tuas ad preces
nostras, pro quibus misericordiam tuam supplices
exoramus, ut animas famulorum famularumque tua-
ruu in pacis ac lucis regione constituas, et sancto-
rum jubeas esse consortes, Per.

Secreta.

Munera, quaesumus, Domine, qu» tibi pro reque
et animabus famulorum famularumque tuarum om-
nium in Christo quiescentium offerimus, ad earum
redemptionem proficiant. Per.

Infra actionem,

Hanc igitur oblationem, quam tibi pro defunctis

offerimus, quasuraus, Domine, propitiatus accipias,

. Pismelio : obeoluti,
pod eumdem : illorum, ,, ;. m.
* Pamelius : «t hoc sacrifici illor
4 Jdem : exuti. 9,
* Ridem : quietis.

Secreta:

Adesto, Domine, supplicationibus nostris ; et hanc
oblationem quam tibi offerimus ob diem depositionis
septimi, vel tricesimi pro anima famuli tui illius pla-
citus ac benignus adsume. Per.

Infra actionem.

Hanc igitur oblationem, Domine, quam tibi offe-
rimus pro anima famuli tui illius, cujus depositionis
diem septiraum vel tricesimum celebramus, quod, de-
posito corpore, animam tibi Creatori reddidit, quam
dedisti ; pro quo petimus divinam clementiam tuam,
ut, mortis vinculis absolutus, transitum mereatur ad
vitam. Per.

Postcommun,

Omnfpotens sempiterne Deus, conlocare dignare
corpus et animam et spiritum famuli tui illius, cujus
diem septimum, vel tricesimum, sive depositione
celebravimus, in sinibus Abrabz, Isaac, et Jacob,
ut cum dies agnitionis tux venerit, inter sanctos et
electos tuos eum resuscitare przecipias. Per.

CVI. '

ITEM ORAT. AD MISS.
Pro salute vivorum,

Pratende, Doinine, ^ misericordiam tuam famulis
et famulabus tuis, dexteram cslests auxilii, ut 1e
tolo corde perquirant, et qu: digne postulant adse-
quantut. Per. .

Secreta,

Propitiare supplicationibus nostris, et has obialtio-

nes famulorum famularumque tuarum, 5 quam tibi

f Apud Menardum : Domine, famulo.

& Menardus : et rore misericordie tw perennem,
,. * Apud Pamelium duo hzc verba, misertcordiam
iuam, omittuntur.

3 Pamelids : ques

a iOQslc
