<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1213                    LIBER TERTIUS.                          1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    et crebre petentibus ipse prae stabis omnipotens A edidit ornatum, regeneratio ad Ecclesiae perducat
    Deus. a Per.
    
    Postcommun.
    
    Quos caelesti recreas munere, perpetuo, Do-
    mine, comitare praesidio; et quos fovere non
    desinis, dignos feri sempiterna redemptione concede.
    Per.
    
    LI.
    ITEM ORAT. MONACHORUM.
    
    Tu famulis tuis, quaesumus, Domine, bonos mo-
    res placatus institu e, tu in eis quod tibi placitum sit
    dignanter infunde, ut et digni sint, et tua valeant
    beneficia promere ri. Per.
    
    Respice, quaesumus, Domine, famulus tuos!, et in
    tua misericordia confidentes, caelesti protege beni-
    gnos auxilio. Per.
    
    Da famulis tuis, quaesumus, Domine, in tua fide
    et sinceritate constantiam, ut in charitate divina
    firmati, nullis tentationibus ab e'us integritate vel-
    lantur. Per.
    
    Famulos tuos, quaesumus, Domine, tua semper
    gratia benedicat, et inculpabiles ad vitam ereducat
    aeternam. Per.
    
    Famulos tuos, quaesumus, Domine, benignus in-
    tende, et eis dignanter pietatis tuae impende custo-
    diam. Per.
    
    Famulis tuis, quaesumus, Domine, sperata conce-
    de, et ab omnibus eous culpis excusa. Per.
    
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et fa-
    mulos tuos assidua protectione conserva, ut qui
    tibi jugiter famulantur, continua remuneratione di-
    dentur. Per.
    
    LII.
    INCIPIT ACTIO NUPTIALIS.
    
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et in-
    stitutiis tuis, quibus propagationem humani generis
    ordinasti, benignus adesse, ut quod, te auctore,
    jungitur, te auxiliante servetur. b
    
    Quaesumus, omnipotens Deus, institu ta providen-
    tiae tuae pio favore comitare; et quos legitima socie-
    tate connectis, longaeva pace custodii. Per.
    
    Secreta.
    
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et hanc
    oblationem famularum tuarum illarum, quam tibi
    offerunt pro famula sua illa, quam ad statum matu-
    ritatis et ad diem nuptiarum perducere dignatus es,
    placidus ac benignus adssume, ut quod tua disposi-
    tione expediatur, tua gratia compleatur, Per.
    
    Qui foedera nuptiarum blando concordiae iungo
    et insolubili pacis vinculo nexuisti, ut mul-
    tiplicandis adoptionum filiis sanctorum connubio-
    rum faecunditas pudica serviret. Tua enim, Domine,
    providentia, tuaque gratia ineffabilibus modis
    utrimque dispensat, ut quod generatio ad mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,480,990">
    a Lege : Per Christum.
    b In margine : Per.
    c Menardus : Percomples canone plenarum.
    d Apud eundem : exordium.
    e Menardus in observationibus suis hanc bene-
    dictionem ita castigandam censuit : ut quia longe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    adnumentum.
    
    Infra actionem.
    
    Hanc igitur oblationem famularum tuarum illi et
    illas, quam tibi offerunt pro famula sua illa, quaesu-
    mus, Domine, placatus accipias : pro qua majestatem
    tuam supplices exoramur, ut sicut eam ad aetatem
    nuptilis congruentem pervenire tribuisti, sic eam
    consortio maritali tuo munere copulatam desiderati
    sobole gaudere prosicias, atque ad optatam seriem
    cum suo conjuge provehas benignus annorum, dies-
    que nostros.
    
    Infra actionem.
    
    Ad tr ē. vel annualem nupt.
    
    Hanc igitur oblationem, Domine, famulorum tuo-
    rum illi et illas, quam tibi offerunt ob diem triges-
    simum conjunctionis suae, vel annualem, quo die eos
    jugali vinculo sociare dignatus es, placatus susci-
    vias deprecamur; ob hoc igitur reddunt tibi vota
    sua Deo vero et vivo, pro quibus tremendæ pietati
    tuæ supplices fundimus preces, ut pariter bene et
    pacifici sentes cant, et viduant filios filiorum suorum
    usque in tertiam et quartam progeniem, et be ne-
    dicant omnibus diebus vitae suæ. Per Christum Do-
    minum nostrum. Quam oblationem tu, Deus.
    
    e Percomples canone plenarium et dictis oratio-
    nem Dominicam, et sic earum benediciis his verbis :
    Incipit oratio.
    
    Deus, qui mundi crescentis d exordio multiplicata
    prole benedicis, propitiarie supplicationibus nostris, -
    et super hanc famulam tuam opem tuæ benedictionis.
    infunde, ut in jugali consortio affectu compari,
    mente consinii, sauciatae mutua copulentur. Per.
    
    Incipit benedictio.
    
    Pater mundi conditor, nascentium genitor, mul-
    tiplicandae originis institutor, qui Adam coniem tuis
    manibus addidisti, cujus ex ossibus ossa crescentia
    parem formam admirabili diversitate signarent, hinc
    ad totius multitudinis incrementum conjugalis thori
    jussa consortia, quo totum inter se saeculum con-
    ligarent, humani generis foedera nexuerunt. Sic
    enim tibi, Domine, placitum, sic necessarium
    fuit : ut quia longe est et infirmius quod ho-
    minem simil em quem quod ibi Deo feceras ad-
    ditus fortiore sexus infirmior, ut unum effec-
    eres ex duobus; et pari pignore soboles mixt a na-
    neret tunc per ordinem flueret &amp; dejecsa poste-
    ritas, et priores ventura sequerentur, nec ullum
    sibi sinem in tam brevi termino, quamvis essent
    caduci, proponerent. Ad huc igitur date sint leges
    instituta ventura : quas propter hujus famulae tuae
    pat. rudimenta sanctifica, ut bono et prospero
    sociata consortio, legis aeternae jussa custodiat;
    memineritque, Domine, non tantum ad licentiam
    
    est infirmius, quod homini simile, quam quod tibi Deo
    feceras, additur fortior sexus infirmior, ut unum ef-
    ceres ex duobus.
    
    f Apud Menardum : exegta, apud quem vide casti-
    gationes hujus orationis mendosissimae.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras com ligaturas e abreviações preservadas quando visíveis; marcas marginais sinalizadas no rodapé do bloco esquerdo como notas a,b,c,d,e,f conforme impresso.</notas>
</pagina>