3192

sanctosque puros efficiat in conspectu 300; super-
ahurdent in vos diviti glorim ejus ; verbo veritatis
instrust , et. Evangelio salutis erodiat, omniumque
sanctorum ebaritate locupletet. Per.

Plebis tux, quesumus, Domine, ad te semper
corda eonverie , et quam tantis facis pailrociniis
adjuvari, perpetuis non desinas gubernare przsidiis.
Per.

Propitiare populo tuo, Deus, ut, a suis pravitati-
bus liberatus, et toto tibi corde deservíat, et sub tua
seinper protectione consistat. Per.

Tuere, quisumus, Domine, familiam tusm, et spi-
ritalibus instrue disciplinis. Per Dominum nostrum.

Familia tua, Deus, et ad celebranda principia sus

redemptionis desideranter occurrat, et ejus dona B

perseveranter adquirat. Per.

. Fideles tuos, Domine, qu:esümus, corpore pariter
et mente purilica, ut, tua inspiratione compuncti,
noxias delectationes vitare pravaleant, atque ut
earum non capiantur inlecebris, tus semper suavi-
tate pascantur, Per.

Propitiare, Domine, populo tuo ; et ab omnibus
sbsolve peccatis, ut quod nostris offensionibus pto-
meremur, tua indulgentia repellatur. Per.

Adesto, Domine, supplicibus tuis, et nibil de sua
conscientia praesumentibus , ineffabili miseratione
Succurre, ut quod non habet fiducia meritorum, tua
consecret largitas invicta donorum, Per Dominum
Rostrum.

Da, quesumus, Donine, populo tuo et mentem
qua tibi devolus existat, et intellectum quo justa
deposcat, et propitiationem tuam , qua pie deside-
rantibus quz sint profutura proficiat, Per.

Plebem nomini tuo subditam, Domine, propitius
intuere, eique consolationes tuas jugiter per ca-
lestem gratiam diznanter operare. Per.

Familiam tuam, Domine, pervigili protectione
conserva, el perpetuis defende przsidiis, ut, omni
semper inordinatione seclusa, tua jugiter providentia
dirigatur. Per.

Respice, Domine, propitius plebem tuam, ct toto
tibi corde subjectam przsidiis invictas pietatis at-
tolle. Per.
: XVIII.

ORAT. COTIDIANIS DIEBUS
Ad missas.
Perpetua, quzsumus, Domine, psce enstodi , quos
in te sperare donasti. Per Dominum nostrum.
Adesto nobis, misericors Deus, el ta: pietatis in
nobis propitius dona concede. l'er.

Secreta.
Munera, Bomine, tibi dieata, quesumus, sancti-
fica, et per eadem nos placatus intende. Per.
LI

$00000999500009000900000000900060009200050080000 0109000704990 60706

Mysteria sancta nos, Domine, et spiritalibus ex-
pleant alimentis. et corporalibus tueantur auxiliis.
Per.

* ar joargine : Posicommun.

SACRAMENTARIUM GELASIANUM.
Benedicat vos. Deus omni benedictione cslesti , A

XIX.
ITEM ALIA MISSA.

Exsudi nos, miserator et misericors Deus, et eea-
tinentis salutaris propitius nobis dona concede. Per.

Plebis tus, Deus, ad te corda converte, ut toe
munere talis existat, cui tu. perpetua beneficia lar-
gieris. Per.

Secret.

Mystica nobis, Domine, prosit oo 3t0, quie nos et
a reatibus nostris expediat, el perpetua salvatione
conürmet. Per Dominum.

Posicommun.

Sancta tua nos, Domine, quzsumus, et a peccatis

exuant, et a czlestis vitae vigore confirment. l'ec
XX
ITEM ALIA NISSA.

Quxsumos, omnipotens Deus, ut plebs tua toto
tibi corde deservieas, et beneficia tua jugiter meret-
tur et pacem. Per.

Miserere nostri, Deus, et tuse nobis pietatis ef«
fectus potenti bonitate largire. Per.

Secreta,

Suscipe, Domine, quiesumus, hostiam redemptio-
nis bumanz, et salutem nobis mentis eL corporis
operare placas, Per.

Postcomntun.

Tui nobis, Domine, communio sacramenti et puri-

ficationem conferat ; et tribuat unitatem. Per.
XXI.
ITEM ALIA MISSA.

C Rege nostras, Domirie, propitius voluntates, ut nec

prorriis iniquitatibus implicentur, nec eubdantur alie
nia. Per.

Da famulis tuis, Deus, indu:gentiam pecestorum,
consolationem vitas, guhernationemque perpetosm,
qua tibi fideliter servientes, ad tuam jugiter miseri-
cordiam pervenire mereantur. Per.

Secreta.

Tus sacrameuto nos, Deus, cireumtegant et refor-
ment, simulque nobis temporale remedium conferant
et eternum. Per.

Postcommun.

Tua sancta nobis, omnipotens Deus, qux sumsi-
mus, el indulgentiam praebeant, ot auxilium perpe»
te defensionis impendant. Per Dominum.

XXI.
ITEM ALIA MISS;

Comprime, Domine, quaesumus, nozios semper
incursus, el salutarem temporibus nostris propitins
da quietem. Per. h

Tu, Domine, semper a nobis omnem remove pra-
vitatem, et ad tuam nos propitius converte justitiam.
Pet.

Serreta,

1v tno conspectu, Domine, quiesumus, talia nostra
muners efficiant. quie et placare te valeant, et nos
tibi placere perhiciant 5,

b [n margine : Per.

Digitized by Google
