<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,8,975,80">
    1234 VITA, A B. SIVIARDO SCRIPTA: 1235
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,950">
    rus totius externi tamulitus, et tantummodo feris sermon agitur. , Euntes itaque pervenerunt ad locum, oremique familiarissimis animantibus pervius. Nam- in quo Domini servus, bestiis sibi familaritate, Domii- quoe earum adventu sæpe visitabatur, ita ut quodam- num exorabat. modo de eo proprio dictum videretur: Et bestiæ Tunc rex, viso hoc miraculo, [Hæ]qu[a]dum Dei po- terra pecisice erunt tibi. Erat namque specta- tentiam studiuit in talibus venerari; sed, perlibilus bile videre bubalum, qui in ea provincia difficilis indignatione, has increpando voces coepit emittere : est inventu, inter cætera animantia venientem ad : Unde, inquiit, vobis, o theognitate personæ, tanta eum. Et qui ante ipsiusoribus sæpe locis tantum oc- præsumptioniis superbia, ut thci nostris salutis, humo calendrum crediderat, tunc videres eum, omnis sa- concedente, ausi sitis irruptione, aut nostra veni- vitiæ oblitum, et depositis rictibus et feralis animi tionis dignitatem vestra importunitate vel in aliquo pervicaciæ, servo Domini mittem se et tractabilem inmiliare? At vero vir sanctus, [Hæ]qu[a]dum obhuit præbere, atque in morem adorantis torosam cervi- vocis Domini qui ait : Dum sileritis Mite tegtes et coen inclinare, virumque venerabilem, submoto omnis presides, nolite præmeditari quid respondi[s]ti, ego timoris angore, bellum aduentum, lento ungue setas enim dabo vobis os et sapientiam, cuit stomachi con- inter cornua sulcantem, nec non collirotos atque stantia et humilitas reverentia sit ad regem : &amp; o palearia tractantem et illam veluti familiariter mul- B rex bone, nos, quodb hic vides, inæquatiam despœsectem. Alque ferus ille hoc constractu velati clus tui gratis; diu concludabat veteranotis lustrâ benedictione donatus, præpetsi cursu (uti ei natura ferarum irrupimus et inhabitabilia loca occupavimus, dictatilem norris est) vastas repectabat solitudines. sed ut familiarus atque enisis Domini occuparet Inter hæc astem Childebertus Augustus, cum sibi mur servitio, inaccessibilia hominibus loca peti- juncta conjugge Uirogodo omnisque comitatus fre- mus, si qui modo placeat Divinitati ut; quis ille quentia, partes Genonmancæ urbis adiit, et in villam consortis hominum secerimata; post lapsum mortu- Madualis nuncupalam devenit. Naniaturque ei ibi litis vite, in coelo consortis angelorum peritri meconsistenti bubalum in his locis inusitatam bestiam reamur. Rex autem gaudio exhilaratus, jubet venatores suos preparare Rex autem, nimisse felle studitus : « Præ- senseræ erant necessaria bestiar capiendæ, canum, cipio, ait, auctoritate nostra, et te et socios tuos scilecit, vim exacu, arcum sagittarumque copiam hinc secedere, et ut deinceps nullus ei vobis hic sufficientem exhiberi, velens eum in crastinum ve- inveniantur cavete. » Tunc Vtherandus Carlileis tibe parigi? que eam celeritato omnia peracta sunt. In hi indlimo illutis contributus regalibus, ad implenda crastiunum vero, nedum cæca nocte aufugiente, C præcepta sese vertit, et regi dixit : « Est nobis, inferiora salus pedit; et sicubi animantis vesti- incllyte rex, servus tuis aliquid vnt quod parata vides gium perspiciani, mox ut sese lux repraesentavit, hic invenit atque excelau elicuit, petitqueque serenit- cerram coelo curiose pererrans. Tandem itaque si- tatem cumititis restiti, et aliquantisper ejus pocebo que ejus limaris diu rimala reperiend, et acres post indulgetis, quatenus alacris tim atra nobisþes eum molosses ad eum insequendum famibus absol- quam et contulitu tuorum ad palatium redeundi in- vvet. Miser autem jam jamque exipienda ad san- beati facultatem. » Egil enim hoc ut Seriptura obe-ctuam Carilefum accurrit bubalus, et quasi cui quaqua- curanderet diceret: Si intimates una miseria, ad ei po- versum fuga negaratur, Domini virum quasi singe- tum; hoc enim faciens, carbones ignis congæres super lare adiit refugium. Sane venatores inducia ejus iti- caput ejus. Porro princeps isdem nimio parendo nerum sequentes, canum etiam latraturi credentes, furori, non solum carbones charitatis frigore re- tandem deverone ad locum ubi Sanctus, cellula pro- silirunxi malitia, sed æquam suum calcaribus verbe- pria manu edificata, habitabat. Ibi itaque saptum refins, ut ad palatium rediret, iter arripuit. virum, et post tergum illius prædictum astantem Sed Domini larga misericordia et inexhausta po- bubalum, veluti querulum ac trementem videre. tentia, quas humiles suos, fracta superbiorum poleo- Tune vero, insolita rei novitate turbati, nec bestiam D tia, exaltare connescivit, latissime quasil apud eum attingere, nec sancio viro aliquam molestiam inge- valeret qui desperous fuerat apparuit. Nam cum rex rere ausi sunt; sed venienti regi et sciscitanti cau- idem, tumore inordinato distentus, iter in red- sam sorarum atque ignaviam socordiamque illis evudo accelerare velle, equus illius, supore re- objicenti, ita respondent: « En, inquiunt, uti peritia pentino captus, subito constitit, et licet hinc inde et industria dictante consuevimus, cuncta peregii erueritatis, processum regi denegavit. Inter hæc sumus, bubalum ipsum reperimus, sed quadam eventus admiratio limori sociala omnes occupat, et quid novitate perculsi sumus. Invenimus namque in quo- facto opus esset cunctos cogitare compellit. Sed dam tugurio hominem nobis incognitum, propter- cum diu in his basilareint, unus illorum, qui pra- quæ ejus habitaculum bestiam consistenem, man- dentia cæteris præstabat, ita ad regem levatur: suesefactam inmanem. Enimvero quia visum est nobis « Optime rex, si non me suspicio fallit, homo ille eundem hominem Domini esse servum, utpote cui qui a nobis contumeliose tractatus, atque ignobiliter feralia subduntur animalia, nec ejus quietem ausi est compellatus, Domini est servituti devotus; causumus perturbare, nec bubalum impetere. » At rex, jus virtuti hoc præstitit Dominus, ut quia a te non ira permotus : « Eamus, inquiit, ad locum de quo ut decuit est tractatus, tibi quoque ad ea quæ vis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,950">
    perus etiamque sermo agitur. Unntes itaque pervenerunt ad locum, in quo Domini servus, bestiis sibi familiaritas, Domii- num exorabat. Tunc res, viso hoc miraculo, [Hæ]qu[a]dium Dei po- tentiam studiuit in talibus venerari, sed, perlibitus indignatione, has increpando voces coepit emittere : Unde, inquiit, vobis, o theognitate personæ, tanta præsumptioniis superbia, ut thci nostris salutis, humo concedente, ausi sitis irruppisse, aut nostra veni- tionis dignitatem vestra importunitate vel in aliquo inmiliare? At vero vir sanctus, [Hæ]qu[a]dum obhuit vocis Domini qui ait : Dum sileritis Mite tegtes et presides, nolite præmeditari quid respondi[s]ti, ego enim dabo vobis os et sapientiam, cuit stomachi constantia et humilitas reverentia sit ad regem : &amp; o rex bone, nos, quodb hic vides, inæquatiam desplicitus tui gratis diu concludabat veteranotis lustrâ ferarum irrupimus et inhabitabilia loca occupavimus, sed ut familiarus atque enisis Domini occuparetur servitio, inaccessibilia hominibus loca peti- mus, si quo modo placeat Divinitati ut, quis ille consortis hominum secriminar; post lapsum mortui- litis vite, in coelo consortis angelorum peritri mearum. Rex autem, nimisle selie studibus : « Præ- cpio, ait, auctoritate nostra, et te et socios tuos hinc secedere, et ut deinceps nullus ei vobis hic inveniantur cavete. » Tunc Vtherandus Carlyleis tibe in ilimdo illutis contribtus regalibus, ad implenda præcepta sese vertit, et regi dixit : « Est nobis, incllyte rex, servus tuis aliquid vnt quod parata vides, hic invenit atque excelau elicuit, petitqueque serenitatem cumititis restiti, et aliquantisper ejus pocebo indulgetis, quatenus alacris tim atria nobis quam et contulitu tuorum ad palatium redeundi in- beati facultatem. » Egil enim hoc ut Seriptura obe- curanderet dicaret: Si intimates una miseria, ad ei po- tum; hoc enim faciens, carbones ignis congæres super caput ejus. Porro princeps isdem nimio parendo furori, non solum carbones charitatis frigore resiliruxi malitia, sed æquam suum calcaribus verbe- rans, et ad palatium rediret, iter arripuit. Sed Domini larga misericordia et inexhausta po- tentia, quas humiles suos, fracta superbiorum poleo- tia, exaltare concessivit, latissime quasi apud eum valeret qui desperous fuerat apparuit. Nam cum rex isdem, tumore inordinato distentus, iter in red- evudo accelerare velle, equus illius, supore re- pentino captus, subito constitit, et licet hinc inde erueritatis, processum regi denegavit. Inter hæc admiratio limori socala omnes occupat, et quid facto opus esset cunctos cogitare compellit. Sed cum diu in his basilareint, unus illorum, qui prae- dentia cæteris præstabat, ita ad regem levatur: « Optime rex, si non me suspicio fallit, homo ille qui a nobis contumeliose tractatus, atque ignobiliter est compellatus, Domini est servituti devotus; cu- jus virtuti hoc præstitit Dominus, ut quia a te non ut decuit est tractatus, tibi quoque ad ea quæ vis peragenda denegatur effectus. » Ilanque celer ad vi- rum Dei dirigitur nuntius, qui et de præteritis vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras com abreviações e letras indistintas preservadas; uso de [Hæ]qu[a]dium para fragmentos ilegíveis dentro de palavras; bboxes aproximadas relativas à imagem (escala 0-1000). Dois blocos principais (duas colunas) transcritos coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas linhas danificadas e repetidas foram preservadas conforme aparecimento na imagem.</notas>
</pagina>