LIBER TERTIUS.

1226

. übi meotium custos, babitantibus in hac domo fa- À careat immunditia , liberetur 4 a noxia; non illic

mulis tois. propitius adesse dignare: veniat super
eos spirante a te benedictionis uberias, et, pietatis
tuz repleti muneribus, in tea gratia et in tuo no-
toine leti semper exultent. Per

Protector fidelium, Deus, et subditsrum tibi men-
tium frequeniator, habitantibus in bac domo famulis
tuis propitius adesse digneris , ut quos nos humana
visitamus solicitudine, tu divina munias ootestate.
Per.

Secreia.

Suscipe, Domine, quasumus, preces et hostias
famulorum tuorum, et muro custodi» tux banc do-
mor circumda, ut, omni adversitate depulsa, sit
hoe semper domicilium incolumitas et pacis. Per.

Infra. action. :
Hanc igitur oblationem * famuli tuj illius, quam

tibi offert pro votis et desideriis suis atque et pro
incolumitate domus suz& , placatus suscipias depre-
camur : pro quo in bac habitatione auxilium tup
Majestatis deposco , ut mittere ei digneris angelum
luum sanctum, ad custodiendos omnes in bac babi-
tatione. Per.

Postcommun.

Omnipotens sempiterne Deus, qui facis mirabilia
magna solus , pretende super hos famulos degentes
in hac domo spiritum gratise salutaris, et ut com-
placeant tibi , Deus , in veritate tua perpetuum eis
forem tux benedictionis effunde. Per.

resedeat spiritus pestilens, non aura corrumpens ;
abscedant omnes ínsidiz latentes inimici ; et si quid
est quod incolumitati habitantium invidet aut quie-
ti, aspersione hujus aquse effugiat , ut salubritas per
invocationem tui nominis * expedita, ab omni sit
impugnatione defensa. Per Dominum nostrum Jesum
Christum Filium tuum, qui venturus est judicsre
vivos et mortuos et seculum per ignem.

LXXVI.
ITEM ALIA.

Exoreizo te, creatura aque, in nomine Dei Patris
omnipotentis, et in nomine Jesu Christi Filii ejus,
et Spiritus sancti. Omnis virtus adversarii, omnis

; incursio diaboli, omne phantasma, omnem inimici
potestatem eradicare et effugare sb bac creaturs
aqua. Unde exoreizo te, creatura aquse , per Deum
verum , et per Deum vivum, .per Deum sanctum,
et per Dominum nostrum Jesum Christum ,
ut efficiaris aqua saneta, aqua benedicta, ut ubi-
eumque effusa fueris, vel aspersa, sive in do-
mo, sive in agro, effuges omnem phantasiam , oin-
nem inimici potestatem , Spiritus sanctus habitet in
domo liac. Per Dominum nostrum Jesum Christum,
qui venturus est judicare vivos et mortaos et ssecu-
]um per ignem.

ltem ad consparsum faciendum,

Exaudi nos , Domine sancte, Pater omnipotens,

tterne Deus, et mittere dignare aogelum tuum saa -

Omnipotens sempiterne Deus, insere te officiis ( ctum de celis ; qui custodiat, foveat , protegat, visi-

nostris, et in. banc manentibus domum przsentie
twee eoncede custodiam, ut familie tux» defensor ac
totius habitaculi hujus habitator appareas. Per.

LXXIII.
ORAT. SUPER VENIENTES IN DOMO.

Deus humilium visitator, qui nos fraterna digna-
tione consolaris, preetende societati noslra» gratiam
tuam, ut per eos, in quibus habitas, » tuumque no-
bis sentiamus adventum. Per.

Deus, qui nobis in famulis tuis preesentiss tu:
sigua manifestas, mite super nos spiritum charita-
tis, ut in adventu fratrum conservorumque nostro-
rum gratia nobis tux largitatis augeatur. Per Dom.

LXXv.
BENEDICT. AQU/E SPABGENDA JN DOMO.

Deus, qui ad salutem human) generis maxima
quique sacramenta in aquarum substantia condidi-
8ti , adesto invocationibus nostris, et elemento huic
multimodis purificationibus preparato virtutem tus
benedictionis infunde, wt creatura mysteriis tuis
serviens ad abjiciendos demones morbosque pellen-
dos divine gratie suimat effectus. Ut quicquid in
loci in * domibus fidelium hac unda resperserit,

* Adde : Domine.

» Apud Pamelium : tuum nopis.

* Pamelius : domibus, vel iy [ocis.
4 ldem : a nosa,

PATROL LXXIy EE

tet et defendat omnes habitantes f in hunc babitacu-
lum fsmuli tui illius; et praesta, quesumus, ut san-
ctificatio sit domui hujus nostra iutroitus. Donet
cunctis intra eum hobitu constitutos divinarum bea-
titudine largitatem , dominis ac famili: gubernacu-
lum , ad custodiendam obedientiam et irreprehensi-
bilem disciplinam, infantibus bon:e indolis gratiam,
adultis immaculatam »dolescentiam , senibus san-
etam seris conversationis tetatem, omnibusque lon-
gam ac sibi placitan sencctutem ; et ita patrocinan-
tibus sanctis perenni domui huic beatitudinem prz*-
&tet, ut jugi super eam augelicze protectionis custo
dia perseveret, Per Dominum.
Post hec benedicet sal, et dicit :

D  Ezorcizo te, creatura salis, in nomine Patris, et

Filii, et Spiritus sancti, qui te per Heliseum in € aqua
mitti jussit, ut sanaretur sterilitas; qui divini oris .
sui voce discipulis ait: Vos estis sal terrx; et per
Apostolum inquit: Cor vestrum sale sit conditum,
ideoque eflicere sale ezorcizatum , ut omnes qui te
sumpserint sis eis anim: tutamentum, atque huic
domui in remissione peccatorum, in sanitate mentis,
in protectione animae , in confirmatione salutis, ad
expellendas ei excludendas omnes dzimonum ten-
tationes, ln nomine Dei Patris omnipotentis et Jesu

* Apud eumdem : expe'ita. P
f Pamelius : in habitaculo.
à Pamelio : aquam.

Digitized by Google
