12945

pro incommitate eorum offerimus, benignus adsume, À

^ ut nullius sit irritam votom, nuHias vacus postula-
iio; presta, quesumus, ut quod fideliter petimus
efficaciter consequamar. Per.

Infra action.

Banc igitor oblationem, Domine, famulorum fa«
mularumque tesrem, quam tibi offerimus eb devo-
tionem mentis eorum, pius ac propiries elementi
vultu suscipias; tibi supplicantes libeus protege,
dignanter exaudi, o4 mierna eo$ protectione con«
serva, ut semper in tus religione lztantes, instanter
in sancte Trinitatis confessione fide estholies perse-
verent; diesque nostros.

Postcommun.

ARMENII ET HONORII MONACHORUM

INCIPIT AD POENITENVIAM DANBAM.

Dicis psalmum v1 totum; et iterum dici: : Oremus.
Eti incipiens psalm. cu, wegue ; Renovabitur sicut
aqui juventus. Dicis deinde puni uum quisa nageti-
mum ; post hoc, ovali sequitus.

Deum emnipotentem ae misericowjem, quà hes
vult mortem peceatoram, s6d ut oonvertantar ej vi-
vant, fraures carissimi, supplices deprecemur, vt
converse ad viam rectam famule suo il/e, misegicor-
dim sus veniam propitiatus indulget ; ei si qua
suat culparom susrum emninm vulnera, qua pou
sacri lavaeri unda contsasit, ita in hac pablieg 099-
fetsione delicta saaentue, ut nulla ip euge vlira ci-
catricum signa remaneant. Per Dominum nestrum,

Deus, justorum glorja, misericordia peccatorum,

Da famulis et famulapos iuis, quzsumus, DO- Ba, buie (2rsulo tuo (jfi plenam indulgentis venias,

mine, in tua flde el sinceritate constantiam, ut, in
charitate divina firmati, nullis tentationibus ab ejus
integritate vellantur. Per Dominum.
Goulestalio,

4D Per Christum Dominum nostrum. Per quom a8-

7^ lus mundi, pes quem vila omnium , per quam
resusrestio mortuorum. Per ipsum te, Domine, sup»
plieiter depretamur, ut anima famulj ni illius, cujut
diem illum celebramus, indulgeutiam largiri perpe-
toom digneris, atque, €ontagiis mortalitatis exutam,
ip eterne salvationis partom restituas eum angelis
«i acebangelis.

et panientis leco exzoratps iudulge, ui qui praie-
rita peecata deplorat, íaiura mala nap sentiat, naque
jam ulterius lugenda eommittat. Dimitte 9i, Domine,
omnia crimina, et in semitis eum justis placatos
reinstaura, ut securus mereatur deinceps inter tuos
benemerits ourrere, et ad pacis gterpm praua
pervenire. Per Dominum nostrum Jesum Ghristum.

Domine Dews omnipolons sempilgrne, qui peo-
catorum indulgentiam in cenfessione celeri posuisti,
suoeprre lapsis, miserere teníessis, ut ques delicta-
rum cateus eqnatriagit, miserauo 1yz pielalis absol-
vat. Per Dominum.

Baplicit liber Saeramentorum. Deo gratias.

Sicut navigantibus dulcis est portus,
Sio scpiptori novissimus versus.

* Apud eumdem : ei ut.

ANNO SAECULI VI INCERTO

ARMENIUS ET HONORIUS,

VULGO DICTI MONACHI.

NOTITIA HISTORICA
Qui sint monachi igti, incertum. Facile crederem C cis predicta confessio assignanda videtur. Sed ha

Theophilum, cui directa est sequens fldei confes-
$86, esse patriarcham Alexandrinum, nisi viri illn-
stris. Vitulus, qui. ej tribuitur, potius comiti quam
episcopo conveniret, Si tamen id de Theophilo pa-
triarcha. interpretari placeret, hxc confessio tribui
posset Ammonio mouacho el fratribus ejus, quos
Longos fratres appellabant. florum enim lidem su-
spectam reddere contendehat Theophilus Alexandri-
Dus. Quanquam potius Latinis monachis quam Grz-

coujectnrze sunt, [n Codice Augiensi grandi et pm
claro reperitur ista. confessio cum aliis antiquórua
Patrum confessionibus, eorumque exposilionibas in
orationem Dominicam. Inter illag porro goníessjo-
nes exstat. Breve fidei, quod Fausliuus presbvter
Luciferianus Theodosio imperatori direxit post D-
bellum supplicem a Sirmunde editum; quod Breve
eruditus Quesnelius vulgaviy ia il tomo operum sap-
cti. Leonis.

INCIPIT

DILIGENTIA BB. MONACHORUM ARMENII ET HONORII *

DE LIBRIS CANONICIS VETERIS ATQUE NOVI TESTAMENT), SED ETIAM CONFESSIO FIDEI CATHOLICA
QUAM BREVITER VIRO ILLUSTRI THEOPHILO DIREXERUNT.

Inter extera et ad locum divinarum Scripturarum D confitemur atque veneramur. Et quoniam Dou Pa-

Testimoniis introducti, Patrem, et Filium, et Spi-
ritum sanctum, tres personas comiernas, comquales,
eius substantie, unum Deum pia fidei credulitate

* Forsan, Ammonii.

trem, Deum Filium, Deumque Spirituin sanctum ia
Scripturis divinis legimus, atque seeundum dogma
catholicum et apostolicum confitemur. Absit 3 nobis

Digitized by Google

