.

1356 SACRAMENTARIUM GELASIANUM. 1396
Obsequiis autem rite celebratis, membris ex ferc- A animau famuli tui i/Eus opiseopi in vivorum regione

tro depositis, tumulo ex more eomposHo, pest israe-
lis exitom ex /Bgypto, deprecemur elementise Doi
Patris pro anima cari nostri illius, quem Dominus
de laqueo hujus mendi liberavit, lucubris letbali
tuique possis ubique est, et. potestas innumerabilis
habens divitias spiritales, anime hujus sabveniat
sublimis Dominus, et ardore eareat sterni ignis,
adeptura perpetui regni refugium coram suo rege :

, gratificet in gaudio genitali in. sublimi solio Patrum

preeleciorum, in medio splendoribus sanetorum, in
sede majestatis, magno in lumine, in regione im

regno vivorum. Per.

Commendatio anime.

Commendamus tibi, Domine, animam fratris no-
stri illius : precamur propter quam ad tierras tua
pietate descenderas, patriarcharum tuorum sinibas
insinuare non renuas, sed miserere migranti in tuo
nomine de hac instabili et tam incerta sempiternam
illam vitam ac Istitiam in celestibus ; proasta, Salva-
tor mundi. Qui eum Patre vivis Dominator, ei regnas
Deus in unitate Spiritus sancti in sagnla.

Btem alic.

Deus, apod quem omnia morientis virent, cui non
pereunt moriendo eerpora noswa, sed mutantur in
melius, te supplices depreeamur, ut suscipi jubeas
animam famuli tui iius per manus saneterum an-
gelorum deducendam in sinum amiei tui patriareha
Abrahie, resuscitandam in die noviseimo magni jw-

dicii; et quid de regiome mortali tibi contrerium &

contraxit, fallente diabolo, tea pietate ablae indul-
gendo. Per. -
XCil. .

ITEM Mi8$À PRO DEPONCTÓ SACBRDOTE.

* Deus, inter apostolicos sacerdotes famulum tuum
illum pontificem fecisti dignitate vigere, presta,
quesumus, ut eorum quoque 5 et. perpetuo adgrege-
tur consortio. * o

Preces nosiras, quesumus, Domine, quas in famuli
tui illius depositione deferimus, propitiatus exaudi,
ut qui nomini tuo ministerium fidele dependit, per-
petua sanctorum societate lzetetur. Per.

$ecteta.

Suscipe, quesumus, Domine, pro anima famuli ei
sacerdotis tui illius, quas offerimus hostias, ut cui
pontificale donasti meritum, dones et premium. Per
Dominum. .

Infra. action.

Banc igitur oblationem, quam tibi pro depositipne
famuli et sacerdotis tyi illius deferimua, quassumys,
Domine, plagatws iptende; pro qua Majeuati qug
supplices fendimys preoes, wt eum in numera tjbi
placentium censeri facias sacerdptum. Por.

Peosteonmum.
Peopitiase , Domine, supplicationibus mestris, et
* Apud Menordum : Deus qui inter.

^ Menardus : two sine ef.
* ln marg. : Pe

eternis gaudiis jubeas socisre. Per Dominum.
X8MI.
ITEM ARIA PAÓ SACERDOTE

Presta, quiesumus, Domine, ut anima famuli tel
illius episcopi, quam in hoe smenle eommessntem
sacris muneribus deeorasti, -ewlesti sode gloriosa
semper exsultet, Per Dominum nostrum.

Deus, cujus misericordie non est nemerus, suseipe
pro anima famuli tui illus episcopi preces nostras, et
lucis ei Iztitieque Ip regione sanctorum tworum so»
cietatem concede. Per. '

Secreta.

Suscipe, Domine, quaesumus, hostias pro seima
famuli tui. illius episcopi, ut cui pontificale donasti
premium, dones et meritum. Pee Dominum.

Infra. actionem.

Hanc igitor oblationem servitotis nostre, quam
tibi offerimus pro anima famuli tui illius episcopi,
quaesumus, Domine, placatus accipias, et cum prz
sulibus apostolice dignitatis, quorum est secstns
offücium , babere tribuas sempiterne beatitudinis
portionem ; diesque nostros. )

Postcommun.

Praesta, quesumus, omnipotens Deus, ut anima
famuli tui illius episcopi in congregatione justorum
sterne beatitudinis jubeas esse consortem. Per Do-

minum nostrum.
XCIV.

ITEM ALIA PRO SACERDOTE SIYE ABBATE.

Deus, qui famulum tuum il[um sacerdotem atque
abbstem et sanctifieas unctione miserteordie twee, et
&dsumpsisti consummatione felici, suscipe propitius
preces nostras, et przesta ut eicut ille tecure est me-
riis, ita a nobis non recedat ezemplis. Per Bomi-
num.

Ümhnipolens sempiterne Deus, Majestatem tuam
supplices exoramus, ot famulo tuo iffi abbati atque
sacerdoti, quem in requiem tuam vocare dignatus
es, dones sedem honoriflcatam, et fructum beatitudi-
nis sempiterna, ut ea qua in ocutís nostris docoit et
gessit, non judicium nobis pariant, sed profectum
attribuant, ut per quo nunc in te gaudemus in terris,
cum eodem apud te exultare mereamur in cxlis.

Per.
Secretq.

Concede, qu:esumus, omoípotens Deus, ut anima
famuli tui iMi abbatis atque sacerdotis per hae
saneia mysteria in (uo conspectu sempoee clara een-
sistat ; quo fideliter rinistravit, Rer.

Infea actionem.

Hanc igitur ebletionem, quam tibi pre anima fa-
muli tei iws abbatis atque sacewdotis offerimus,
quesumus, Domine, plaestus intende; pro qua Ma-
jestati tue supplies fundimus preees, ut eam in
numero sancteram teorum 4 plaeentium faelas di-
gnanter adseribi, diesque nostrea.

3 Legendum : tibi, ut ponitur in seqgenti oratione
infra aclion., col. seq. n

Digitized by Google
