<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,70">
    1209                                            LIBER TERTIUS.                                            1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    malibus solatia subrogasti, supplices te rogamus, ut A
    sine quibus non alitur humana conditio, nostris sa-
    cis usibus non perire. Per Dominum.
    Deus, qui humanæ fragilitati necessaria providisti,
    misericors, adminicula jumentorum, quæsumus ea-
    dem, miseris consulendo, non subtrahas; et quorum
    nostris meritis sævit interitus, tua, nobis parcendo
    clementia cessare jubeas vastitatem. Per.
    Secreta.
    Sacrificiis, Domine, placatus oblatis, opem tuam
    nostris temporibus clementer impende. Per.
    Postcommun.
    Benedictionem tuam, Domine, populos fidelis ac-
    cipiat, qua corporœ salutatus ac mente, et congruam
    tibi semper exhibeat servitutem, et propitiationis
    uosc beneficia semper inveniat. Per.
    Averte, Domine, quæsumus, a fidelibus tuis cunctis
    miseratus errores, et savientium morborum depelle
    perniciem, ut quos merito flagellas devios, foveas
    tua miseratione correctos. Per.
    XLII.
    ORAT. DE STERILITATE.
    Sempiterne pietatis tuæ abundantiam, Domine,
    supplices imploramus, ut nos beneficiis, quibus non
    meremur, anticipans, benefacere cognoscaris indi-
    gis. Per.
    Da nobis, quæsumus, Domine, piæ supplicationis
    effectum, et pestilentiam famemque propitius
    avertere, ut mortalium corda cognoscant et te indi-
    gnante talia flagella producere, et te miserante ces-
    sare. Per.
    Secreta.
    Deus, qui humani generis utramque substantiarn
    præsentium munerum et alimento vegetas, et reno-
    vas sacramento, tribue, quæsumus, ut eorum et
    corporibus nostris subsidium non desit et menti-
    bus. Per.
    Postcommun.
    Guberna, quæsumus, Domine, temporalibus adju-
    mentis, quos dignaris æternis informare mysteriis.
    Per Dominum nostrum.
    XLIII.
    ORAT. AD PLUVIAM POSTULANDAM.
    Deus, in quo vivimus, moverur et sumus, plu-
    viam nobis tribue congruentem, ut, præsentibus
    subsidis sufficienter adjuti, sempiterna fudicialius
    appetamus. Per.
    Terram tuam, Domine, quam videmus nostris ini-
    quitatibus tabescentem, cœlestibus aquis infunde,
    atque inriga beneficis gratiæ sempiternæ. Per.
    Delicta, Domine, quæsumus, miscratus absolve, et
    æquarum subsidia præbe cælestium, quibus terræna
    conditio vegetata subsistat. Per Dominum nostrum.
    Secreta.
    Oblatis, Domine, placere muneribus, et opporu-
    nuna tribue nobis pluviæ sufficientis auxilium. Per.
    a Apud Menardum : tempora.
    b Apud Menardum : impendere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    Postcommun.
    Tuere nos, Domine, quæsumus, tua sancta su-
    mentes, et ab omnibus propitius absolve peccatis.
    Per.
    XLV.
    ITEM ALIA MISSA:
    Omnipotens sempiterne Deus, cujus munere ele-
    menta omnia recreantur, reminiscere miserationum
    tuarum, et salutiferos imbres humano generi con-
    cede propitius, quatenus fecunditatis tuæ alimontis
    omnis terra lætetur. Per.
    Omnipotens sempiterne Deus, petimus divinam
    clementiam tuam, ut faciem totius terræ largioribus
    imbribus irrigare digneris, aurasque salubres tribuas,
    atque ægris restitutas pristinam sanitatem, et animæ,
    quæ promissiones tuas sitiunt, de tua semper chari-
    tate abundantia repleantur. Per.
    Deus, qui ad mutandam aeris qualitatem operis
    cœlum nubilus, et paras terræ pluviam, aperi fon-
    tem benignitatis tuæ, et terram squalidam et aridi-
    tatem pulveream lato imbre fœcunda, ut recipisse
    nos veniam peccatorum, cessante jam correctione,
    lætemur. Per.
    Secreta.
    Placare, Domine, muneribus semper acceptis, et
    diuturna a tempora diffusis nubibus siccitatem. Per.
    Postcommun.
    Precihus populi tui, Domine, quæsumus, placatus
    adspira, ut veniam tribuas humanis excessibus, et
    opum miseris benignus b impende. Per Dominum
    nostrum.
    Da nobis, Domine, quæsumus, pluviam salutarem,
    et aridam terræ faciem fluentiis cœlestibus dignanter
    infunde. Per.
    XLVI.
    ORATIONES
    Ad te poscendam serenitatem.
    Ad te nos, Domine, clamantes exaudi, et aeris se-
    renitatem nobis tribue supplicantibus, ut qui pro
    peccatis nostris juste adflictimur, misericordia tua
    præveniente, clementiam sentiamus. Per.
    Deus, qui fidelium precibus flecteris, et humilium
    confessione placaris, conversis ad te propitiarie suj-
    plicibus; et quos fecisti iram intelligere castigantes,
    fac misericordiam sentire parcents. Per.
    Deus, qui omnium rerum tibi servientium e natura,
    per ipsos modos aeris ad cultum tuæ majestatis in-
    stituis, tranquillitatem nobis misericordiæ tuæ, re-
    mois largire terroribus, ut cujus iram exorvisus,
    clementiam sentiamus. Per.
    Secreta.
    Præveni nos, quæsumus, Domine, gratia tua sem-
    per et subsequatur, et has oblationes, quas pro pe-
    catis nostris nomini tuo consecrandas deferemus d,
    benignus adsume, ut per intercessionem sanctorum
    c idem : naturam per ipsos motus
    d J decrimns.
    benignus adsume, ut per intercessionem sanctorum
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Algumas abreviações e notas de rodapé (a, b, c, d) preservadas tal qual no original; pequenas quebras de linha mantidas. Marcação de margem inferior "Digitized by Google" ignorada como marca técnica.</notas>
</pagina>