<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1251 SANCTI CARILEFI SACERDOTIS ET MONACHI 1253
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,915">
solitudines. Quas peragrantes ; inter opaca quaedque memoriam et loca abditissima ferarum, obvium se tulerint eorum conspectibus fertilis locus ; qui tunc Piblaeos dietus, ut nunc vocabulo Cella sancti Aviti cognosceretur insigniter. Sane ut amena Divinitatis potentia in cordibus uberrimum nosceret fidem sancti Spiritus tribum, eis postea aperuit aquae viventis, ne qua Illi qui gratia sancti Spiritus putabantur interius, necessitate gravarentur exterioribus. Quem fontem beatissimus Carilefus manu suae, ut aqua refluor eater, terrestri circumdedit edificio, et hactenus ob amorem illius a devotis non ignobili tegitur opereolo. Quem locum tanquam Domini praevisione sibi delectum complexi, in eo stationem collocant, diesque complures in sancte Trinitatis devotione continuant.

Cum vero et tempora eis divinis studiis mancipata in eodem loco protelararentur, et odor eorum notitiae atque operum circumquaque divulgaretur, fama beatissimi Aviti aures supradicti regis occupavit, probata veridica Salvatoris sententia dicentis : Nemo accendit lucernam, et in abscondito ponit, neque sub modio, sed supra candelabrum, ut qui ingrediuntur lumen videant. Jussu itaque ipsius inclyti regis, et basilica in eodem loco fabricatur, opibusque regiis datur, nec non coenobium praeparatur, quatenus lychnus sanctae Ecclesiae nequaquam fulvis occuleretur in tenebris, sed cunctis sanctae Ecclesiae filiis sui radios spargeret luminis.

Beatus autem Carilefus (prout moris est sanctis viris prospera vitare, sinistra ob custodiam sui appetere) in iis charissimum sibi relinquens locis Avitum, carne ab ejus praesentia in interiora secessit eremi, cum tamen ei inextricabilibus esset devinctus nexibus animi. Neque enim Divinitas probabat duos sui exercitus inclytos duces uni debere praesse causae, cum pluribus uter eorum sufficere posset, Itaque, assumpto secum suo commilitone Daumero, conservoque itidem Gallo, pedem vertit in partes Cenomanicae urbis. Tandemque divertit in locum, veterum vocabulo Casa-Gayani nuncupatum, situm in parochia Labrocinensi, prope quem locum defluit Anisola amnis, quiliactenus, nomen ipsius fluvii mutuans, eodem quo ille nuncupatur nomine, in quo multis admodum delituit diebus. Erat namque locus a cujuslibet accessu secretus, in altitudine eremi a viventium conversatione remotus, sed tamen terrae fertilitate jucundus. Teperit etiam inibi fontem vivaci vena fluvium evomentem, parietesque vetusti edifici senio habentes, dignitatem tamen pristinam ipsius operis vestigiis protensiantes. Obtulit se etiam ejus conspectibus parva vitis. Cumque haec singula lumine curioso perlustraret, inestimabili suffusus gaudio, in terram sese protinus dedit, et misericordium Domini, tanquam qui haec sibi praeparaverat, gratias reddebat innumeras, totis supplicans viribus ut qui ei praeparaverül locuni, fructus quoque operarii caelestis sibi ibidem peragere praciperet.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,360,545,690">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,915">
Ilaque die quadam cum operi instaret cœpio, victumque reperehendens hanqua vesti sui adjicientis circumsedone; et superba quaeque rescotanda, excolleret; sudore laboris coactus, vestimentaque quod scutellas vocant exuti, quernad aperiuit. Ipsi huc enim avicela pervigna ejus vocigerant et bisires; dum singula quaqueversum (ut ei mos est) vaga pererrat, et juxta familiaritatem sibi commendatiorem intima quaeque quedam curiositate dictaste perlustrat, vestimento se abdit, atque recedens ovum enixum reliquit. Carilefus autem devotus Charitati humus, opere diurno explicite, ossa jam sol vertice axis declivior limaquet, et occasus specerescales radiis vicinum promitteret, vestimentorum receptorem arborem adiit, ovunque alitis reperit. Quo ritu, incessit quale gaudium cum admiratione mixtum, cum occupavit, totumque spatium illud, quo lucis abecensa umbrae terras tenuerunt, in laudibus divinis expendit.

Cum vero jubare suo Phoebea lampas jam modo venustaret, ei, suppressis caeca noctis tenebris, umbrarum densitate occulta manifesta redderetur, sumpto secum germano suo Daumero, beatam Avitum petiit, de his quae corde illius tegabantur consulturus, simulque et de loci inventi opportunitate perlaturus. Ipsereea dum, ut moris est sanctis viris, multa multorum utilitati profutura inter eos vertuntur, venerandus vir, inter caetera et illud, quod ei evenerat, venerabili Avito retulit, explorare volens utrum ab eo quasi novum aliquid accidens adiretur, vel si quid hac re portendi posse videretur. Vir autem Domini Avitus se eis moveri confessss est, et quia non frustra nec casu id acciderit adjungens, ait : « O mi amatissime, et nulli postponende mortalium, Carilefe, insiste labori ; non haec quidem qualiacunque promittunt, sed editas alitis fetus, magnos loci illius futuros portendit proventus. Scito enim multo majorem ejusdem loci futurum Dominicum gregem quam quem hic cetris nobiscum consistentem. Qui, tanquam optimi milites in exercitiis Domini vitam transigentes » post laboriosos carnis triumphos, a Domino immarcescibiles lairum suorum consequentur fructus. »

Noctemque itaque illam insomnem ducens, totam eam Dominili ser; vitio dedicavere. Et nunc sermo erat eis de praesentis vita institutione, nunc ad futuram remuneritiorem locutio percurrebat ; modo immortalium spiritum consortio intererat, nunc aclem sancteorun virorum documenta &amp;ülqüe éfempla, muc item Psalterii modulamen dulci plectro literis docta, &amp; ad iaddtein Domino sonuiii fædeadam pulsabat. His ga-
(ue detitius, totis hoelti opi sáliit! sant léuebest. At lstiscentibus dijbris, Chrisli milés Carilefüs, répedans Quo veneat, lügürio &amp;é&amp;e forbệ to βῆ dien.
Eral hélnpe, dt jditi diétifii Bt, ibdeni [utek doix.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,915,495,995">
a AL., bitericus.
  </bloco>

  <notas>Transcrição paleográfica fiel à imagem; onde a leitura foi impossível, foi mantido [ilegivel] apenas no ponto em que aparece no texto impresso (por palavra). O miolo A–D foi isolado em bloco nota_marginal, conforme instrução.</notas>
</pagina>