1905

prehendi. Per.
Postcommun,

Libera nos, Domine, a^ omni malo, propitiusque
concede ut qu» nobis po«eimus relaxari, Ipsi quoque
proximis remittamus. Per.

Xxvit.
ITEM ALIA MISSA,

Deus largitor pacis, et amator charitatis, da servis
tuis veram cum toa voluntate concordiam , ut. 2b
omnibus, qux: nos pulsant tentationibus liberemur.
Per Dominum nostrum.

Deus, qui, cum oipnes creaturas diligens feceris,
in eam indulgentiam hominem , ut. etiam illum ab
impietatibus * redimeres , condidisti, Jla servis tuis

SACRAMENTARIUM GELASIANUM,
speran, per hec quz offerimus facias sacrificia ad- A

1204

Secreta.

Suscipe , quesumus , Domine, preces populi tal
€um oblationibus hostiarum, et (ua inysteria cele-
hrautes ab omnibus defende periculis. Per.

Posicommun.

Viviflcet nos, Domine, sacra. participationis infu-
Sio, et perpetua protectione defendat. Per Dominum
postrun.

XX3.
ITEM ALIA. MISSA.

Parce, Domine, parce peccatis nostris : et quamvis
inceessabiliter delinquentibus €ontinua poena debea-
tur , przsta, quisumus, ut quod ad perpetoum mae«
remur exitium transeat ad correptionis auxiliam.
Per.

hone charitatis affectum, ut bona pro malis re»en- B Memor esto, Domine, fragilitatis humans ; et qui

dere tuo incilentur exemplo. Per.
Secreta.

W's, Domine, sacrificiis, qu:zsumus, concede pia-
catus, ut qui propriis oramus absolvi delictis, non
gravemur externis. Per.

Postcommun.

Spiritum nobis, Domine, te charitatis infunde,
ut quos uno caelesti pane satiasti , una facias pietate
concordes. Per.

Ad populum.

«à Eeclesie iu, Domine, non. superbe sapere,
b tibi placita humilitate proficere, ut proterva despi-
cien:, el matura quique desiderans exerceat libera
charitate. Per.

Confirma, Domine, qu:esumus, tuorum corda fide- C

lium, et gratie. tue virtute conrobora , ut et in tua
sint supplicatione devoti, et mutua dilectione sin-

eeri. Per.
XXVII.

OBAT. IN TRIBULATIONE,

Ineffabilem miaericordiam tuam , Domine, nohis
clementer ostende, ut simul nos el a peccatis exuas,
et a penis, quas pro his meremur, eripias. Per.

Parce, Domine, parce. peccantibus; et. ot ad pro-
pitiationem tuam possimus accedere, spiritum nobis
tribue corrigendi. Per.

Secreta.

Qussumus, Domine, postpis. placare muneribus

Quo tu eadem tribuis, u( placeris. Per.
Postcommun.

Sumpti sacrificii, Domine, perpetua nos tuitio gon

relinquat, et noxia semper a nobis cuncta depellat.

Per.
Xx vili.

ITEM ALIA NI5SA.

Adesto, Domine, fidelibus tuis , et quibus supph-
candi tribuis miseratus affectum , concede benignig-
sime consolationis auxilium. Per.

Da nobis, quesumus, Domine , de tribulatione lz-
Vitiam, ut qui diu pro nostris peccatis afficimur, in-
tervenientibus sanetis tuis, celerius in $uà miseri-
cordia respiremus. Per.

* |tà. emendavimus, nam in Exemyplari habetur z
vedemeris.

juste verberas peccatores, parce propitiatus afflictis.
Mr. €
Secreta.

Propitiare, Domine, populi tai propitiatus wagne-
ribus, nt hae oblatione placatus, et. indulgentiam
nobis tribuas et postulata concedas. Per.

Postcommun,

Vitia cordis humani h:ec, Domine, qa:zesumus, me-
'dicina compescat, qus mortalitatis nostras venit
curare languores, Per Dominum nostrum.

XXXI.
ITE. ALIA MIiSA.

Domine Deus, qui ad hoc irasceris, ut subveniss,
ad hoc minaris, ut parcas, lapsis manum porrige,
et laborantibus multiplici miseratione succurre, el
qui per te redempti sunt, ad spem vit» zctern:e tua
moderatione serventur. Per.

Adesto, Domine, invocastionibus nostris, et non sil
2 nobis clementiz tuze longinqua misericordia : sana
vulnera, remitte peccata, ut, nullis iniquitatibus &
te separati, tibl semper adhzrere possimus. Per.

Secreta. '

Sacrificia , Domine, tibi cum Ecclesie precibus
immolanda, quzesumus, corda nostra purificent, et
indulgentiz tux nobis dora concilient, et de adversis
prospera sentire perficiant. Per.

Postcommun.
Celestis doni benedictione percepta, suppliees te,

p Deus omnipotens, deprecamur, ut. hoc idem et s2-
* eramenti causa sit nobis et salutis. Per.

XXXI.
ATEM. ALIA MISSA.

Omnipotens e& misericors Deus, qui pecesntiam
mon vis animas perire, sed culpas, contine quam
meremur iram, et quam precamur effunde clemeo-
tiam, ut morore in gaudium oer tuam misericordiam
transferamur. Per.

Deus, refugium pauperum, spes hussilium, salus-
que miserorum, supplicationes populi tui clementeg
exaudi, ut quos justitia verberum fecit aíílictos,
abundantia remediorum faciat consolatos. Per.

* [n Missali Romano : sed tibi,

Digitized by Google
