<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1211 SACRAMENTARIUM GELASIANUM 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    tuorum cunctis nobis • perficiant ad salutem. Per. Aferatur, recipiaturque pro parvis magna, pro terrestris
    Postcommun. caelestia, pro temporalibus sempiterna •
    Plebs tua, Domine, capiat sacrae benedictionis augmentum, et copiosis beneficiorum tuorum suble    Secreta.
    vetur auxiliis, quae tantis intercessionum depreca- Dens, qui tuorum corda fidelium per eleemosy-
    tionibus adjuvantur. Per. niam dixisti posse inundari, presta, quaesumus, ut
    hujus consortii sacramenti ut ad conscientiae sum
    XLVII. fructum non gravare studeant miseros, sed juvare.
    ORAT. b POST TEMPESTATEM ET FULGURA. Per.
    Magnificentiam tuam, Domine, precamur, suppli- Infra actionem.
    citer implorantes, ut quia nos eminentibus periculis Ilanc igitur oblationem, Domine, famu' tui illius,
    exuisti, a peccatis quoque benignus absolvas, ut et quam tibi offeri ob justis eleemosynis suis, quod in
    benedicta nobis majora concedas, et tuis nos facias pauperes tuos orentur, placatus suspicijs depreca-
    parere mandatis. Per. mur. Pro quo Majestati tue supplices fundimus pro-
    A domo tua, quaesumus, Domine, spiritales nequi- ces, ut adjicias ei tempora vitae, ut per multa car-
    tiae pellantur, et et aerearum discedat malignitas po- ricula annorum laetus tibi in pauperes tuos haec ope-
    lestalum. Per. retur, atque annua tibi vota persolvat. Per Christum.
    d . . . . . . . . . . . . . . . . . Quam oblationem.
    Offerimus, Domine, laudes et munera, pro con- Postcommun.
    cessions beneficiis gratius referentes, et pro conceden- Omnipotens sempiterne Deus, resp.ce propitius
    dis semper suppliciter deprecantes. Per. super hunc famulum tuum illam, qui in pauperes
    Postcommun. tuos operator; virtute custodi, potestatle ueneris,
    Omnipotens sempiterne Deus, qui nos et casti- ut per multa curricula annorum laetus tibi in pa-
    gando sanas, et ignoscendo conservas, presta sup- peres tuos haec operetur. Per Dominum nostrum.
    plicibus tuis ut et e• tranquillitatis hujus optate con-
    solationi lateremur, et dona tuae pietatis semper uta- L.
    nuur. Per.
    XLVIII. MISSA IN MONASTERIO.
    ORATIONES PRO HIS QUI AGAPE FACIUNT. Omnipotens sempiterne Deus, qui facis mirabilia
    Oremus, dilectissimi nobis, omnipotenti Deo pro magna solus, praetende super famulos tuos spiritum,
    filio nostro illo; qui, recolens divina mandata, de gratis salutaris, et ut in veritate tibi complaceant,
    justis laboribus suis victum indigentibus submini- perpetuum eis rorem tuae benedictionis infunde.
    strat, quatenus haec devotio ipsius, sicut nobis est Per.
    necessaria, ita sit Deo semper accepta. Per. Fac, quaesumus, Domine, famulos tuos toto sem-
    Oremus. per ad te corde concurrere, tibi subdita mente ser-
    Sanctum ac venerabilem retributorem bonorum vire, tuam misericordiam suppliciter implorare, et
    operum Dominum deprecamur pro filio nostro illo, tuis jugiter beneficiis gratulari. Per.
    qui de suis justis laboribus victum indigentibus ad- Famulos tuos, quaesumus, Domine, placatus in-
    ministrat, ut Dominus caelesti sua misericordia ter- tende, pariterque eos et a peccatis absolve propi-
    renam eleemosynam compensate, et spiritales divitias tius, et a cunctis eripe benignus adversis. Per Do-
    largiatur; tribuat ei magna pro parvis, pro terrenis minum nostrum.
    caelestia, pro temporalibus sempiterna. Per. Secreta
    XLVIII. d Hostias, Domine, famulorum tuorum placatas la-
    ITEM ORAT. AD MISSAS. tende; et quas in honore nominis tui devotae meae
    Deus, qui post baptismi sacramentum secundum celebrant, prospere sibi sentiunt ad medelam. Per.
    ablutionem peccatorum eleemosynis indidisti, re- • Per Christum Dominum nostrum. Qui dua
    spice propitius super famulum tuum illam, cujus confessores tuos tanta pietate glorificas, ut
    operibus tibi gratiae referuntur; fuc eum praemio nullum apud te sanctum propositum doces esse
    beatum, quem fecisti pietate devotum. Per. sine praeio, quanto magis duriora certamina susti-
    Deus, qui homini ad tuam imaginem facto etiam nentes ad tua quoque retributionis munus invias!
    spiritualem alimoniam preparasti, concede filio nostro Et ideo.
    famulo tuo illo, qui in pauperes tuos tua seminat Iliane igitur oblationem, Domine, famulorum tuo-
    dona, ut verius metat suorum operum fructus, et rum, quam tibi oferunt ob devotione mentis suae,
    largitatis hodiernae compensatio istius perpetua con- pias ac propitius clementi vultu suspicias, ubique sup-
    • Lege : proficiant. plicantes libens protege, dignanter exaudi, et aeterna
    b Apud Menardum : AD REPELLENDAM TEMPESTATEM. eos protectione conserva, ut semper in tua religionc
    c Lege : aerarium. luctantes, instanter in sanctae Trinitatis fide catho-
    d In margine: Secreta. lica perseverent; nobis haec quoque b unanimiter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impresso; palavras parcialmente cortadas reproduzidas tal qual visíveis. Marcas tipográficas (•, letras de rubrica como D, L) reproduzidas inline. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>