11095

Vili.
. TTEN ALIA MISSA,

Omsipotens sempiterne Deus, da nobis fidei, spei
et charitatis augmentum; et ut. meresmur adsequi
quod prouittis, fac nos amare quod przcipis.
Per.

. Onnipotens sempiterne Deus, fae nos tibi semper
et devotsm gerere voluntatem, et * Majestati tus
sincero corde servire. Per.

Secreta.

Oblatio 0s, Domine, tuo nomini dicata purificet,
et de die in diem ad caelestis vit:e transferat; actio-
pem. Per, .

Postcommun.
- Sumps, Domine, cilestibus saeramentis, ad re-

LIBER TERTIUS.
A sensus in nobis, * sed juyiter ? ejus preeveniant ef-

1101

fectus. Per.
xi.
ITEM ALIA MISSA.

Fase nos, Domine, qu:esumus, pronipta voluntate
subjectos, et ad supplicaüdum tibi nostras semper
excita voluntates. ler,

Fac nos, Donne, quzsumus, tuis obediré man-
datis, quia tunc nobis prospéra cuneta prasvenient,
$i totius vitse sequamür auctórem. Per.

Secreta.

Munda nos, Domine, sacriflci: przesentis effectu, et
perfice misératus in nobis, ut ejus mereamur eáse
participes. Per.

Postcommun

demptionis seterue, quzsumus, ^ proficiat augmen- B — Purifica, Domine, quaesumus, mentes. nostras be-

tum. Per.
X.
TEM ALIA MISSA.

. Custodi, Domine, quxsumus, Ecclesiam tnam
propiiiatione perpetua, et quia sine te labitor hu-
mans mortalitas, tuis semper auxiliis et abstrahatur
& toziis, et ad salutaria dirigatur. Per.

Praesta nobis, misericors Deus, ut plaestioneg
team promptis mentibus exoremus, et peccatorum
veniam consequentes, a noxiis liberemur incursibus.
Per.

Secreta.
* Concede nobis, Domine, quxsumus, ut hxc hostia
salutaris ei nostrorum flat pergatio delictorum, et
tux propitiatio potestatis. Per.

Secreta,

. Purificent nos, Domine, sscramenta, que som.
psimus , et a cunctis efficiant vitiis absolutos.
Per. .

Postcommun.

Sancta tus nos, Domine, sumpta viviflcent ;
ei misercordim sempiterno» preparent expiatos.
Per.

XL.
iTRM ALIA MISSA,

Écelesiam tuam, Domiae, miseratio Continudta
mundet et muniat; et quia sine 46 non potest salva
consistere, iuo semper munere guberuetur. Per;

Da, quaesumus, Domine, banc dentem po-
pulo tu», ut quia ad te placandum necessitate con-
currit, Majestati tus flat etia voluntate devotus.
Per. :
Secreta.

aa nos, Domine, sacramenta custodiant, et con-
tra diabolicos teeantur semper incursus. Per.

Pesicommun.

. Mentes nostras et. corpora possidest, Domine,

quesumus, doni cxlestis operatio, ut non noster

* ja. correzimus ex Pamelio, Dominica post. A$-
censionem Domini, cum perperam in Exemplari le-
gatur : Majestatém tuam.

» Apsdiiacliam, Dominica 14 post Pentecosten
esitur : proficiemus.

PATROL, LXXIV.

mign85, et renova caelestibus sacramenus, ut conte«
quenter et corporum prz:ens pariter et futarum c&-
piamus auxilium. Per.
Xil.
ITEM ALIA MISSA;

Da, quaesumus, Domine, populo tuo diabolica vi-
sre contagia, et te solum, Demine, puro corde se«
etari. Per.

Custodi nos, omnipotens Deus, ut, tua dextera
gubernsnte, nec nostra nobis pr:evaleant nec aliena
peccata. Per,

Secreta.

Majestatem tuam, Domine, suppliciter eprecá.
mur, ot hee sancta qua gerimus, et prateritis nos
delictis exuant et futuris. Per.

Postcommun.

Praesta, quiesumus, omnipotens Deus, ut divino
tounere satíati et sacrís mysteriis innovemur et mo»
ribus. Per.

Xilil.
1TEM ALIA MISSA.

Dirigat corda nostra, Domine, quesumus, tuss hi»
serationis operatio ^ quia tibl sine te placere non
possumus. Per.

Tuis, Domine, quasumus, adesto supplicibus, et
inter mundanz pravitatis insidias fragilitatém no-
stram sempiterna pietate prosequere. Pér,

Secreta,

Deus, qui nos per hujus saerificii veneranda com-
mercia unius sumin:zeque Divinilalis participes effe-
eisti, priesta, qudisumüs, ut sicut tuám cognoscimus
veritatem, sic eam dignis moribus ét mentibus adse-
quamur, Per.

Peostcomimun.

Gratias tibi reférimus, Domine, sacro munere ve-
getati, tuam misericordiam deprecantes, ut dignos
ejus nos participatione perficias. Per.

* Sic emendavimus ex eodem, in Dominica 1«
fost Pentecosten, nam Exemplar mendose babet *

Sunt.
3 Apud Pamelium, ibidem : avi preveniat.

38 -

Digitized by Google
