4255 LIBER TERTIUS, 1234

tiquarum el ebrietatum, quie suscitavit furor male de- A lam lesionem sustineat anima ejus, sed cum magnus

. siderii; licet enim peecavit, Patrem, et Filium, et
' sanctum Spiritum tamen non negavit, sed credidit,

et zelum: Dei habuit, et Deum fecisse omnia ad-
oravit.

Suscipe, Domine, animam servi tui illius rever-
tentem ad te; vestem czlestem indue eam, et lava
eam sanctum fontem vitse :lerus; ut ioter gauden-
tes gaudeat, et inter sapientes sapiat, et. inter mar-
tyres coronatos consedeat, et inter patriarchas et
prophetas proficiat, et inter apostolos Christum se-
qui studeat, et inter angelos et archangelos clarita-
tem Dei pervideat, et inter paradisi. ruiilos lapides
gaudium possideat, et notitiam mysteriorum agno-
scat, et inter cherubin et syraphin claritatem Dei

dies ille resurrectionis ac remunerationis advenerit,
resuscitare eum digneris, Domine, una cum sanctis
et electis tuis; dones ei delictis atque peccata usque
ad novissimum quadrantem, tecumque immortalita-
tis vitam et regnum consequatur zterpum. Per Do-
minum nostrum.

Omnipotentis Dei misericordiam, dilectissimi fra-
tres, deprecemur, cujus judicio aut nascimur, aut
fÜinimur, ut animam (ratris nostri. illius, que Do-
mini pietas de incolatu mundi bujus transire pr:zece-
pit, requies zterna suscipiat, et eam beata resurre«
ctione presentet, et in sinibus Abrali, isaac et
Jacob, collocare dignetur. Per. ]

Deus, qui universorum creator et conditor es, qui

inveniat, et inter viginti quatuor seniores cantica B cum sis tuorum beatitudo sanctorum, presta nobis

canticorum. audiat , et inter lavantes stolas in fonte
luminis vestem lavet, et inter pulsantes pulsans,
portas celestis Hierusalem apertas reperiat, et inter
videntes Deum facie ad faciem videat, et inter au-
dientes auditu caelesti czlestem sonum exaudiat.
Suscipe, Domine, servum iuum illum in zeternum
habitaculum, et da ei requiem et regnum, id est Hie-
rusalcm celestem, ut in sinibus patriarcharum »os-
trorum, id est Abrabam, isaac, et Jacob collocare
digneris ; et habeat partem ip prima resurrectione,
et inter surgentes resurgat, et inter suscipienteg
corpora in die resurrectionis corpus suscipiat, et
eum benedictis ad dexteram Dei Patris venientibus
veniat, et inter possidentes vitam zternam possi-
deat. Per Dom,

Antiqui memores chyrographi, fratres carissimi,
qui primi hominis peccato et corruptioni addicta est
humana conditio, sub cujus lege sibi unusquisque
formidat, quod aliis accidisse videat, omnipotentis
Dei misericordiam deprecemur pro spiritu cari nostri
illius, cujus hodie depositio celebratur, ut eum ín
?lerua requie suscipiat, et beata resurrectione re-
presentet, Per Dominum.

Deus, qui justis supplicationinus presto es, qui
pia vota dignaris intueri, da famulo tuo illi, eujus
diein depositionis hodie officia pia prsestamus, cum
sanctis atque electis tuis. beati. muneris portionem,
Per Dominum.

Dic. cap» In memoria :terna.

ltem orat, antequam ad sepulchrum deferatur.

Deum judicem universitatis, Deum eslestium, et
terreswium, et infernorum, Dominum deprecemur
pro spiritu cari. nostri. il/ius, uti eum Dominus in
requiem collocare dignetur, et in. parte prim: re-
surrectionis resuscitet. Per Dom. nostrum.

Te, Domine sancie, Patet omnipotens, sterne
Deus, supplices deprecamur pro spiritu famuli tui
illius, quem ab originibus hujus seculi ad ie aroes-
sire prsecepisti, ut digneris, Domioe, dare ei locum
lucidum, locum refrigerii et quietis. Liceat ei trans-
ire portas infernorum et vjss tenebrarum ; maneat-
que in mansionibus sancto, yp, et in luce sancta,

quam olim Abrabse promi, "a semini ejas : nul-'

petentibus ut animam fratris nostri. illius, corporis
nexibus absolutam, in. prima sanctorum tuorum re-
surrectione facias prasentari. Per.

Item orat. ad sepulchrum, prius quam sepeliatur.

Oremus, fratres carissimi, pro anima cari nostri
illius, quem Dominus de laqueo hujus seculi liberare
dignatus est, cujus corpusculum hodie sepulturae
traditur, ut eum Domipi pietas inter sanctos et ele-
€to5 8uo5, id est, in sinu Abrahz, et Isaac, et Jacob,
collocare dignetur, et partem babeat in prima resur-
rectione, quam facturus est, orantibus sanctis. Per
Dominum nostrum.

Opus miserieordig tus egt, Pater omniporeas,

C sterne Deus, rogoro pro aliis, qui nobis non suffici-

mus; suscipe, Domine, animam servi tui. illius re-
vertentem ad te. Adsit ei angelus testamenti tui Mi-
ehacl, Libera eam, Domine, de principibus tenebra-
rum, et de locis poenarum, ne jam ullis priasa nativi-
tatis vel ignoranti:e confundatur erroribus ; agnoscalur
a tuis, et misericordia bonitatis tuz ad locum refri-
gerii et quietis in sinum transferatur Abrabie. Per
Dominum nosirum.

Redemptor animarum Deus, :iernitater concede
defunctis, neque vacuari passionis triumphum mundi
morte patiaris. Qui cum Patre et Spiritu sancto vivis
et regnas in sxcula s:eculorum.

Jtem orat. post sepulturam.

D Debitum bumani corporis sepeliendi officium fide-

lium more complentes, Deum, cui omnia vivunt, fide-
liter deprecemur, ut hoc corpus a nobis in infirmitate
sepultum, in virtute et ordine sanctorum resuscitet,
et ejus animam sanctis et fidelibus jubeat adgregari ;
cuique jn judicio misericordiam tribuat ; quemque
morte redemptum, debitis solutum, Patri reconcilia-
tum, boni Pastoris humeris reporiatum, in comitatu
eterni Regis perenni gaudio et sanctorum consortio
perfrui concedat. Pe» Dominum nostrum.

Omnipotens :xterne Deus, quí humano eorpori ad
te ipso animam inspirare dignatus es, dum te juben-
te, pulvis pulveri rursum redditur, tu imaginem
tuam cum sanctià et electis tuis ternis sedibus ptas
eipiss sociari. Per Dominum nostrons;

Digitized by Google
