121?

Sàcreta.

Suscipe, Domine, preces nostras cum maneribus
hostiarum, quas pro famula tua illa clementi tux
supplici mente'deferimus, ot quia affectum filiorum
maxime in matrum visceribus indid.sti, mazrorem
infescunditatis ab ea. submoveas, et ad concipien-
dam sobolem miser corditer benedicas. Per * Do-

minum. .
Infra action.

Hanc igitur oblationem servitutis. nostra, sed et
eunctz familie, quam tibi offerimus pro famula tua
illa, quxsumus, Domine, ut placatus suscipias : pro
qua Majestati tux supplices fundimus preces, ut ora-
tionem ejus exaudias, et ejus uterum vinculum ste-

rilitatis absolvens, et prolem, in. qua nomen tuum -

benedicatur, concedas ; diesquo nostros.
. , — Poitcomman.

Cselestis vitae munus accipientes, quxsumus, om-
nipotens Deus, quod pro famula tua i/[a deprecati su-
mus, clementer a (ua pietale exaudiri mereatur. Per.

LV.
BENEDICT. VIDUA,
Que. [uerit castitatem professa.

Consolare, Domine, hane famulam tam viduita-
tis languoribus constrictam, sicut. consolare digna-
tus es Baraptbenam viduam per Heliam propbeiam,
coucede ei pudicitie fructum, ut antiquarum non
meminueat voluptatum ; nesciat etiam incentiva de-
sideria, ut soli tibi subdat propria colla, quo possit
pro laboribus tantis sexagcsimuin gradum percipere
in»nus delectabile sanctitatis. Per.

LVi.
ORAT. PRO TPACE.

Deus, a quo sancta desidéria, et recta sunt consi-

lia, et justa sunt opera, da sérvis tuis illam, quam

mundus dare non potest, pacem, ül et. corda maf-
üatis luis dedita, et, hostium sublata formidine, tetn-
pora sint tua prote:;ione tranquilla. Per.

Decus conditor mundi, sub cujus. arbitrio omniurh
ssculorum ordo decurrit, adesto propitius invoca-
tionibus nostris, et tranquillitatem pacis przseati -
bus eoncede temporibus, ut in laudibus misericor-
diz tu incessabili exultatione lxetemur, Per.

Deus in te sperantium fortitudo, conserva in popu-
lis tuis quod es dignatus operare ; potentis tnisericore

LIBER TERTIUS,
À cui servire, regnare est, protege ab omnibus im, u-

121$

gnalionibus supplices tuos, * ut qui defensione tuá
fidemus, nullius hostilitatis arma timeamus. Per. -

Deus, qui misericordis tus potentis, ! auxilium
et prospera tribuis, et adversa depellis, universa -
obstacula, quz servis tuis adversantur, expugna, ut,
remoto terrore bellorum, et libertas secura, € reli-
glo sit quieta. Per.

L vil.
ORAT. TEMPORE BELLI.

Deus, ^ qui conteres bella, et impugnatores ín te
sperantium ! potentie tox defensionis expugnas,
suriliare implorantibus misericordiam tuam, ut,
omnium gentium feritate tompressa, indefessa 1e
gratiarum actione laudemus. Per.

B Deus regnorum omnium, regumque dominator,

qui nos et pereutiendo sanas, et ignoscendo conser
vas, pretende nobis miseritordiam tuam, vt tran-
quillitate pacis, tua potestate ! firmati, ad remedia
correctionis utamur. Per Dominum nostrum.

Deus cujus regnum est omnium szeulorum, sup-
plicationes nostras clementer ezaudi, et Romsno-
rum * regum tibi subditum protege principatum, ut
in tua virtute fidentes, et tibi placeant. et super om-
nia regna prazecellant. fer.

Secreta.

Sacrificium, Domine, quód immolamus, intende,
ut ab omni nos exust bellorum nequitia, et in tuse
protectionis seeuritate consiituat; Per.

Postcommun.

c Sacresaneti corporis et. sanguinis Dornini nostri

Jesu Cliristi refectione vegetati, supplices te roga-
inus, omnipotens Deus, ut hoc remedio singulari ab
omnium peccatorum nos contagione purifices, et a
periculorum munias incursione cunctorum. Per,

LVIiit.
JTEM ALIA MISSA:

Contere, quzsumus, Domine, hostes populi ui,
et delicta nostra, quorum merito tiobis dominanttr,
emunda, ut cum, te placito, puritatem mentibus
nostris iufunderis, largiaris et pacem. Per

Ilo-tium nostrorum, qüxsumus, Domine, edde
superbiam, et dexterz tum virtute prosterne. Pet
Domiuum nostrum. —

di: tuz ostende virtutem, ut qui superba iünpetimur D — Üinnipoteus Deus ftomani nominis inimicos vire

*ostium feritate, tua mereamur pace gaudere. Per.
Secreta.
Deus, qni credentes in (e 5 populis nulli sinis
* wocere terroribus, diguare 4 precibus et hostiis
dicata tibi plebis suscipere, ut pax a tua pietaie
toncessa Romanos fines ab omui lioste. faciat esse

securos, Pér..
Postcommun.

Deus auctor pacis et atnator, quem rosse, vivere,

* Dele: Dominum.

b Menardus : populos.

* Apiid Pamelium, et Menaragm |: concute,

4 Apud utrumque : preces et hogtias.

* Menardus ; «it qui ín defengione tna. fidimus.
! Apud euuidem ; aua.tio,

tute, quesumus, tux comprime Majestatis, ut popu
lus tuus et. fidei integritate Izletur ; ei ten: porum
tranquillitate semper exultet. Per.

Secreta.

Hujus, Domine, quesumus, virtute mysterii, et a
nostris mundemur occultis; el ab inimicorum Jibe-
remur insidiis. Per,

Postcommun.

Visificet nos, quzsumus, Domine, participatio tus

€ ldem : et fleligio,

h Apud eumdem : conterts,

1 Menardo : potentia,

j Mem : firmata... *
* Lege : regnum,
