185
dignatus es, propitius et benignus àdsume; et, exo-
ratius nostra obeeeratione, concede ut Majestatis
tus protectiorie confidens et 2vo augeatur et regno.
Per.
Postcommun.
Deus, qui predicando zterni regni Evangelio Rto-

Inanum ftnperium praeparasti, pretende famulis tuis

illis principibus nostris arma celestia, et pax Ec-
elesiarum nulla turbetur tempestate bellorum. Per
Domieum.
Lil.
MIS&A CONTRA JUDICES MALE AGENTES

Ecclesie tw», Domine, preces placatus admite
* et, distitutis sd versitatibus universis, secura tibi
serviat libertate. Per.

Secretu.

Protege nos, Domine, quesumus, tüis mysteriis
servientes, ut divinis rebus, et corpore famulemur
et mente. l'er.

' Postcommun,

Qussumus, Domine Deus noster, ut quos divina
tribuis porticipatione gaudere, humanis non sinas
subjacere periculis. Per Dominum.

LXI.
ITEM ALIA MISSA.

Prasta, Domine, quesumus, ut toto tibi corde

subjecli timentium voluntatum respuamus affectus.

Secreta.

flostias, Domine, quesumus, quas immolamus, (q

placatus sdsume et pro nostri expiatione peccati et
pro acceleratione eslestis auzilii. Per.

. Postcommun.

Da plebi tue, Domine, pix semper devotionis affe-
€um, ut, qu:e prava sunt. respuens, sancta conver-
satione firmetur, et & peccatis libera nullis adversi»
tatibus adteratur. Per.

Praesta, quesumus, Domine, ut Ecclesia tua
prompta tibi voluntate deserviat, quia propensius
audiri poterit et defendi. cum eam tibi digne przsti-
teris fauulari. Per.

LXV.
ORAT. IN CCNTENTIONE
Ad missas,

Omnipotens sempiterne Deus, qui superbis re-
sistis, et gratiam przsiss humilibus, tribue, quz-
sumus, ut non indignationem tuam provoceumus
elati, sed propitiationis tux capiamus dona subjecti.
Per.

Concede nobis, misericors Deus, et studia per-
versa deponere, et sanctam semper amare justitiam,

Per.
Secreta.

Ab omní reatu nos Domine, sancta qus tracta-

* Apud Pamelium : st destitutis,

* idem : et eadem.

* Apud eumdem : propriis et ojjenis.
4 Pamelius "legit : xt.

* sPamelius : terreri,

hj

LIDER TERTIUS.

111

A mus absolvant,? et ad eadem ituniáni ab totius pra-
* vitatis incursu. Per.
Postcommun.

Quos refecisti, Domine, c:elesti mysterio, propriis
sliePnis, quesumus, * propitistus absolve deli-
ctis 4 et divino munere purificatis mentibus perírua-
mur. Per.

LX vi.
ITEM ALIA MISSA.

Presta, quesumus, omuipoteus Deus, ut, semper
rationabilia meditantes, quz tibi sunt placita et dictis
exequamur et factis. Per.

Deus, qui unianimes nos in domo tua praecipis
habitare, dissensionum causas placstus depelle
nostrum, ut, coinpetentibus adjuti subsidiis, te lar-

B £iente, possimus esse concordes. Per.

Concede nobis, omnipotens Deus, at, despectis
falsitatibus ihiquarum, qux snimx nostre conve-
niunt rationabilia exequamur. Per Dominum.

. Secreta.

Suppliciter te rogamus, Domine Deus noster, ut
bujus operatione mysterii et vitia. nostra purgentur,
et justa desideria compleantur. Per Dominum.

Postcomm.

Sanetificotionem tuam nobis, Domine, his myste-
fiis placatus, operare, quz nos et a terrenis purgent
vilis, et ad emlesa dona perdutant. Per Domi-

m LXVI,
ORAT. AD MISS.
Contra obloquentes.

Przsto, quesumus, Domine, ut mentiura repro-
barum non curemus obloquium, sed, eadem pravi-
tate ealeats, exoramus ut nec * terrere nos lacers-
tionibus f pateris injustis; nec captiosis adulatio«
nibus implicari, sed potius amare qus pr:ecipis,
Per.

Conspirantes , Domine, contra tez. plenitudinis
firmamentum , dexter tue viriute prosterne, ut
justitie non dominetur iniquilas, sed subdatur sem-
per falsitas veritati. Per.

Secreta,

Oblatio , Domine, tuis aspectibus immolanda,
quzsumus, ut et nos in omnibus vitiis potenter ab-
solvat, et a cunctis defendat inimicis. Per.

Postcommun.

Prasis, Domine, qussumus, ut per hecsancta-
que sumpsimus , ^ dissimulatis lacerationibus im
proborum, bh esdem gubernante, que recta sunt
cautius exequamur. Per Dominum nostrum Jesum
Christum. .

LX Viii.
ORAT, AD MISSAS
Pro inreligiosis.
Deus, qui fidelium devotione Letaris, populum

f Apud eumdem : patiaris.

t Emendatum ex Pamclio; nam m cxemplari
mendose legitur : desimulatis

h Jdem : te gubernante,

— —  ÓXáuuatGoogle ^ ^.
