4185 LIBER TERTIUS. H9)
sentis vota jejunit placi(a tibi devotlone ezhibere, 4 conesde, quissumes, ut nos famulos (ues mon exurat

concede. Per. . femme vitiomm. Per.

Converte nos, Deus sewataris noster, et vt nobis Becreta. '
Jejunium corporale profieiai, mentes nosuet clei- — fedes que, Domine, munera * ssuetvilea ecn-
buo instituo disciplinis. Per. ' eede, ut per hzc veneranda mysteria pane emlesti

Deus, qui, pro smimarum espiaese nosirerum , refici mereamur, Per.
sacri jejunii instituta mandasti, Éragilitati nostra ad-
jumenta ooncede, et. effectum cilestium mandao-
rum beaigaus inspira. Per Damipum.

Miserationum tuarum, Domiae, quesumus, prg-
veniamur auxilio, et in hujus solemnitate jeluni tationis adiollant. Per.
omnium tibi sit devotio grata fidelium. Per. Ad populum.

Preces populi tui, quasumus, Deus, clementer Veniat, Domine, quesumus, populo go supplicanti

Postcommun.
Prosint nobis, Domine, sumpta mysteria parfter-
que nos et a peceatis exuant, et praesidiis tux& propi-

exaudi, ut qui juste pro peccaus nostris adfligimur, — «sm beaedistionis infusio, qux diaboliras ab eodem —-

pietatis tug visitatione consolemur. Per. repellat insidias, quz fragiluatem myundet et prote-

Post benedict, p et que inopem sustentel €t foygat, Per Dominum

Deus, qui tribus pueris mitigasti flammas ignium, — eostrum Jesum Christum.

A T n

INCH?T LEBER TERTIUS,

ORATIONES ET PRECES CUM CANONE
PRO DOMINICIS DIEBUS.

L 4 que sunt bona nutris$ * ac. vigilantia studium,
Deus, qui diligentibus (e bona invisibilia prtpa- C quaesumus, nutrita custodias. Per.
rasii, infunde cordibus nostris tui amoris affectum, ut Da nobis, Domine, qu»sunms, ut i tda gratia
te in omnibus et super omuig diligentes, promissiones — Veraciter confidentés, et qux digna sunt postulemus,
tuas, quxe omne desiderium superant, consequamur, — ef jugiter postulata sumamus, Per.
Per Dominum nostrum. Secreta.
Col. Propitiare, Domine, supplicationibus nostris, et
veus, qui in sanctis habitas, et pla corda non de- — has populi tuj oblationes benignus assume, f ut pul-
seris, libera nos a terrenis desideriis et cupiditate — lius sit irritum volum, et nullius vacua postulatio,
carnali, ut, nullo in nobis regnante peccato, tibi soH — praesta, ut. quod fideliter petimus, efficaciter conse-
Domino liberis mentibus serviamus. Per. quamur. Per.
Secrela. Postcommun.
Propitiare, Domine, supplicationibus nostris, et Repleti sumug, Domiue, muneribus tuis, tribue,

hos oblationes famulorum famularumque (tuarum — quisumus, ut eorum et mundemur 8 affectu, et mu-'

benignus assume, ut quod singuli obtulerunt ad ho- — niamup auxilio. Per.

norom nominis tui, cenctis proficiat ad salutem. ni.
Per. » ' ITEM ALIA MISSA. .
Postcommun. Deus, cujus providentia in sui dispositione non

Quos exlesti, Domige, ^ dpa soissi, prasla, — fallitur, te supplices exoramus, ut noxia cumcta
quasumus, ut a nostris mundemur oceultis, e! ab — submoveas, et omnia nobis profutura concedas.
bostiur liberemur insidiis. Par Dominum. Per.

H Custodi nos, Domine, qusesumus, in tuo servitio
ITEM. ALIA MISSA. constitutos, ut quibus famulatum esse vis sincere,

Deus virtutum, cujus est tétum, quod est opti — Drüpitius largire quod pracepisti. Per.

mum, insere pectoribus nostris amorem tui nomi« . . Secreta. .
nis, et * prosta ut et. nobis refigionis augmemum,  Dews qui legalinm differentias hostiarum unius

* Menardus: sanctifica, et concede. 3 Pamelius : «t qua sunt.
b Lege: dona, — Apud Pameligm, Dominica 6 post * Apud eumdem : ac vigitant studio que sunt.
l'entecosten : done. * Pomelíius, Dominica 7 post. Pentecosten legit :
.* Apud eumdem ibidem habete; presta in no- — ei ut.
bis. * Apud eumdem : effectu,

Digitized by Google

