<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,220">
1261                                                                 EXEMPLAR TRADITIONIS, VEL TESTAMENTI.                                                                  1262
nem interdixerit doloris magnitudo? Elsi enim gau-     A vit nobilitare. Neque enim vel ejus operis sinit bre-
debant se ad coelos tantum præmittere patronum,         vitas, vel stylo sufficit facultas, enarrandi quot can-
nequaquam tamen ab eo sine dolore polerant divelli,     post illius excessum ad illius sepulcrum receperint
eujus verbis consueverant adhortari, et inlimate in     visum, vel debilis sanitati sint redditi, sed et dæ-
Domini amorem subinde augmentari. Corpori autem        mones ex obsessis corporibus propulsi, nec non plu-
funebris impendentis obsequio, cum magna diligen-      rima sint inmortalibus per intercessionem ejus a Do-
tia loculum præparaverunt, et in basilica, quam ante    mino collata beneficia. Sepultus itaque est totius boni
obitum suum ipse ædificavit, terra manuverant.          speculum, Kalendis Julii, terra plorante, cœlo læ-
Quem locum Dominus Jesus Christus sepsissime, ad        tante, regnante Domino nostro Jesu Christo, qui cum
demonstrandum quem circa famulum suum habuerit        Patre et Spiritu sancto vivit et gloriatur Deus per
faverem, miraderum operum ostensioneibus consue-
                                                            omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,220,970,360">
                             SANCTI CARILEFTI,
                               SACERDOTIS ET MONACHI,
                       
                      EXEMPLAR TRADITIONIS, VEL TESTAMENTI.
                                 (Mabillon., Vel. Anal.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,360,970,960">
Segniter exemplar traditionis vel testamenti, quod fe-  B facere cepi, quondam die domnus Innocens, ipsius pa-
cit sanctus Karileffus, suavente atque hortante         rochiae pontifex, ad me veniens, me valde increpavit,
sancto Innocente, de monasterio Adisolæ sanctæ Ge-    quare hæc absque ejus consilio vel permissu facere
nomanicæ mari ecclesiæ, tempore et permissu Hili-    auderem, sive in rebus in quibus antecessores sui
deberti regis et Vuldragode reginæ ejus. Quod         olim ecclesiam sub eorum jure et dominatione rece-
idcirco hic inserere placuit, ut si, quod abuit, aliqui  runt talia facerem. Qui et me mox recognoscens,
negligentia ipsam authenticum perdiderint- aut conser-  erga illum me humiliavi, et quod antea infra me
nualum suavi, hicreperitar ejus exemplar inseram,     cogitabam illi patefeci idem, quod et me, et ani-
per quod aecular qualiter doc actum fuerit, sicut      malas quas ibi lucrrare Domino cupiebam, sive res
in eo habeatur inserlum.                               et omnia quæ mihi ex qualibet parte datum vel tra-
Dum fragilitas humani generis perlinescet, ulti-      ditum fuerat, sive futuris temporibus adquirere me-
mum vitæ temporis subitanæ transpositione ventura,   ruissem, ecclesiæ civitatis senioris, et ipsi prædico
oportet ut non inveniat unnumquemque hominem       pontifici domno Innocenti tradere cupiebam, sub
inparatum, ne sine aliquo boni operis respectum      cujus mundiburde vel defensione tam ego, quam
migret de sæculo. Igitur ego in Dei nomine Cari-     et ipsæ res sive homines ibidem degentes, fuerint
leffus, indignus sacerdos atque monachus, pertra-     temporibus esse peruissernus. Cuijus nativus ano
ctavi de Domini misericordia pro remediam animæ       cum aliquibus Monachis qui mecum erant liberare
meæ et remissionem peccatorum mearum, ut æter-      tradidi, et omnaes res quas adquiere potiis iure quas
nam mercedem in futurum apud Dominum consequi      in futuro adquirere possem, perpatualler par hoc
merear, ut aliqua cellula ac monasteriolum ædifi-    struimenta cartarum ad possidendun et, vel suis ne-
care, adjuvante Domino, cœperam, ubicumque lo-      cessoribus, per licentiam et permissum, sive con-
cum aptum invenirem. Dum hæc cogitans et mente      cessum, domni Childeberti, benefactoris mei regis,
revolvens, ubi hoc facere poteram, querendo loca     una cum suo missio nomine. Wilrico conside lega-
ire cœperam, Domino ducente, perveni in pago           liter tradidi aliquo confirmavi. A prædioso etiam
Cenomanico, in condita Lazaricinis, in loco quo-       domno Innocentne episcopo de robus ecclesie suu
dam qui ab antiquis dicebatur Casa-Gayani, supra       idem sanctæ Mariæ et sancti Gervasii et Prosalti
fluvium Aniosalan, quod secundum nomen ipsius       valde diutus suum ad ipsam monasteriolum peru-
flaminis nuncupatum Anisola, ubi domnus Turibius,    ciendum, ipsiusque pontifícia adjutorius saluus, col-
ejusdem parrochie pontifex, dudum in rebus senio-    lulam ibi ædificare merui. Quam, ut dictum est, ipsi
ris et maris civilitatis Ecclesiæ, cui præsidebat, ec- vel ecclesiæ suæ sedis perþualiter ad præsidium, dedit
clesiam in honore sancti Petri principis apostolorum  jubente et hortante prædicto domino Childeberto
fecerat, quæ tamen destructa propter imminentes     rege, contrariadimus atque confirmavimus; eo vide-
necessitates fuerat; sed adhuc de ipsis maneruis      licet modo, ut futuris temporibus ænonachii his com-
aliqua pars ipsi erat. Hucque ego Carileffus quae-   per regulariter viverens suo potestate pontificalis per-
rendo loca, ubi auxiliante Domino aliquam cellu-     maneant; et hoc illis eorum Deo percommissante, et
lam facere ad animas lucrandas atque salvandas re-    ita fiat humiliter supplicamus, ea scilicet ratione
motioli loco potuissem, adveniens, inveni quandam    atque prætexto, ut rem datam pontificibus, seu ali-
partem antiquarum maceriarum, ubi et quondam         quis ecclesiasticorum omnium pontificalium, seu pub-
tugurium faciens in circuitu ejus, prout melius potui, cum omnium potestate privatus, nullas lokasi-
stupare cepi. Hæc autem agens, et in eo sedans, D nes vel exactiones, neque exquisiða est laua conv-
quandam die Childeberti rex, suauæ exercens vena-    vivia, neque gratioru, vel insidiiosa annuantia, acque
tionem, usque ad nos pervenit; et hæc videns,        etiam caballorum partus, aut panereoda, vel an-
quanquin ei primo displicuisset, postea vero, insili-  ria, aut quodcumque funiculos militum judiaricii
gante Domino, cum sua uxore et suis consiliarijs      potestatis dicto potest, de præscripta qualitate penitus
cepit concillium ut mihi ad hoc perplendum ali-        non requiratur, sed sub integra annuntia fondultis-
quod facere et rebus fisci sui adiutorium. Quod ei    cula, sicut a nobis hucusque possessee est, in jure
fecit, atque concessit. ut quantun in una die cir-    oratorio sancti Petri et sancti Marini, et prædicto-
cuitre cum æsello meo valurem, totum mihi dedit.    rum sanctorum apostolorum, sub jure et possessta
In his autem favoribusitis atque delectabilibus pusita ac dominatione sanctæ Mariæ matris Domni nostri
elaborare et stipare, vineasque plantare cœpi, ab     Jesu Christi, vel sanctorum Martyrum Gervasii et
atis etiam nobilibus et francis personis et rebus      Prosalti, et eorum rectoribus atque pontificibus de-
eorum dilatus sum. Dum hoc agens et ecclesiam        beat, Deo protegente et opitulante, eo nomine qu-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; página em duas colunas; cabeçalho central ocupa span completo. Alguns caracteres tipográficos (ligaturas e abreviaturas) preservados conforme impresso. Onde ilegível, não se encontrou tinta significante.</notas>
</pagina>