us

Filii tui Bomini Dei nostri tam beata passionis ,
Qecnon eb ab inferis resurrectionis, sed et iu caelos
gloriose ascensionis , offerimus praeclare Majestati
tue de tuis donis ae datis hostiam puram, hostiam
sanctam , bostiam immaculatam, panem sanctum

vitas mierns , et calicem salutis perpetum, Supra.

qux propitio ac sereno vuitu respicere digneris, et
eccepta habere, sicuti accepta babere dignatus es
munera pueri tui, justi Abel, el sacrificium patriar-
chs nostri Abrabz , et quod tibi obtulit summus
sacerdos tuus Melchisedech , sanctum sacrificium ,
immaculatam bostiam. Supplices te rogamus, omni-
poteus Deus, jube hzc perferri per manus angeli
tuj in sublime altare tuum ia conspectu divinum

Majestatis tui , ut quotquot ex hac altaris partici- B Mysteria nos,

patione sacrosanctum Filii tui corpus et sanguinem
sumserimus, omni benedictione cxlesti et. gratia
repleamur. Per Christum Dominum nostrum.

Nobis quoque peccatoribus famulis tuis de multi-
tudiue miserationum tuarum sperantibus , partem
aliquam societatis donare digneris cum tuis sanctis
apostolis et mariyribus, cum Johanne, Stephano,
Matthia, Barnaban, Ignatio, Alexandro, Marcellino,
Petro, Felicitate, Perpetua, Agatha, Lucia, Agnem,
Cecilia, Anastasia, ct cum omnibus sanctis tuis,
ántro quorum nos consortia * non estimator meriti,
sed venis, quzesumus, largitor admitte. Per Christum
Dominum nostrum.

Per quem hzc omnia, Domine, eemper bonà
€reas, sanctificas, vivificas, beuedicis, et prostas
mobis. Per ipsum, et cum ipso, et in ipso est tibi,
Deo Patri omnipotenti , in unitate Spiritus sancti,
omnis bonor et gloria per omnia sxcula sxculorum.
Amen,

' Üremus,

Proceptis salutaribus moniti, et divina institutions
formati, audemus dicere : Pater noster, qui es in
eslis. Sed libera nos a malo.

Libera nos, quzsumus, Domine, ab omnibus malis
przteritis, praesentibus, et futuris , et intercedeue
pro nobis beata et gloriosa semperque virgine Dei
genitrice Maria, et sanctis apostolis tuis Petro el
Paulo, stque Andrea, da propitius pacem in diebus
nostris, ut ope misericordie tux adjuti, et a pet-
catis simus liberi semper, et ab omni perturbatione
securi. Per.

Pax Domini sit semper vobiscum,

Berp.. Et cum spiritu tuo.

Pust htec commonenda f. plebs pro ? jejuniis quarti,
sepüimi e&. decimi mensis temporibus suis, sive pro
acrutiniis, wel aurium * apertione, sive orandum pro
infirmis, vel adnunciandum natalitia sanctorum.

Post hec communicat sacerdos cum ordinibus sacris
cum omni popule.

* |ta emendavimus ex Pamelio, cum in exemplari
perperam ponatur: nom estimarum mentis, sed ve^
niam.

* Lege : jejunii.

LIBER TERTIUS.
mine, nos tui servi, sed et plebs tua sancta Christi A

. 1193
Postcommun.

Quos calesu, Domine, alimento sstiasti, aposto-
licis intercessionibus ab omui nos, qutesumus , ad-
versitate eustodi. Per Dominum.

L:ti, Domine, sumpsimus sacramenta caelestia ,
intereedente pro nobis beata et gloriosa semperque
virgine Dei genitrice Maria, ad viter nobis prod-
ciant sempiternam. Per.

Augestur in nobis, Domine, quxsumus, tu: vir.
tutis operatio, ut, divinis vegetali ssetamentis, ad
Peum promissa capienda tuo munere priparemar.

er.

Omnipotens Deus, .ac nobis tibi semper devotam
gerere voluntatem , ? Majestati tug sincero corde
Tamulari. Per.

Domine, sancta purificent, et suo
munere tueantur. P'er.

» Quos tatis, Domine, largiris uti mysteriis, qum-
sumus, ut effectibus nos eorum veraciter aptare
digneris. Per.

Men:a tua nos, Deus, a deleetatfonibus terreníà
ppediat, et exlestibus semper instruat alimentis.

er.

Tui nebis, Domine, communio sacramenti et pu-
rificaionem conferat, et tribuat unitatem. Per.

Tua sancta nobis, omnipotens Deus, et indul-.
gentiam prabeant, et auxilium perpetua defensionis
impendant. Per.

Tua, nos, Domine, medicinalis operatio, et a no«

(, stris perversitatibus clementer expediat, et tuis faciat

semper inhzrere mandatis, Per

Purificent semper et muniant tua Sacramenta no$,
D.us, et ad perpetus ducant salvationis effectum.
Per Dominum nostrum.

Quxsumus, omnipotens Deus,* ut munts divinum,
quod sumpsimus, salutari nobis prosit effectu. Per,
XVII.

ITEM BENEDICTIONES
Super populum post communionem. i

Domine sancte, Pater omnipotens, zterne Deus,
de abundantia misericordiarum tuarum famulos et
famulas tuas przsta locupletes, praesta securos, ut
confirmati benedictionibus tuis, abundent in omni,
gratiarum actione, teque perpetua exullatione bene-
dicant. Per.

Gregem tuum, Pastor boe, placatus intende, et
oves quas pretioso sanguine redemisti diabolica:non
sinas incursione lacerari. Per.

Beoedic, Domine, bauc familiam taam in exlesti-
bus, et reple eam donis tuis spiritalibus ; concede
eis charitatem, gaudium, pacem, patientiam, boni-
tatem, mansuetudinem, spem, fldem, continentiam ;
et repleti omuibus castitatem donis tuis desiderans
tes, ad te pervenire mereantur. Per.

D

* Lege : apertionum,

4 In Missali Romano : et Majestati.

* Jta. correximus, quia minus apte in Exemplari
scribitur t «t munere divino.

Digitized by Google
