1495
LXX Villi.
ITEM ALIA MISSA,

Domine Deus noster, multiplica super nos gra-
liam tuam; et quorum celebramus gloriosa certa-
fina, tribue subsequi in sancta professione victo-
riam. Per.

Secreta.

Suscipe, Domine, quaesumus, munera popu tui
pro martyrum festivitate sanctorum, et sincero nos
corde fae eorum natalitiis interesse. Per.

Postcommun.

Sacramenti tui, Domiue, quesumus, sumpta be-
nedicetio corpora nostra mentesque sanctiflcet , et
perpetue misericordim nos praparet ascribendos.
Per Dominum.

LXXX.
OBAT. DE ADVENTU DOMINI.

Excita, Domine, potentiam tuam, et veni, et quod
Ecclesi: tu: usque in. finem sszculi promisisti cle-
menter operare. Per. ,

Excita, Domine, potentiam tuam, et magna nopis
virtute succurre, ut per auxilium glorise tux, quod
nosira peccata przpediunt, indulgentia tue propitia-
tionis acceleret. Per.

Secreta.

Placare, Domine, quaesumus, bumilitatis nostr
precibus et hostiis; et ubi nulla suppetunt suffragia
meritorum, tu» nobis indulgentiz succurre prasi-
diis. Per.

Deus eti proprium est ae singulare quod

ME bonus es, et nulla unquam a te es commuta- C

tone diversus, propitiare supplicationibus nostris, et
Ecclesiz tuz misericordiam tuam, quam conliten-
tur, ostende, manifestans plebi tue Unigemiti tui
mirabile Sacramentum, ut in universitate nationum
perficiatur quod per Verbi tui Evangelium promisisti,
et liabet. plenitudo adoptionis, quod pertulit testifi-
catio veritatis. Per Christum Dominum.
] Postcommun.

Repleti cibo * spiritali alimoniz, supplices te de-
precamur, omnipotens Deus, ut hujus participatione
myslerii, doceas nos terrena despicere, et amare
e€xlestia , atque omni nexu mortiferz cupiditatis
exutos regno perpetus libertatis consortes eflicias,
Pet Dominum.

/ LXXXL
ITEM ALIA MISSA.

Excita, Domine, quesumus, corda nostra ad pra-
parandas Ünigeniti tui vias, ut per ejus adventum
purificatis tibi servire mentibus mereamur. Per.

Priveniat nos, quesumus, omnipotens Deus, tua.

gratia semper et subsequatur, ut ? cum adventum
Unigeniti tui, quem summo cordis desiderio susti-
Oemuüs, ei presentis vite subsidia et fulura etiam
:oDnsequamur. Per.

Conscientias nostras, quiesumus, omnipotens Deus,

* Apud Menardum, in hebdomada 5 ante Natale
Domini : spiritalis.
Ld Painelins habel : per advenpy s,

LIBER SECUNDUS.
AÀ cotidie visitando purifica, ut, veniente Domino Filio

B fectus. Per.

/

1186

tuo, peratem sibi in nobis inveniat mansioneu.
Per.

Fac nos, quzsumus, Domine Deus noster, pervi-
giles atque solicitos adventum expectare Christi Filii
tui Domini nostri, ut dum venerit pulsans, non dor-
mientes peccatis, sed vigilantes et in auis inveniat
laudibus exultantes. Per. '

. Secreta.

Sacrilicium tibi, Domine, celebranaum p.scatus
intende, quod et nos a vitiis nostre conditionis
emundet, et tuo nomini reddat acceptos, Per.

Postcommun.

Sumptis muneribus, Domine, quasumus ut cum

frequentatione mysterii crescat nostra salutis ef-

LXXX«.
ITEM ALIA MISSA
Precinge, quzesumus, Domine Deus noster, lum-
bos mentis nostra divina, tu3 virtute * potentium, ut
veniente Domino nostro Jesu Christo Filio tuo, digni
inveniamur zeternee vitze convivio, et vota. calestium
dignitatum ab ipso percipere mereamur. Per.
Adjuva, Domiae, fragilitatem plebis tuz, ut ad vo-
tivum magne festivitatis effectum, et corporaliter gu-
beruata percurrat, et ad perpetuam gratiam devota
mente perveniat. Per.
Secreta,
Grata tibi sint, Domine, munera, quibus mysteria
celebrantur nostrz libertatis et vitz. Per,

Postcommsn. .

Animi nostris, quxsumus, omnipotens Deus, hoc
potiantur desiderio, ut a tuo Spiritu inflammentwr,
ut sicut 4 lampadas divino munere satiati, anté cog-
spectum venientis Ghristi Filii (ui velut clara lumina
fulgeamus. Per.

LXXXIII.
ITEM ALIA MISSA. .

Festins, quaesumus, ne tardaveris, Domine, et
praesidium nobis tuz pietatis impende, ut opportunis
consolatienibus subleventur, qui in tua miseratione
confidunt. Per.

Concede, qusesumus, omnipotens Deus, hane gra-
tiam plebi tue, adventum Unigeniti tui cum summa
vigilantia expectare, ut, sicut ipse auctor nosirz sa.
lutis docuit, velut fulgentes Jampadas in ejus occur-
sum nostras animas praparemus. Per

Voci nostre, quasumus, Domine, aures tuie pie-
tatis. accommoda, et cordis noswi tenebras iumine
tuse visitaGionis inlustra. Per.

Secreta.

Sacrifüeiis presentibus, Domine, quaesumus, in»
tende placatus, ut et devotioni nostra proficiant et
saluti. Per.

Postcommtnn,

Da, quesumus, omnipotens Deus, cuneum familise

ius banc voluntatem im Christo Filio tuo Domino ^

* Apud eumde.n: potenter.
3 Apud Menardum, Uebdomadx 5 ante*Natale Do
mini : lampades.

Digitized by Google
