D

4248

pk LIBRIS CANONIGIS VET. RT NOV. TEST., ATQUB FIDEI CONFEGSIO.,

1216

ei longe repellatur gentilis erroris impietas, ut À que nwae sumus carne resurgimus. Rex, eo quod

utrium in una deita(g persopgrarm tres. dgge. fateri
videatur. Absij, absjt hgt a mobis, et pyogpl 9 pio:
rum mentibus excludatur. Nos enim, juxia sancte
(ut ostendimus) Scripturm auctoritatem, nominum
tantummodo ac personarum distinctionem in Trini -
nitate facimus. Czterum dejtayem ungm ipyisipilem,
inenarrabilem , incapabilem , iacomprehensibilem
confitemur, quia ipsa est jn Patre, ipsa esl in Filio,
ipsa est in Spiritu saneto una et perfecta divinitas.
Non enim tres deos dicimus, qui unam divinitatem
fatemur; neque obliti sumus Scripturam dicentem :
Audi, Israel, Dominus. Deus tuus opipus «ups eut]
et rursum : Dominus tt.us ipse est. in. colo. sursum,
et in terra deorsum, et non. est alius nisi ipse. Et ideo

ipse est. Reg regups, eà dopingg dominantium. Sa-
qerdes, ao quog ipse «st gaeerdog in gternum se-
eundum ordinem Melchisedech. Brachium, eo quod
sus eyeellenia et fortitudine ngs de manu tortis
liberavit. Dextera, eo quod nihil ia illo sinistrze sit.
Retia, ea quod jn myndpm, tgnquam in mare, ve-
niens, majestate sua complexus est ei elegit nos.
Lapis, eo quod positus est ip capit anguli, et conti-
net duos parietes, Vetus atque Novum Testamentum.
Fundamentum, eo quod redemptio et salus nostra sit,
sicut Apostolus ajt ; Fundamentum aliud nemo potes:
mare, prier id quod. positum est, Christus. Jesus.
Aquila, eo quod ad celestem altitudinem de terrena
humilitate remeavit. Leo, eo quod vietor est dia-

denique cum gentibus aut hareseis numerum in dei- B boli, sicut scriptum est : Absorpta est mors in victo-

tate non facimus, neque cum Judxis mysterium
Trinitatis negamus, sed confitemur exsistere Patrem,
exsistere Filium, exsistere Spiritum sanctum, in
personarum proprietate unitatem deitatis, in Trini-
tate credentes atque venerantes, id est, personas
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, unum Deum esse
confitemur. Ei ideo Deus omnipotens, quia ante
omnia initia, et ante omnia principia et ante omnía
ssecula, omnipotentem, eozternum sibi, sine ulle
omnino initio, genuit Filium. Gemuit enim, non
ereavit, neque fecil, quoniam neque fscturs, neque
creatura est, sed coxternus, coxqualis Pilius Patri
el Spiritui sancto ab omnibus catholicls confitebitur.
Qualiter autem secreto illo et ineparrabili eonsilio

sit genitus, nullus eatholieus prorsus debet hoc pro- €

loqui, neque mente vel qualibet eegitatióne conei-
pere, cum propheta apertissime increpans. dixerit :
Generationem autem. ejus quis enarrabit? Beus. oot
ergo Pater, Filius Dei est Christus, id est, unetus,
eo qued in nostro seculo unetus sit oleo letitie pee
consortibus soie, Jesus, eo quod salvator est ome
Dium nostrorum eredentimm. Dominus, ob qued
majestatis est Dominus, qui etiam pre nobis eruei-
(xus est. Verbum, eo quod ex persona Patris lo-
quitur propheta : Erwelavil cor meum Verbum bo».
num, Virtus, eo quod omnla quip. eunt in eio, e$
jn terra, et in. masi, et in hie qua in ois sunt, jpae
dixit, et faeta sunt; ipse mandavit, et creata sunt.
Sapientia, eo quod omnia in sapientia faeta supt, et

sine ipso factum est nihil. Lux, eo qued in hoe D

munda venit, siéut e ipse dixit » Ego eum iux mundi.
Veritas, ee quod in illo eihil mendacii &it- Vis, 2o
quod per ipsum accessum habemus ad Patrem.
Vita, eo quod in ipso wiviflgati 6x mortis ig hec

ria. Vitulus, eo quod hostia pro nobts voluntarie
oblatus et immolatus est. Homo, eo quod unus in
utriusque naturis manentibus, id est, deitatis et hu«
manitatis, homo Ohristus Jesus eit. Agnus, eo quod
innocens pro nobis condemnatus, passus, crucifixus,
ac mortuus est, et tertia dle resurrexit atque abstu-
jit peccata mandi. Gigans, eo quod gemipa in eo
substantia est, id est, Verbi et carnis, et virtute et
fortitadine su» omnia trenseurrit. Vermis, eo quod
sine coitu et semine conceptus et de Virgine natus
est. Speculum, eo quod est absque macula vel rugs,

quippe imago deitatis. Janua, eo quod per ipsum
ingredimur ad vitsm smternam. Sponsus, eo quod
virgo de Virgine natas Ecclesiam sibi immaculatam
copulavit. Pastor, eo quod discernit agnos ab hzedis
et utriusque in resurrectione secundum meritum
reddit. Panis, eo quod ipse sit panis vivus qui de-
colo descendit, Vitis, eo quod ejus sanguine pota-
mur in remissionem peccatorum. Forma Dei, eo
quod equalis est. Patri et Spiritui sancto in eadem
gubstantize divinitate. Fons, eo quod ipse est fons
vite, qui nobis plenitudinem gratie donavit in ge-

. nerationem baptismatis. Ignis, eo quod ipse est qui

in columna nubis patribus nostris appsruit et lr
rubo Moysi, et nos ignivit eloquio.

Omoipotens vis trina Deus Pater optime rerum,
()uo generanto atus siue seiníne, tempore, matre,
Ortu, tine, loco, vel membris post caro natus,
Permitteus cerni multo quoque numine diclus :
Spes, ratio, via, vita, salus, sapientia, meüs, inOns,
Judex, poria, gigaus, rex, geuma, propheta, sacerdos,
Messias, sabaothi, rabbi, sponsus, mediator,
Virga, columba, manus, petra, Filius, Rmsouel, lux,
jue stor, ovis, pax, radix, vitis, oliva,

ous, Etos, panis, agnul, vitulus, leo, Jesus, .
Verbum, homo, rete, lapis, Dorinus, Deus, ite £uri-

sius.

Digitized by Google
