<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1929        LIBER TERTIUS.                                          1930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,940">
    us et pacis. Per Dominum nostrum Jesum Chri- A et Spiritus sancti lucem in nos semper accende-
    stum.
    
    LXXXI.
    ORAT. IN DOMO ANGLICANUM DEI.
    Ingredientes, Domine, in hoc tabernaculum an-
    gelorum tuorum tibi serventium, angelo tuo visi-
    tatis, custodias, et ab huius saeculi adversitatibus
    defendeas. Doña eis, propositum mihiis; ut tibi exhibeant pudicitiiam castitatis; adjuva eotura vitia cer-
    cantes, et victoriam sumant coronaam ad te perve-
    nientes. Per.
    
    LXXXII.
    ORAT. PRO RENUNCIANTIBUS SAECULO.
    Presta, Domine, quaesumus, subtilibus tuis renun-
    ciantibus saecularibus pompis; gratiae tuae portas
    aperire, qui, despecto diabolo, confugiunt sub titulo
    Christi. Jube venientes ad se sereu vultu suscipere,
    ne de eis inimicus valeat triumpbare. Tribue eis
    brachium infatigabile auxilili tui; mentes eorum fi-
    dei lorica circumda, ut, felici muro vallati, mundum
    se gaudeant evassise. Per.
    
    LXXXIII.
    ORAT: Pro iis
    Qui pristini sollitas tollit.
    a Deus, ejusq; providentiam creaturar omnes cre-
    mentes adulta congaudent, propitius super hunc fa-
    mulum tuum juvenilia aetatis decorem saetaprem et
    floreh primis auspiciis adtondelnem adesio; in
    omnibus tuæ protectionis muniatur auxilium, ævo
    longofte provectus, et præsents vitae præsidis gau-
    deat et æternis. Per Dominum nostrum.
    
    LXXXIV.
    ORAT. AD MATUTINAS
    Gratias agimus, Domine sancte, Pater omnipo-
    tens, æterne Deus, qui nos, transacto nobis spatio,
    ad matutinas horas perducere dignatus es; quæs-
    mus ut + donis nobis diem hunc sine peccato trans-
    ire, quatenus ad vesperum gratias referamus: Per.
    Exurgentes de cubilibus nostris, auxilium gratiae
    tue matutinis, Domine, precibus imploramus: ut,
    discussis tenebris vitiorum, ambulare mereamur in
    luce virtutum. Per Dominum.
    Matutina supplicum vota, Domine, propitius in-
    suere, et e occultis cordis nostri remedio tuae clari-
    tatis pietatis, ut desideria tenebrarum non teneant,
    quos lux caelestis gratiae reparavit. Per Dominum
    nostrum.
    Te lucem veram, et sacris Auctororit, Domine,
    deprecamur, ut digneris a nobis tenebras depellere
    vitoriam, et clarificare nos luce virtutum. Per.
    Auge in nobis, Domine, quæsumus, fidem tuam,
    a Apud Menardum rectius legitur: Deus ejus Sp-
    ritus creatura omnis adulta congaudet, etc., juvenili
    ætatis decore solentiam, &amp;c., ut in omnibus tuæ pro-
    tectionis muniter auxilio, &amp;c
    b Pamelins : dones.
    c Apud eundem : occula.
    d Adde : Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    Per.
    Deus, qui diem discerus a nocte, actus nostros a
    tenebrarum disiungue caligine, ut semper que san-
    ctae sunt medianties, in tua justitie laude vivamus.
    Per d.
    Emilte, quæsumus, Domine, lucem tuam in cor-
    dibus nostris, et mandatorum tuorum luce f per-
    petua, et in via tua ambulantes, nihil patiamur f er-
    rorem. Per Dominum.
    Veritas tua, quæsumus, Domine, luceat in cordi-
    bus nostris, et omnis falsitas destruvatur inimici. Per.
    Gratias agimus inenarrabiles pietati tuæ, omnipo-
    tens Deus, qui nos, depulsa noctis caligine, ad diei
    hujus principium perduxisti, et, abjecta ignorantiæ
    cæcitate, ad cultum tui nominis atque scientiam
    revocasti : h in labe sensibus nostris omnipotens
    Pater, ut, in præceptorum tuorum lumine gradien-
    tes, te ducem sequamur et principem. Per.
    Deus, qui tenebras ignorantiae verbi tui luce de-
    pellis, auge in cordibus nostris virtutem fide; quam
    dedisti, ut ignis, quem gratia tua fecit accendi, nul-
    lis tentationibus possit extingui. Per.
    Sensibus nostris, quæsumus, Domine, lumen
    sanctum tuum benignus infunde, ut tibi semper si-
    nus devoti, cujus sapientia creati sumus, et provi-
    dentia gubernamur. Per.
    
    LXXXV.
    ORAT. AD VESPERUM.
    Omnipotens sempitere Deus, vespere, et mane,
    et meridie, Majestatem tuam suppliciter depreca-
    mur, ut, expulsis de cordibus nostris peccatorum
    tenebris, ad veram lucem, qua Christus est, nos fa-
    tias pervenire. Per Dominum nostrum.
    Deus, qui illuminans noctem, et lumen post tene-
    bras facis, concede nobis, ut hanc noctem sine im-
    pedimento Satanæ transeamus, atque matutinis ho-
    ris ad altare tuum recurrentes, tibi Deo gratias re-
    feramus. Per Dominum.
    Inlumina, quæsumus, Domine, tenebras nostras,
    et totius noctis insidias repelle propriitus. Per.
    Tuus est dies, Domine, et tua est nox : concede
    Solem justitiæ permanere in cordibus nostris ad re-
    pellendas tenebras cogitationum iniquarum. Per
    Dominum.
    Vespertinae laudis officia persolventes, clementi-
    am tuam, Domine, humili voce deprecimus, ut
    i nocturnis insidiatoris fraude, te protegenete, vin-
    canus. Per.
    Propitiarie, Domine, vespertinis supplicationibus
    nostris, et fac nos sine ullo reatu matutinis tibi
    laudess praesentare Per Dominum nostrum.
    Oritur, Domine, nascentibus tenebris, aeraora
    a Menardo : ul.
    * Apud eundem : percepta in vita.
    * Menardus : errores.
    * Pamelinus : illabere.
    * Rectius apud Pamelium : nocturni insidiatoris
    fraudes.
    1 Pamelins : laudibus praesentunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e abreviações impressas. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois texto legível; pequenas variantes editoriais e notas de rodapé foram incluídas inline conforme layout. BBOXs são estimativas percentuais relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>