1963

SANCTI CARILEFI, SACERD. ET MON., DE EXEMPLARI, ETC.

1264

sistere. Licet in cessionibus penam adnecti non sit A Actum monasteriolum Anisola. Data vim fd. Januarii,

netesse, sed nobis pro omni firmitate placuit inse-
rendum, Si quis vero, quod futurtin esse non cre-
dirnus , si nos ipsi , qd absit, aut aliquis de he-
redibus aut yroberedibus nostris, seu quzlibet per-
sona calliditate commotus aut cupiditate praeventus,
ullo umquam tempore comprehensam epistolam ces-
sionis nostrz, quam propter nomen Doinini et ve«
ueratione ipsius saucti loci spontanea voluntate
lieri decrevimus, venire aut aliquid agere voluerit,
&ul-tergiversator exstiterit, anatbeina sit; et cum
suprascriptis sanctis anle. tribunal Christi deducat
rationes; insuper inferat juxta poeua * s:reuli, eum
eogenle fi-co, partibus ipsius ecclesie vel eorum
, rectoribus auri lib. p, argentum pondera mille sol-
vere faciat, ct quod repetit nullatenus valeat vin»
dicare, sed przesens cessio atque voluntas nostra
omni tempore inviolata permaneat cum stipulatione
subnixa. Et ul liec. cessio firinior habeatur et invio-
labiliter conservetur, manu nostra subterfirmavimus,
et aliorum bonorum virorum decrevimus roborari.

* Forte leg., justas panas.

B

anno xut regoane Childeberto rege. Ego Karileffus
indignus monaehus hanc donationem a me factam
$ubscripsi, et affirmare rogavi. In Dei nomine Turo-
nice urbis episcopus, peccator, deprecante misse
Karileffo monacho subscripsi. [n Christi noinine
Landolenus episcopus subs. Ego Magoolenus, acsi
peccator episcopus, subs. Winimundus, licet indi-
gnus episcopus, subs. Oldomarus, quamvis indignus
episcopus, subs. Abbo, misericordia Cbristi episco-
pus, subs. Rotfredus indignus subs. In. nomine

mini Hildemannus, indignus episcopus, subs. Signun
Gundoino comite, Signum Hostremundo comite. Si-
gnum Gundeleno comite. Signum Wilirico comite.
Signum Wintemaro comite. In Christi nomine Ber-
nebardus, indignus episcopus, subs. Ego Lamdole-
nus abbas subs. Signum Aldauvino vicecomite. Si-
gnum Octrumum. Signum Bildericum. Signum RBi-
chardo. Signum Emmonem. Heriardus subs. Signum
Ingbilgatio, Signum Wistremaro. Signum Bernericho,
Ego Winitmundus scripsi et subs.

SANCTI CARILEFI

SACERDOTIS ET MONACHI

DE EXEMPLARI PR/ECARL/E

7 A SANCTO INNOCENTE EPISCOPO SIBI FACTAE.

(Mabil., loc. cit.)

Sequitur exemplar precarie sancti Innocentis episcopi, C degentium butticulas duas paratas, plenas de optimo

quam fecit sancto. Karileffo abbati de monasterio
Anisola ; cujus exemplar idcirco hic inseruimus, uw
si, quod absit, casualiquo eadem precaria perdita [ue-
rit, exemplar ejus hic insertum reperiatur, per quod
recuperatio fiat, et sciatur qualiter actum fuerit,

Domno sancto ac venerabile sede apostolico [nno-
tente, Cenomannicz ecclesiz praesule, una cum san-
cta congregatione ex ipsa urbe consistente, ego in
Dei nomine Karileffus indignus sacerdos, atque mo-
nachus , precator a vobis aecedo. Dum et mea fuit
petitio, e vestra decrevit voluntas, ut illud monaste-
riolum quod est constructum in honore sancti Petri
e6 sancti Martini, et est situm in territurium sanctae
Maris Dei genitricis, vel sanctorum martyrum Ger-
vasii et Protasii matris et Cenomannis civitatis senio-
ris ecclesi, in pago Cenomannico, in loco quodam,
qui ab antiquis dicebatur Casa-Gaysni super fluvium
Auisol, quod secundum nomen ipsius fluminis nun-
cupatur Anisola, ubi domnus Turibius, ejusdem pa-
rochiz pontifex , dudum in rebus senioris et matris
ecclesias civitatis, cui praesidebat, ecclesiam in ho-
nore sancii l'etri principis apostolorum fecera!, que
tainen desiructa propter imminentes vastationes füe-
rat, sed adhuc de ipsis maceriis aliqua pars ibi erat,
quam ego jam dictus in vestram terram cum vestra

D

licentia et adjutorium ex vestris rebus et aliorum

bonorum virorum meo opere zdificavi; per vestrum
beneficium, sub usufructuario ordine temporum vilae
mee, Cum omnes res ad se perlinentes, vel aspi-
cientes mihi tenere permisistis, e censum annuis sin-
gulis ad matrem. civitatis ecclesiam persolvere ejus
pontificibus atque rectoribus, id est, ad lunien eccle-
six de cera lib. «1, et ad opus epi$copi cambutta 1,
€t subialares i, ei ad opus canonicorum inibi Deo

vino, et in Cena Domini plenum modium de ovis ; et
$i negligens sut tardus de ipso censu apparuero ,
fidem exinde faciam, et ipsum monasteriolum tem-
pore vite mex non perdam ; et alicubi nec vendere,
nec donare, nec alienare ponlificium non habeam,
nisi sub jure et potestate ac dominatione sanets
Mari, et sanctorum martyrum Gervasii et Proasii,
vel eorum pontificibus atque rectoribus permaneat.
Et post meum quoque, Deo jubente, de liae luce di-
$cessum, absque ullius judicis consignatione , aut
heredum nostrorum contradictione, jam dictum mo-
nasteriolum cum omni integritate, et res ad se per-
linentes vel aspicientes, vos aut rectores successores
vestri in vestram faciatis revocare potestatem vel
dominationem. Et ut precariz: uno tenore conscriptus,
una qux in thesauro civitatis ecclesiae recondita sit,
et alia quam ego Karileffus a vobis accepero, firmio-
rem obtineant vigorem, manus nostras proprias sub-
terfirmavimus, et bonorum virorum decrevimus ro-
borare. Actum Canomannica civitate publice. Data
xv Kal. Februarii , anno xui. regnante. Childeberto
rege. Ego lnanocens, acsi indignus episcopus , bane
precaria a me factam subs. Hildemandus indignus
abbas subs. lolfredus srchipresbyter subs. Helenus
presbyter subs. llarigaudus diaconus subs. Odilo
presbyter subs. Bernericus diaconus subs. Godiscai-
€us abbas subs. Atto diaconus subs, Winctmundus
levita subs. Ostremundus presbyter subs. Ebrenus
subdiaconus subs. Winegaudus diaconus subs. Berto
presbyter subs. Signuin flarigaudo advocato. signusa
Bernardo vicecomiti, Signum Wintemari. Signum
Jonam. Signum Turpingo. Signum Ostrevino. Sigoum
Magamüue. Albuinus subs. Serulus presbyter Subs.
Godalmandus levita subs. Ego Leodevaldus notarius
lianc przecipiente Innocente episcopo scripsi et subs.

FINIS.

Digitized by Google

