<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1257                                                                         VITA A B. SIVIARDO SCRIPTA;                                         1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    num nos beneficiis ditare, nisi et opes terrae sinibus A hacentus abditas jam incipiat contradere. Refera-
    mus itaque illi gratias, eumque iota pectoris devo-
    tione siludeamus laudare, utpote qui ea quae majora
    sunt, atque illi, ut sibi competi, servientium munera
    nobis contradidit, qui sumus membrorum ejus in-
    ima et contemptibilia. Solo itaque prostrati, et
    diutissime sanctam Trinitatem in hymnis et laudum
    decantatione venerati, tandem assurgunt, et sus-
    ceptum quem reperere thesaurum in oratorium
    quod dudum fabricarant transvehunt. Filius nam-
    que summi Patris Dominus Jesus Christus, cui mo-
    ris est in iutis habitaculis degeneribus suis famulis
    quae seculari eous maneant bona demonstrare, quo
    scilicet uberius in amorem ejus salvagant ignire, et
    qui jusserat eis, per Evangelii oraculum, in cœlis
    thesaurum manentem condere, dicendo : Thesauri-
    sate vobis thesauros in cœlo, ubi neque aerugo exter-
    minal, neque linea demolitur, neque fures effodiunt et
    furantur, etiam terra consistens, terreno voluit
    invitare thesauro, ut perpendèrent cujus pretii es-
    set cœlicus, si tanti esse poterat humanus the-
    saurus.
    
    Itemque et hoc quisquam forsitan nec minus digne
    miretur, quia dignitatem quam in protoplasti per-
    didimus transgressione, isti divine obtemperando
    voluntati recuperare valuit, non quidem adhuc do-
    natus paradisi habitatione, sed adhuc oneratus ter-
    rea gravedine. Scimus namque eumdem parentem
    nostrum tanta fuisse sapientia, ut omnia ruris pon-
    tique atque aeris animaunia ejus crederentur ntii-
    bus, et vocata illa obedientiam non detreclarent ;
    et congrua sibi suscipererent, eo imponente, nomina.
    Nonne reddita videtur haec sancto viro prudenti,
    cui judicii saeva obsecundare bestia ? Et cujus rictus
    solent bene cordati viri fugere, nunc cernere erat,
    etiam famuli more, ejus adbarere liminibus ; et ve-
    luti discipulum assidue magistri limina terentem ;
    noxque ut precepta illius audisset, avia quæque
    cursus petentem. Est etiam illud considerandum,
    quod imperiosa quæ illi attributa est peritura po-
    testas, isti etiam misericorditer contribuiriet divina
    Majestas. Dicum est enim illis primis in origine
    creatis : Dominamipi pisicibus mavis et volatiliburs cœli
    et bestiis. Ideoque præcellentissimus Carilefus, quia
    eum qui regalia videbatur regere sceptra viderat ab
    humana discessisse dignitate, et potius cordi hu-
    mano interisse bestialem feritatem, non oblitus suæ
    potestatem dominationis, freno orationum docuit
    eum iræt limitem imponere, et de caetero se humane
    civileterque traclare, ne de illo posset dici : Homo,
    cunm in honore esset, non intellectit; comparatus est
    jumentis insipientibus et similis factus est illis.
    
    Inter hæc vero, nec dignitatem isti video defuisse
    priscam, quia sicut colonis paradisi, omni suppressu
    laboris sudore, jussa est tellus proventum fructuum
    sponte ministrare, haud aliter beato viro parum
    quod habuit vini exiquitate oblata, dudicit se ex-
    pendere ad multorum satietatem virorum. Nec pig-
    PATROL. LXXIV°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    rum est sanctos viros ea quæ aliers perdidero
    ignavia, propria recuperare etiam in praesentli laboris
    instanta, cum statuerit rerum Conditor ad eas re-
    des revocare illos carne solutos, in quibus sine ali-
    quo sui status permanerent detrimento, nisi obiecm
    se prebuisset præcepti transgressio. Et quia illi
    humilando sese ardent divinas exsequi jussiondes,
    æquum est non eos multari ea quæ in transgresser
    res latae est severitatis sententiæ; sed potius etiam
    in presenti honorari divina munificentia.
    
    Igitur vir Domini, quia tantis ac talibus se honora-
    tum videbat beneficiis, magisac magis crescebat in va-
    riarum virtutum exercitiis. Namque in eleemosyna-
    rum largitionibus semet liberalissimum exhibebat;
    in jejuniis promptum, in vigilis strenuum, nec non
    in omni plenitudine virtutum operatorum se com-
    probabat eximium; ita ut quodammodo singulariter
    sententiam Davidico ore prolainam implesse videres-
    tur dicentis : Juunt, haud dubium sancti, de virtute
    in virtutem, quosque hominem exuunt, et Deum
    Deorum in Jerusalem cœlesti videant.
    
    Interea circa illius eremi quæ sanctus vir tenue-
    rat loca, quidam hominum rusticali opere tencum
    sustentantes vitam habitabant, numero septem. Qui
    divino timore et amore inspirati, simulque rei no-
    vitate allecti, Dei famulum sæpius invisere cura-
    bant, et necessitatem ejus, quantum sibi posse erat,
    sublevabant. Sed a viro Dei thesauri ex terræ visce-
    ribus sibi traditi aliqua portione fuerant donati, quo
    scilicet et propriam indigentiam ejus juti solatio
    temperarent, et ædificandi monasterii adjotores so-
    furent. Qui et promissionis suæ memores, et ipsi
    quandiu mortalibus interfuerre rebus, ea qua pro-
    fessi sunt opere impleverunt. Sed et nepotes eorum
    hactenus devotissime prædecessorum suorum exem-
    pla secuti, itidem actitare noscuntur.
    
    Inter hæc vero cum regina Ulurogoda Domini de-
    votione nobilissima, certis nuntiis sibi deferentibus,
    viri domini vitæ qualitatem addidicisset, cibi scili-
    cet parcioniam, sed et noctium insomnitatemem,
    nec non et vestium vilitatem, sed et super omnia
    clarum in Christi famulatu ac perseverantem favo-
    rem (erat namque ei etiam consuetudo, cinere et
    cilicio corpus obvolvere, et, quando summa exige-
    bat lassitudo quieti indulgere, nuda humo corpus
    supersternere), misit ad eum aliquos apparitorum
    sudorum, ut suam voluntatem Domini viro significa-
    rent, loquens in hæc verba : Rumor, dilectissimi
    mihi, nostras occupavit aures, virum hunc veve-
    rabilem qui vicinum incolit eremum Domini esse
    familiarissimum, et ejus or divinum paterce admittut;
    unde peto ut ad eum cum summa celeritate prope-
    retis, meique desiderium animi pæfacialis, et, ut
    ei satisfaciat, instantiæ precum vestrarum obtinea-
    tis. Magnopere enim, si voluntest effectus detur,
    exopto ut vultus ejus perfuri merear præsentia, et
    animam meam divinæ cupio commendabilem redde-
    re clementiæ per ipsius interventionem. Quod si
    precibus meis annuerit omnia isti illius, in cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latino impresso (tipografia antiga). Algumas palavras apresentam pequenas falhas tipográficas (ex.: "siludeamus" possivelmente "silud[e]amus"; "Dominamipi pisicibus mavis" contém OCR/impresso erro; mantive transcrição literal conforme imagem).
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000. Dois colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita.
    - Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicado).
  </notas>
</pagina>