ANNO DOMINI DXL.

SANCTUS CARILEFUS,

SACERDOS ET MONACHUS, ANISOLENSIS ABBAS PRIMUS.

t. VITA SANCTI CARILEFI,

AUCTORE B. SIVIARDO ABBATE ANISOLENSI QUINTO,
(Mabill. Act. SS. Beo. t. I.)

3Mivrologus auctoris.

Constat velerum fuisse morem ut sui temporia vi« A jutor exstitit ad bona peragenda qua praecepit, sit «

ros per seriplurarum susrum monimenta posteritati
eommendarent, eorumque dicia memoratu digna
vel facta, aut litteris traderent, aut pieturas commit-
terent ; vel certe ere, seu marmore, Jaborioso atque
spectabili opere efügiarent, id studii habentes, ut
quseque ad sui notitism utilia, vel cognitu digna, vel
szstimarentur imitanda, eorum industria ad succes-
sorum suorum perducerentur notitiam , quatenus
nec suo termpore indevoti, nec posteritati apparerent
inofüciosi. Haec cum ita sint, nobis quoque veren-
dum est ne militam Christi fortia facta atque imi-
tanda tropess, quibus in nostro ssealo emicuerunt,
silentii carcere premamus, sed succedenti profutura
selati, vel mediocri stylo mandemus, Ünam enim a

nobis adjutor ad narranda que in eo peregi, qw
scilicet tenerior setas cognoscens veteranorom Cir
sü militum laboriosa pro Christo certamins, ss
qua propriis laboribus adepti sunt premis, velui
palestrici agonists. certaminis fortissimi, oleo ipi
tationis paterns peruncti, fortiores redduntur ad
toleranda contra spiritales nequitias acerba discri
mina. Qui singula ad Divinitatis gloriam reeu-
lur, quie tantam meritorum famulis sais tribeit pre.
rogativam, Corda etiam torpentia mana coamoi-
tionis suze, ut evigilent, pulsat, ut pudeat eoi o€
imitari quos siiniles sui aliquando noverint, sip
quibus et caro ex eadem materia conititerit, d
anima sque a Deo cunctis bona inserta sit.

pluribus Christi fortissimis preliatoribus Dominus B — Sed quia invalidi reddimur, nostris exigesi

nosiro attribuit evo Carilefum * nomine, cujus incly-
tam vitam, multorum utilitati profuturam, ipso opem
ferenie , suscepimus cbartulke contradendam. Et
Quanquam tanto operi existimus impares, utpote
quibus et tenuis adest facundis, et ingenii peran-
gusta copia, satius tamen rati sumus vel eziliter di-
cere qua novimus, vel paucula, quam cum servo
pigro et negligenii pro retenta Domini pecunia sub-
ire taciturnitatis stipendia, Dai etiam Dominus lo-
quendi incitamentum, qui praecipit ora aperire, et
ea ne elinguia remaneant, Spiritus sancti gratia pro-
mittit sdimplere.

ipse ergo nobis orandus est, ut qul servi sui ad-

desidiis, ad eorum sequenda vestigia, vel nsrrenu
utcuaque quas de eis miranda cognovimus, ul vel pt
hoc nos in sui consortium adsciscant, si operum qut
rum illi exstitere factores, nos inveniamur vel qu-
lescunque narratores. Quod opus noo aggrediar
nostra praesumptione, sed sacrorum Eccesiz ptt-
sidentium episcoporum jussione. Injungitar nusqtt
nobis ut jam dieti beatissimi Carilefi Vitam quu
modo describamus, qui tempore Childeberti pre
emipentissimi regis floruit, atque in castris aia
Ecclesi tanquam strenuus miles conira potestis
aereas, clypeo fidei protectus, spicula doctring ait
torsit, fulmina miraculorum emisit.

VITA INCIPIT. -

Principe itaque supra dicto et germano ejus Clo- C fuit, superorum eonversationi propinquans, voti

tario rempublicam regni Francorum gubernantibus,
ut se babet talium usus rerum, monarchiam regni sui
in duo diviserunt ; iia tamen, ut in amore germani-
tatis manente unitate, unusquisque eorum potiretur
regni sui abalterutro tradita portione. Movente etiam
successionis amore, connubia studuerunt inire. Quo-
rum Clotorius Radegundem natione Turingam, pie-
tatis insignitam moribus, sibi ascivit reginam. Que
postea, exactis in ejus copula aliquot annorum cur-
riculis, Pictavum petiit, atque in suburbio ejusdem
eivitatis animabus Christum desiderantibus semet
spectabilem reddidit. Ibique, quantum sibi posse
* Mss, Karileffum, e

.

hora mortalibus prefinita, terre quod ssam enu
liquit, animam autem consortio angelorom stc
dam, quibus et diotinis laboribus se sociam prebe
rai, misit. lis quidem qui adhue domibus ls
president, excubias sui eorporis cum sudore rdi
quens :mulationis, angelicis vero catibus admini
festinans, mortalia liquit, et immortali Sponso, di
jamdudum conjengi ardebat, sese conjunxit. Indj-
tus vero rex Cbildebertus Ultrogodam merilis vett
randam reginam sibi matrimonio copulavit. (9
tempore, prisdictus Christi famulus Carilefos in Àr-
vernensi territorio, parentibus socubdum sectli

Digitized by Google
