<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
SANCTI CARILEFI SACERD. ET MON. VITA. A B. SIVIARDO SCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
dignitatem clarissimis ortus. Qui quanquam nobilitatis
clarerent titulis, accessit tamen huic nobilitati animus
clientelæ devotissimus dominicæ, quæ eos, obnubrata
saeculi dignitate, potiore donavit clarindine.
Susceperunt itaque sibi donatum Dei famulum, et
tenerioribus quidem adhuc morantem in annis stu-
diose nutrierunt. At vero appellente eo tempora quæ
studiis sunt habita discendis, doctrina gratia in mo-
nasterium, cui Mensæ vocabuluum est, mittitur, ubi,
Dominio comministratore, et literarum facundiam
et sanctæ conversationis suscepit normam. Videns
namque ejusdem loci devotos Christi famulos, alter-
utrum in ejus charitate sese præcedere festinantes,
et ut eum alius verbo, alius instrueret exemplo la-
borantes, ipsum vero tanquam bonam terram susce-
plo divini verbi fænore, quo centuplicatam redderet
seementem. Nempe quanquam immaturitas temporis
juveniles repprobitaret annos, gravitas tamen inte-
rior lascivos compresserat motus. Et quanquam cal-
leret intelligentia sapientiæque acrimenia, veluti
ad omnia invalidus, humilitate magistria, a seniori-
bus studebat expelete consula ; et quæque ex eorum
ore audiebat, veluti oracula sibi divinitus emissa,
summopere studebat servanda. Interea, cum ijs diu
operari daret exercitiis, veluti in gymnasio exerci-
tatus cœlesti, cupiebat tandem aperto sese credere
campo, et singlari contra diabolum dimicare certa-
mine, eremiticam scilicet appetens vitam, in qua
solus cum solo dextram consereret, et fautrice Divi-
nitalæ hostem protruerum humilitatis protrereret ar-
mis. Hæc eo intra se diutius volvente, et debita cum
cautela qualiter sibi agendum esset deliberante, qua-
dam die vir spectabilis vitæ et per cuncta laudabilis,
ejusdem cœnobii monachas, Avitus nomine, ei collo-
cutionis gratia adfuit. Erat namque isdem de quo
sermo agitur vir, quanquam minus clarus secundum
perituram sæculi dignitatem prosapia, meritorum
tamen præditus summorum prærogativa. Dum ergo
inter se opportuna colloquia serunt et divini epulas
verbi palato mentis degustant, codicem sancti Evan-
geli textum gestantem aperiunt, oblatamque oculis
lineam, quæ prima fronte occurrit, lingua recitant,
suenlte pertracent. Erat namque hujusmodi : Qui
plus diligit patrem aut matrem aut fratres aut sorores
quam me, non potest mens esse discipulus, et non est
me dignus. Coepere itaque veluti animalia munda ci-
bum hunc deente discretionis terere, et quia se plus
ad arduam conversationem hæc verba secandam
admonerent commentari ; ubi, scilicet, vacui paren-
tum sollicitudine, alieni a cognatorum notitia, solo
brachio intentionis cœlestis sæneique desiderii vitia
carnis libere possent conterere.
Itaque evestigio Petroum secuti apostolum, qui, voce
jussentia audita, proinuus, retribus navique relictis, Do-
mini secutus est itinera, beatus Avitus claves cella-
rii cum cingulo revinctas clanculo abbatìs sui suppo-
suit cervicali. Erat namque tunc temporis rei fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
ment. A mentariæ apotheciscque præpositus monaslerialibus.
Sicque tandem, ruptis deliberationum morulis, pe-
dem a monasterio exulere, et desinualum iter cor-
pore cœpere. Emenesio itaque non multo a monaslo-
rio itinere, Ligeris adiere fretum. Quod navi con-
scensa Christoque propitio facile transmeaurunt, et
in suburbium Aurelianense deveneurnt. Audita autem
præstantissimi viri et Deo amabilis Maximini fama,
qui in iisdem locis cohortibus monachorum in cœ-
nobio Miiacensi degentium præerat, citissimo ad
eum viendum convolaverunt. Isdem namque præ-
clarus meritis vir Maximinus a Clodovei regis et re-
ginæ ejus Clotildis liberalitate fundum acceperat,
in quo sibi suisque canobium, construxerat, et in eo
spirituali philosophiae uunc temporis operam dabat. Qui
ut sanctorum cognovit adventum virorum, et arden-
tem circa Dei culturam affectum, protinus eis secum
habitandi facultatem, et .fratrum attributi societatem.
Ipsi vero, nequaquam obliti suæ propositum in-
tentionis, haud retro aciem mentis retorserunt, vel
lepiditati aut ignaviæ manus dederunt; sed, tanquam
evangelico manum imponentes aratro, mentis oblu-
tibus ad bravium supernæ vocationis intendebant,
castigibantque corporis sensus a sinistris affectibus,
ac studebant eos venustate sacrorum actuum exhi-
bitionibus, studioque illis erat et opere sese reddere
conspicuos et sermonibus saltsos. Erat in eorum ope-
ribus videntium admiratio et in sermonibus gratiæ
oblectatio. Reddebat namque eos castitas floridos,
cides invictos, mentis puritas simplices, splendor
vitæ laudabiles. Præponebatur ab eis cunctis qua-
dilii possunt in dilectione Dominus, et proprie di-
lectioni nullo modo supponebatur proximus. Erat
illis humilitas non modo verborum vel habitus, sed
totus ipsorum veritate conditus erat actus, ita ut
quicunque eos viderent, in eorum studiis velut pi-
ctura spirituali verba Domini picta putarent quibus
ait : Si quis vult venire post me, abneget semetipsum,
et tollat crucem suam et sequatur me.
Interea vir piæ recordationis Maximlnus, ubi com-
perì eorurn studia, circa heroicae 7 anhelare appeti-
tum, vitamque per orationum instamtium, vigiliarum
assiduliam, precum pernoculationem, ad supernum
aspirare conventum, studnit ambos sacerdotalì insi-
gnire dignitate, cujus voluntati divina provisione
prosper cessit eventus. At b devotissimi Christi fa-
muli, nimio flagrantes amore, nec satisleri suo in
bis desiderio cernentes, remotis sibi habitaculoum
judicarunt perquirendum. Ad quam rem non illos
ductivaga inicibat levitas, sed Domini excitabat vo-
luntas, Christoque placendi inexplicabilis cupiditas.
Erat namque illud studii, ut quia annosun jam
transgererant in cœnobiali conversatione carsum,
attingere anchoriate certamen c mererentur, de qua
illis deesset perfectio, quam eis demonstrabat Pa-
trum recitata lectio. Itaque ab eodem quoque loco
pedem referentes, vastas expeunat Perthes; salus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
* Al., theoriae.
+ Al., interea.
c Al., singulare.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Minor typographical damages and some words partially illegible—transcription preserved exact letter shapes; occurrences of uncertain letters marked by context, no normalization applied.</notas>
</pagina>