<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1227 SAGRAMENTARIUM GELASIANUM. 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    Christi Filii ejus, qui venturus est judicare saeculum A
    per ignem. Prae.
    Deinde mittis spumam sal in * aqua et exsufflas in ea,
    b dicis :
    Deus, qui ad salutem humani generis maxima
    quorum sacramenta in liquorum substantia concludi-
    sti. Et cetera sicut superiora scripta sunt.
    Et aedificet etiam in ista aqua, et benedic te eum, dice:
    Domine sancte, Pater omnipotens, alterne Deus,
    exaudi precem meam, sicut exaudire dignatus es
    famulum tuum Moysen in mare Rubro hoc quod
    Pharao in populo tuo exerciebat, ipse marinus exer-
    citus negreutus. Sic et Heliseus sacerdos cum po-
    pulus tuus aquam gustare non posset, eo quod esset
    amarum, salem accepit, et projecit ad exitus aqua-
    rum, et benedixit eam, et dixit: Sanavit Dominus B
    aquas istas; non erit ex eis moriens, neque infir-
    mus, et capaces sunt aqua illae. Ita tu, Domine,
    digare sanare aquas istas, ut ubiqueumque adsparse
    fuerint per angulos domus, ubi inimicus celatus
    faverit, statim aereptus effugiant; et sit illi, Domine,
    haec aqua adaspersiones velut cibamus ardens ignis
    inexstinguibilis. Sit nobis, Domine, haec aqua ad-
    spargendi aqua virtutis, aqua refrigerans diaboli
    rite, ut liberati hospitalis agamus ibi, Domine Pa-
    ter omnipotens, laudes et gratias. Per Dominum
    nostrum.
    Post haec mittis oleo sanctificato in aqua, et sic
    aspergis ea cum hyssopo per domus.
    ORAT. PRO ASPAR. AQUAE.
    Deus omnipotentem, fratres charissimi, in cujus C
    donum mansionem mollis sunt, supplices &amp; depreca-
    mur ut habitaculum istum una cum habitatoribus
    benedicere atque custodire dignetur, tenebras ab
    ea repellat, lumen infundat, nullam saevienti adver-
    sario tribuat potestatem; sed propria Deo dicata sit
    domus, ut nullam in ea inimicus licentiam habeat
    movendi, per virtutem et nomen Domini nostri Jesu
    Christi, qui venturus est judicare saeculum per
    ignem. Per Dominum.
    Benedic huc domui, Domine, benedic dominis
    domus hujus; respice de caelo, et vide oculis mise-
    ricordia tua; aperi aures pietatis tuae, et inclina
    super habitaculo isto atque habitatoribus suis, et
    mitte custodem angelum in circuitu supplicantium,
    qui in lateribus domus istius jugiter excubet, et ad D
    custodiam illius perpetuo perseveret, cujus sit obum-
    bratio, salus omnium, et patrocinium, beatitudo
    cunctorum. Per Dominum nostrum.
    Benedic, Domine, hanc domum et omnes habitan-
    tes in ea, sicut benedicere dignatus es domum
    Abraham, Isaac et Jacob, ut in his parietibus ange-
    lus lucis inhabitet: sentiant in ea commanentes ro-
    re caeli abundantiam, et per indulgentiam laetentur
    pacifici atque securi; mittas ad eos angelum pacis
    qui introituum nostrum exitumque custodiat. Per.
    a Apud Menardum: aquam.
    b Add: et.
    c Lege: deprecimur.
    d Apud Pamelium: comminatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    LXXVII.
    ITEM ORAT. PRO FULGORIBUS.
    Omnipotens sempiterne Deus, parce metuensibus,
    &amp; propitiære supplicibus, ut post noxios igneos nu-
    bium et vim procellarum, in materiam transeat lau-
    dis communicatio &amp; potestatis. Per Dominum.
    Deus, sub cujus imperio nihil non verbo regitur,
    nihil non oratione mutatur, parce metuensibus, pro-
    pitiære supplicibus, ut post * innoxios ignes nubium
    et turbines procellarum, in materiam transeat lau-
    dis communicatio potestatis. Per.
    LXXVIII.
    BENEDICT. AQUAE EXORANS.
    Ad fulgura.
    Exorcizo te, creatura salis et aquae, in nomine
    Domini nostri Jesu Christi Nazareti Filii Dei vivi:
    ut sis purgatio et purificatio in his locis in quibus
    aspera fuerit, ad effugandos et erraticos spiritus,
    omnemque nefarin vim diaboli pellendam, et om-
    nes figuras et minas phantasmatis Satanae extermi-
    nandas, et fulgura et sidera que missa videntur in
    hanc arborem, non hominibus, aut pecoribus, aut
    frugibus noccent, sed abscedant et fugiant per in-
    vocationem nominis Domini nostri Jesu Christi, et
    Spiritus sancti, qui venturus est judicare vivos et
    mortuos, et omne saeculum per ignem. Per.
    LXXIII.
    ORAT. IN AREA NOVA.
    Omnipotens sempiterne Deus, nulliuslica super
    nos misericordiam tuam, et precus nostras benignas
    exaudi, ut in hac area famuli tui illius Spiritus sua
    sanctitatem Perpetuum mistere dignetur, et veniat
    operatae benedictionis habere, ut repleti &amp; de fra-
    gibis tuis in tua misericordia in te benigna laet seque
    exulent. Per Dominum.
    Multiplica, Domine, super nos misericordiam
    tuam, et preces nostras propitius exaudire dignare,
    sicut ascendit lacrimarum tuarum reges David, que
    in area hosties offerendo &amp; placavit, iram avertit, in-
    dulgentiam imperavit. Ita veniat, quaesumus, spe-
    rate benedictionis ubertas, ut repleti frugibus tuis,
    de tua semper misericordia gloriermur. Per Domin.
    LXXX.
    ITEM ORAT. IN MONASTERIO.
    Deus, qui renunciantibus saeculo mansuetonem pa-
    ram in caelo, dilata sanctae hujus congregationis ha-
    bitaculum temporale caelestibus bonis, ut fraterni-
    tatem teneant compagine charitatis unanimiter;
    continentiae tate praecepta custodisant sobri, simpli-
    cces, et quieti, gratis sibi datam gratiam fuisse acce-
    scant; concordet illorum vita cum nomine; pro-
    fessio sentatur in opere. Per.
    Suscipe, Domine, preces nostras et oblitto christesra-
    tus hoc sanctum ovile circumdati, ut, ostiari adver-
    tate depulsa, sit hoc semper domicilium flecundat.
    e Menardus: noxios.
    f Pamelias: frugibus tuis, sine de.
    g Sic emendavimus ex eodem, cum perperam in
    exemplari legatur: placuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos reproduzidos literalmente; foram mantidos sinais de nota de rodapé (a,b,c,d,e,f,g) conforme página.</notas>
</pagina>