I5

SACRAMENTARIUM GELASIANUM.

1216

conjugalem, sed ad observantiam (dei sanctorum A pro quo Majesiati tus supplices fandimus preces,

pignorum diligatam, (üidelis et casta nubat in Chri-
sto, imitatrixque sanctarum permaneat foeminarum.
Sit amabilis, vt Rachel, viro suo ; sapiens, vt Ite-
beccea; longsmvs et fidelis, ot Sarra, Nihil ex bac
subsitivus ille auctor pravaricationis usurpel; nexa
fidei mandatisque permanet fosminarum, serviens
Deo vero devota, muniat infirmitatem suam robore
disciplina ; uni thoro juncta, contactus vitae illicitos
fugiat. Sit verecunda, gravis, pudore venerabilis,
doctrinis eselestibus erudita; sit feecunda in sobole,
si& probata et innocens, etad beatorum requiem
usque ad czlestia regna perveniat, Per.

Post hec dicis : Pax vobiscum. Et sic eos commu-
micas. Deinde postea. quam. communicaverint ,. dicis
super eos Dened, his verbia : .

Domine sancte, Pater omnipotens, zeterne Deus,
iteratis precibus, te supplices exoramus, pro quibus
spud te supplicator est Christus, conjunctiones
famulorum tuorum [fovere digneris; benedictiones
tuas excipere mereantur, ^ et. filiorum success.bus
facundentur ; nuptias eorum * sicuti primi. hominis
confirmare dignare. Avertantur ab eis inimici omnes
insidig, ut. sanctitatem Patrum etiam in ipso con-
jugio imitentur; qui providentia tua , Domine, cou-
jugi meruerunt. Per.

Item post. commun.

ixaudi nos, Domine sancte, Pater. omnipotens,
seterne Deus, ut quod nosiro ministratur olíicio, tua
beuedictioue potius impleatur. Per.

Lin.
ONATIO IN NATALE GENCINUM.

Omnipotens sempiterne Deus totius conditor
cpesture, preces nostras clementer exaudi, et an-
n0s famuli tui illius, quem de maternis visceribus in
hac vita prodere jussisti, prosperos plurimosque
largire, ut omnem tibi exigat placiturus xtate.
Per Dominum nostrum.

Deus, qui steeulorum omnium cursum ac momenta
temporum regis, ezaudi nos prop tius, et concede, ut
famulitui illius, cujus natalem divinz celebramus con-
secratione mysterii, longzvam ei largiaris eatem;
quatenus fidei ejus sugmento multisque annorum cur«
riculis hzc solemnitatis devotio perseveret. P'er.

Secreta.

Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et hauc
oblationem famuli tui illius, quam tibi offert ob diem
natalis sui genuinum, quo die eum de maternis vi-
sceribus in huuc mundum nasci jussisti, placidus ac
benignus adsume. Per.

]nfra. actionem.

Hanc igitur oblationem, Bomine, famuli tui iilius,
quam tibi offert ob diem natalis sui celebrans genui-
num, quo die cum de maternis visceribus in liunc
mundom nasci jussisti 3d te cognoscendum Denra
verum et vivum, placatus suscipias deprecamur ; ob
Loc igitur reddit tibi vota sua Deo vivo et vero :

* Lege : ut filiorum.
b Lege : sicat,

ut adjicias ei annos et tempora vite, uL per dqulta
curricula annorum lztus tibi haee sua vota persolvat,
aique ad opta:am perveniat senectutem ; eL te bene-
dicat omnibus diebus vitze suc. Per.

Postcommun,

Deus vita fidelium, timentium te salvator et eu-
stos, qui famulum tuum ill«m ad banc diem natalis
sui genuini, exempto anno, perducere dignatus es,
gratiam in eo vitze protectoris augmenta, et dies
ejus annorum nuümerositate muliiplica , ut, te an-
nuente, per felicem provectus aeatem, ad principa-
tum exzlestium gaudiorum pervenire mereatur. Pet,
. Liu

OBATIONES AP NISS.

B Pro sterilitate mulierum

Deus, qui emortusm vulvam Sarrz ita per Abra-
bae semep fecunditate dignatus es, ut ei etiam cog.
tra spem soboles nasceretur, preces famuls te»
illius pro sua sterilitate deprecantis propitius respi-
ce, et ei juxta tenorem pracedenüum Patrum ei
fecunditatem tribuas, et filium quem donaveris be-
nedicas. Per.

Deus, qui famulum tuum Isaac pro sterilitate coa-
jugii sui te deprecantem exaudire et conceptum
Rebecce donare dignalus es, preces famule iva
ilNus pro percipienda prole Lenignus esaudi, et
firipamentum spei, quod in. tua misericcrdia posuit,
ea ex percepto munere quod postulat confirmetur.
Per.

C Deus, qui opprobrium sterilitatis a Rachel aufe-
rens, dum anxietate prolem qusreret, meruit fa
cundari, concede propitius, ut famula tuas illa in
earum feminarum qux tibi plaewerunt sortem fe-
cunditatis accipiot, et quod fideliter à !ua pielate
deposcit obtineat, Per.

Omnipotens sempiterne Deus, qui continmem
etiam post futuram ad te precem gemiteum Anos,
dum eam facundares, in gaudium convertisti, deii -
derium fatnulz tue ilius, ut. faecundetur, propitius
perfice, et ad laudem glorie « ab ea opprobrium
sterililatis benignus avente. Per.

Deus, cujus occulto. consilio ideo Helisabeth ste-
rilis uterus extitit, ut quandoque angelica potias
voce feecundaretur, concede propilius ut sieut illa
in judaico populo przcursoreum Duimivi, ita famula
tua ül[a in (ilio, qui ad credulitatem tibi hujus popuwi
pure deserviat, faecundetur, Pr.

Deus, qui anxietate sterilium pie respieiens, in
eis fecunditatem etiam in sua desperatione mirabi-
liter operaris, concede propitius ut famula tua ille
de percipienda sobole, quod per se non valet, serxi
tui Gregorii mereatur precibus obiinere. Per.

Omnipotens sempiterne Deus, qui maternum af-
fectum nec in ipsa sacra semper virgine Maris, que
Redemptorem nostrum genuit, denegasti, concede
propitius ut ejusdem Dei Genitricis precibus famula
tua illa esse genitrix mereatur. Per.

* Adde : tut.

Digitized by Google
