1191

SAGRAMENTARIUM GELASIANUM.

1122

sacrificn perfectione sanxisti, accipe * sacrificium A tiam tuam, ut ad tua promissa currentes, ecelestiac

devotis tibi famulis, et pari benedictione sicut. mu-
nera Abel justi sanctifica, ut quod singuli obtuleruot
ad Majestatis tax honorem, cunctis proficiat ad sa-
lutem. Per.

Postcommun.

b Cotidiani, Domine, quaesumus, munere sacra-
menti perpetuse nobis tribue salutis augmentum. * Per
Dominum.

ini.
1TEM ALIA MISSA

Largire nobis, Domine, quzsumus, semper spi-
ritum cogitandi quze recta sunt, propitius, et agendi,
ut qui sine te esse non possumus, secundum te quze-
rere valeamus. Per.

Concede, qu:esumus, omnipotens Deus, ut viam
tuam devota mente currentes, subripientium deli-
ctorum laqueos evadamus. Per.

Secreta.

Suscipe munera, quzesumus, Domine, quse tibi de
tua largitate deferimus, ut. bzec. sacrosaucta inyste-
ri», gratize tuos operante virtute, praesentis vitze nos
conversatione sanctificent, et ad gaudia sempiterna
perducant. Per.

Postcommun.

Sit nobis, Domine, reparatio mentis et corporis
emlesto. mysterium, ut cojus exsequimur actionem,
sentiamus * affectum. Per. '

v.
ITEM ALIA NifA.

bonorum facias esse consortes. Per.

Secreta.

Tibi, Domine, sacriücia dicata reddanisr, qua sic
&d honorem nominis tui deferenda tribuisti, et es
dem remedia flert nostra prastares. Per.

Postcommun.

Qussumus, Domine Deus noster, ut quos divinis
reparare non desinis sacrameulis, tuis non destitoss
benignus ausiliis. Per.

vil
ITEM ALIA MISSA,

Omaipotens sempiterne Deus, qu. abundantia pie-

tatis tuze et. merita supplicum excedis et vota, ef-

p fonde super nos tmisericordisc tusm, ut dimittas

qua conscientia metuit, et adjicias quod oratio noo
praesumit, Per.

Omnipotens sempiterne Deus, a quo solo saaei
desideria, recta consilia, et justa supt opera, ds
servis tuis illam, quam mundus dare non potest,
pacem, ut et corda nostra tnandatis tuis dedita, e!
tempora sint tua protectione tranquilla. Per.

Secreta.

Respice, Domine, quasumus, nostram propitiss
servitutem, ut quod offerimus sit tibi munus acce-
ptum, sit nostrae fragilitatis subsidiuin. Per.

Postcommun.

Sentiamus, Domine, quaesumus, tui perceptioae

sacramenti subsidium mentis et eorporis, ut io utro-

Prosta, qusesumus, omnipotens et misericors C que salvati, caelestis remedii plenitudiue gloriemor.

Deus, ut inter hujus vitàà caligines non ignorantia
fallente mergamur; nec prascipiti studeamus voluo«
tate peccare, sed cui fiduciam sperandz pietstis in-
dulges, optatze misericordim praesta benignus effe.
etum. Per.

Patesnt aures misericordie , Domine, precibus
supplicantium, f ut et petentibus desiderata con-
cedas; fac tibi eos, quxsumus, placita postulare.
Per. '

Secreta.

Concede nobis hiec, quzsumus, Domine, frequen-
tare mysteria, quia quotiens hujus hostize commemo-
ratio € celebratur, opus nostrie redemptionis 5 exem
eetur. Per.

Postcommun.

Quzsumus, Domine Deus noster, ut quos divinis
reparare non desinis sacrameniis, tuis non destituas
benignus auxiliis. Per.

VI.
ITEM ALIA MISSA. ;

Deus, qui omnipotentiam tuam parcendo maxime
et miserando mavifestas, multiplica super nos gra-

* Pamelius, Dominica 8 post Pentecosten habet .
*ecrificium a devotis.

b Lege. Cotidianis.

* Lege: Per D. nostrum.

4 Apud l'amelium, Dominica » post Pentecosten
legitur : vivere.

* Jdem : effectum. .

t Idem, Dortnirica 10 post Pent. : et ut petentibus.

Per.
VII.
* ITEM ALIA MISSA

Jmnipotens sempiterne Deus, per quem cepit
esse quod non erat; el factum est visibile, qued ls-
tebat; stultitiam nostri cordia emunda : et qus ia
nobis sunt vitiorum secreta purifica : ut possimus
libi, Domine, pura mente servire. Per.

Onnipotens et misericors Deus, de cujus munere
venit, ut tibi a fidelibus tuis digne et laud»bilirer
serviatur; tribue, quxsumus, nobis: ! uL» promis
sionibus tuis sine offensione curramus. Per.

Secreta.

D Hostias, quxsumus, Domine, propitius 1 iate,

quas sacris altaribus exhibemus : ut nobis imdol-
gentiam t largioris; two nomini dent honorem.
Per.

Peetcommun.

Vivificet nos, quesumus, Domine, hujus partüiGi-
patio sancta mysterii; et pariter nobis expiauonem
tribuat et munimen. Per

6 Lege : celebratum.

h Lege : exercitum.

! Pamelius, Dominica 15 post Pentecosten : ed
promissiones tuas,

J Forte intwere, aut. intende, — Et intende. aped
Pamelium, ibidem.

k Idem, ibidem : largiende.

^

Digitized by Google

