<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SACRAMENTARIUM GELASIANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    1923
    [tuum, quaesumus, sanctis tuis fac esse devotum, ut] qui ab eorum officia impia pravitate mentis absec­
    dunt, per tuam conversi gratiam, diaboli, quibus
    capti tenemur, laques respiscant. Per.
    Deus, qui infideles deseris, et juste indevotis
    [irasceris, populum tuum, quaesumus, converte pro­
    pitius, ut qui per duritiam irreligiosae mentis
    semper offendant, ad sanctorum beneficia prome­
    renda, tuae miserationis gracia inspirante, conver­
    tas. Per.
    Secreta.
    Cor populi tui, quaesumus, Domine, converte
    propitius, ut ab his muneribus non recedant, qui­
    busque majestatem tuam magnificare deposcimus.
    Per.
    Postcommun.
    Da nobis, quaesumus, Domine, ambire quae recta
    sunt, et vitare quae noxia, ut sancta quae capimus,
    non ad judicium nobis, sed potius proficiant ad me­
    delam. Per.
    Ad populum.
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et nihil
    de sua conscientia praesumentibus infestabili misera­
    tione succurre, ut quod non habet fiducia merito­
    rum, tua conferat largitas invicta donorum. Per.
    LXVIII.
    ORAT. SUPER INfirmum,
    In domo.
    Deus, qui facturae tuae pio semper minaris affectu,
    inclina aurem tuam supplicationibus nostris, et fa­
    mulum tuum ex adversa valetudine corporis labo­
    rantem placidus respice, et visita in salutari tuo,
    et caelestis gratiae presta medicinam. Per.
    Deus, qui a humani generis et salutis remedii vi­
    tae aeternae munera conulisti, conserva famulo tuo
    tuarum dona virtutum, et concede ut medelam tuam
    non solum in corpore, sed etiam in anima sentiat.
    Per.
    Virtutum caelestium Deus, qui ab humanis corpo­
    ribus omnem languorem, et omnem infirmitatem
    praecepti tui potestate depellis, adesto propitius huic
    servo tuo, ut, fugatis infirmitatibus, et viribus revo­
    catis, nomen sanctum tuum, instaurata proxima
    sanitate, benedicat. Per.
    Domine sancte , Pater omnipotens, aeterne Deus,
    qui fragilatatem condicionis nostrae infusa virtutis
    tuae dignatione conformas, ut salutaribus remediiis
    pietatis tuae corpora nostra et membra vesteientur,
    super hunc famulum tuum propitiatus intende, ut
    omni necessitate corporeae infirmitatis exclusiva, gra­
    tia in eo pristinae sanitatis perfecta reparetur. Per.
    LXX.
    ITEM ORAT. AD MISS.
    Pro infirmis.
    Omnipotens sempiterne Deus, salus, aeterna cre­
    • Apud Pamel. legitur : humano generi et sa.utis
    remedium et vitae.
    1. Pamelinus : auxilius
    • Apud eundem deest el.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    1924
    sacram
    A dentium, exaudi nos pro famulis tuis illis, pro quibus
    misericordiae tuae imploramus &amp; auxilio, ut, reddita
    sibi sanitate, gratiarum tibi in Ecclesia tua referant
    actionem. Per.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui aegritudines et
    animorum depellis et corporum; auxilium tui super
    infirmos nostros ostende virtutem, ut ope misericor­
    diae tuae ad omnia pietatis tuae repraesentur officia.
    Per.
    Secreta.
    Deus, sub cujus nutibus vitae nostrae momenta de­
    currunt, suscipe preces et hostias famulorum et
    famularumque tuarum, pro quibus misericordiam
    tuam aegrotantibus imploramus, ut de quern per­
   iculo metuinius de eorum salute laetemur. Per.
    Postcommun.
    Deus infirmitatis humanae singulare praesidium,
    auxilii tui super infirmos nostros ostende virtutem,
    ut ope misericordiae tuae adjuvi, Ecclesiae tuae sa­
    lucte repraesentari mereantur. Per Dominum nostrum.
    LXXI.
    ORAT. PRO REDDITA SANITATE.
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus,
    qui benedictionis tuae gratiam aegis infundendo cor­
    poribus, facturam tuam de multiplica pietatem ex­
    odiois, ad invocationem nominis tui benignus adfu­
    ste, et hunc famulum tuum * liberatum aegritudinem
    et sanitatem donatam dextera tua erigas, virtute
    confirmes, potestates levans, Ecclesiae tuae sanctis­
    que altaribus tuis cum omni desiderata prosperitate
    resituas. Per Dominum nostrum.
    LXXII.
    ORAT. INFANTIBUS IN DOMO,
    Sive benedictio.
    Adesto, Domine, et supplicationibus nostris, et fa­
    mulos tuos, quos charitatis visitationus officiois, gra­
    tiae tuae largitate locupleta, ut in eorum prosperitatis
    continua gaudeamus. Per Dominum.
    Exaudi nos, Domine sancte, Pater omnipotens,
    aeterne Deus, et humilitas nostrae officii gratie
    tuae visitationis admisce, ut quorumn adiuvans habita­
    cul a, tu in eorum tibi cordibus facias manas vver.
    Per Dominum nostrum.
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et hanc
    domum serenis oculis tuae pietatis inlustra ; dexxm­
    dat super habitantes in ea gratiae tuae larga bea­
    dictio, ut his manufacis cum salubritate manenai­
    bus, ipsi tuum semper sint habitaculum. Per Do­
    minum.
    Exaudi nos, Domine sancte, Pater omnipotens,
    aeterne Deus, ut si qua sunt adversa, si qua coetra­
    ria in hac domo famuli tui illius, auctoritate Maje­
    statis tuae pellantur. Per Dominum nostrum.
    LXXIII.
    ITEM ORAT. AD MISSAS.
    Protector in te sperantium Deus, et subditarum
    d Idem : multiplici pietate.
    • Rectius apud Pamelium : liberatum aegritudinem
    et sanitate donatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em duas colunas; pequenas lacunas e palavras abreviadas mantidas como no original. Uso de sinais editoriais (*, numerais) preservados. Algumas palavras no topo das colunas parcialmente cortadas reproduzidas entre colchetes por reconstrução mínima.</notas>
</pagina>