ADDENDA AD Q^ OSDAM PIUECEDENTES TOMOS, . 6:3

AD TOMUM XX.
^ (ARMINA SULPICIÓ SEVERO ATTRIBUTA.

Monoratissimis dominis Miller «t Aubenas, dum olim, in recensione Revue bibliographique inscripta , fomum
P'atrologie nostre vigesimum ad benceplam cequissimi examinis trutinam perpenderent, in versus panegyricos de
S. Hurtino contigit incidere, quos. antea ineditos non absurde Sulpicio Severo tribui posse opinati suut, rrimique
ex membranaceo codice bibliotheca: regia: sancti Victoris, num. 480, folia 425 continente in. Ixcem protulere. In
illo autem codice exstant : À* Vite S. Martini Turonensis, auctore Sulpicio Severo ; $' ejusdem. episto'e tres:
wnam Eusebio, alteram Aurelio, tertiam Dassule : 9» dialo,i tres in s. Martinum; 4^ demum supra memorati
versus, qui [olio 55 verso occurrunt, hic autem a nobis in anpplementi vicem. exscribuntur. Similem tomi. trede.
cimi lacunam vers bes. S. Damasi. ineditis jam superius explevimus , doctissimorum. Miller e Aubenas. supra
landatorum honoratissimis admonitio .ibus gratam simul et (acilem aurem prabentes. Epi.

In foribus prime Celta. À Esto humilis sensu sed spe sectare vocaute v;

Venimus en istuc, hic nec nunc personat eheu!
Venitnus en istuc, et crucis arma silent.

"Vere bellator Domini * dormite pius heu!

Bellator dormit desideraudus bomo.
Intremus tamen et fletu precibusque precemur
Sanctorum Dominum Martinique Deum,
Sternamurque loco quem sa ctus fF ndo rigabat;
b Auxilium nobis spiritus ejus erit.
Bel'ator dorwit, tu nos sed protege, Christe,
Qui non dormitas v protege Isralielew.
. Item in. Cella alia.
Bic inhabitavit Doniini vestgia lambens,
ic inbabitavi: vir crucis arma gereps;
Mic inhabitav t sanctus puresque sacerdos,
Hic inhabitavit corpore, corde probus;
Wlic iubobitavit scutum cui sancta fides et
Ünibo crucis verbum splendidus atque micas.
Hic inbabitavit felix heremita sub antro,
Wic iuhabitavit quem j'aralisas habet.
ltem in Cellu interiore,
Sancte Deus, miserere loci quem seinper amasti,
Dilige, multiplica, protege, semper ama
Completo quoniam pastorem tempore nostrü:a
Ad loca migrasti lucida, sancta, bona ;
Nos quoque vallatu alarum sanete. tuarum
Proi ge, conserva, dilige, semper aua.
Suppliciter perimus, dones tribuasque beniguus,
Ut nosmet sancti ac simul iHe Juvent.
ltem illic super locum lecti ejus.
Joualia o istic bellantis tela frequenter
Vidimus absentem cum fuit esse viram
Carbones atros cineres liorrentia quz ue
l'ulveris et nebulas squalida cuucta nimis,
Cilitium subter capiii lapis et cinis altus
Exesis membris hic videbarc torus ;
Sellula namque fuit requies in nocte silenti -
Pro scamno aut cathedra hzc quoque sela die.
Incipiunt. basilica. Titulus primus in turre a parte
erientis.
ingrediens templum refer ad sub'imia vultum,
Éxcelsos aditus suspicit alta fides

* Ms. Saugerm. jum dornit in ipso, melius.
^ Mg, Sangerir, atisilio.

Martinus reserat quas venerere fores.

Tec tuta esi turris trepidis objecta superbis
Elata excludens, mitia corda tegens.

Celsior illa tamen quar cceli vexit ad arcem.
Martinum astrigeris ainbitiosa viis,

Inde vocat populos qui pra:vius ad bona Christi
Sidereuim ingressus sanctificav.t iter.

Jtem alius.
Intraturi aulam venerantes lumina Christi
Pellite mundanas toto de pectore euras.

. Et desileriis animum vacuate profan's.

Votorum compos remeat qui justa precatur.
Quisquis templa Dei petiturus mente serena
Ingrederis veniam caolpis deposeere seris.

B Non animo debes non vacillare fide.

Qua petis impetras, si pure pectore poseas ;
Fide, wt ipse ait, sfc quoque salvus eris.

ltem in introitu & parte. eccidentis super ostirm. IHi-

storia pici& vidua.

Discat evangelico Christum sermone fateri
Quisque venit summo vota cfferre Deo.

Quainvis corde tremens, supplex genu cernuus ore
Si cessent operze uempe fides vacua est.

L^ge sub hac pariter locuples pauperque teneatur;
Cui sensus desit mente probavit opus,

Nee quemquam excusat tenuis atque areta facultas.
Affeetu constat glori non pretio ;

Qui tribuit quecumque potest 4 is plurima confert ;
Parva licet dederit maxima qu:eque cupit.

Inter opum cumulos scimus et dona potentum
Przlatam vidus pauperis esse fhlem

Mercantem numwis cceloroni regna duobus.
Sublimem vexit justus in astra pater,

Non qux multa dedit se. quie sibi nulla reliquit,
Laudari meruit judicis ore Dei.

Item. versus super ost'um a parte. Ligeris.

Discipulis przecipiente Domiuo in mari navigantibus
ventis lintibus, fluctibus excitatis, Dominus super
mare pedibus anibirat et sancto Pelro mergenti ma-
num porrigit ef ipsum de periculo liberat. Sandis-
sima Christi Ecelesía qu:e est mater omnium Eccle-

* L,»ge proteg' &, ex ms. Sangerm.
3 Al, opus est.

Digitized by Google
