[27]

Te Paulus hine exterminat,

'Te sanguis exturbac Petri ;

Tibi id qd ipse armaveras
Facium Neronis ollicit.

Sensus posterioris strophes est: Discede , impure
Jupiter; non modo enim perpetui osores aique hostes
tui Petrus. et Paulus; sed et ipse qui. te olim eximie
coluit Nero , cuique immane consilium. necis illorum
inspirasti, pellunt te procul,atque ejiciunt Urbe; jam-
que omnibus unum est ezsilii tui propositum. Jam vero
' si ex concursu Laurentii cum priscis illis Cosso, Ca-
milio et Cesare, illustrandze scilicet triumpbis Urbi,
liceat Merend:ze elicere, non secus ac duces illos,
Laurentium patria Romanum fuisse : cum e contra-
rio, pellendo quoque ab Urbe Jovi cum beatis apo-
stolis conjuret Nero, licebit nobis itidem aut illos
patria Romanos, aut bunc Galileum, sive Tarsensem
facere. Sed ludicra bic sunt,
CAPUT Vll.
. Solvitwr. praecipuum. Blanchini argumentum. ex
! Veroneng Sacramentario desumptum.

flactenus ferentarios tantum hastatosque suos in
aciem Blanchinus eduxit, ratus, uti ego arbitror,
velitari przlio negotium universum transigendum ,
neque opus ei fore ut collatis signis confligeret. None
postquam paulo acriore nisu pugnam redintegrari
s nimadvertit , triarios cataphractosque , bello scilicet
vividam virtutem ciet, quam conferlissimo agmine
mobis objiciat; nec lamen, ut varii sunt. bellorum
exitos, subsidiariam intermittit cohortem, qu: labo-
rapti militi opportune succurrat. Magno itaque nobis
opus est nisu, si quidem tantus sustinendus est
impetus.

Promiserat se nobis in eo quod przcessit argu-
mento Blanchinus illustraturum Prudentii testimonia
de Laurentii patria, qu:e subobscura esse non. difll-
tetur, Pergit subinde urbes enumerans qux de MHo-
iieri patria contendunt; et non dissimile de Laurentio
certamen esse innuit, dum unusquisque martyrem
invictissimum sibi expelit, pro suo vindicat. Hic au-
tem nonnihil commotus : Ego (a), inquit, nunquamne
reponam? Me, me, adsum ; et quoniam. senatus popu-
lique Romani decreto civis Romanus sum, LAURENTIUM
RONANUM FUISSE DI:0, VINDICO, REPETO, ATQUE CONFIR-
wo, ad ejusdem populi Romani gloriam. laudemque
sempiternam. Nec solis conjecturis indulgeo, sed etiom
testem locupletissimum affero Sacramentarium videli-
cet Leonianum.

Hoc autem (pergit) a me publici juris factum to-
mo IV Anastasii Bibliothecarii , universa litteratorum
respublica mirata est, eique celeriter, ut. antecelleret
omnibus antiquitatis gloria contigit. Nam Parisiensis
Ecclesia, qua de auctoris ingenio poterat judicare, Tescw
WMacNo LEON) FinMIBSIME ADJUDICAVIT in pra(atione

. (a) Blanchin., snnot. cvi in Orationar. antiquiss.
ritus Gothici, pag. 292.

(b) Ez illo igitur spectabili monumento (Sacramen-
fario scilicet Veronensi) mxtuati sumus (inquiunt ejus
Missalis Editores, non autem Ecclesia Parisiensis ,
quod et Acamus fatetur pag. 124, 265 et alibi) pre-
ces plurimas, eximiam 5, irantes pietatem Magnique

DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO.

C

951

A novi Kíssa'is, editi anno. 1139, his. verbis. Describit

Blanchinus Missalis verba, qu:e ab ejusdem editori-
bus magis quam a Parisiersi Ecclesia. profecta vi-
dentur ; quodque caput est, minime ex iis conflcitur
priores ilios, aut posteriorem hane, Sacramentarium
de quo agimus sancto Leoni attribuisse, sed tan-
tum (b) preces. plurimas eximiam pietatem spirantes ,
sanctique pontificis, CUL TANQUAM. CERTISSIMO AUCTORI
TRIBUUNTUR , siglum | referenies. Summam ejus. loci
sistimus; longum enim esset integrum eum de-
scribere.

Ez hoc igitur limpidissime fonte (subdit Blanchinus)
puriores aquas hauriam , perficiamque profecto Lav-
RENTIUM NON SEGHEGANDUM, CUM SIT. HLOMANUS CIVIS,
A NUMERO CIVIUM ; SED CONTRA, TOTIUS URBIS ET SACRI
APOSTOLICI COLLEGII ACCLAMATIONE REPETENDUM ESSE,
FATEANTUR OMNES. En (pergit) prefationem recito
misse xn in natali sancti Laurentii qug habetur. in
Sacramentario Leoniano pagina XX X V11I : Vere di-
gnum. Quamvis enim sanctorum tuorum pr»pagante
te Domine toto orbe clara sit gloria, D£ BEATI TAMEN
SOLEMNITATE LAURENTH PECULIARIUS PRA CETERIS
ROMA LATATUR, CUJUS NASCENDO CIVI2, SACER MINISTER,
ET DICATUM NOMINI TUO MUNUS EST PROPRIUM, Si nihil
aliud (concludit) de civitate Laurentii dicerem , dicta
Causa e$86l : QUOMODO ENIM TANTI PONTIFICIS TESTIMONIUR
INFIRMARI POTEST? En summam Blanchini.:ni roboris

Prius autem quam dextras conseramus, juvaret
quidem de auctore Sacramentarii Veronensis, cujus
testimonium tam acríter in nos Blanchinus urget,
pauca przmittere, quibus auctoritatis ejusdem pon-
dus ad justam trutinam exigere lectores possent. Ác
mihi quidem cum primum lucubrationem istam
adumbrarem, tanta de eo argumento in menteni
veniebant, ut post habitos de Damaso et Laurentio
tractatus, ternum alium de Veronensis Sacramentarii
auctore ex professo instituerem , quem eliam ad
optatum linem perducere licuit. la. eo autem (-um-
mam indicare hic placei, nam is suo tempore sepa-
ratim edendus est), in eo, inquam, nedum Sacramen-
tarii historiam et. vicissitudines, quas sane ingentea
preclarum czteroquin opus ab ipsa pene inlautia
$ubiit, late persecutus sum; sed, quod prztliscine
dixerim, ostendi ae plane demonstravi sanctum
Leonem ejus Sacramentarii auctorem non fuisse,
neque auctorem et. compilatorem simul (quod novus
Blancehini manipularis ut ipsi laboranti succurreret
Stvrepórporo» lepide (c) commentus es!) ; imo nec
Sacramentarium unquam vidisse, cum longe post
Leonis zetatem is primum Codex archetypus emer-
sisset. Nolumus tamen inexplorata re lidem his
" nostris dictis lectores aecommodent; sed tantisper

ad LEoiaNi titulum, quem Sacramentarium przse-

Leonis, cui tanquam certissimo auctori. attrisuuntur,
stylum. et doctrinam referentes: Praefat. novi Missalig
Parisiis editi anp. 1729, apud Blauchin. annot. cvt
Orationar. Goth., pag. :92.

(c) Comes Acamus, Dissert. dell antichita, autore ,
e pregi del Sefromentario Veronese, part. n, $ n,
pag. 98, 165, 227, et alibi passim.

Digitized by Google
