<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,953">
    quam, secundùm persecutionum turbine, reddita fuit Ecclesiæ per Constantinum pax, sparsa &amp; delium animi, diuque occlusa pietatis semina illico erumpere, atque in dies crescere cœpisse, Deo scilicet incremendum dante. Hinc novæ sensim in Ecclesia preces, novæ divinam operm implorandi formulæ, nova denique orationum liturgicarum sæpe exorta est, cui, ut fit, nonnihil etiam infelicis loci succesivit. Quanquam enim eas preces a viris doctis in eam rem adhibitis frequentissime ordinaremur: nonnullæ tamen pietatis potius quam doctrinæ studiosos auctores habuere; atque linice factum ut plurima aut supeflua, aut etiam incerta, prarumque cum aliis coherentia cum auctorum, suâ etiam antiquariorum vitio in Codices liturgicos irreperent.
    
    Huic nato, quod tempore procedente alte in liturgiæ interiora descenderat, jam inde a sæculo quarto, aut ineunte quinto per ecclesiasticas leges mederi cœptum fuit. Itaque concilii Milevitani Patres : ne forte quid contra fidem per ignorantiam, aut minus studium componeretur, ut ipsi loquuntur, legem edixere : ne scilicet preces, aut orationes aliquæ, sive Præfationes, sive commendationes, sive manuum impositiones in ecclesia dicerentur, nisi quæ a prudentioribus tractatæ, vel in synodo comprobatæ fuerint (a), quod et ipsum in codice canonum Ecclesiæ Africanæ (b), atque in aliquo ex Carthaginensibus conciliis, teste Walafrido Strabone (c), cautum priidem fuerat. Gelasium quoque papam sæculo quinto excente in idem suum illum incussisse, Sacramentarium ejus nomine inscriptum testatur; id quod idem Strabo atque Anastasius confirmant; ille enim Gelasium tam a se quam ab aliis compositas preces ordinasse (d), hic vero scriptor : Sacramentorum præfationes caute sermone (e) (id est cum delectu et critice adversus obtrectatorum ictus, quo sensu eam vocem alicubi (f) Horatius usurpavit) composuisse perhibet.
    
    De sancto Gregorio Magno, qui non minus sedulo quam Gelasius aut priores illi Patres in eandem curam incubuit, locupletem habemus testem Joannem Diaconum in ipsius Vita : Sed et Gelasianum (inquit (g)) Codicem de Missarum solennis, multa subtractene, pauca converterns, nonnullas adjiciens pro exponendis evangelicis lectionibus, in unius libri volumine coarctavit : quod autem ex liturgicis libris Gregorius subtraxerit, indicat Walafridius loco citato, inquiens (h) : Et quia tam incertis auctoribus multa videbantur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,953">
    incerta et sensus integritatem non habentia, cavit Gregorius rationabilia quæque coadunare, et, seculis iis quæ vel minima vel inconcinna videbantur, composuit librum qui dicitur Sacramentorum, sicut est titulo ejus manifestissime declaratur.
    
    Cum itaque omnino extra dubium sit, Gelasium et Gregorium eos maxime liturgicos Codices ordinasse atque in meliorem formam reduxisse, quibus Ecclesia Romana utebatur; nec potuisse alios nisi qui priorum pontificum temporibus conscripsi fuissent, quod utrumque Veronensi Sacramentario ex Blanchini (i), Muratorii (j), et aliorum (k) sententia mirifice congruit. Praeterea cum, sicut ex Walafrido didicimus, incerta, inconcinna, maleque cum aliis coherentia Gelasius et Gregorius ex antiquioribus Romanæ Ecclesiæ Sacramentariis sustulissent; neque amplius jam in Gelasiano cardinalis Tubonsii, aut in triplici Gregoriano Pamelii, Rocchæ, et Menardi Codice verba illo nascenda civis, imo nec Laurentiana missa, de qua agimus; Contestatio reperiatur : consequens : omnino fieri videtur, pon nihil in ea Contestatione (vel si ipsam ad Leonis tempora cum Blanchinio referamus) incertum, inconcinnum, aut male cum aliis quæ histeriæ videantur cohaerens a Gelasio et Gregorio deprehensum fuisse, ob quod illam e liturgicis libris prescriberent. Quid autem id, quæso, nisi verba illa naccae de civis; cum quod reliquum Contestationis est nihil incongruum contineat. Magnique præterea Leonis stylum ac doctrinam sapiat, ut pridem dicebamus?
    
    Jam vero si nostras has nugas Blanchinus esse aliquid planverit, eo demum hæc omnia spectare existimabit, ut verbis illis nascenda civis, ex operibus ac textui subinductis, nullam prorsus vim aut fulmen inesse asseramus, hancque responsionis nostræ summam fore : imo, quæ est providentia ac sagacitas e vir, ex ipsa etiam responsione argutissime adversus nos eliciturum : eum saltem, qui verbu nascendo civis Codici adjunxit, locumque de quo agimus vixit aut interpolavit, jam de Laurentii patris diuturnitate; quodque huic proximum est ; jam inde a æculo octavo, aut ineunte nono, quo Veronense Sacramentarium exaratum dicitur, de Laurentii paria in variegæ partes disputatum fuisse.
    
    Salsine autem sint quæ adduximus, ut eorum verborum fides in universum traducat, lectorum erit arbitrium atque existimatio; nobis longe alia mens est, quam ut hac via Blanchini conatibus oc-
    
    (a) Can. 12, tom. III Coll. concilior. Labbe, Edit. Venetæ col. 383. Incertum tamen est an is canon ad 1. an ad 1 Milevitanum concilium referri debeat ; bina enim hæc in unum, librariorum, aut collectorum incunia, coniuncta sunt. Vide Labb. ibid. et in Conc. Milev. t. ejusd. tom. III, col. 83.
    
    (b) Apud Labb., tom. III Coll. conc., col. 4356, sub init.
    
    (c) Lib. de Reb. ecclesiasticis, cap. 22. Edit. Romanæ ann. 1591, pag. 346, col. 2. Ideoque credimus ait) conciliis Carthaginensibus et Milevitano statuum, ut preces et orationes... nisi probatæ fuerint in Conciliis non dicerentur.
    
    (d) Loco proxime allegato.
    
    (e) In Vita Gelasii.
    
    (f) Art., vers. 266:
    
    Specim venæ cujus.
    
    (g) In Vita Greg. Magni, lib. iv. cap. 17.
    
    (h) Lib. de Reb. ecclesiasticis, cap. 22, pag. 346, col. 2.
    
    (i) In præfixo eidem titulo, tom. IV Anast., p. 12.
    
    (j) Diss. de Liturg. Rom. veter. tom. I, cap. 3, col. 18 et 23.
    
    (k) Euseb. Amort apud Acamum P. II, § 14, pag. 149, et Acanus ipse P. I, § 13, pag. 41.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; duas colunas transcritas esquerda então direita. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras difíceis foram preservadas; onde ilegível teria sido necessário, padrão exige [ilegivel] por palavra — nenhum uso requerido aqui.</notas>
</pagina>