é9 AD IDATII EPISCOPI. CILRONICON PROLECOMENA 082.

DISSERTATIO PRJEVIA

DE VITA ATQUE SCRIPTIS IDATII

9 $ I. Hdatii patria.

^4. datis, ut ipse de se testatur, provincia Galle-
eim in Lermica civitate natus. est. An Lemica vel. Li--
mice ab ldatio scriptum fuerit, divinare non possu-
mus. Inter. Duriwh et Minimn Gallecim fluvios, flu-
wien aliod est, quod Plinio (b. rv, c. 90) et Meke
(L. mi, c. 4). Linia, Ptolumeo (Tab. n Europe) Li-
mius, Swaborii (L. n) demum Limaa dicitur, tertia
vocali ii on secunda le cunctis scribentibus. Ad hec
inter. decem civitates, quas recenset. inscriptio, que
hod'edum ad Aquasflavias (vulgo Ghraves) in. ponte
ad Tamagam fluvium visitur, quamque Gruterus
(p. 245, n. 2) et alii exhibent, septimo loco Limiei
aumerantur, Tempus quo ea inscriptio posila est,

ipsa per se prodit. Ea illius principium :

lup. Cars. Vgsp. Ávc. Pon.

Max. Tris. Por. X lue. XX P. P. Cos. IX
Tup. VEsp. Cages. Auc. Fit. Pon. Tere.

Por. VIfÍ Tu». Xii. Cos. VII.

Eadem profecto verba qu: lectoribus suis offert
Panvinius (L. n in Fast., an. U. c. 852), nisi quod apud
eum consulatus Titi vir inscriptus $0) est; hic autem
v1. Isti tamen lectioni consentiunt Fasti Idatiani, atque
Greci et liber Cuspiniani, qui, ipso Pauvinio teste,
insequenti anno Urbis 835 consulatum Titi vu przefert.

9, Verum id modo nostra non refert. Hz:c autem
omnia eo solum tine commemoravi,. ut palam (eret
verisimilius esse ante ldatii saltem tempora Limicus
adjectivum a Limia tertia vocali, non autem secunda
Leinicus, efferri solitum fuisse. Quin etiam hodierna

die umen illud Lima, et tractus. ipsi vicinus Limia C

appellatur. Quare quod nunc Lemica in. Idatio lega-
tur, ex librariorum forsan errore natum est. Quid si
exinde ille etiam derivatas est ut Idatium Lame-
censem episcopum plurimi scriptores fecerint. Porro
si Limica in Idatio legeretur, Sigebertus Limicensem
illum episcopum dixisset, non vero Lemicensem. Alii
autem scriptores Forum Limicorum in Ptolom»o et Li-
micosinlapide Aquiflaviensi invenientes, aut cumSige-
berto episcopum Limicensem appellarent, aut saltem
nihil commenti essent de episcopatu Lamecensi, quem
Hstio tribaunt pari ac Sigebertus Lemicensem errore ;
sed qui plurium iusedjit animis, penitiusque inhzesitnon
sine aliqua veritatis specie. Nam episcopatus Lama-
censis etiamnum perseverat in ora Gallecis veteri

A fuisse diearous, sicuti 1 1 in aversa Hispani: ora Su-.

cro fuit et flumen et oppidum, teste Plinio (L. m,
c. $), qui etiamoppidum et lumen Aerainium in vicina
Lusitania memorát (L. iv, c. 19).
$ H. Ortus Idatii, peregrinatio in Palestinam, atque
inde in. Hispaniam reditus.

$. Quo ànno natus fuerit Idatius etiam in .ncerto
est ; sed si daWir conjectatioribus locus, in annum
citeiter 595. nstelem ejus incidisse non imprudenter
statoam, Opisatus quidem est vir impense doctus et
de Idatio optime meritus eum circa annum 290 na-
tem fuisse, confectaque in Pal:estinam peregrinatione
anno 400 ad suos rediisse. Sed quod atünet ad re-
gressum ldatii ex. Oriente, humanitus vir tantus de-
ceptus est, uti Ácta sancti Porphyrii episcopi Gazen-

B sis apud Suriam et Bollandum die 26 Februarii certo

nos decent. Namque ibi, cap. $, legimus Joannem
Caesarem Palestine episcopum anno 404, die pust
Pascha 45, ex itinere Constantigopolitano Majumau
appulsum, inde'tertjo post die Cxsarzam abiisse,
sanum utique ac vegetum, ut qui media hieme mari
se ac pavigalioni satis difficili commiserit. Cumque
eoanno Pascha celebratum fuisset a Graecis dio 14
Aprilis, Joannes die 3 Maii ejusdem anni inter vivos
erat. Atqui dum Idatius Pa'ctinam lustrabat, Joanne
vita funeto, Cesariensem Ecclesiam Eulogius regebat.
Legesis Idatium ipsum ad annum 12 Honorii, Christi
406, itemque ad annum ejusdem Honorii 13, vro
communis 407, ubi infantulum se et pupillum hune
eumdem Eulogium Czsaree 19 jam tum episcopum
vidisse testatur. Neque, si dicam ideo ldatium ad
hunc annum 407 Joannis Hierosolymitani ,, Eulogii
Ciesariensis et aliorum meminisse, quia eodem ipso
anno factum est ut eos viderit in Palgstiua, quem-
quam me erroris accusatum ire metuo.
4. Existimavit preterea idem cl. vir Idatium, dum
anuo Theodosii et Placidi Valentiniani 11 vulgaris
era 435 ail: Quo tempore sancli. Joannes, llierony-
mus et alii, quos supra diximus, abierint... referentem
sermo non. edidit, de his loqui quos anno 406 lauda»
verat; cuumue inter eos counnemoratus fuisset et
Epiphanius Salamins in Cypro episcopus, tempus
quo hic obierit ignorasse ldatium credidit, quia iu
Hispaniam ex Syriaca peregrinatione se recepisset
ante diem 12 Maii, anno 401, quo ab-aliquibus obiisse

vicina prope Durium flumen. At Lemica nullibi, ve- D dicitor Epiphanius. At imprimis multo probabilius

que apud antiquos geograplios, neque in ecclesiarum
monumentis apparet. Ceteram. urbem Lemicam vel
Limieam, ubi natum se ait Idatius, in eo loco fuisse
ubi nmne vicus est vulgo Puente de Lima dictus,
opinio fuit D. Nicolai Antonii. Sane Itinerarium Anto-
nini xix m. Bracara Tydem versus Litmiam statuit,
Buvium, non oppidum, $i Zurit» credimus. Sed nihil
prohibet quominus et urbem et fluvium Limiam inibi
P,TRoL. LXXIV. M

est [datium ad annum 435 de iis loqui quorum anno
497 meminerat, inter quos non est Epiphanius.
Deinde fleri non potuit ut Eulogium in Ecclesia C:e-
sariensi episcopum videret, utque a Palestina ipse
ante Epiphanii mortem, si is obiit anno 401, reces-
serit, nisi si Joannes Eulogii decessor statim & Cons-
tantinopolitano itinere vivere desierit, statim Eulo-
gius in Joannis locum alleetus fuerit, ldatius jam
93

Digitized by Google

