$3

DISSERTATIO BÉ DARASO ET LAURENTIO.

és

curramus, S«d fingo uns. Hispanis j&. ea respon- A Christi millesimum usqu:m in osu. fu's e, qaid. vel

sione spem collocatam esse. Nec tunc. defore eredi-
enus quod repeni posset : si enim data opera Codex
ille b Apiquario correptus feisset : utique is de
Laurentii patria dubitasse credendus esset ; eoque
consilio verba mascende (iré textui. subinduxisse,
ut ltem qu» jom tum erat dirimeret. Verum qsidni
ineuria id potius aut oscitantia antiquarii, ut olim
in Simplicii mentione contigit, factum putamus?
Quidni, latini sermonis igneratione, qu? quo tem-
pore scriptus Codez dicimmr, insigris et prope stu.
peuda erat? Potuit. facillime descriptor, dum ora-
Genis sen«um assequi. non. valet, priore inexpleta
periodo ineaute ja aliam transire, atqueex duabus
unsm, byhridam tamen sententiam conficere, quod
in Simplicii meatione accilisse Muratorius suspica-
tus fuit. Potuit verbum, comm, colum, ant aliud
quijpiam, quod in autographo esset, omittere, quo
adjecto longo alia eonte:talionis sententia. futura
esset.

Potuere item bina flla verba »ascen./o. cieis, aut
saltem prius illud. nascendo a glossatore, qui non i4
2d temporalem Laurentii patriam retulisset, mar. ini
antiquioris Codicis adjici, in'eque ab antiquario
bona fide in textum admitti ; ut. germana Contesta-
tinis, de qua agimus, litera hec. esset : pecuffarius
Roma letatur, cnjus sacer minister, aut, cujus. civis,
eacer minister, ete. Quidni autem ita. factum. suspi-
cemus, eum si utrumque id verbum, vel prius i.jud
nescende fandiws & textu avulseris, nedum perio !us
senten iaque perseverat integra ( quod non minimum
est givesematis hisce internoseendis adminiculum );
sed geminus ille barbarismi, atqne iümportunitatis
argumenti scopulus devitatur?

Potait demum, ne lectores obtundamus, aflinitas
vocum cvivs et civis ( sispfelo sono quem rolate
edont earum tantam picturam attendammi ). verbis
de quibus agimus in ea Contestatione locum favere.
Sic autem affinitas ut clarior fiat, sciendum est ini-
tio literam V, sew con.ona sive voealii esset, e
duabus lineis suyerne patulis, inferne vero connexis
atque in punctom quod basi linex incumbit desinenti-
bus, hac figura Y a Romanis perpetuo depingi;
neque illis lonatam, aut arcuatam illa.» una. tantum
inflexa linea constantem, cujus ima curvatura. basi
innititur hae forma U, cognitam usquam fuisse (a) ;
sed eam ex Gothico charzetere descend :re (b), qua
edam posterior xtas adjecto a sinistra fulcro in
hunc modum U in inedio dictionis usa est. (c). Con-
stat prosterea ex. veteribus nummis atque inscriptioni-
bus incognitmn Romanis fnisse punctum, quo ez ho-
dierno usu literam 1 in minori. presertim scribendi
genere insigniri videmus; neque id aute annum

(a) Forsan singularis erit vetus Tiburt ua i^scr-
Ue ap. li'. «quit. Paulun Columnam, in qua bitiera

€onsopa ad srcuatze illius Gothicse figuram accedit
apposito quoque in sibist.à. parte obtusiori fulero,
Eam quod recens. eruta alque, uj putamus, inedita
st ex archetypa a nobis descriptam reyra,en-
"a:nus :

Pirnot, LXXIV.

ipsum specimen ch.racteris Sacramentarii Leoniaui
a Blauchino editum doce-e eos potezit qui has mi-
nuias negligendas dueunt. .

Hinc autem analogjam inter voces Cvtvs el civis,
si octavi seculi scripturam. attendamus, paulo jam
di'ucidiorem fore arbitror. Secundum eam enim ia
Codice ex quo Leoniauum Sacraientarium . descri-
ptum fuit ita omnino eas voces CUIUS IUIS, aut.
non multo dissimilir scribi oportuit, quod et mul-
plici. exewplo ex ejus iatis Codicibus probare
possemus, nisi res manifesta esset. Jam vero libra.
rius Latini, ut supponimus, sermonis ignarus, cum
iu alteram earum incidisset, ratus utrumque ct
cvivs el civis ibidem legi posse, dubius famen utra

B lectio prestabilior esset, ex. simplici geminam vo-
cem fecit, aliaque in textu, aliam ad oram Codicis
e regione collocavit; eo videicet consilio ut quam
lector scntentiz, quam ipse non assequebatur, con-
gruentiorem judicaret eam altera rej. eta przferrei.
Hoc autem semel admis: o, facillime margitialis vox
in textum. irrepere potuit, et cnjungi cvivs Civis ; ac
demum verbum NAscENDO ad tollendain posterio:is
vocis ambiguitatem superaddi.

Atque hac ego ratione planissim: eri potuisse exi-
stimo, ut verba il'a nascendo ciris, qu: Lot nobis tur-
bas eoncitarunt, genuino sancli Leonis textui, sine
alicuju: flagitio, ex sola antiquariorum imperitia aut
oscitantia adreperent ; quod innumeris prax»rea vi-
tiatorum Codicum exemplis conürinare in. proroptu
esset, nisi pr:estaret verborum compendium. facere,
Sane vero vitiatam an integram Blanchinus eam
Conte:tationem velit, nostra non uultum refert,
€um prrdixerimus alia nos via ipsius conatibus
obstituros ; refert autem sancti Leonis. plurimum ut
ab ipso barbarismi labem eluamus, mulio autem
plus ne. p ndenliss'mus pontifex importuna, atque
a spiritu. Ecclesiz alienissima, liturgicis libris inse-
ruisse dicatur.

Quorsum tasmen ista, Blapehjnus inquiet, si. qui-
dem nibil inde pr:»sidii responsioni nostre afferri
volumus? Scilicet ut ex premissa docwina binas
theses, imo vero liturgica ut putamus dogmata elicere
nobis per ipsurn liceat, e quorum altero Contestatio-
nis de qua agimus interpretatio omnino petenda est.
Sunt autem hec:

Printm.

Mienum perpetuo a proposito Ecclesise fuisse, ut
temporales sanctorum patrias liturgicis libris inse-
reret; ac. proinde si quid uspiam ejus argumenti in
veteribus Sacramentariis, maxime vero ad Eccle-
*ke Romans usum adorpatis , reperiatur : tanquam
parwm cum spiritu Ecclesia: colierens , falsitatis aut.
vehementissime suspicionis vitio laborare.

UICTORI
HERCVLI
b) Mahill 4 Sie Di
( ahillonius de Ke Diplomat. zr, 114, 4, .
41. apud Heinecc. Fondam. st li, part. 1, eap. P(6
not. 1. Cellar. in Orthograph. Lat. de vocali V.
(c) Heinece. Fundam. styli, part. x. c. À, 6, not. S.

?1

Digitized by Google

