643 ADDENDA AD QUOSDAM PILECEDENTES TOMOS. 64
Nec vetera quz pridem diximus Sacramentaria A tanta missarum et orationum quibus abundat silva,

praesertim ai Ecclcs'ze Romause usum adornata usque
adeo ab hodiernis dissimili structura sunt, ut si ab
his Lectiones et Evangelia per anni circulum demas
(qux olim in legendariis et evangeliariis Codicibus
seorsim habebantur ), tion multiplex in utrisque ana-
logia d-prehendatur; saltem eumdem olim, atque
hunc est, perpetuumque Ecclesie in condendis litur-
gicis libris spiritum fuisse, scilicet ut martyrum et
sanctorum exemplis fidelium pietas foveretur, ani-
mique ad martyrium, si occasio id ferret, vel ad hu-
manz vitz molestias patienter tolerandas alacriores
fierent, non diffitebitur Blancbinus ; vix tamen s:io
an in hodierno Missali de patria. martyrum alicubi,
ne per occasione: quidem agatur; mibi saltem nul-

unicum nobis exemplaum praeter Laurentianam illam
Contestationem occurrit in missa sancti Clementis pa-
pw et martyris, cujus verba sistere necessarium du-
ximus (5):

Vere dignum, Sanctl Clementis martyris tui natalitia
celebrantes, qui cognationem reliquit et patriam ; et post
odorem nominis tui terras mariaque transmittens ; ab-
negansque semetipsum, ut te per apostolerum. thorum
vestigia sequeretur. Cui. tu, Domine, secundum pro-
missionem Filii tui, tam in presenti quem in. future
seculo centupli muneris premia repensasti: nam bea-
tissimi Petri mox tradito disciplinis, parentes quos in
genitali solo perdiderat, in externa regione restituis.
Deinde magistri sui vicarinm per ordinem subrogando,

lum de eo, aut affiui argumento exemplumin promp:u B Romane urbis, cujus. propter te despexerat. digni-

succurrit.

Nune autem (quod olim polliciti fuimus, resque
ipsa quodanmoco postulare videtur ) inspiciendum
est num Leonianum Sacrainentarium, prater Conte-
stationem de sancto Laurentio, quam nobis Blanchinus
objicit, quid aliud habeat circatemporales martyrum
patrias. In toto eo Codice (quam longissime patet,
üt eam przecipue ob causam reverendissimus sacri
palatii apostolici magister Orsius (a) non Leonianum,
sed omnino Gelasianum esse contendit), atque ia

$ior, cum in eorum miss» admonitione, seu pra»pa-
raioria. allocutione (Pag. 51U, col. 1) legatur: Oui-
nipotentis Dei ineffabilem majestatem. rogando laude-
mus, qui nobis SANCTORUM TanmACONEN.JUM — Fra-
ciuosi, Augurii et Eulogii, beatissimam. passionem
sagna. Ecclesie praesidia donavit et patrie. Paulo au-
tein inferius: Et cum illa eis. in delectatione sil regio
que suscepit. (coelum videlicet) ; ista non sit in obli-
vione qud genuit. Verum, cum constet hos martyres
Tarracoue, qua io urbe passi sunt, ad celestem pa-
tiam evolasse, non hzc de temporali per nativita-
tem, sed de zterna per martyrium generatione ac-
cipienda sunt; sequitur enim continuo: Habeat illa
(caelestis scilicet qatria) in collegio suo quos corona»
tit : habeat ista (arraco) in patrocinio quos traus-
snisit. Quod postremum verbum, sicuti et priora 1La:
ger beatissimam passionem, sedulo notanda suut; non
enin dicit quos peperit, nec per nativitatem, sed quos
transmisit, astris scilicel, per beatissimam passionem.
— Luculentissimum omnium de sauctze Eulalie Dar-
cinohenris patria testimonium habetor j« ejusdem
Mis-a (Pag. 305, col. 2); lejitur enin : Festum bea-
tq virginis Eulalig suscipimus incolendum, in quo ea-
dem muriyr Darcinonensium civis et incola, geuitale
solum quod meritorum LUtulis przetulit. Aonore etiam
illustravit. sepulcri, eic., quibus temporalem plane
iaclyte martyris patriam desunari agnoscimus ; ve-
run id in Barcinonensi Eulalia singulare, nec sine
«ausa facium fuisse existimandum ; cum enim ex
communione nominis Actorumque inter eam et Eme-
ritensem Eulaliam aftinitate, uiramque olim confu-
sam, atque ex duplici unam, eamque Emeritensem,
factam füisse sciamus; id quod nedum Pruientii
hymuus, sed celeberrimus apud veteres, si uuum
excipias Bedam, Eulalie Eweritensis cultus satis os-
tendit : cum e contrario Kalendaria et Martyrologia
passiurBarcinonen:sem Eulaliarh sileaut : binc factum,
primo ut hujus Eulalix gesta Emeritensi attribueren-
tur, quod Prudentio accidisse existimo ; vicissimquo
Barcinonensis Eulalia alicubi Decembri, mense pro
Emeritensicoleretur (Kalendar. Corbeiense apad Mar-
tenium, (orn. Ill Thes. Anecd. , col. 10.4); deinde.

tatem, tenere. conslituis principatum

Hec autem bina omnino exempla cum sint. ( quod
in non minim: molis opere nisi consultissime factum
sciremus miraculi loco habendum ) priorem illam
quidem sancti Laurentii contestationew sua se fide
(qui quam lubrica sit novimus ) tueri oportet ; non
enim aliuin e tot liturgicis Codic bus. consentientem
habet ; posterior autem ista sancti Glementis, mille-
nari» antiquitatis testem pro se adJucit, Missale sci-
licet Gothico-Gallicanum cardinalis Thomasii, in quo

vero ut crescente in dies Emeritensis Eulalke cele-
britate, Barcinonensis interea cultus refrigesceret ;
nomenque ipsum et patria sanctissime virginis pau-
latim ex' Hispanorum animis efüuerent. Humc ergo
cultum Hispanice liturgim condito:es, ut apud suos
excilarent ; deque Baicinonensi Eulalia dubitatio-
nem omnem ab Hispanis amoverent, sublata occa-
sione de cxmtero utramque Eulaliam confunueadi :
misse Barciuonensis Eulalim, de qua sola dubium
esse poterat, contra receptui alioquin tam in esdem
quam in aliis liturgiis morem , temporalis patrie
titulum przfixere. — Nec alias mirandum foret, vel
si gratis id factum fuisse diceremus, quod in pri-
vae Ecclesiz: Missali nonnibil ejusdem conditoribus
prater receptum in alis liturgiis usum alicubi exci-

dissel ; presertim circa martyrum domesticorum, id.

est communem patriam, cujus amplificandze studium.
neminem non urget. — Addesis mentionem in eo
Missali patriz Vincentii, Fructuosi et Eulal;e in' ipso
Statim Missarum limine, id est in. admonitione

paratoria fieri ; non autem in Orationibus, aut Con-
testationibus, seu in Misses, ut ita dicamus, corpore.
Constat autem eam admonitionem proprie ad Mis-

D sam uon pertinuisse ; nihil euim erat nisi sacerdotis

allocutio ad populum, indicata solemnitate ad quam
conveuerant, ut eidem pie ac devote interessent ;
liebatque ante indictum a discono silentium, pos
quod demum missa incipiebat a salutatione sacerdo-
tis ad populum. At testimonium e Veronensi Sacra-
mentario a Blanehino addoctum, quo temporalem
Laurentii patriam contineri is auctor existimat, e
media ipsius misse Contestatione desumptum est ;
in qua tormenta passionemque sanctissimi lexit:e ex
Gregorii et Hilduini auctoritate, atque ex mente
Ecclesi, polus quam ipsius patriam enarrari opor-
Uit.

(«) Reverendissimus P. S. P. A. magister Orsius
in epistola ns. ad cl. Josepbum Blauchinum de
auctore Sacramentarii Veronensis, cujus meminit
Acamus, par. n, $ 13, pag. 152 seq.

(b) Tom. IV Ànastas., Prolegom., pag. 11.

?

Digitized by Google

