LIT

ADDENDY AD QUOSDAM PRAKCEDENTES TOMOS.

Blanchino damus ; fuerit, inquam, preter patrie A Sixti atque Mippolyti natalitia elogio locum "seere

tommunionem causa arcana aliqua, cor in Gothicc-
'Gallicano de quo agimus Codice Laurenti mentio
fieret : aB ea tanti ponderis exstitisse credenda est ,
ut propterea natale Laurentii extra llispaniam ut
putat. Blanchinus editi , 'elucati atque alti , cujusque
nulla ibidein exstabat reliquiarum pars, polius in eo
Codice ac solemnius haberetur, quam vel in eodem
Eolslis Emeritensis (e) martyris celebratissinie ,
patria , incolatt , passione atque exuviarum loco,
nulla denique non ex parte Hispanz ; vel ipsius etiam
Laurentii in Codicibus Gelasiano, Gregoriano, atque
Aliis ad Ecclesix: Romnanz usum adornatis?

Hsc B'anchino longiuscule petita videbuntur ; et
fortassis, qua est sagacitate ac doctrina vir, latentem

potuisse. Sed de his plus satis.

lllud hoc loco jure lector desiderare et plane
mirari possit, in tanta liturgicorum Codicum eupia ,
nullum a nobis hactepus adduetum , qui preprie ad
Hispaniarum Ecclesias pertineat ; cum alias priscus.
ille nostratum Gothorum l:idorianus ritus , Mozara-
bicus vu'go dictus, tauto semper apud liturgicos in
honore fuerit , et usque sit. Ac mihi quidem (quan-
quain Missali Mozarabico ab incomparabili cardinali
Xwmenio edito non parum ab aliquibus detractum
noveram, quasi ipsius collector ex antiquis Missa-
libus quecunque libuit in eum Codicem tran:tulis-
set), h:erebat nihilominus animo ejus Missalis exem-
plum , quod in excellentis:im» Corsinz:: domus , et

aliquam bujus singularitatis causam in numerato B in Vallicellana bibliotheca a:servari inaudieram ,

babeat, qu» mihi tamen, ut verum fatear, hactenus
nulla succurrit. Ne autem ad Laurentii culter ubi-
ique terrarum láte propagatum confugiat , quasi ex
eo peculiaris sanctissimi levite in Gallice-Gothicze
Ecclesiis cultus descendat ; de silentio Ecclesiarum
per Gallias. Belgicam , Celticam , et.Francicam , bic
rursum monendus est, Meminerit preterea. Augus"
tinum, non secus ac de Laurentio Maximus, olim de
jnsigni levita ac martyre Vincentio dixisse (5):
Nullam ejus. tempore regionem , nullam. provinciam
quousque. Romanum imperium vel Christianum nomen
extenditur non celebrare Vincentii natale ; quod tamen
in iis quos retulimus Galliarum Codicibus, iino etiam
in Missali Gothico-Gallicano , frustra. Blanchiuus
quxsierit, Postremo : communem Laurentii cultum
per orbem terrarum, utut ejusdem natali inter alio-
rum martyrum solemnitates in Gothito-Gallicano
Codice recensendo causam dedisset : non tamen in-
signi ,ac peculiari illi in proprio , et iu. sanctorum

ni Perpetuo Eulaliam cujns in Missali Gothico-
Gallicano natale celebratur Emeritensem diximus ,
quamvis Cl. Lesleus Barcinonensem eam fuisse sus-
picetur. Cum enim bec non procu! a Gallia, illa vero
in remotissima Hispanis parte, passa fuerit, credibile
existimat hic auctor prz Eweritensi Eulalia celebrio-
rem olim apud Gallos Barcinonensem fuisse; quin
et Missze de qua agimus immolationem , in qua virgo
nte presidi oblata dicitur, huic magis quam Eme-
ritensi convenire. Verum et hanc quoque claram
olim in Galliis exstitisse , Venantii Fortunati et Gre-
orii Turonensis auctoritas ab Em. Thomasio allata
Pref. Missal. Gothic.) satis docet. Nec conjecturam
ex ejus Misse immolatione ductam, Lesleum juvare
posse arbilror, cum utriusque Eulalie Acta magna
ex parte confusa esse verosimillimum sit. Ac mihi
quidem , ex loco ín eo Codice Miss de qua agimus
attributo, confici plane videtur Emefitensem eam
Eulaliam fuisse, cvjus festum iw 1d. Decembris cele-
Dbratur ; nam post Missam S. Andreze apostoli prid.
Kal. Decembris, et ante eam quz de S. Pauli con-
versione est, vur Kál. Februarii, Eulali:& natale
ibidem agitur; cum alias sub medium Februarii
mensis in quod Barcinonensis Eulali:e festum incurrit
collocari omnino debuisset. (Vide infra qu ntam no-
tarun huic dissertationi sub Addendorum nomiue
adnexarum. Fpir.) '
(5) Serm. 276, qui de S. Vincentio Levita tertius est,
num. 4, Edit. PP. Maurin. Paris., tom. V, col. 1143.
(c) P.od it opus R m: ann. 1755, Octobri mense,
8ub lioc titulo : Missale mirtum secundum regulam B.
Isidori dictum Mozarabes.

diligenter evolvere, si quid inde nostris hisce con-
jecturis lucis affolgeret. Cenmiodum aotem per
ea tempora Cl. Alexander Lesleus S. J. Moza-
rabicum ipsum  Ximenii Codicem praefatione ae
notis auctum edidit (c), in quibus non vulgaris
neque hausta de triviis erudilio cum summa
rei liturgici peritia decertare videntur. In eo
autem Missali, quod nostra propius attinet , Lau-
renüi festum propria et peculiari Missa , nedura
natali »psius die rv 1d. Augusti , sed et in ejusdem
diei octava , xvi. Kal. Septembris, solemnissimoque
sex capparum ritu celebrari animadverti ; cum Sixti
atque Hippolyti festa suis unumquodque natalitiis
tantum flant , nibilque proprium habeant, sed omnia

C ex communi plurimorum martyrum — desumantur ,

D

ritusque prz: illo Laurentii longe inferior sit (d) ; ut
vel hinc jam conjicere liceat, quam potior sanctis-
simi levite, prx: Sixti atque Hippolyti natalitiis ,
ratio apud Hispanos habita fuerit (e).

(d) Pag. 357 ad 561. Festum Laurentii peculiari
raissa in ejus natali colitur. Pag. xc, col. 2. In caler.-
dario ritus sex capparum indicatur. Pag. 565 babetur
Laurentii ava, in qua omnis sicut in die dici
jubeutur. ltem in Kalendario, Octave  Lauremti
mentio est ; e diverso vero de Sixto, pag. 356 , enl.
$, hz:ec omnino leguntur: Sirti pape: Felicissimi
et. Agapiti. Omnia dicantur pturimorum. martyrum.
Eademque iisdem ipsis verbis iu festo sancti Hippo-
lyti repetuntur pag. 961, col. 1.

(^ on me latet, Cl. Lesleum (in Notis, pag. 585,
col. 2) ex frequenti, uti arbitror, Sixti mentione, qux:
in Mozarabica Laurentii missa lii, existimare, eam
Missam non Laurentii propriam , sed Sixto quoque
€ommunem esse; qui mos hos martyres, ime et
Hippolytum conjungendi, apud Grecos olim obtinuit,
ut patet ex Menologio Basilii. Verum nescio «uo i
pacto 3 CI. viro sustineri possit, cum S x:o proprius
dies , non secus atque Hippolyto, in ee Missali attre-
buius sit , ut nuper dicebamus, Pizterea si quisad
eam missam animum tanüsper advertat, licet fre-
quens in ea Sixti, in secunda scilicet oratione, m
oratione post nomina , in Inlatione , e Benedichone
mentio fiat: deprehendet nihilominus ad Laurestiom
potius, imo unice ad ipsum pertinere, Primo enim
Officium seu introitus (ut mere nostro loquamur),
qui est: Gleriam ei magnum decorem, eic. , desumitur
in ea Missa ex communi :unius martyris, pag. 431,
qui alias esso debereL: Dabo aanciis meis, ex communi
plurimorum martyrum pag. 426, Seeundo binz lec-
tiones, alia ex Ecclesiastico : Qvi axrum diligit, eic. ,
alia vero ex A;ostolo: (jeui purce seminat , ec. , nec

Digitized by Google
