621 ADDENDA AD QUOSDAM PRAECEDENTES TOMOS. E: :]
neque ex nis satis validum xtatis Codicum argu- A dum est edium, non in me, quasi ultro inania

mentum deducitur, cum et in recentibus libris litur-
gicis antique plerumque Orationes retineantur; et
alias Cennius, licet ea ipsa Oratio in Breviario Moza-
rabico, teste Blanchino (a), reperiatur, id Breviarium
ad ssxculum x pertinere censuit (b). Ampullaris pre
terea Codicis in plerisque locis stylus Carolina
minimum tempora , alque extremam  pr:esefe t bar-
bariem (c), qualem il:spaniz nostre, ex Alvari Cor-
dubensis qui non longe ab eo sxculo floruit testimo-
nio (d), Maurica vastatie intulit; imo, si Deo placet,
ipsius etiam Maurice Hispanis vastationis nen ob-
scura in eo Codice vestigia observare possumus (e),
Sed intermissam disputationem resumamus.

CAPUT VI.

consectatus fuerim, sed in eum a quo ut. scriberetu
ada: tus sum culpam rejiciat.

Quatuor itaque tbesibus Blanchiei argumentom .

constat, que ordine a nobis examinandz sunt. 4. Pro-
dentium silere Laurentii patriam, 2. Minime illam
silentio prztereundam , si Laurentius iw flispania
patus fuisset. 5. Non moris fuisse Prudentio in hy-
mnis quos de sanctis nationalibus cecinit indictam
eorum patriam relinquere. &. Neque tamen, modo
quis animum advertat, omnino Prudentium dissimu-
lare in Urbe natales hausisse levitam sanctissimum,
qvandoquidem Momam ad celos evehit, Romam
parentem dicit.

Primam itaque thesin quod attinet, non diffiteor

Ezpenduniur olia ex. Laurentiano. Prudentii hymno B Prudeatio in eo de quo loquimur hymno, ne verbum

contra Hispanorum sententiam. deducta.

Secundum Blanchini argumentum adversus rece-
pitzm de Laurentii patria sententiam nostratis Pru-
dentii silentio concluditur. Magnifecerat , ut. nu, er
vidimus, prior ille &riptor conjecturam suam ex
Tarracopeusi Orationum libello desumptam ; subdit
autem continuo (f) : Cui lamen accedit argumentum
alterum ex Prudentio mutuatum. Hic nempe silet na-
tale solum magni Laurentii. At si in. Hispania natus
esset levita sanctissimus, Hispanus poeta non sileret.
Ad ipsi in more non [uit in hymnis quos de. sanctis
nationalibus cecinit. Subsistere hic, seseque tantillum
colligere Bianchinus videtur, deinde vero quasi
subiratus pergit : Verum, quid aie? non silet. ftomam
ad celos evehit. Romam parentem dicil, Obscura suut
quidem ejus testimonia , sed jam a nobis clariora fient.
Hactenus Blanchinus.

Ego vero nollem de hoe argumento -;ectorum
judicium antevertere, aut maledictis cum Blancbino
decertare. Quia tamen prolixe mibi cum eo, deque
rebus nibili agendum est : si quid forsan paulo durius
aul inelementius a nobis dictum lector deprehenderit,
responsum id, queso, non dictum existimet; tum
vero ejus que in his legendis necessario facienda
est boni otii jacturze, aut sí quod preterea devoran-

(a) E regione ejus orationis in margine, . 06,
legiwie : Br. Moz. fol. 552, col. 1. ps

(6) Tom. 1 Antiq. Eccl. Hispan. , pag. 28 teq.,
n. 8 et 10, apud Blanchin. Orationar., pag. 155 seq.

(c) Inter alia Orationem S. Hippolyti selegimus
quie habetur in Orationario, pag. 151. « Lux angelo-
run et hominum, splendor dierum et temporum,
candor animarum et corporum, Christe Domine Deus
oh reverentiam tui martyris Hippolyti flammicom:e
claritudinis munus oblatum, lacifluo sancli Spiritus
Tospergens inlapsu, tuis effice nutibus placitum, no-
his redde prodificum : ut et visibili fulgore nigroris
noctivagi furva coerceat, et invisibili munere male-
dulcium scabra peccaminum errata consumat. »

(d) In indiculo luminoso apud Florezium nostrum,
tom. XI Hisp. Sacre, pag. 274. « Legent. (inquit)
suam nesciant (Hispani) et linguam propriam noa
advertunt Latini ; ita ut in omni Christi collegio vix
inveniatur unus in milleno hominum numero, qui
salutatorias fratri possit rationabiliter dirigere ltt-
teras. »

(e) In Orat. de S. Stephano , pag. 41, sub init.
« ut munitione fidei Christiane et externa bella su-

quidem excidisse ex quo natum fui-se in Hispania
Laureotium vel eminus coujicere aut suspicari pos-
simus ; verum nec si Dlancbinus, paulo quin hac-
fenus attentius, auctoris tum in eo hymno, tun iu
universo mtpi Z:tpdwow libro. scopum considerare
velit, inficiari nobiscum poterit, nihil ad Pradentii
jn utroque propositum spectasse tractatum de Lau-
rentii patria, ne per occasionem quidem, cum nullas
in eo poemate llispanie nosirze mentio flat; e con-
trario vero eum Romam in ipso recta. Prudentius
alloquatur, totusque sit in ejusdem relgione, triun-
phis, imperio, sacrisque martyrum , precipue vero
Laurentii nostri, recensendis exuviis : viderit quxese
lector quus, quam non importune, si Roma: natus
fuisset levita inclytus, ejus patriam Prudentius
poemati suo per occasionem inserere poluisset, no-
vunique inde laudand» Urbis argumentum capere,
saltem quam fuisset in lubrico, ut impudenti aut
alia cogitanti verbum excidisset, ex quo Rome natu
Laurentium odorari sagaciores possent. His autean
$i conjecturas addimus ex eoJem hymno pride: a
nobis ductas, ut Laurentium Romanis abjudicaremus,
consequens [iet Prudentii de Hispania silentium
ipsius proposito opportunum , atque Hispanis inno-
cuum; de Roma vero, si in. ea. Laurentius matos

perantes et. intima, slernam mereamur pertrabi ad
coronam. » Paulo inferius de eodem Stephano,
pag. 41 : « Ut cujus virtute multitude. devicta est. in-
fidelium, ejus suffragio firmetur spes aucta creden-
Uum. * Que sane ambigua sunt. Item inter Orationes
de S. Vincentio mariyre, pag. 60: « Domine Deus
qui salutem regibus donas et martyrem tnum Vin-
centium de malignorum gladio liberas... libera »os
de manu filiorum alienorum, wt insidiantibus inimicis
vila nostra non pateat ; nec illorum procacitas saa
de ruine nostre casibus hilarescat, sed gladio verbi
lui accincti el hic adversa superemus intrepidi, » eic.
Item de eod. ibid. : « Deus qui beatissimum marty.
rem tuum Vincentium, plebi tue murum arcum pre
stitisti , ut bellantes contra. se mirabiliter nominis tui
virtute devinceret, » Denique eadem pagina sub fio. et
init. sequentis, « Omnipoteus Deus, qui beatissimo
Vincentio przstitisti, ut per te fleret... de trilite dus,
de servo amicus... priesta placatus , ut. interventu
sedulo... adhibeat miliriee disciplinam, servituti liber-
tatem, » etc. Sunt fortassis alia.
(f) Annot. cvi, pag. 293.

Digitized by Google
