[

DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO.

604

de qua pridem diximus Decii, commutato tantum A cum jam inde a seculo nono sancitum pro Hispano ha-

auctoris notine natam fuisse. Sed h:ec. parum com-
ria sunt,

Illud mihi, ut ad rem redeam, extra controversiam
videtur positum, longe majorem imo aliam fidem
inesse Adonianis Actis, quam iis qux» ex Surio,
Apographo T.evirensi, et Vaticano Codice a. Blan-
chino evulgato retulimus ; imo citra Adonis injuriam,
miniwe ipsits Acta eum reliquis qu:e vulgo circum-
feruntur conferri posse, aut. indifferenter ad vitiata
relegari. Baronius quoque dum ab Actis quorum
exordio sanctorum Abdon et Sennen gesta permit-
tuntur cavere nos jubet, subdit continuo (a) : Hoc
idéirca dixerimus, ut sciat. prudens lector illa a ger-
manis sancti Laurentii actis separare. Frustra autem

bitum. inveniamus in Adonis Martyrofogie hac die, ubi
sic martyr lequens. inducitur : QYANTVM AD GENVS m»
SPANVS $VM, ERVPITVS AC NVTRITVS ROW. Ét mox in
notis ad Adonis Martyrologium (c) post verba, ouam
TYM AD GENVS, elc. : Ex his potissimum (inquiunt)
vocibus sanctum. Laurentium. Hispanis dedimus. Alibi
autem de Petro illo diacono, quem de Damaso ser-
monem habuisse diximus, loquentes, aiunt (d) : Quau-
quam vero exploratum nobis nor ait, on aliquis cz me-
moratis Petris diaconibus Ácta ila sancti Damasi, qua
supra allegabat Baronius conscripsii ;. quia. tamen
eminentissimus ille affirmabat ea. in duobus Codicibus
pervetustis exstare, ideo non peonitendum accedit
robur sententie llispanorum sanctum Laurentium

id inonuisset. summus ille vir, si aut. nulla tunc non B sibi tanquam popularem ascribentiuro.

vitiata exstitissent Laurentii Acta, aut omnium zque
fidem et auc:oritatem sublestam atque infirmam cre-
didisset, Quidni autem. prz aliis- Adonis Ácla since-
riora putaverit, atque ad ea sermenem intenderit,
eum nullum in ipsis ex triplici illo quem nuper di-
£ebamus falsitatis charactere reperisset, et alias
sunplicior magisque sibi constans sit narrationis eo-
run series?

Qui quanquam ita sint, nolumus tantam Adonis
Actis auctoritatem tribui cui tuto assentiri possu-
jus; nec eorum lestimonium cum iis sanctorum
martyrum Actis conferri, que ab oculatis testibus,
aut synchronis auctoribus conscripta fuisse constat.
Non desperamus tamen saniores criticos ob unam

Adonis auctoritatem, etsi alia deessent, nonnihil in C

sententiam qux Hispanis favet propensiores futuros ;
reliquos vero, quorum ea demum magna volup!as
est nova in vulgus emittere , cohibendos, ne scilicet
Adonem de Laurentii patria disserentem (cui ea in
re nemo hactenus lirem ante Blancbinum intentaxe-
rat, longissimaque et fere sesquimillenaria auctorum
consensio mirifice astipulatur) non satis ex fide quie
historicum decet locutum fuisse afürmare deinceps
audeant.

Optime id perspectum habuere Bol'andiani Patres,
quos, prieter constantem Hispanorum traditionem,
unum Adonis testimonium in receptissimain de Lau-
rentii patria sententiam procliviores reddidit : Per
nos (inquiunt [5]) tametsi in promptu non habeamus,
que vellemus, antiquissima testimonia quibus Hispa-
vorum iraditioni ac possessioni patrocinemur ; per nos,
inquam, non slabit quominus pia Hispanorum natio
sanctum Laurentium pro suo habeat, tanquam suum
invocet, ac constanti religione colere pergat ; praesertim

(a) In not. ad Martyro'., litt. A.
(b) Àd diem x Aug., $ x, n. 106 sub finem.
i Ead, die, sub tit. : Acta alia, litt. Q9. Ed. Ven ,

pag. 520.

d) Ad diem x Aug. $ x, n. 104. —

e) Suspicari porsumus, eam saere litargiz inter
Hispanos et Gallo-Gothos communionem jam inde a
ui concilio Toletano sub Rec:redo ad annum pr.xxxix
habito descendere, ut in ejusdem canone 2 innui vi-
detur. ' :

(f) Conc. Toletan. iv suh Sisenando aan. pcsxxun

CAPUT HI.
Novi pro. Hisponorum sententia conatts.

Hactenus pro Hispanis aliata, si Merend» confu-
tationem demas, priores edixere Bollandiani Patres.
Neque ipse ubi illustrand:? Laurentii patri: nihil non
jam a summis viris magno utrinque molimine ten-
tatum, omnia tanien. conclamata esse comperio : la-
borem hunc nostrum; susceptis antehac de eodem
argumento aliis przstabiliorem fore sperare debui.
Verum preter insitam homini in abditiora queque
penetrandi cupiditatem, illud vehementer animum .
meum stimulabat, quod in extremo nostratium scri-
ptorum de Laurentii patria neglectu, adversarios
nibil non expertos fuisse animadverterem, quo nove
opinioni pondus atque auctoritatem adderent. Num
vero jacta, quod aiunt, alea qualequale oper: pre-
tium fecerim, lectorum erit arbitrium atque existi-
matio.

Primo autem omnium loco scire debemus sub ini-
tium seculi vri, saltem ab anno pcxxxii, quo Tole-
tanum concilium 1v sub Sisenando Wisigothorum
rege habitum fuisse constat (e), ritum celebrationis
missarum, atque adeo missalem seu sacramentarium
Codicem quo Ecclesie Hispanix utebantur, si unum
aut alterum peculiare festum ritumve excipias, eum-
dem omnino fuisse atque i$ quem Gallix Gothicze
seu Narbonensis Ecclesie, necnon ejus Aquitauize
tractus qui Hispanis tunc regibus parebat ad sacram

D litergiam adbibebant ; prout ex ejusdem concilii au-

etoritate (f) peritiores liturgici (y), a quibus nec
Blanchinus dissentit (4), agnovere.

Et illud seiendum nobis e:t, missalem Gothorum
Codicem proprie dictum, id es!, quo per ea tempora
Hispaniarum Eccleske utebantur, non minus quam

eum alibi, tum maxine can. 13 ibi : Scd pari modo
"Hispania. Galliaque ( Narbonensis scilicet que Sise-
nando parebat) celebret..— — .

(g) Card. Bona, Rer. Liturgicar lib. 1, cap. 12,
n. [i ; card. Thomasius, iu Przf. tom. VI de Missali
Gothico-Gallicano apud Murator. Liturg.' Romana —
Vetus, tom. Il, pag. 512, Mabillonius in Prof. Sacra-
mentarii Gallicani, n. 4. u .

(^) Anuot. xvi. in. Orationarium antiquis. fitus
Goth., pag. €Liv. -

Digitized by Google

