$5

sinrwin quam fon dIaverunt apostoli, in qua descendit A

Spiritus »anctus supet apostolos in specie iguis lin-
guarum, in ea positas est tbronus Jacobi apostoli ei
columná in qua ve. beratus est Christus,

Quisque solo acclivis mersisti ia pulvere vultum,
Wumnidaque illisa (sic) p. essisti lumina terra,
Attollens oculos trepido iniracula visu

C«ncipe et eximio causara. couuuitle patrono.
Nulla potest tantas complecti pagina vires ;
Quanquam bis titulis cementa et Saxa notentur,
Terrenam non claudil opus quod regia coeli
Suseiyit el rutulis inscribunt. sidera gemmis.
Martini si queris opem, traus astra resurgens
Tanse polum scratotus in :xthere ceetom.

liic conjunctum Domino perquire patronum
Scclantem slerni semper vestigia regis.

Si dub.tas, ingesta oculis miracula cerne,

Quis fami merituin verus salvator honorat
AvceJis reliqnis inter tot millia testis,

Dum narranda vides sollers et vísa retexis,

lu sanctis quicquid signavit pagina libris ;
Tastaurante Deo cernis quo numere gau lent
Cxcu , c'audus, inops, furiosus, anxius, xg. T,
D«bilis, oppressus, captivus, mopstis , egenus.
O:nnis spostolicis gaudet curatio signis.

Qui fleus affuerit [us redit, omnia cedunt
Nubi/a, quod meritum tunibat medicina serenat.
Expete presidimin, non frustra hec limina pulsas ;
Jo cunctum pergit pietas tam prodiga muadum.

ltem. super locum. absidis in. altare,

CARMINA SULPICIO SEYERO ATTRIBUTA.

«4
Jtem in cbside.

Martini corpus dotis venerabile terris
In qvo post vitze tempora vivit honor.
Texerat bic primum plebeio machina cultu
Que confessori non erat :equa suo.
Nec desistebat cives onerare pulore;
Gl iria magua viii, gloria parva loci.
Antistes sed qui numeratur sextus ab ipso
Longam perpetuus sus:ulit invidiam,
internum removens modici penetrale sacelli,
Amplaque tecta levans exteriore domo.
Ceveru»tque simul va'ido tribuente patrono.
la spatiis zedis conditor immeritis
Que Salomoniaco potis est conlligere tempio
S:ptima qux inundo fabrica mira fuit,
Nam gemmis, auro, argento si »plenduit illud
Istud tran:greditur cuncta metal!a fide.
Livor abi mordax, absolvanturque priores.
Nil novet aut a^dat garrula poster tas
Cumque ven:t Christu: populos qui suscitet omnes
Perpetuo durent culnina peryetui.

ltem. incipit. depositio sancti. Martini.

lll id. uovembris pausavit in. pace Domini, nocte
in: dia.

Item incipit in memoria securi Hemigii.

Quinque beatorum retinet domus ista coronas,
Quorum si titul»s legas et nomina nosces
In ccelis qu:xe scripta manent semperque manebuat.

Quam metuendus est locus ite vere templum Dei C llic ovat ex utero sanctus BapEsta Johanue:s.

et porta caeli. d
ltem circa tumulum ab. wno latere.

Hic conditus est sanctae memoria Martinus cpisco-
pus cujus anima in mauu Dei. est, »e4 hic tolus est
presens manifestus omui gratia virlutum.

Htem in. alio latere,

Certamen bonum certavit , cursum consummavit,
fldem servavit, de czlero reposita est illi corona
justitie quam reddet illi Dominus in illa die justus
judex.

.

.

dtem desuper.

Confessor meritis martyr eruce apostolus actu
Martinus coelo prominet bic tumulo.

Sit i.emor et miser: purgans peccamina vite '

Occultet meritis crimina nostra suis.

* f'orsan, supplicium.

Hic Felix Victorque, piis Gervasius alinus,
Protasiusque sacer sunt hic per s:ecula testes ,
Qui veram d. cuere fidem cruce, sanguine, morte.
Jancli quinque simul digiti de corpore Cliristi
Elficiunt celsam magno certamine palam
Perpetuis digni-que Deo quam floribus oreant.

Titulus libri vita sancti Martini episcopi.

Si tibi sancta fldes si Christo dedita meus eet
Pontiflcis sacri meritorum mole perennis,

Hic studiose potes Martini discere lector

Ortum, tmilitiun, natales, gesta, parentes,
D.ctriname, mores, preconia, bella triumpho,
Supplicia ^, patriam, discrimina, dicta, libo-es,

D Premia, virtutes, vum. pr2conia sacra.

Digitized by Google

