<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,860">
melertium et Chelidonium, Narbo Sergium Paulum, Emerita Eulaliam, Complutum denique Ju- 
liam et Pastorem. (Tacce urbes ejus hymni reliquas quod ad Hispaniam non pertinent.) Chac (subdi) civitas sin- 
gula, haec bina tentare offeret martyrum corpora. 
Erit forsan quæ quinis sanctorum hestijs æterni Ju- 
dicis iram placare studeat; tu vero hoc nomine ante 
alias Cæsaraugusta illustrior, solo duodeviginti mar- 
tyrum exuviæs, quot scilicet vix Carthago, vix ipsa 
mundi parens Roma prostrare possit, exhibebis, læta- 
que in occersum Christi prosiles. 2 En ejus hymni 
summani. 

Hæc ubi Blanchinus e longinqquo, uti ego arbitror, 
salutavit, ratus expressis in eo hymno Hispanica- 
rum urbium nominibus, temporales martyrum quibus 
adsignar paterias contineri : nihil veritus fuit asse- 
rere : non esse in more Prudentio, martyrum vera 
Hispanorum patrias in hymnis, quos de ipsis parsul, 
silentio præterire. Longe tamen aliam hujus auctoris 
mentem fuisse, cum alibi perpetuo, tum etiam in eo 
hymno de quo agimus ; neque ad martyrum patrias, 
sed ad passionum loca, maximæ vero in quibus sacri 
eorumdem cineres habebantur, respexisse : ipsum 
poematis argumenlum quod priorem exposuimus evi- 
denter declarat ; non enim vacua vernaculiorum mar- 
tyrum nomina, sed sacra eorumdem ossa civiles- 
quasque Christo oblatares Prudentius ait (a) ; nec 
Cæsaraugustam laudat, quod octodecim martyrum 
patria sit, de quo inferius nobis sermo recurret; sed 
quod ibidem sacra eorum corpora tumulata fuerint. 
En aliquot ejus hymni loca, initio quidem (b) : 

Bis novum noster populus sub uno 
Martyrum servat cineres sepulcro, 

Sub finem vero (c) : 

Oeto tunc sanctos recoler[ ] decemque. 
Angelus coronæ Patre Filique, 
Unus urbis regimin tenentes 
Jure sepulcri. 

Atque alibi passim. 

His jam mutare Blanchinum video; sed pergamus 
rem aliatis exemplis illustriorem reddere. Felix in eo 
hymno, ut vidimus, Gerunde a Prudentio ascribitur, 
Cuenfas Barcinoni; neutram tamen istarum urbium 
utriusque illius martyris, aut alterius eorum patriam 
fuisse nolisimmun est; sed eos in Africæ urbe Scill- 
lana (Mexillam nunc indigenis vernaculo sermone
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,860">
dictam, ex situ ac nominis affinitate conjicio (d), pa- 
tos fuisse constar. Calagurris itidem Hemeterii et 
Chelidonii exuviæ Christo oblatura recensentur; 
quos tamen Legione progenitos fuisse ex communi 
et receptissima senectute non ita j rideim dicebamus. 
Narboni Martio Paulus, Sergius prænomiatus, in eo 
poemate attribuitur, quod sacra ejus martyris ossa 
ibidem ad hanc usque diem requiescant; ipse tamen 
in Urbe natus, domique et in provinciis eximiis me- 
neribus, et proconsulatu functus creditur; certe pa- 
tria Narbonensis non fuit. 

Nec scimus an Zeolus atque Acisclus nativitatis 
jure ad Cordubam spectent, qui tamen ob martyrij 
ac sepulcri locum ei urbi a Prudentio ascribuntur (e) 
lino ipsos decem et octo martyres, quorum propria 
est hymnus de quo agimus, non alio quam sepulcri 
jure Cæsaraugustæ a Prudentio attributos arbitror; 
ipse certe neminem eorum, dum viverent, Cæsara- 
gustæ incolam fuisse perhibet, inquiens (f) : 

Martyrum nulli permanele via 
Contigit terris habitare nostris. 

Si vero eosdem Cæsaraugustæ natales fuisse gratatio 
Blanchinus asserat, habemus arietium oraculum, 
æque enim ipsorum ac ceterorum martyrum patrias 
Prudentius silcet. 

Hæc autem cum ita sint, liquidum jam est Pro- 
dentium in hymno de quo agimus minime ad tem- 
pora les martyrum patrias respexisse, sed ad loca 
solum in quibus tunc sacre ipsorum exuviæ cole- 
bantur. Verum, inquiit tamen Blanchinus, in hymno 
mentio quoque Eulaliæ est, cujus cineres orans Eus- 
rita Christo altaria dicitur : Complutum iudicem Justi 
et Pastoris ; Tarraco Fructuosi et sociorum : quæ 
tamen iis ipsis quibus attributuntur urbibus nates 
hausisse nominimus; ut proinde non perpetuo mar- 
tyrum patrias Prudentius in eo hymno siluisse dice- 
dus sit. Quid vero tum postea? Casu hi martyres in 
ipsa, quæ pridem eos mundo pepererat, urbe ad pal- 
mam vocati, ibidemque a Christianis tumulo com- 
posili fuere. Quare Prudentius passionis et reliquiæ- 
rum in eo hymno sedes enumerans, non potuit ab 
iisdem horum martyrum patrias seiungere; nec cum 
unus esset eorum sepulcri et nativitatis locus, prio- 
re in quo passi fuerant designato, posteriorem in- 
dictum præterire. Nusquam tamen is auctor patrias
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,980,990">
(a) Stroph. iv, vers. 15 seq.
(b) Stroph. i, vers. 1, 2.
(c) Stroph. xliii, vers. 173 seq.
(d) Fuerit fortassis huc urbs, quæ celeberrimis olim Sparto et sociis, quæ Scyllitan martyrres appel- 
lantar, nomen fecit. Verum ubi adhibitis Cellario (Nol. Orb. Ant.), Baudrando et Ferrario (in Lexic.), Niccolo Antonio (Censura Historiar. lib. vi, cap. 2, num. 42), atque aliis apud ipsos, hodiernorum ejus ur- 
bis nomen elicere cupio, incertior multio effectus sum quam fueram duulum : tanta et inter bis au- 
clores dis-ensio atque opinionum variatas. Cl. Les- 
tus (in Not. Missal. Mozar., pag. 603) probabili- 
existimat Scyllam Proconsularis provincæ oppidum fuisfe, alias Scyllitae vicum, episcopali sede insigne, quod et Nicolao Antonio placet vdeio (loco proxime allegato) ; sed cum ex Actis S. Cucufatis ab Bollandi- nis pp. aliis (xxv Jul. post 5) constet Cucufatem cum Felice e patria, Cæsaream urbem maritimam
(e) Zoilum atque A Siclum Cordubam olim incolas fuisse const: ns est auctorum traditio ex aliquibus Bre- viariis, Legendarijs, atque Actis deducta, de qua cl. Florezius nostar (Tom. X, pag. 289 et 307). De patria nibil certi habemus, neque is auctor quidquam prodidit 
(f) Stroph. xxix.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Algumas palavras e cortes de linhas estavam parcialmente ilegíveis na reprodução; nestes casos marquei hífen de divisão e mantive ortografia visível sem normalizar. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal vertical ao centro. O rodapé contém referências críticas (a)–(f) e a marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>