<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,180">
701 IDATII EPISCOPI CHRONICON. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,180,980,420">
bebat auctor, magnae diligentiae atque eruditionis vir A Honoriï primum his verbis expressit : Solis facta
Panvinius statuit (L. in Fast.). : Incertus hic auctor defectio in Idus Novemb., seria secunda, cum consu-
procul dubio per haec tempora vixit, nimirum 46 latu Arcadii et Honorii V, qui in eum annum incidit,
circa annum aeræ vulgaris 455. Atqui tunc vivebat transcribere coepisset in Fastos; percurssis primis
Idatius, et quindecim ut minimum annos ulterius verbis: Solis facta defectio in Idus Novemb., calamus
vitam produxit. Quare non est cur illum loquendi stiliit, praeternissis duobus reliquis : Feria secunda.
modum indignum Idatii ævo et calamo reputemus. Quod ab eo non alia de causa factum existimo, nisi
Quid quod qui hos Fastos Idatii esse negant, quia, quia cum in Fastis talia praeterire decrevisset, pro-
ut aiunt, scriptionis hujus stylus ac genius recentio- posuit immemor, eclipisim illam ex Chronico coepit
ris sequiorisque eis esse videlur, in alium scopulum escribere, proposiique, antequam finivisset cuncta
impingunt, quod nullam causam invenire neque red- describere, recordatus, duo posteriora verba omisit.
dere possent car illorum auctor nullius ultra Idatii
aetatem consultatus meminerit, nihilque fere de rebus 43. Ut finem tandem faciam, de ære Hispano
quinti sæculi tradidit. Nonne si cum Marcellino notis per omnes Fastos digessis idem esto judicium
comite, aut cum Cassiodoro, aut cum Mario Aven- ac de pauculis Chronico adjecis. Imo de his minus
ticensi vixisset, ex ipsis, vel unde ipsi plura alia B dubito Fastis ingestas fuisse post Idatii ævum. Tum
consulum paria, multaque de rebus gestis insequen- quia ab æra 10 reliquæ 47 continuo et corrupte
tium annorum excerpere potuissent ?
fluunt, quod in antiquis Mss. non solet; tum, quia
42. Quod ad eclipses attinet, cum Idatius hos prima æra intra Fastorum corpus reperta cum exte-
Fastos Chronico subjecisset, in quo eas satis accu- ris non cohereret; cohereret autem, si ab Idatio cun-
rate descripserat, Fastis rursus inserere supervaca- clae adiunctae in libro fuissent; quod si evuxtæ ab
vecum duxit. Profecto defectum solis, quern anno 8 Idatio non sunt, neque ulla.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,420,980,980">
IDATII EPISCOPI CHRONICON.

PRÆFATIO.

48 Idatius, servus Domini Nostri Jesu Christi, universis fidelibus in Domino Nostro Jesu Christo et
in veritate salutem.
Probationum in omnibus virorum studia, quos præcipue in fide catholica et conversatione perfecta
testis veritatis divini cultus docet assertio, ut ornantur decore dictorum, ita et commendantur honore me-
ritorum, ut usuram in omni opere obtineant firmitatem. Verum Idatius provincie Gallicensis natus in Lemica
a civitate, magne divino munere quam proprio merito , suum præsul creatus officii *, ut extremus plaga
ita extremus et vitæ , peregrinum informatus studio seculári , multo minus docilis sanctæ lectionis volumine
salutari , sanctorum et eruditissimorum Patrum in præcedenti opere suo *, pro capacitate proprii sensus
aut verbi secutus exemplar *. Quorum primus Eusebii, Cæsariensis episcopus, qui 49 ecclesiasticas sui
numeri libris scripsit historias , ab initio Nini Assyriis et sancti Abraham patriarchæ Hebræi, et reliquorum
contemporales his annos regum in vicesimum Constantini Augusti, quo imperabat, annum, Græci sermonis
chronographiae concludit historia. Post hunc successor syngrapheus perfectus universis factorum doctorum-
que monumentis Hieronymus presbyter, idem Eusebius cognomento, de Græco in Latinum scripturæ hujus
interprets, a vicensimo anno supradicti imperatoris in 14 Valentis Augusti annum subditam texit historiam :
qui • esto in sanctis quibus deguit Hierosolymorum locis , a memorato Valentis anno in tempus quo in
præsentia vita duravit, forte quam plurima de his quæ sunt inspexa subjecerit, quia baud unquam, dum va-
luit, a diverso styli opere cessavit ; quem quodam tempore propriæ peregrinationis in supradictis regionibus
adhuc insentuatus vidisse me f certus sum. Qui post aliquot annos beato, ut erat, mansit in corpore, si tunc
proprio operi quod subdidi &amp; aliqua subjunxerit, apud eos ad quos scriptorum ejus omnia opsa vel summa
pervenit, certa et plena cognitio est. Sed quoniam in ejusdam studii sui scriptura * dixisse eum constat :
Debacchantibus jam in Romano solo Barbaris, omnia haberi permista atque confusa, opinamur ex hujus indicio
sermonis in hoc per se annorum volumine subditio i de successione temporum 50 ab ipso nihil adjectum.

a De nomine et situ hujus urbis egi supra in die- C sed correctione ista aut simili alia indigere locum
sert prævia, n. 2. istum nemo non videt.
b Episcopatum intelligit, de quo in eadem disser. 1 Vide Chronicon, ad annum 407.
m. 7, ut dissert. de Priscill
c Chronicon scilicet Eusebii ab Hieronymo au- Auctarium, quod Hieronymus subjecit Eusebii
eum, quod in eodem volumine suo cum appendice Chronico.
conjuxerat Idatius.
d Protracta nimium est et suspensa oratio, neque 1 Hæc ex fine præfati. Hieronymi in Chronicon
unquam infra compleatur. desumpta videntur, quanquam alibi similia in Hie-
* In aliis Editionibus legitur esto ut , omisso qui. ronymo legisse me pio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos tal qual; números e sinais editoriais mantidos. Duas colunas na parte superior da página (bloco inicial) foram integradas sequencialmente: coluna esquerda seguida da direita conforme instruções. Alguns caracteres tipográficos especiais (•, *, §) mantidos; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas neste trecho.</notas>
</pagina>