81

doris virum Ambrosium Moralem (L xi, c. 31) hauc
inscriptionem nulli non probatam legimus :

AÁLEXANDRIA CLARISSIMA FEMINA VIXIT
ANNOS PLUS MINUS XXV, KECESST IN
FACE bECUNO KAL. JaN. xmA DIH;
PROBUS FILIES VIXIT ANNOS PUeS MEN. 1.

Verumtamen argumenta sopra exposita et sancti
Isidori ac Joannis Biclarensis exemplum, qui banc
xrne Hispanz epocbam in Chronicis suis per annos
principum digestis nunquam (nisi semel fortasse in
fne Isidorus) usurpant, dissentire ab eis me viris
eugunt. Maxime de aris per singulos annos dra
Ghronici adjectis; nam de duabus aliis supra memo-
ratis infraque Chronici centextum rejectis , nou est
eur tam constanter refragemur ab ipso [datio il'is in
Iocis inscriptos fuisse.

$ VI. De era Abrahami,

14, Reliqui characteres, nimirum anti Abrahami,
imperatorum atque Olympiadum, ab Idatio profeeto
sunt. Et annos quidem Abrahami, Wieronymum
]datiumque Latinis scribentes a Janvario auspieari,
argumento est, 43 quod ab initie Chronici annorum
illorum note continuo àecus ac. Olympiadum lateri
ascripta sunt annorum principum, quos a capite ad
calcem cum annis Julianis fluere, vix in dubium verti
potest. Sed tamen quisquis de hoc ambigat, legat
hoc.Chronicon in ipsius fere vestibulo, nimirum ad
annum 4 et 5 Theodosii Magni; inveniet anno 4 pa-
cem Romanos inter et Gothos Idatium consignasse,

ADDENDA AD QUOSDAM PR.ECEDENTES TOMOS.

4

A dium a Januario capere clarissimo constat. Siquidem
Constantiei Magni anno 7 mortem adnectit Diocle-
ani. Verene an falso, quod disputat Psgius ( In
Critic., an. 516, n. 5), nibil nunc refert, adnectit,
Eam autem mortem evenisse narrat Idatius in Fas-
tis ui Non. Dec. Narraturus deinde Eusebius nuncopa-
tionem trium Czsarum Crispi, Licinii et Constantini,
qui, eodem datio teste, facta est die Kal. Martii
proxime insequentis, annum ejusdem Constantini Ma-
gni 8 preescripsit, Atque Decembrem iuter et Mar-
lium duos tantum numeramus menses Janvarium et
Februarium. Puto Eusebium principium illius anni 8
Constantini Februario nom illigasse. Hxc pluribus
conlirmari possent; sed €a satis fore Petavio credam,
qui de Eusebio probabile tantam ac veresimile esse

B scribit ( Ration. pert; n, d. 1, c. 19) annos ab au-
tumno cum Syris inchoare.

16. Cum eruditissimo tamen Pagio non ita paucis
agendum est mihi, quia et frequentius et asseve-
raptius, neque de solo Eusebio, verum de Hieronymo
etiam atque Idatio id ipsum in Gritica affirmat, exque
hac sua opinione methodum  przscribit certwm, ut
ait, et facilem ad Eusebianorum, Hieronymianorum

.et Idatianorum annorum. ineundam. rationem; et non
lantum. ad agnoscendos errores Eusebii, Hieronymi et
Jdatii, sed et eorum omniüm qui eosdem. perperam
citant (Dissert. de period. Greecoroman,, n. 79). lgiter
hac ipse opinione imbutus, eum Idatium, quem quia
non viderat emin. 93 Baronius aque adeo Anpa-
libus suis non inseruerat, magna ex parte in sua

quam in Fastis Idatius ipse perfectam fuisse ait C Critica describendum sibi esse censuit, sepe corri-

quinto Non. Octob., assentiturque ei Pagius (In
Critic., an. 484, n. 2). Ab hac autem die ad xvir. vel
(ut demus id Pagio, ne de nihilo disputemus) ad xiv
ante Kal. insequentis Februarii, cui inaugurationem
Arcadii consignat, in iisdem Fastis iransiens, annum 5$
prefigit. Unde a nemine negandum puto ldatium
&nnos Abrahamiticos et "imperatorios a Januario
suspicatum fuisse. Ád anpum przterea 4 Majorani
et Leonis idem observare licet, Nam ibi Idatium a
Februario ad Novembrem, decem c€ontinuos menses,
sub unius ejusdemque anni nota, decurrit. Si autem
ab Octobri initium annorum sumeret, uti assidue
inculcat Pagius, com ad $ 1datius qui supra pervenit,
aut etiam antea, novtnr annum. designasset. Sed id
szxpius recurret in notis.

15. Nunc autem de Hieronymo dicamus, qui
anno 20 Constantii, Constantini Magni filii, hec scri-
bit : Julianus. frater Ga'li Mediolani Cesar. appella-
fur vin. 1dus. Novemb., subsignatoque mox anno 21
ejusdem Constantii ait : Reliqui apostoli Timothei
Constantinopolim invectee sunt. Atqui [datius in Fastis
contigisse id testatur die Kal. Junii. Neque est qui
evectionem hanc longius protrahat, nisi Theodorus
Lector (L. t Collecian.), qui tamen in diem 2f
$9 e'usdem mensis Juuii illa refert, Hieronymus ergo,
a Novembri in proximum Junium procedens, novum
annum incnoavit. Quo igitur mense nisi Januario?
Certe autumnum non exspectavit. Verum et Euse-
bium in Latino Chronico «nmorum principum exor-

gat, suggillet ac sinistre interpretetur, propterque a
me frequenter redarguendus sit, altius banc de aa-
norum Idatianorum exordio disputatiouem repetere
atque perspicuis argumenus delinire nunc statui, ne
cui postea videar ex lebidine potius viro doetissimo
contradiceudi quam ex oflicioso [dati defendendi
studio illi frequenter refragari.

41. igitur cum in Chronico, quale illod habemos
ab Hieronymo, annos Abrahami 6 regione annorum
principum, neque latum unguem superius aut inferias,
consignatos videamus, quis sibi a Pagio persuaderi
patiatur Latinum Eusebium (ne de Graco autbogra-
pho disputemus), Hieronymu.n ac Latium, Abrahami
annos ab Octobri, principum vero a Januario, ut de-

D monstratum est, auspicari, prosertim eum annos

Olympiadicos, quibus principium aliud dederunt quam
imperatoris, alio eiiara loco vel anterius vel posterius
designasse perspicuum sil? Preterea ita ldatius a
multiplicandis in epochi; qaas usurpat annorum ini-
tiis abhorret, ut siquando principes imperium adeuot
post Janusrium postque prenotatum in Chronico
currentem snnum, ant novam aditi imperii notam
non adhibeat, vel, si eam adhibel, cum primus se
dat occasio, supprimat ; quippe, reeurrente prozimo
Januario, etiamsi principatus expletus non sit annos
primus, secundum de fgnat. Cujus utriusque exempla
habes in l'laeido Valentiniano, in Avito, Majorano et
Leone. Prujens sane consilium quo cautum esse
voluit ne chronologi$, quz r.s est satis per se un-

Digitized by Google

