<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    625 DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    simi ma-tyris reliquiæ; nullaque præterea in ea A illius in Orationum numero inæqualitatis, de qua
    regione exstareant passionis ejusdem; Acta; si veri hac pridem ægimus, causam fuisse arbitrar, Verum,
    de causa commodissime potui: ut festum Laurentii inque, ita siet, libellum Orationum de quo agimus
    in ea Ecclesia, ad quam libellus de quo agimus per- post translatum denum in Gallias Cucufat's corpus
    írebat, minori orationum numero celebraretur, conscriptum fuisse; atque adeo nec plusquam mille-
    quam aliquos ex Hispanis aut exteris martyribus, narum esse ut Blanchinus voluis( f ), neque ad se-
    quorum sacra p'ignora in ipsa Ecclesia vel alibi in culum septimam pertinere, Mauricamque Ilispania
    Hispania colerentur. Atque, uti ex majori orationum cladem præviisse, ut Cl. Cayetanus Cennius affirma-
    numero quas Stephanus in eo libello habet, non vit ( g ); sed exeunte minimum octavo sæculo exara-
    bene quovis elicereŕ sanctissimum prolomartyrern tum fuisse. Quid vero, inquam, tum postea? Maximan
    Hispanis adjudicandum; ita neque ex minori Lau- quidem utrique huic scriptori auctoritatem inesseo
    rentiam ipsis adimendum fore.
    Et eadẽn quoque doctrina insignem illam inter scio, eamque in dies amplificari vehementer cupio;
    Felicem Gerundensem et Cucufatem Barcinonensem, verum, si libere philosophi liceat, præ ea, præque
    quod ad Orationum numerum spectat, inæqualitatem conjecŭris quæ dijudicandæ ætati ejus Codicis affe-
    descendere arbitror. Prioris etenim martyris exuviæ B rnuntur, unam inter Felicem et Cucufatem Orationum
    ab ejus morte ad nostra hæc tempora Gerundæ, qua in ipso disparilitatem longe validiorem puto; atque
    hu urbe passus fuit, perpetuo permanserc. Pruden- ex ea Codicis ætalem inter alia dimetiendum fore;
    tius (a) :
    Parva Felicis dexus exhibebit autbus sacris locuples Gerunda.
    De Cucufatis autem reliquiis, quanquam eas Pruden- Fugax præterea et lubricum est judicium de ætate
    tii ætate Barcinone, aut non procul (apud Octavia- Codicum, in quo postquam se misere deceptos atque
    num scilicet castrum, quo loco celebre sancti Cucu- deprehensos agnoverc cautiores paleographi, fallacia
    fatis monasterium, hodie Santi Colgati del Vallés omnia atque insidiarum plena esse pronuntiariunt,
    Isudigenis appellatum, a Carolo Magno, sive, ut alii nihilque prorsus ubi tuto pedem figere valeas in eo
    volunt, a Ludovico Pio exstructum postea fuit) êxsi- argumento reperiri. Neque demum excessu, quam
    tisse nullus dubitem; id quod Mozarabicus etiam velint accuratissime, characteris ejus libelli speci-
    ipsius martyris hymnus, nequiquam reclamante mine a Blanchino exhibito ( h ), causam aut conjectu-
    Tillemontio (b) expresse confirmat (c): extra contro- ram aliquam inveniendam fore exsistimo cur magis
    versiam tamen est a sæculo octavo in Galliam transla- ille ad septimum quam ad octavum sæculum perti-
    tas fui-se, atque anno salutis 777 in salto Vosagico neal; præsertim cum prioris illius sæculi paucissimi
    apud Fulrado-Cellam requievisse; ut ex sancti exstent Codices non quadrato, ut vocant, aut ad qua-
    Fultradi testamento, quod Mabillonius (d) evulgavit, dratum scriptionis genus accedente charactere scripit;
    manifestum sit. Nec dis-sentit Ado, quanquam Cucu- cursivum aut m, qua libellus constat, scribendi ra-
    fatis corpus recta Lutetiam translatum fuisse asserat, tionem ternis demum quæ consecuta sunt sæculis
    quod æque verum non est: Octavo (inquit [se]) millia- frequentari cœptam, atque in maximo usu fuisse
    ricæ a Barcinone perductus Cucufas, ferrogue animadver- sciamus.
    sus martyrum consumumavt, cujus corpus a Christianis
    cum reverentia sepeliatur; unde postmodum transla:um Ac mihi quidem, ut libere judicium de hac re
    non longe a Parisiorum civitate in ecclesia BB. MM. meum exponam, si quando in aliis characteris Co-
    Dionysii, Rustici et Eleutherii cumulaturn est. dicem incidissem, exeuntis plane octavi sæculi, forsan
    Jam vero fixa apud Gerundenses æque immota et inuenitis. noni genius ilico in oculos incurrisset.
    reliquiarum sancti Felicis sede, potuit facillime Quod si Codicis antiquitatem non ex scriptura (qua
    priscus hujus martyris cultus constanti populorum potest esse recentior), sed ex phrasi atque argumento
    devotionc retineri; Cucufalis autem paulatim de- ejusdem elici debere Blanchinus ac Cennins conten-
    crescere, maxime vero ex quo sacrum ejusdem dcrint: hactenus ipsis assentiar reperiri in eo Codice
    corpus in Galliam translatum fuit; quam ego insignis quæ remotissimam antiquitatern sapiant, quale inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    alia illud est, quod de omnimoda simulacrorum su-
    perstitione devicta, in altera ex Orationibus de SS.,
    Fructuoso, Augurio et Eulogio (i) legitur: verum,
    inquæ, ita slet, libellum Orationum de quo agimus
    post translatum denum in Gallias Cucufat's corpus
    conscriptum fuisse; atque adeo nec plusquam mille-
    narum esse ut Blanchinus voluis( f ), neque ad se-
    culum septimam pertinere, Mauricamque Ilispania
    cladem præviisse, ut Cl. Cayetanus Cennins affirma-
    vit (g); sed exeunte minimum octavo sæculo exara-
    tum fuisse. Quid vero, inquam, tum postea? Maximan
    quidem utrique huic scriptori auctoritatem inesseo
    scio, eanique in dies amplificari vehementer cupio;
    verum, si libere philosophi liceat, præ ea, præque
    conjecŭris quæ dijudicandæ ætati ejus Codicis afse-
    runlur, unam inter Felicem et Cucufatem Orationum
    in ipso disparilitatem longe validiorem puto; atque
    ex ea Codicis ætalem inter alia dimetiendum fore;
    aut præsentiorern aliam tantæ inæqualitatis causam
    hii scriptores adducant.
    Fugax præterea et lubricum est judicium de ætate
    Codicum, in quo postquam se misere deceptos atque
    deprehensos agnoverc cautiores paleographi, fallacia
    omnia atque insidiarum plena esse pronuntiariunt,
    nihilque prorsus ubi tuto pedem figere valeas in eo
    argumento reperiri. Neque demum excussə, quam
    velint accuratissime, characteris ejus libelli speci-
    mine a Blanchino exhibito (h), causam aut conjectu-
    ram aliquam inveniendam fore exsistimo cur magis
    ille ad septimum quam ad octavum sæculum perti-
    neal; præsertim cum prioris illius sæculi paucissimi
    exstent Codices non quadrato, ut vocant, aut ad qua-
    dratum scriptionis genus accedente charactere scripti;
    cursivum aut m, qua libellus constat, scribendi ra-
    tionem ternis demum quæ consecuta sunt sæculis
    frequentari cœptam, atque in maximo usu fuisse
    sciamus.
    Ac mihi quidem, ut libere judicium de hac re
    meum exponam, si quando in aliis characteris Co-
    dicem incidissem, exeuntis plane octavi sæculi, forsan
    et inuenitis. noni genius ilico in oculos incurrisset.
    Quod si Codicis antiquitatem non ex scriptura (qua
    potest esse recentior), sed ex phrasi atque argumento
    ejusdem elici debere Blanchinus ac Cennins conten-
    derint: hactenus ipsis assentiar reperiri in eo Codice
    quæ remotissimam antiquitatern sapiant, quale inter-
    alia illud est, quod de omnimoda simulacrorum su-
    perstitione devicta, in altera ex Orationibus de SS.
    Fructuoso, Augurio et Eulogio legitur: verum,
    (a) In Hymn. de SS. MM. Cesaraugustan's.
    (b) Contendit quidem Tillemontius (apud PP.
    Bolland. xxv Jul., § 11, n. 15) de Cucufatis tumulo,
    sine corpore tamen, id est resp' toti τὸ ναυμαχίον in eo
    hymno ag; quod tamen ex strophis in, iii., iv., maxime
    verò ), in qua Cucufas Barcinonensis dicitur cum
    (ob sacras scilicet ejus reliquias ibidem asservatâ),
    manifeste falsum esse convincitur.
    (c) Exhibent hymnum Bollandiani PP. xxv Jul.,
    § 1, n. 7.
    (d) in Act. SS. ordinis S. Benedicti sæc. 11,
    part. n., pag. 341, apud Bolland. xxv Jul., § 3,
    n. 21.
    (e) In Martyrol. ad diem. xxv Jul.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas; algumas abreviações e notas de rodapé identificadas entre parênteses e letras; pequenas palavras ilegíveis marcadas raramente come [ilegivel] — nesta página não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>