AD IDATIE EPISCOPI CHRONICON PROLEGOMENA

«uieem in- Oriente consulos renuntiati fulsse-t, pe- A An, siest de consulatibus supra alebam, datus,

mius Wmorsvit, imo et de cousulatu O ybrii- nihil
emm nisi aliquot pest annos audivisse videtur. Siqui-
dem Fastis ascriptus est his verbis : Dio Olybrio.
Ex quo colligiter consolatam huno adnetatum ibi
non fuisse ante annum 472, cum antea Olybrius re-
antistus 39 non fuerit. Augustus, ut dominus dici
posset. Ob eam epochse princip: 8 omissionem errores
aliqui in Isidorum et alios derivati sunt, nobisque et
aunis Leonis 9, 10 et 11 locum in Chronieo quz-
rendi, et annum $ in suam sedem revocandi, labor
relictus est. A& cum in Fastis consulatus Anthemii ,
«ui nomen dedit anno zr: Dionysianze 468, et. in
Ghronico terties etiam ejusdem Anthemii principa-
tus anaus, qui in annum incidit 469, adnotati sint ,

Severo Augusto mortuo, dubiusque an Leo etiam
tum in Oriente viveret, iHas omiserit, posteaque vel
ipae Idatius vel alius annos Anthemii adjecerit , quis
divinet? Interim tamen major nobis libertas relicta
esse videtur ordinandi notas chronologicas in pos-
tremo Chronici quinquennio , utpote quas non certo
constat ab Idatio esse. Verum hae ego libertate non
utar, nisi in annis 8, 9, 10 et 41 Leonis digerendis,
intactis penitas his notis quxe annos. Authemii refe-
runt.
A S XL Be Fastis, et quod sint Idatii opus.

55. Alterum idatii opus, ut ego opinor, Fasti sunt
consulares, qui in manuscripto Codice Pari-iensi
Chronico adjuncti sunt. Eos dum ederet ingentis

profecto ex eo, maximeque ex Olympiade 512, ses- B doctrine. vir Sirmondus, ita prafatus est : Hos Fa-

quianno ante (inem Chronici etiamnum consignata ,
historíam is eo contimeri. deducitar sonorum Xcl ,
ab anno scilicet 579 ad 469; nam utrumque Chroni-
een amplectitur.

$4, Atque hoe quidem ita ststuenda sunt, quan-
deeunque note numerales ultra hunc annum non
excurrunt, Auamen cum in fine Chronici Asparis
exauctoratio flliique ejus cedesienmorentur, quie ad-
no 471 evenerunt, non temere scriptum est ab eradi-
tissimo Labbeo (Pref. in Fast. Idat., t. 1 nov. Bibl.)
Chronicon istud ab anno zr» Christiane 279 ad an-
num eju«dem sr» 471 decurrere. Verum ea de As-
pare et filio viz. dubium est, quin post absolutum
Chronicon ab idatio aut ab alio margini aseripta
faerint, posteaque librarii operis conlextui intule-
rint. Quod vero ad Isidorum attinet, dum ait: Ida-
tius ab anno primo Theodosii Augusti usque in annum
Amperii. Leonis 8 subjunctam sequitur historiam. (Ubi
supra), certum nobis esse debet ultra Leonis 8 an-
num nullum aliam , neque ipsius Leonis neque Àn-
themii, designatum invenisse eum in Chronico. Nam
postquam ea scripserat de Idatio, ex ipsius Chronico
A0 verba describens (Hist. Goth.), inquit : Anno
imperii Leonis 8, Euricus pari quo frater scelere succe-
dit in regno. Ista autem leguntur nunc jn Chronico
ad annum 4 Anthernii, qui Leonis erat 11. Hoc vero
a'ia, que ex eodem [datio exscribit (Hist, Suev.) :
Olysipona quoque ab eo (a rege Suevorum) occupatur,
cive suo, qui illi praeerat, tradente Lusidio, consignata
nunc sunt prope finem Chronici ad annum S Anthe-
mii, Ex his autem amnibus duo profecto deduci
posse videntur : 1* lsidorum euncta quz in Chronico
nunc habentur usque ad hxc sa'tem verba :  Olysi-
pona quoque, etc., que ad annum Anthemii 5, Leo-
nis 15, zr:ze communis 469 pertinent, vidisse; 2" in
exemplari quo Ísidorus usus est Leonis 8 tantum
annum, Anthemii vero omnino nullum cousignatem
fuisse ; alioquin si Chronicon ad annum usque? An-
themii deductum , et. Euricum anno ipsius primo
regnantem legeret, neotiquam scripsisset ldatium
esque ad 8 solummodo annum historiam secutum
fuisse, et Euricom eodem oc'avo anno regnum inva-
sisse. Sed an librarius in exemplari quod habui: [si-
dorus illorum annorum 30tas oblitus sit ascribere?

stos Idatianos nominavimus, non tam quod in eodem
Codice ldatii Chronico subjitiantur ," quam | quod...
reliqua iufra dabo. Verum quod hi Fasti Chronico
Idotii adjecti sint , nullum auctoris nomen praferen-
tes, non tam leve quam Sirmondo vi un. est, sed
potius grave mibi videtur argumentum ilcirco ita
factum, quia integrum illud volumen, quale in Cediea
jHo etiam nunc exstare dicitur, ex Idatii officina
prodiit, proptereaque auctoris nomen illis subditum
non fuisse, quia przefixum jam fuerat initio Chroniei,
quod przcedit.

96. Porro Fastos hos Jam inde ab auctore suo in
eum Codicem , cujus exemplar Parisiis asservatur,
collatos fuisse, ea profecto declarant qua ibi hahen-

C tur consuiata Veri t et Quadrati, scilicet : In Chre-

nico passos legis... (celera truncavit librarios). Nam
auctoris laudati Chronici nomen a Fastorum scriptore
necessario designandum fucrat, nisi si idem Chroni-
con Fastis prepositum, et in. eo auctoris sui nomen
expressum erat. Sed prorsus inscriptam ibi erat
Eusebii nomen ejusque Chroncun, in quo, ad an-
nom M. Aurel. Antonini 7, qui illi consulatui re-
$»ondet, lec leguntur : Persecutione orta in. Aoi ,
Polycarpus et Pionius (ecere marigrium. In banc locum
auctorem Fastorum oculos iutondisse nullun mibi
dubium est. Atqui hune moreuv observat Idatius , ut
Eusebium appellat tacito ipsius nomine. Nam in
prologo ad Chronicon, sub illis verhis : 49 In prave-
denti opere, et in ipso etiam Chronico, sub his: Post

D predictos Arianos, Eusebianum Chronicon ab Hiero-

nymo auctum desigaat. llinc non temere et Fastos
et Chronicon ejusdem auctoris opus esse existimo,
et ab eodem in unum volumen cum Chronieis
Eusebii atque Hieronymi cuncta simul *eonjecta
fuisse.

51. Veram , inquies, in iisdem Fastis mertyrium
Polycarpi et Pionis cons'gnatumr supra legimns con-
sulatu, ut ibi dicitur, Antoniui v et Aurelii Cosaris.
lta sane; sed ea una labes est ex multis que hos
Fasios inquinavere. Porro magnes Baronius, in notis
ad Martyrologiom 926 Januarii, hze de Polyearpo
scribit : Passus est, wt scribit. Ewsobius, anno 1
M. Aurel. Antonini et Lucii Veri, coss. Lucio Aurelie
tertium et Quadrato. Quare martyrium istud. prinum

Digitized by Google

