$96

ADDENDA AD QUOSDAM PRLECEBENTES TOMOS.

700

optime, utpote ab Idatie ipso sub bis coss. consi" A eum uti consuevisse atquo locutionibus vulgo tritis.

gnatum est. Deine cecutiens aliquis librarius sex
annos illud antiéipavit. Inde postremo coetigit ut
alius quispiaro ad coaselatum Veri et Quadrati bis
descriptis : In Chronico, his coss., passos legis... Poly-
carpi et Pionis nomina omiserit, qu» sexto antea
consulatu ex vitiato exemplari descripserat. Sicut
Polycaryi et Pionis, sic etiam mors Ciceronis in iis-
dem Fastis bis adnotata est errore pari, sed dispari
vitio; nam primo loco recte, secundo perperam
consignata est. Hi autem nzvi in antiquis manu-
scriptis frequentes sunt, quos expertus non mirabitur
lector. Hic monitum volo Pionis nomen additum
fuisse ab Hieronyme, nam in Graco Eusebii Chronico
non invenitur, multos;ue postquam Polycarpus an-

Atque hiec esso causa potait eur bos Fastos canctus
Isidorus non viderit, quia videlicet Chronicon ia pu-
blicam jucens emitteos ldatius, Fastos domi iuler
schedas continuit. Postmodem vero, vel amicorum
importunitate , vel eo vita functo, quud ip eodem
volumine cum Chronico conjuncti essent, fleri potuit
wt evulgarentar; quin hujusmodi exemplar, quod
virumque opus amplectebatur, tam late distraberetur
quam Chronicon.

$9. Major autem rerum copia quam a Constantiae
ad Árcadium nobis bi Fasti eshibent, can) nuda
ferme consulum nomina reliquo iu opere desigueai;
dun longe abest ut diversum ab [datio auctorem de-
Botel, ut e contrario eflicacissime ex eo couproberi

no& passus est sub Decio (Vid. Belland., 4 Febr.). g existimem uon nisi Idatium hujusmodi opus scribere

[taque ldatius ex Chronico Hieronymi Latino, Graco
inconsulto, hzec in Fastis transcripsit,

A8 58. Sed multo efücacius argumentum de au-
ctore boruu Fastoru nobis praebet eorum finis, (ini
Chronici, ut supra nionui, n. 59, longe simillimus.
Nam ubi ad quinque postreinos annos ventum est ,
utrobique pari, imo eadem gestorum extra Hispaniam
ignorantia laborasse aectorem deprehenditur. Fasti
carent consulibus , qui in ipsis annos distinguant ;
Chronicon Leonis chronologia spoliatam est. Simile
quid in ipso fere vestibulo utriusque operis observare
quivis poterit; utrobique enim inauguratio Honorii ,
«wi in Occidente imperavit, silentio prsctermititur
ad annum 293. Incredibile autem esl hujus modi sive

potuisse. Qaia enim prxter idatium hos Fastoa scri-
beret, et de rebus ante annum 400 gestis tam multa
parrare, przetermissis his quo quinto seculo, hoc. est
qux suo tempore acta sunt ? At Idatium ita sibi ipsi
privatoque usui scribere recte conjicit, quia ab Ar-
cadio et Honorio ad annum 369, in quo finiunt Fasti,
qux sibi digna visa sunt ut posteritati mandarentur,
in Chronico tradiderat. Cxterum de rebus ante
Magnum Thbeodosium nibil, a Theodosio ad &lios
perpauca ia eo narravorat, Fortasse etiani. propter
cbronelogko studium, qux certior ex serie consulum
ermitur, Fastos conscripsit, ideoque ipsi in hoc
opere consulatuum sui temporis potior quam bisto-
rie cura fuit.

ignorantiam sive oblivionem acci.lisae duobus diver- C: 48 40. Sed videamus jam quznam in Fastis impro-

sisque scripteribus iisdemque latinis, quorum neuter
oblitus fuit ad annum 385 Arcadii, qui in Oriente
semper fuit, ad annum 383 inaugurationem adnotare.
Àd b:ec si quis error reperitur in Cbronico, non qui-
der librarii sed auctoris, eumdem in Fastis offendi-
mus. ita terrzemotus quibus conquassata est Pale-
stna anno 419, tam in Chronico quam in Fastis
contigisse dicuntur episcopo Hierosolymorum Joanne,
qui secundo aut tertio anno prius decesserat. Lege
notam $9. Quis igitur po:t hiec neget Fastorum et
Chronici eumdem esse auctorem, nempe Idatium?
Sed pergo. Sirmondus, ut hos Fastos datio adjudica-
$et, hac, ut ipse fatetur, ratione motus est : Quod
terum ei verborum in utroaue opere (in Fastis ipsis et
im Chronico) afinitas et cegnatio epecherumque ac
temporum. par observatio, totius. denique scriptionis
£olor idem ac genius, eumdem. wiriusque. aucterem
[nisae aatis oetendunt , tametsi auctoris nomen nullum
pun(erai inscriptio. Hzc Sirmondus in praefatione ad
Chronicon et Fastos. At siyli aflinitatem, et quod
idem sit uwiusque scripü color et genius negant
nonnulli, qui purius et 4f accuratius scriptum fuisse
Chronicon quam Fastos afüirmant. Sed imprimis non
est cur quispiam Idatii Latinitatem nimis extollat ,
qua satis cialem suam prodit. Praeterea Fastos for-
sitan privato usui sibi concinnavit. Quando vero
quie privatün sibi scribit, nemo est qui nesciat verbis

bent, qui stylum causantes eos Idatio abrogaot. ista
nimirum : ad Fossatum, Romania, levalus est impera-
for. Addunt preterea auctorem Fastormn parum
fuisse accuratum in eclipsibas notandis, Idatiura veru
in Chronico diligentissimum. Yerumtamen ut a Fus-
sato incipiam, dum auctor Fastorum consulatu Ya.
lentis sexto ita scribit : Profectus est Valens Auga-
stus er urbe ad Fossatum, quid doctis viis displicet?
verbumne hoc Fossatum, an constructio? Sed con-
structio qui potest, cum sit, ut iia dicam, Latinissi-
ma? Ergo vox Fossatum ? Atqui Plinii historici sevo
juris erat Latii, ut indicant varie lectiones Codicum
Mss. ipsi operi ascript:e (a). Si tamen testimonium
istud non placet quia incertum, alia ldatio antiquiora

D exhibet Gothofredus comment. in leg. 1 de Limita-

neis Cod. Theod., qua in lege vox Fossatum reperi-
tur; lataque illa est anno 409, sexagesiino scilicet
antequam ldjatius Chronicon finiret.

41. Deinde fHomani& nomen vulgo usitatum erat
Orosii tempore. Quod testatur ipse dum ait (L. vn,
€, 43) : Essotque, ut vulgariter loquar, Gothia, quod
Romania fuisset. Possidius etiam, qui IJatio aliquanto
fuit antiquior, eamdem vocem usurpat (In Vit. S.
Aug., c. 30). Demum licet in nullo auc:ore qui ante
Idatium scripserit ea locutio reperiatur Levatus esi
(sane ego non legi), attamen Anoymus Guspinianeus
frequenter illa utitur. De tempore autem quo is scri-

(a) Ad oram, cap. 21 lib. xvii, in Editione Lugdun. 1361.

Digitized by Google
