DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO.

530

conigil) cum per ea tempora Dissertationem philo- À quoque Sixtum, mediaque ia Grzcia natum fuisse ;

logicam edidigset (a), in qua nonnulla sacr antiqui-
tatis monumenta ad Laurentium nostrum spect.ntia
non vulgariter illustrantur, de postbuma sanctissimi
martyris in terris gloria, deque sacris edibus ipsius
momini ia Urbe inscriptis disserendi occasionem
nsetus, neque temporalem eju:dem patriam silentio
protereundam duxit. Quasi vero non sufficeret eam
omnino Romam asserere, idque pro certo habendum (b)
pronuntiare, taxat subinde contrarie receptissimoe-
que sentenike patronos, atque adeo Hispanos, quod
non jare Laurentium popularem suum dixerint. Que
enim, inquit, (c) amabo, ratio suadent, exterum ko-
minem NATIONE lHüsPANUM, UT NONNULLI PERPERAM
EXISTIMANT, enmdemque juvenem, siatim ac in Ürbem

nam de censura qua communis receptissim:eque sen-
tenti patronos taxat, silentio potius utriusque no-
strum existimationi eonsulere, quam illatam , ut
putamus, tot doctissimis viris injuriam ulcisci pla-
cuit. Unum id tamen de Hispani: laudibus in bym-
nis Prudentii nescio quo pacto Victorio exciderit,
cum vix ulla Hispanorum apud Prudentium mentio ;
nulla certe, ne minima quidem Ílispaniz laus in toto
Iitpi att5&vo» libro reperiatur (e). De his tamen plos
gatis.

Pressior sane atque, ut historicum decet , cautior
in hoe argumento incedit reverendissimus P. Jose-
phus Augustinus Orsius, sac. pal. apost., dum hxc
scribimus, magister, quem cum Hispanorum senten-

edvenerit, unum e pluribus electum fuisse, qui pouti- p tixe refragari primum inaudiissem, h:esi. nonnihil et

fici sanctissimo (Sixtum intelligit) ministraret, quique
Romane Ecclesie diaconus designuretur ac renuntia-
retur ? An homini plane novo id muneris commiltere-
tur ?. Án qui neminem in. Urbe cognosceret , curator
pouperum et thesauri Ecclesie custos constitueretur ?

Pergit porro Victorius iisdem ipsis argumentis
qui pridem Bianchinus adduxerat novam de Lau.
rentii patria opinionem tutari ; quibus et ipse ex
Bispanie nosire laudibus, quas in aliis Prudentii
bymeis passim contineri aflirmat (d), altoque de
Hispania silentio in eo qui Laurentio martyri inscri-
b:tur, validam preterea conjeeturam addi posse exi-
stimat. Quoniam vero multa ct varia hic sunt, meo-
que judicio leviora quam ut in ordinem redigi do-

collegi teme, rationes quibus illa innititur, maxime
vero conjecturas nostras, denuo sub examen revo-
cans, deque viri eximii gravitate ac doctrina multa
cum animo meo volvens. Atque is quidem in novam
que Romanis favet sententiam propendere videtur,
imo aperte Laurentium. RowawxuM civEu dicit, eam-
que in rem Verouensis Sacramentarii quam modo
retulimus contestationem affert (f) ; verum cum ejus
contestationis verba, quanquani illico Laurentii pa-
triam preseferre videantur, non penitus animum
tranquillent, multiplicisque interpretationis capacia
sint (de quo inferius ex asse instituetur sermo), non
salis exploratum habemus quo sensu cl. auctor. ci-
vem Romanum Laurentium dixerit. Si autem in ab-

beant, placuit ea breviter in transcursu refellere, (; solutissimi operis Hispanisque nostris gratissimi (g)

sique amice Viciorium rogare unde noverit, Lau-
rentium statim ac in. Urbem advenit Romanz Ec-
clesie diaconum a Sixto effectum, novumque ac
plane ignotum hominem pauperum curatorem atque
ecclesiastici thesauri custodem renuntiatum ?* Aut
eur non Sixtus sibi pridem et in pontificatu co-
gnium, nuolüplicique experimento comprobatum
ad id munerum potius elegisset?. Exterum autem,
quod Victorius subdit, meminisse debuit exterum

(a) Prodiit ea Romx anno 1751, ap. fratres Pa-
rinos.

(b) De eodem (Laurentio) hoc pro certo habendum,
natale solum Romam ipsum habuisse (Victorius, dig-
sertat. Philolog., pag. 91).

c) Paulo inferius, ead. pag.

d) Nibil quippe Prudentius de Hispanica origine
Laurentii, llispanus ipse memorit prodidit ; cum de
aliis qui ab ea régione traxerunt ortum... diserte
meminerit, Hispaniarumque laudes. in pluribus. ejus
hymnis de sanctorum gestis contineantur... (Victorius,
loco prozime allegato.)

(e Est quidem in hymno de sanctis Ilemeterio et

idonio TERRA lpERJE mnentio ; sed h:ec ad. Cala-
gurrim Ipk&o amue irriguam, quz sacras horum mar-
iyrum exuvias servat, non ad llispawau referenda
"sunt, ut ex iis qux» sequuntur liquet :

Pollet hoc felis per orbem qzanA [srnA stemmate.

Hic vocus digous tenendis ossibus visus Deo.
Et paulo inferius :

Mertsrüm com membra mosrno cousecravit oPpmo,

Sospitant qus nune corovos quos [prRus ALLUIT.
Meminit quoque Hespzare Prudentius, in hymno de
sancto Cypriano, sed ca voce Iratus designari ex

decursu nova sese opinionis assentorem prodat,
non tam turpe nobis vel vinci a tanto viro quam eum
eo pro patria contendisse decorum fuerit.

Atque banc quidem controversie de Laurentii
patria statum esse, eoque loeo ac discrimine senten-
tiam qux Hispanis favet versari comperimus ad an-
num 1755, quo h»c scribimus. Án aotem nuperi
scriptores alii, nove. opinioni Laurentium Romanis
adjudicanti subscribant, iucertum habemus. Nobis

non adjecto vLTIMEE, sive ExTREM.E epilbeto , et ex
orationis sententia liquet. Ait enim :
*eee.» Gallos fovet (Cyprianus), iubuit Britannos.
Prasidet Hzsruniam, Christum serit üurues Incntg.
Si autem postremis his verbis HispANLE laudes con-
üineri. Victorius velit, eadem opera Prudentium in

D hymnis Gallias quoque et Britanniam laudasse dixerit.

Deniqne in hymno de sanctis. Fructuoso, Angurio et

Eulogio, HispPaNoncm Prudentius meminit his verbis :
HiseAxos Deus aspicit benignus.

Hanc tamen laudem generaliorem puto, quam ut de

ea Victorius senserit. lu. Hymnis reliquis altmn de

MiseaNia et Biseawis silentium.

(f) Ci. M. Orsius Hist, Eccl., tom. Hl, lib. vri,
$ 114, pag. 440, ltomanz edit. 1750, forma ocia-
va : Attribuisce (inquit) con ispecial modo Prudentio
la intiera conversione di loma alle preghiere, à i me-
riti, à al glorioso Mortyrio di questo suo illustre Citta-
dino (Laurentium intelligit, et Veronensis Sacramen-
tarii contestationem laudat) di cai ella non meno me-
ritamente $i gloria che Gerusalemme di Stephano.

(g) Auditur et apud nos R. P. M. Orsius Ilispaue
loquens : ejus enim Historia Ecclesiastica in. Hispa-
num serinonem converss magna ex parte lucein jam
vidit Matritensibus typis elvganüssiuis.

Digitized by Google
