<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,950">
S. Sixti papae qui triduo cum in agone praecessit, et S. Hippolyti qui altero post Laurentium triduo martyrrium consummavit, tam luculentum sit elogium sanctissimi levitae, quasi non utriusque illius martyris magis quam Laurentii, imo quasi proprium hujus natale utrobique celebraretur; cum e contrario in ea missa quae Laurentii propria est, nec verbum de Sixto, neque ulla de Hippolylo mentio vicissim reperiatur. Sixtinus integraum Laurentii missam; Sixti autem atque Hippolyti, ne molestiam lectoribus exhibeamus, missarum tantum immolationes.
MISSA IN NATALE SANCTI LAURENTII MARTYRIS (a).
Deus fidelium tuorum salvator et rector, omnipotens sempiterne Deus, adesto votis solemnitalis hodiernae, et Ecclesiae gaudiis de gloriosa martyris tui passione BEATI LAURENTII (sic) concepitis, benignus aspira : augeatur omnium suus tantae virtutis ortu, et curda laxantium supplicio martyrum igniantur : ut apud misericordiam tuam illius juvenil merito, ejus exultamus exemplo. Per Dominum nostrum.
Collectio sequitur.
Deus mundi creator et rector, qui hunc diem in LEVITAE TUI LAURENTI (sic) martyrio consecrasti; exaudi propitius supplices tuos, et concede ut omnes qui martyriai ejus merita venerator, intercessionibus ejus ab æternis gehenne incendijs liberemur.
Per Dominum.
Collectio post nomina.
Concede nobis, Domine, gratiam tuam in BEATI LAURENTI martyris celebritate multiplicem : ut de tanti agone certaminis discat populus Christianus et firmam solidare patientiam, et pia exultare victoria.
Collectio ad pacem.
Sancti LAURENTI nos, Domine, quaesumus precatio justa tueatur : et quod nostra conscientia non praesumit ejus nobis qui tibi placuit oratione donetur.
Per Dominum nostrum filium tuum.
Inmolatio missae.
Vere dignum et justum est, omnipotens sempiterne Deus, tibi in tanti martyris LAURENTI laudis hostias immolare : qui hostium viventen hodie in ipsius LEVITAE TUI BEATI LAURENTI martyris ministerio per florem casti corporis accepistis. Cujus vocem per hymisidicum et odumlanum [Forte, modulati] Psmal audiuimus canentes atque dicentis : Probasti cor meum Deus et visitasti noctem (sic), id est, in tenebris sæculi : igne me examinasti et non est inventa in me iniquitas. O gloriosas certaminis virtus ! O innocuessa constantia confitentis ! Stridunt membra viventia super graticulam imposita : et prunis scævientibus, auhelantes [Forte, anhelantia] incensum sum in modum thymiamatis divinis naribus exhibent odorem. Diciti enim martyr viro cum Paulo : Christi bonus odor sumus. Non enim cogitabat quomodo in terra positus a passionis periculo liberaretur; sed quomodo inter martyres in cœlis coronaretur. Per Christum Dominum nostrum. Per quem.
IN NATALI SANCTI SIXTI PAPAE ET MARTYRIS.
Immolatio : missae (b).
Vere dignum et justum est, æquum et salutare est, tibi assiduas laudes canere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus. Per Christum Dominum nostrum. Qui per adventum suum credentis in se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
  homines ad cœlestia regna transire permisit; quoniam hi qui se tuæ testis offerunt veritatis, inimicium, dum occiduntur, occidunt. Ex quibus est sanctus ac venerabilis SIXTUS martyr, cujus hodie solemniis celebratur ; qui dum apostolicae sedis accepsisset insigne, et se primum esse conspiceret sacerdotum, occasionem salutaris passionis excipiens, non tantum sæculares exuit sordes contagii ; verum etiam exemplum fuit cæteris. Nam mor sanus quoque minister eximius venerabilis Laurentius victoriae palmam imitatus, accepit ornamentum quod debuit poena subire; ut gloriam mereretur æternam consequare (sic). Per Christum.
IN NATALI SANCTI HIPPOLYTI MARTYRIS.
Immolatio missae (c).
Vere dignum et justum est, omnipotens æterne Deus, qui beatum HIPPOLYTUM tyrannicis adhuc obséquiis occupatum subito fecisti LAURENTI (sic) æcceum. Qui spirituali ardore succensus, dum unigenitum Filium tuum Dominum nostrum coram potestatibus veraciter confiteretur, poenis subjeitur, vinculis inligatur, carilis [Forte, cardis] l'orite, eardolis consfigur, equorum ferocitate disjungitur ; et adepta palma martyrij, vita perpetua cum lucratore et magistro LAURENTIO coronatur. Per Christum Dominum nostrum.
Ex hoc autem tam peculiari Laurentii nostri elogio in sanctorum Sixti et Hippolyti natalitiis, quivis e vestigio coniciet longe majorem sanctissimi illius levitae, quam horum martyrum rationem in Missali Gothico-Gallicano, atque adeo apud Toletani concilium Patres habitam fuisse. Verum ut paulo id fiat dilucidus, opportunum duxi Gothico-Gallicanum Codicem cum ijs Sacramentariis conferre, quæ ad usum Romanæ Ecclesiæ a summis pontificibus Gelasio et Gregorio Magno ordinata fuisse constant; nec non cum eo missarum Codice, quem Leoniani titulo insignem nuperrime Blanchinus evulgavit.
In triplici ergo hoc Romano Codice, cum si partim demas nulla non ex parte Romanus futurus esset Laurentius ; neque ullius magis quam Romanorum interesset peculiar elogio martyrem sanctissimum celebrare, de cujus sollemnitate (ut est in Blanchiniano Codice) peculiares præ cæteris Romæ lelabatur : præterquam in missis quæ sancti Laurentii propriæ sunt in ejus natalitio, nullam hanc us in Sixti aut Hippolyti, neque in aliorum martyrum festis mentionem, ac ne verbum quidem de sanctissimo levita reperire mihi licuit; prorsus ut quod ex Gothico-Gallicano Codice Laurentii elogium retulimus Gallia-Gothicae, atque adeo Hispanicæ, ut putamus, nostræ peculiarem, nec sine causa ab utraque hac provincia factum existimandum sit.
Est quidem in Blanchiniano Codice (ne quid studiosa dissimulare videar) tacita quedam Laurentii mentio in 1 et 11 contestatione missarum sancti Sixti, in quibus legitur (d) : eum doctrinæ suæ filios ad eandem martyrij gloriam promoverandam incitare, etc. : Sixto medium hoc divinitus datum fuisse, ut proprium passionis triumphum acquireret; sed etiam ut subjectis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
(a) Missale Goth. Gallican. ab Em. Thomasio primum editum, et a Cl. Muratorio dissertationi de Liturgia Romana veterum inserutur tom. II, col. 627.
(b) Apud Murator. Diss. de Liturg. Rom., col. 626.
(c) Apud Muralor., Liturg. Romana vet., tom. II, col. 628.
(d) Tomo IV Anastasiij, pag. xxxvi, col. 4, in naziali sancti Sixti.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando grafia e abreviaturas do impresso; indiquei entre colchetes palavras onde o impresso pareceu abreviado ou possivelmente corrompido ([Forte, modulati], [Forte, anhelantia], [Forte, cardis]) sem normalizar. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>