<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    apertissimum pro Hispanis testimonium ignorare possent, cum ex his quas hodie dun supersunt ejus catalogi exemplaribus nusquam tunc non obvium eum Codicem fuisse verosimillimum sit? An etiam Pontificalis libri ab ineunte sæculo viii exarati, an Codicis Palatino-Vaticani, quem ad annum 826 conscriptum fuisse diximus: an demum Anastatii synchroni Petro diacono, ut conjiciimus, auctorís testimonia, queis Damasus disertissime Hispanus dicitur, utrumque hunc scriptorem omnino latuisse volumus? (Miito, si qua de eodem argumento veterum scripta tunc temporis extantia ad nostram ætatem non pervenerunt, aut usque in bibliothecis latent.) Aut si e contrario ea omnia perspeeta habuere, quo pacto Damasum nedum privata ipsi opinione Romanum credere, sed palam e suggestu frequenti populi concione, atque editis etiam libris propagare; seu, quod eodem redit, secundum pontificum catalogum, atque Anastasium, veteresque alios Codices contrarium asserentes proscribere ac diffamare ausi fuissent? Prætera si nulli, quem noverimus, antiquiori aut synchrono scriptori in mentem uspiam venit Damasum Romanum facere, quo pacto COMPATRIOTE verbum, nec non comma UNA GENITOS PATRIA co respectu ab his auctioribus scripta aut prolata fuisse credibile est, quasi uterque sanctum pontificem ea enuntiatione Romanum, atque ac Laurentium intellexerit?
    
    Ulterius, acta de quibus agimus Romæ scripta fuere, Romanosque in eis alloqui plane videtur ipsorum auctor, ut ex simplicit locorum Urbis in quibus nonnulla a Damaso gesta memorantur designatione, quam alias nemo nisi Romanus aut in Urbe versatus intellexisset, manifestum est. Consulto aliqua actorum loca e regione adjunximus (a). Baronius quoque, ut alibi diximus, ea in Ecclesia olim recitari solita fuisse asserit, quod ego de Romana interprete, alias particularem ille Ecclesiam designasset. Præterea Petrus ille apostolicæ sedis diaconus, Romanus profecto, saltem Urbis incola fuit, ut ex ipsius gradu ac dignitate liquet; locus ex quo sermonem de Damaso habuit Laurentianas Basilicæ suggestus, centrum videlicet Urbis: quare Romanum omniumque ordinum orationem fuisse necesse est: quo ergo pacto Petrus ille Diaconus atque Actorum scriptor, Romani cum essent et Romanos alloquerentur, si iidem Laurentium et Damasum Romanos credidissent, eos media in Urbe COMPATRIO-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    TUM, atque UNA GENITOS PATRIA dicerent assererente, quin elusus adstantis populi lectorumque cachinnis exciperentur? Aut cur si Damasum uterque ille scriptor Romanum credidit, non omnium aut eorum potius qui in concione aderant Romanorum, quam unius Laurentii COMPATRIOTAM diceret?
    
    Hæc non satis Merendam considerasse puto, priuusquam ad Actorum verba responderet. Civis appellatio pro qua, cum patriae communionem designamus, CONCIVES, COMPATRIOTAS insima Latinitas reposuit, uti iis qui extra patriam versantur vtilitatisima est pietatis in commune parentem tessera, ita in patria degentibus, si quis ea cives suos alloqui vellet, insolens esset ac plane jocularis. Fingamus apud Suetonium aut alium ex Romanis scriptoribus de Cæsare loquentem legi, Brutum exempli causa hortos quos Cæsar in Transtiberina regione possidebat (b) ab eo petilisse, ut in eis Cassio COMPATRIOTA suo villam inedificaret (queis omnino metis Damasii a Valentiniano postulatum concluditur); nonne a mino hæc aut histrione potius quam ab historico profecta putaremus, cum res media in Urbe atque inter Romanos ageretur? Cur igitur magis scriptor Actorum aut Petrus ille Diaconus, cum uterque Romanus esset, Damasumque iidem Romanum pularet, eum in Urbis centre et frequenti concione Romanorum Laurentii COMPATRIOTAM ineptissime diceret? Hæc quicumque conciliare studeat nihilo plus agat quam si se Romae præsens extra Romam quærat. Nos tamen e divericulo in viam rejesimus.
    
    Sanctus Ado Viennensis archiepiscopus, qui seculo ix Martyrologium ejus nomine evulgatum conscripsit, de Laurentio martyre loquens, inducit eam a tyranno quis qualisque esset rogatum, atque in hæc verba respondentem (c): Quantùm ad genus HISPANUS sum, erudius, ac naturus ROMÆ, et s e c u n d u s Christianus. Hæc autem si semel ab adversariis fidem impetraverint, negotium universum transigere palam est. Consulto limitationem addidi, qui sciam Blanchinum (d) Laurentiana Adonis Acta, cum his que vulgo circumferuntur, Surii scilicet (e), sancti Maximini Trevirensis (f), et Vaticani Codicis (g), nec non cum his que Donato Servitano falso attributa sunt a non nemine (h), velut insimul ac nullius fidei ad agnatos, ut aiunt, et gentiles allegare; verum, quod ejus pace dixerim, aliter sues, aliter olent catuli.
    
    (a) Et habitavit (Liberius) extra, milliarío tertio in cœmeterio quod dicitur Noella, via Salaria (Acta Damasi, ap. Sarazani, pag. 42).
    
    Erat autem non longe a cœmeterio Noelle cœmeterium Ostiariorum (Ibid., pag. 45).
    
    Et dicit tertio venisse Damasus ad ecclesiam sancti Petri explicat locum illum qui est ad dextram introeuntibus basilicam sancti Petri (Ibid., p. 46).
    
    Quibus occurrens Damasus venerandas reliquias (sanctorum Juliani et Cæsarii) ad palatium usque deduxens supra imperiale cubiculum venerabiliter recorddidit (Ibid., pag. 50).
    
    (b) Trans Tiberim longe cubat is prope Cæsaris hortos. (Horat., serm. lib. i, sat. 9, 18).
    
    (c) Sanctus Ado in ejus Martyrol., ad diem 10 Aug.
    
    (d) Annot. 105 in Orationar. Gothic. inter Prolegomena oper. liturgic. ven. card. Thomassii, pag. 283.
    
    (e) Habentur apud ipsum (Tom. iv, ad diem 10 Aug.).
    
    (f) Laudatur ejus apographum a PP. Bolland. (10 Aug., § 12, n. 149).
    
    (g) Integra habentur in Prolegom. Blancharii ad op. liturgic. ven. card. Thomassii (Annot. 106, pag. 293).
    
    (h) Fr. Boun. Ausina seu qui sub eo nominato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram transcritas conforme forma visível; colunas esquerda e direita mapeadas separadamente; notas alfabéticas (a)-(h) incluídas como no original.</notas>
</pagina>