<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    ADDENDA AD QVOSDAM PRÆCEDENTES T. IVOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,960">
    Laurentii nostri patria commune habcat? Aut cur A plus cæties hymnum legerin, ne verbum quidem
    lot aliorum nominibus laudandam Urbem non lauda- de eo argumento reperire contigit.
    ret Prudentius, præsertim cum ipsam ex Hesperia
    ultima quasi præsenterem alloqueretur?
    Verum, inquit Blanchinus, non tantum laudat, sed Atque hactenus ad Blanchini objecta. Sed non-
    eam insuper parentem vocat. Cujus tamen, inquam dum nos hinc abire sinit alter Merendæ scrupulos,
    ego, parentem? Laurentium? Minime il vero, sed, quem tamen ipse validissimum argumentum esse
    quod eodem recidit, fanerum. Atque autem serio arbitratur. Curi enim Prudentius unum illud Roma-
    Blanchinus, aut data nos opera ludificare vult? En rum gloria defuisse scribat, ut post donitum terra-
    ejus hymni synop-in. Alloquitur primum in eo Ro- rum orbem, spurcum quoque Jovem vinceret (b),
    mam Prulentius noster, quam fanerum olim paren-
    tem, Chri-to tamen dedicatam vocat; nihilque ipsi jam Non turbulentus viribus
    deesse gloriæ gratulatur, quandoquidem nedum mor- Cossi, Camilli, aut Cæsaris,
    tale genus hominum, sed quod unum supererat, im- Sed martyris Laurentii
    mortales etiam deus, ipsumsumque summum Jovem Non lucruento prælio:
    (ethnicam phrasin emphaseso cau-e Christianæ pra-
    frimus)Laurentio duce vicerit prostraverique. Per- confisi sive: puat præfatus auctor, atque evidenter
    get porro Sixti de morte Laurentii vaticinium, levitæ consequi, Laurentium a claris illis ducibus, quos in
    sanctissimi dignitatem, præsidis avariam, reliqua ea strophe nominat Prudentius, quosque in Urbe na-
    demum quæ illius passionem præcesserunt, exponens, B los fuisse constal, minime disjungendum
    donec sennsulato, ut Prudentius ait (a), corpore lo-
    quens e catasta martyr inducitur, Chri-tunque in- Acqui nihil opus erat Merendæ tam misere con-
    fer flammas orans, ut qui Romano imperio gentes cere atque excruciare sese in exprimendo Prudentii
    universas parere jussserat, easdem pulsis in se super- hymno; cum nulibi non obvium sit Leonis in eam-
    stitionum monstris in unan fisdem coire faciat. dem sententia de Laurentiio dictum; nempe, quam
    Liccat nunc mihi (quando tantum alias boni otli clarificata fuit Hierosolyma Stephano, tam illustrm
    inutiliter conti-vi nus), liceat, inquam, Laurentii de- futuram Romanæ Laurentio (c); quod tamen vix scio
    precationem qualis in hymno habetur, cum ea quam an ab aliquo recensionum aut veterum pro asttendeda
    levita sanctissimus Christo martyrum regi inter flam- Romana Laurentii patria hactenus usurpation fuerit.
    narum turbines obtulit, paulispcr conferre : quam Quidni auten? Scilicet quia noverant non eo loco
    scilicet primærex illius, et ut ita dicamus archetype de patria Laurentii a Leone agi: neque in natalibus
    orationis stylus, pro posterioribus hujus exempli, ex- utriusque martyris, sed in certamine ac triutuphis,
    ceteroquin elegantissimi, sublimior, efficacios ac pe- eorumque gloria parallelissimum inter eas urbes
    netrabilior esset! Quam præ Laurentiano Prudentii stare; quo item intuiu bella priscorum ducum cum
    eloquium infans, sermo rudis, indiserla facundia! Laurenti nostri victoris Prudentius confer; tanto-
    Quos sanctissimus levita gemitus, quas inter flam- que has præ illis illustriorcs casendas prædicat,
    mas suspiria, quos demum, natantibus jam in morte quanto superior cum Jove ipso sumo, mortalibus ar-
    oculis, supernæ præhauerinde luci conjectis coelo tcellunt. Hos triumphos scilicet, has martyrum ha-
    non infligeret ! Succumberent plane Attica et Roma- reæs, veteres Ecclesiæ Patres celebrabant, nihilunierea
    na facundia, vel si adumbrando invictissimi marty- morati temporales illorum patrias, quippe quas ad
    ris ignito vere eloquio collatis utrinque viribus con- virtutem nihil profuisse norant; seu præter Prudeu-
    jurarent. Nos tamen ad propria redeamus. tium, locupletissimi testes sunt Tertullianus, Cypria-
    Pergit subinde poeta noster enarrans quantum ex nus, Hieronymus, Augustinus, Ambrosius, et alii
    Laurentii triumpho Christianis fidei ac roboris, etubi- quorum loca describere non vacat.
    cis autem ignominiaæ ac dedecoris accesserit, ho- Hinc jam Merendæ scrupulum facile existendum
    rom inquiens delubra sensim deseri, ecclesias vero fore arbitror. Non etenim Laurentii natales cum Cos-
    ruagis in dies frequentari. Invidet pie Romanis quod si, Camilli, aut Cæsaris natalibus: sed triumphi cum
    sacris Laurentii exuviis potiantur, easque præsenti- triumphis a Prudentio in hymno de quo agimus con-
    es venerari possint, id quod ipsi lot locorum inter- feruntur; huncque omnino poetæ scopum fuisse
    vallis ab Urbe disjuncto minime concessum sit. Ad- nobiscum agnoscet, quisquis mente a præjudiciis va-
    dit præterea tantam inesse Laurentii meritis effica- cua verba et periodi sententiam considerare velit.
    ciam, ut nullus ab ejus sepulcro tristis aut vacuus Si tamen comparationem ad patrias quæque extor-
    discedat; ac demum inter ejusdem cultu adictos dere Merendæ velit, adjungendum eum putamus ex ip-
    benigne exaudiri comprecatur. En Laurentiani Pru- so Prudentii hymno, ut vel Petrum et Paulum patria
    dentii hymni summam ac seriem universam, in quo Romanos, aut e contrario Neronem Galilæum aut
    nonnihil forsan ad Blanchini propositum spectans Tarsensem fuisse assertat. Videamus quo jure.
    invevient oculatores alii ; mihi certe quanquam Inducit Prudentius in eo hymno levitim nostrorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    qui Jovem acerrime inseculatus, his ipsi verbis exis-
    tium ab Urbe sempiternum imperat (d) :
    Discede, æstuler Juppiter,
    Stupra sororis oblite;
    Relinque Roman liberam,
    Plebeseque jam Christi fuge.
    Non turbrauntus viribus
    Cossi, Camilli, aut Cæsaris,
    Sed martyris Laurentii
    Non lucruento prælio:
    confisi sive: puat præfatus auctor, atque evidenter
    consequi, Laurentium a claris illis ducibus, quos in
    ea strophe nominat Prudentius, quosque in Urbe na-
    los fuisse constat, minime disjungendum
    Auqui nihil opus erat Merendæ tam misere conft-
    cere atque excruciare sese in exprimendo Prudentii
    hymno ; cum nulibi non obvium sit Leonis in caem-
    dem sententia de Laurentiio dictum; nempe, quàm
    clarificata fuit Hierosolyma Stephano, tam illustrum
    futuram Romanæ Laurentio (c); quod tamen vix scio
    an ab aliquo recensionum aut veterum pro attendenda
    Romana Laurentii patria hactenus usurpation fuerit.
    Quidni autem? Scilicet quia noverant non eo loco
    de patria Laurentii a Leone agi: neque in natalibus
    utriusque martyris, sed in certamine ac triumphis,
    eorumque gloria parallelissimum inter eas urbes
    stare ; quo item intuitu bella priscorum ducum cum
    Laurentii nostri victoris Prudentius confer; ita to-
    que has præ illis illustriorcs casendas prædicat,
    quanto superior cum Jove ipso sumo, mortalibus ar-
    tcellunt. Hos triumphos scilicet, has martyrum ha-
    reæs, veteres Ecclesiæ Patres celebrabant, nihilunierea
    morati temporales illorum patrias, quippe quas ad
    virtutem nihil profuisse norant ; seu præter Prudeu-
    tium, locupletissimi testes sunt Tertullianus, Cypria-
    nus, Hieronymus, Augustinus, Ambrosius, et alii
    quorum loca describere non vacat.
    Hinc jam Merendæ scrupulum facile existendum
    fore arbitror. Non etenim Laurentii natales cum Cos-
    si, Camilli, aut Cæsaris natalibus : sed triumphi cum
    triumphis a Prudentio in hymno de quo agimus con-
    feruntur ; huncque omnino poetæ scopum fuisse
    nobiscum agnoscet, quisquis mente a præjudiciis va-
    cua verba et periodi sententiam considerare velit.
    Si tamen comparationem ad patrias quæque exto-
    dere Merendæ velit, adjungendum eum putamus ex ip-
    so Prudentii hymno, ut vel Petrum et Paulum patria
    Romanos, aut e contrario Neronem Galilæum aut
    Tarsensem fuisse assertat. Videamus quo jure.
    Inducit Prudentius in eo hymno levitim nostrorum
    Discede, æstuler Juppiter,
    Stupro sororis oblitte;
    Relinque Roman liberam,
    Plebeseque jam Christi fuge.
    (c) Serm. de Natali S. Laurentii.
    (d) Stroph. LXXIV, vers. 469 seq.
    (a) Stroph. LXXII, vers. 348.
    (b) Stroph. IV, vers. 13 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidas abreviaturas e sinais conforme visíveis; pequenas palavras ilegíveis foram preservadas literalmente quando possível; nota (a)-(d) mantidas na posição final. Duas colunas transcritas: primeira coluna inteira seguida da segunda. Alguns traços e quebras de linha adaptados ao fluxo textual sem normalização linguística.</notas>
</pagina>