6:9
aibi tninistris. preficeret, gloriosumque tnagistri. pal-
snam, non inferiorem discipuli victoriam consecutam
fuisse. Quibus quanquam Laurentium nostrum non
obscenre designari constet : nusquam tamen extra
propriam sanctissimi mariyris mi:sam expressum
ejusdem nomen aut elogium, ut in Missali Gothico-
Gallicano reperitur; licet septen:e de sancto Sixto
missse, tricenze vero collecte atque orationes in eo
Codice habeantur. Mitto ter in eodem Sacramentario
repetitum Laurentii nomen, sine elogió tamen, in
ymissis defunctorum pre anima cujusdam episcopi (a) ,
casu euim id factum fuisse ipsi nobiscum adversarii
atque inter eos Acamus (5b) agnovere.

Nunc autem a Romanis ad Belgice, Celtics et
Franeice Galliarum Missales Codices transitu facto,
nullam prorsus in iis Laurentii nostri mentionem
fleri comperiemus; proinde quasi nec si uspiam
gentium levita sanctissimus vixerit, Ecclesie aut in-
€oke harum regionum inaudiissent. Id vero num de
omnibus cjus Galliarum tractus Codicibus in univer-
sum affirmari possil, non satis exploratum babeo; in
dis certe quos mihi hactenus videre licuit nulium
omnino de sancto Laurentio, nec de Sixto aut Hip-
polyto verbum legitur. Sunt autem, 1. Lectionarium
Luxoviense Merovingico ,charactere exaratum, a
Mabillonio (c) in ejusdem Liturgia Gallicana editum,
quod olim ad provinciam Maximam Sequanorum, id
est Vesontionensem pertinuisse idem auctor affirmat.
2. Sacramentarium sancti Columbani, quod ex Bo-
biensi bibliotheca in Liturgiam  Gallicanam idem
Mabillonius retulit (d), et ad eamdem Vesontionen-
sem provinciam spectare voluit. 3. Missale Franco-
rum dictum, a ven. card. Thomasio primum editum,
et a Muratorio in Dissertatione de Liturgia Romana
recusum (e), quod ad Pictaviensem Ecclesiam olitn
pertinuisse ex Morino Thomasius in ejusdem pr:efa-
tione censet. Missale demum Callicanüm vetus (f)
ejusdem ven. cardinalis, ad Ecclesi Altisiodorensis
usum adornatum (uti ex sancti Germani hvjus urbis
episcopi, qux» uuica est de sanctis in eo Codite men-
tio, conjicere possumus); in quibus omnibus nec
verbum de sancto Lau entio reperire mihi con-
tigit.

Ex his autem, nisi vehementer ego fallor, liquidum
fit Blanchini thesin affirmantis (9) : Martyrologia
emnia et calendaria vetustissima.... necnon et Sacra-
vnentaria, gloriosissimam in tola. Ecclesia Laurentii
passionem unanimiter. recolere, non secus atque alfi-
nem aliam Cl. Duminici Georgii in notis ad Adonis

(a) Sacram. Veronerse, tom. lV, Anastasii inter
Prolegom., pag. 1, col. 2, n. 4 et 5. (Videinfra quar-
tain notarum huic dissertationi sub Addendorum uo-
mine adnexarum). Epi.

(b) Putat Acamus ( Diss. de antiq. Sacramentsrii
Veronen., part. 1, S xu), Missas in quibus hz col'ec-
tiones habentur, in die depositionis Sixti PP. li
pro ejus requ.e eelebratas ; mentionem autem Lau-
renti ideo in ipsis factam, quia is pontifex altero
post Laurentium die, xi sciliéet Augusti ann. ccccxt
vivere desierit.

(e) Liturg. Gallican. lib. 1, pag. 106. ad 173.

DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO.

ee

A Martyrologium (A) scribentis : « in libris. Léfürgicis
velustissimis ubique gentium apud Occidentales mis- '
sarum solemuia in natali beati Laurentii pr$no-
tari » ; nisi adhibito temperamento e Gallicanis mis-
sarum Codicibus, quos pau'o ante retulimus, fulcia-
tur, infirmam et plane falsam in universum fore.
Scio equidem noa dissimilia apud Maximum Tauri-
nensem legi (i) , scilicet : triumphum beati Laurentii,
totum. ubique mundum. consona devotione celebrare;
sed ea non panlo generaliora eunt, ac de majori
Ecclesiarum parte, pro quo in scholis diceremus
de generibus singulorum, largius interpretari de-
bent.

Ex silentio autem Gallicanorum Codicum de levita
nostro, ut hoc moneamus obiter ; simul etiam ex eo

p quod in Orationario Tarraconeusis Ecclesie a Dlan-
chino primum evulgata nuila prorsus de sanete Sixto
mentio reperiatur ; ac demum, quod nullam prxterea
causam subesse videam cur in Hispania nostra, nia-
xime autem in eo Missali de quo loquimur , sancto-
rum Sixti et Hippolyti natalitia peculiari officio
celebrarentur : non semel in mentem venit propter
Laurentium, cujus prior ille magister, posterior iste
discipulus, uterque vero passionis quodammodo so-
cius fuerat , locum eis faetum. in Gothico-Gallicano
Codice; ne scilicet quorum unum certameti videri
poterat et szpissime in eisdem Actis legebatur (j) ,
in unius Ecclesi Liturgia cultu sejungerentur. Sane
vero , quibus in Codicibus aut calendariis Laurentii
'patale sileri contigerit, in iis sanctorum Sixti et

C Hippolyti solemnitates frustra quaeras.

Nunc autem, ut quo hxc demum pertineant vi-.
deamus, scire omnino a Blanchino vellem : 1. Cum, si
Rome Laurentium adjudicet , non magis jam ad
Hispanos quam ad Gallos sanctissimus levi'a perti-
nere debeat : cur , altum de eo silentibus Galliarum
Sacramentariis , Hispanienses interea Codices tam
peculiare Laurentii , non modo in ipsius , sed et in
Sixti atque Hippolyti natalitiis elogium contineant ?
9, Cum, una excepta patria, nihil jam Laurentius, seu
gradum, dignitatem resque ab ipso gestas, sive
passionis aut. exuviarum locum spectes, commune
cum Hispanis habiturus sit : cur in Gothico-Gallicano
Codice nationalium festorum parcissimo, in quo nec
Vincentio levitz , nec Felici Gerundensi , nec Fruc-

D tuoso, aut aliis Hispanis martyribus illustrissimis
locus vel minimus attributus est, tam insignis ac
luculenta, neque uno tantum in loco Laurentii nostri
mentio habeatur? 3. Verum fuerit, quod gratis

(d) Habetur is Codex apud Murator. de Liturg.
Roniana vet., tor. Il , a col. 775.

(e) Tom. t, a col. 669.

(f) Editum a Muratorio, tom.
Rom., a col. 697.

g) Annot. cv in Oration. antiquiss. rit. Goth.,
pag. ccrxxxu.

(h) Ad diem x Aug. Edit. Rom. , pag. 392.

(i) Homil. i de sancto Laurentio sub finem.

(j) Habentur ia eisdem Actis SS. Sixti Laureutii*
atque lippolyti passiones cum alibi, tum i« Cud.
Vaticano, Cujus verba postremo nobis loco Blanchi-
nus : bjicit. De quo inferius sermo recurret.

M, Diss. de Liturg.

Digitized by Google

