<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DISSERTATIO DE DANASO ET LAURENTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    fuisset, quodammodo importunum, saltem Romanis A
    minime proficuum fore. Ex usu scholarum dicere-
    mus, Prudentum quod ad Hispaniam attinet negotio;
    quod ad Urben vero speciali exclusive Laurentii
    nostri patriam prætermisisse.
    Secunda Blanchini thesis est : minime a Prudentio
    Laurentii patriam s., in Hispania natus fuisse levita
    sanctissimus, a silentio prætererundam; cujus tamen
    ratio quia in sequenti ab eodem redditur, utriusque
    falsitatem eadem opera inferius ostendemus. Interest
    tamen, ne plus illum scire quam scire oporteat
    temere asseramus, rogandus Blanchinus est : num
    Ægeriam, aut Sibyllina folia de hac re consulerit?
    Veram si ipsi, quod Prudentij morem de non tacendo
    nosset, asserere licuit non præterendum ab eo
    Laurentii patriam; cum e contrario mox ostenden-
    dussit minime hoc ei in more fuisse ut sanctorum
    patrias eloqueretur : cur non affirmare nobis vicissim
    liceat Laurentii, non secus ac cæterorum martyrum,
    patriam debuisse in eo hymno a Prudentio, nisi pa-
    rum sibi constare vellet, prætermitti ?
    In tertia Blanchinus asserit : non eum Prudentii
    morem fuisse in hymnijs quos de sanctis nationalibus
    cecinint, ut eorum patrias sileret. Itane vero, inquam ?
    Atqui Hispanus erat Vincentius, levita et martyr
    celeberrimus, eademque ac Prudentius Cæsaraugusta
    urbe, ut creditur, natus : apud Hispanos itidem altus,
    educatus, passus ; nulla denique non ex parte Hispa-
    nus. Nihilominus tamen in hymno quem de ejus
    passione Prudentius elegantissimum perxit, nec
    multo quam Laurentii breviorener (a), altum de in-
    victissimi martyris patria sileri comperio ; ut nec
    verbum neque particula ipsi insit, ex quibus ea elici
    aut odorari possit. Conferat hæc, quæso, Blanchinus
    cum iis quæ in secunda thesi scripserat, scilicet, si
    in Hispania natus fuisset Laurentii, minime ip-
    sius patriam a Prudentio in eo hymno prætererun-
    dam.
    Verum id forsan in hymno Vincentii Blanchino
    singulare videbitur, atque adeo insufficiens ut re-
    ceptum alioqui Prudentii in cæteris hymnis morem,
    edicendi sanctorum patrias, ullatenus oppugnare
    valeat; neque ipse abnuerem, si res sic haberet. Sed
    quid si nullius ear Hispaniis martyribus, quorum hym-
    ni habentur in libro πeφ[?] πατριam usquam
    Prudentius elocutus fuerit; ac ne unum quidem ex
    ipsis vel generatim Hispanum dixerit? Paradoxum
    hoc sane Blanchino videbitur; id nes tamen proprie
    periculo tuendum, atque ostendendum suscipimus;
    quod vel unus ejus libri titulus de Coronis, seu Pas-
    sionibus martyrum non obscure indicat. Universa
    igitur hymnorum ejus libri series, prout eam Joan-
    nes Weizius exhibet, ordine nobis percurrenda est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    Primus omnium sanctis Hemeterio et Chelidonio
    martyribus inscribitur, quos in fronte Calagurritanos
    Prudentius vocat (b), bisque in hymno terram Ilbe-
    rum (c), colonosque quos Hiberts alluit (d), id est,
    Calagurrim et Calagurritanos laudat ; multoque ex-
    pressionis in hymno de sanctis martyribus Cæsarau-
    gustanis, ubi de iisdem Hemeterio et Chelidonio lo-
    quens, ait (e):
    Nostra gestabit Calagurris ambos
    Quos venerantur.
    Putavit autem, ut conjectio, Blanchinus his locis
    utriusque illius martyris patriam a Prudentio desi-
    gnari, cum tamen iste, nihil tale cogitans, ad passio-
    nis, et maxime ad sepulcri locum respexisset; id
    quod e præcedenti disticho, multoque clarius ex pro-
    prio sanctorum martyrum hymno liquet, sub cujus
    iuvium de Calagurri loquens Prudentius ait (f) :
    Hic locus dignus teneendis ossibus visus Deo.
    Sub finem vero (g) :
    Martyrum cum membræ nostro consecrarit oppido.
    Nec Prudentium, qui non longissime ab horum mar-
    tyrum sæculo vixit, latere unquam poterat, eos Le-
    gione (quæ urbs non paucorum dierum intervallo a
    Calagurri sejuncta est) Marcello, ut vulgo creditur,
    Centurione progenitos fuisse.
    Secundus ejus libri hymnus passionem sancti Vin-
    centii levita continet ; in eo autem alio ipsius pa-
    triam sileri modo dicebamus. Tertius de Laurentio
    est, ex quo Romam sanctissimi martyrs patria
    fuisse, id est, aquam e pumice haurire Blanchinus o-
    Merenda voluere ; nos e diverso nihil in eo coniicer
    quo Hispania nostra designetur, aut unde conjici
    possit in ea natum fuisse Laurentium, non ita pridem
    professi sumus. Quartus sancti Hippolyti, quintus
    sancti Cypriani, sexto sanctorum apostolorum Petri
    et Pauli passiones continet, quos quia de Hispanis
    martyribus non agunt consulto mitteimus.
    Septimum ejus libri hymnum, Laudes sanctorum
    decem et octo martyrum Cæsaraugustanorum (h) in-
    scriptum, quantus ille est, a se stare Blanchinus
    existimavit ; verum, si quid ego video, mirifice in ea
    verborum specie deceptus fuit. Rem quam potero
    brevissime exponam. Extollit in eo hymno Pru den-
    tius Cæsaraugustam suam, quod sacro cubilecla
    martyrum, quorum servat cineres, præsidio munitis
    sima adversus vicissitudines habeatur ; quodque in
    extremæ ultionis die multo plures quam urbes alic
    sanctorum exuvias Christo martyrum regi volivus
    munus oblatura sit. Pergit subinde concurrentia loca
    quibus sacri reliquiarum thesauri reconduntur cnu-
    merans, et ait : Corduba Asiclum ac Zoellum seu
    Zoilum offeret : Tarraco Fructuosum et socios,
    Gerunda Felicem, Barcino Cuculatem, Calagurris He-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    (a) Is est ordine secundus in Editione Weitzii.
    Consunt autem 144 strophis, hymnus vero Laurentii,
    qui in ea Editione tertius numeratur strophas omnino
    148 continet.
    (b) Hymn. i in honorem SS. MM. Hemeterii et
    Chelidonii 'Calagurritanorum.'
    (c) Stroph. m. vers. 4
    (d) Stroph. xxxix vers. 117.
    (e) Hymn. vii SS. MM. Cæsaraug., stroph. viii,
    vers. 21.
    (f) Stroph. ii, vers. 5.
    (g) Stroph. xxxix, vers. 116.
    (h) Hymn. vii in laudem decem et octo martyr.
    Cæsaraugustanor. Weizius, pag. 103.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunae e caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessárias; nenhuma palavra substituída ou traduzida. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>