T5 ADDENDA AD QUOSDAM PILECEDENTES TOMUS. 704

Tamen quia ad nostri temporis cursum , ut superior lectio docet, descriptio defluxit annorum, cutu meim-
brana hojus historie curam contigissel expertis, mentem ionuit. imperiti, ut de cognitis (etsi in omnibug
ímpari gressu) vel vestigiis se substerneret proxessorum. Qus fideli suscipiens cordis intuite, partim ex
studio scriptorum , partim ex certo aliquantorum relatu, partim ex cognitione, quam jam lacrymabile pro-
pris vitze tempus ostendit, qux subsequuntur adjecimus ; quorum continentiam gestorum et temporem qui
legis, ita discernes. Ab anno primo Theodosii Augusti in annum tertium Valentiniani Augusti Placidiz fiii
ex supra/icto a nobis conscripta eunt studio, vel ex scriptorun stylo, vel ex relationibus indicantam. Exin
immerito allectus ad episcopatus officium, non ignarus omnium miserabilis temporis srumnarum et eonclusi
in augustias imperii Romani, metas subdidimus ruituras. Et quod est luctuosius, jntra extremam universi orbis
Gallzeciam, deformem ecclesiastici ordinis statum creationibus inJiscretis honeste libertatis interitum, et
universe propemodum in divina disciplina religionis occasum , ex furentium dominantem * permista iniqua-
yurn perturbatione nationum, Hzc jam quidem inserta. sed posteris in temporibus , quibus. offenderint, re-
Jiquimus (Al., relinquimus] consummanda.

antea, nunc iterum, et paulo post per ea siper lectio A 289 annus teruus consignatus reperiretur ;. nam que
tertio testatur prepositum a se fuisse Chronico suo — in Chronico Idatii subsequuntur chronologie notae,
in eodem volumine. Hoc autem si-quo modo ab Ida- — eas Bierouymiano requirunt.

tio emissum est in publicum, ad nostra tempora per- * Legerem. dominattm, aut, quod. magis arridet,
venisset ; non dubito quin in Jine auctarii Hierony- — imminentem.

miani Abrabami annus 2594, et sub ipso Olympiadis

IDATII EPISCOPI CHRONICON.

1uP. Axm. $1 Romanorum XXXIX ^ Theodosius per Gratianum in consordium regm assumptus. oLYMP. AN. CBE.
eum ipso et Valentiniano juniore regnat annis XVII,
Abrahe ÍT. CCCXCV. Olympiadis 289 annus ab estate precedenti inchoatus. "m
Theodosius natione Hispanus, de provincia Gallecke, civitate Cauca (1) b, a Gra-
tiano Augustus appellatur c.
Inter Romanos et Gothos multa certamina conferuntur. vw.
"]. Tbeodosius Constantinopolim ingreditur in primo consulatu suo quem cam Gra-
fiano agehat Augusto 2, .
$9 Alexandrim XXI * babetur episcopus Theophilus (2), vir eruditissimus, insignis,
qui a primo consulatu Theodosii Augusti laterculum per centum annos ! digestum de
Pa:chz observatione composuit.
m. Atbanaricus (2) rex Gothorum 5 apnd Constantinopolim, XV die ex quo a Theo-
dosio susceptus erat, interiit. "
Iv. i 430. VII jubilzus, ex quo Dominus ascendit. '
Gothi in fosdera ! Romanis pace se tradunt (4).
Ambrosius Italia Mediolani episcopus, Martinus in Galliig Turonis episcopus, et
vite meritis et patratis miraculis virtutum habentur insignes. m.

$79

381

982

f Cyclus Theophili 457 annorum erat. Sed in Oeci-
dente visa tantum est excerpta ex eo periodus anuo-
rum c vel xcv a Cyrillo Theophili nepote. Meminit
illius Leo, epist. 64.

5 Visigothis nonnullis imperabat tune Átbianaricus.
Alii ejus iinperium detrectabant, seditionis auctore

» [datius ordinem servat Chronici Hieronymiani, in B
uo proxime pracedil : Valentinianus et. Valens
Xxx 1H. At Orosio et Paulo Diacono Theodosius
XL est ; Marcellino vero Comiti XXXVII.
b Noa modo idatius sed Zosimus etiam, lih. tv,
Theodosium Cauc natum esse affirmat. At Marcel-

fiuus in Chronico, et Jornandes, de regnor. Success.,
ltalic:e ortuin autumant. Vide, inira, post Chronicon,
notam 1. -

e Sirmii Augustus renuntiatus est Theodosius xiv
Kal. Feb. lta idemmet Idatíus in Fastis et Marcelli-
wus in Chronico. Eratque tunc. Theodosius xxxn
aunorum, ut ex Victore colligitur et Paulus Diaconus
did ogressus h jus diem d Fasti

ssus hujus diem designavit, opinor, in Fastis
Moatius vii Kal. Decemb., sed librariapum negligentia
factem est ut pro vin. Jegatur nunc. xvm. [n Vita
sane sancti Isaaci confessoris (50 Maii) dicitur Theo-
dosiam ingressum fuisse Constantinopolim die 94

Novemb., idque etiam colligitur ex lege 15 de petitio- C

nibus Cod. 'Theod., uti observat Gothofredus.
* Prolepsi hic usus est Idatius loquens de Theo-
philo quasi jam nunc episcopo. Vid. notam 2.

Fritigerne, sub quo sive regulo sive duce erant reli-
qui Visigothi. .

^ Justa Idatium in Fastis, ingressus est Athanaricos
Constantinopolim it Id. Jan. ; obiit ergo 25 die ejus-
dem mensis, Vil. notam 3.

1 in aliis Editionibus notze ist» Hispan are 420
et Jubikei 7 margini ascriptze sunt e regione 4 anni
Theodo:ii, sicut e regione anni ejusdem 6 Abrshami
annus 240J. Sed cum duo tantum :er:e. octoque an-
norum Abrahami decades toto reperiantur Chro-
hico, visum est eas omnes a libri ora removere ;
nam neque alijs immisceri sine erroris pericule,
neque ab eis separari possunt sine cbartz dispen-

g&

(US H

i Vulgati libri legunt infida, corrigo in (edere ex
excerptis seu. fragmentis quz habentur tom. IV Hi-
spauis illustrate. Vid. notam 4.

Digitized by Google
