5:9

ADDENDA AD QUOSDAM Fl'REECEDENTES TOMOS.

£00

-Are Casar imperavit, Decii prenomen habuisse contra À exempla quibus ea persecutio utriusque imperatoris

veterum scriptorum numismatumque (a) et. inserip-
tionum fidem commenti sunt, cum tamen locus Eu-
sehii ex his qux Baronius ibidem affert, corruptus aut
interpolatus esse (b) videatur.

In tanta igitur tamque communi erroris lue. nihil
plane mirandum si Ado, sxculi ix. scriptor /cujus
zelate jacebant prorsus chronologica studia), vulgari
aliorum pr:ejudicio ductus, inexplorata temporum
ratione Laurentium sub Decio passum fuisse affirma-
vetit; atque eo minus, quod ipsi gesta et passiones
martyrum ex vero referre, potius quam temporum
rationes ad chronologiam exigere propositum fuisset,
Quin etiam non semel suspicatus sum, Prudentium
quoque nostrum vulgaris przejudicii turbine abrep-
tum in eam sententiam inclinasse, ut crederet sub
Valeriano, non. Cxsare sed U:bis prefecto passum
fuisse Laurentium ; cajus mihi rei erebra in ejusdem
hymno przfecti mentio (c) conjecturam facit. licet
eum fortassis ob metrum nunquam nominaverit. Id
ego tamen in medium relinquo.

Si cui tamen propositum fuerit Adonis testimonium,
quo loco Laurentium sub Decio passum afli-mat,
Weri, et cum aliis Auctoribus conci'iare, dicere qni-
dem possumus «à sub Decio ab Adne pro in per-
secutione Decii positum fuisse, nain et sub Valeriano
persecutio de qua agimus Decii nomen retinuit ; eoque
sensu verissime sub Decio passum Laurentium dici
ab Adone potuisse. Quanquam etenim Augustinus,
Severus Sulpicius, Orosius et alij (d),
riani persecutiones sejungaut ; prioremque illam sep-
timam, hanc vero octavam perpetuo appel'ent, quam
sententiam receptiorem esse non negaverim : non
desunt tamen ex veteribus Patribus qui utramque
unam, bicipitem tamen hydram fuisse contendant, ut
prater varia ex Martyrologiis et Actis Martyrum

(a) Gallieni praenomina Publius Licinius. [n- num-
mis etiam Gr:ecis Egnatius et. Valerianus interdum
legitur. Videndi rei numismaticze scriptores, ap. Pa-
tarol, iu Gallieno.

(b) Sane verba illa : qua ( persecutione) Laurentius
omm mar(yrium dizit, in Petaviano et Bongarsiano
Eusebii Codicibus non. habentur. De quo videndus
Jos. Scaliger Animadvers. in Chronicon Euseb., Edit.
Amstelod. 1658, pag, 255, col, 2. Imo cuf eadem
fere ad verbum legantur apud eumdem Euseb. (Lib.
vi Hist. Eccl., cap. 29, nisi quod. pro Laurentii sub-
stitutum est Fabiani: nomen, SUspicari possumus ex
Historia in. Chronicum eam periodum translatam
fuisse. Sistimus Eusebii locum ex Hi-to:ia : Atc Ex e
trt Pévtog * óc dy, ToU mpóg tüscRoy €x0ov; évtza, 8tvj-
Mov x«tk tüw "Exnctüv byrptc* iv eaÓueo0. ini
*Póunc BA pro pico Tits évroc, Kopuihtog vy értaxomiv
Oiadi y ecei. Similia item, imo eadem. fere utrobique
«sunt qui sequuntur de Alexandro Hierosalymorem
episcopo.
(e) Versat famem pecuni;
Prefectas Urbis re;ise, (Stroph. xu.)
Letus wmescit gaudio
Prsefectus..... (Stroph. xxxun.)
Preefectus horrescit stupens. (Stroyb. x1vi et alibi
passim.)
«d) Apud Baron, in not. Martyrol., litt. B.

(e) « Quod bellum (iequit) persecutio dieitur, que

nomine promiscue designatur, Optati testimonium (e)
asserentis sub uno leonistypo utramque a Daniele
ostensam, et aperta Hieronymi (f) auctoritas evincit.

Sunt qui id ea de causa factum existiment quod :
Decius Valerianum sibi imperii collegam asciverit (o),
quod nemini veterum probari Barotios ait; imo e
contrario scimus eum primum ab exercitu. Rhetico
imperatorem salntatem. Rei ergo veritas ex eodem
Baronio petenda est, cujns propterea verba dabimus
quam fi-ri. poterit. contractius (h) : Cum Decius, in-
quit, amplissimam potestatem Valeriano ex senatas-
consulto iribuisset, ut scrib't Trebeilius Pollio, nec tan-
fum. censuram. more majorum, sed auctam. conden-
darum sponte legum imperio, hinc (faciam st. quee ad-

B versus Christianos promulgata sunt, non secus aique

edicta cetera, Decii. ac Valeriani nominibus: inscribe-
rentur ; eoque. communi litulo. indictam initio. perse-
culi nemad Valeriani tempora perseverasse; presertim
eum huic nthil opus fuisset novas in Christianos. leges
scribere, siquidem. priores iig a. Decio promalgate
adhuc vigebant (i). :

Ex eo antem clarissimus Annalium parens des-
cendere putat Decii et Valeriani persecutionem szpe

'commupi, interdum allerius tantum imperatorum

nomine, promiscue tamen appellari ; Decii presertim
qui eam forsan primus indixit, quanquam jam pridem
€ vivis ereptus fuisset; subditque buie rei confir-«
mand: exemplum luculenti:simum in persecutione
Diocletiani et. Maximiani, quam vel post sublatog

Decii et Vale- C auctores eoram nomen sub Galerio Armentario, qui

eam s:evirsime exercuit, retínuisse, ex variis marty-
rum Actis, et apertissimo Eusebii testimonio (j) con-
vincitur. Ex bac autem Decii et Valeriani nom num
communione, ut boc in transcursu moneam, non levis
mibi suspicio incidit, ex vera fortassis Valeriani in
Saporem Persarum regem expeditione, fictitiam illam

Peracta est sub duabus bestiis ex illis quatuor quas
aniel de mari ascendentes aspexit. Hlc erat. perse-
cutio sub Decio et Valeriano. » Optat. Milev. lib.
i.

(f) In Vita Pauli Eremitze sub initium : «Sub Decio
et Valeriano persecutoribus quo. tempore Cornelius
Rom:e et Cyprianus Carthagine felici cruore damnati
suni», elc. idem lib, de Script. Eccl. in Methodio:
« Sub Decio et Valerianoin Chalcide Gracia: martyrio
coronatus est, »

9) Zonaras apud Daron. ia not. Martyrol., litt. B.

h) Baronius, ibid.

1) Vid. Senior Blauchin, qui tom, Il Anastasii ia
Sixto sect. xxv, pag. 225, in not, historicis malti-
Vicem aliam conjecturam affert, ut suadeat. Decii et

aleriani persecutionem nou injuria pro eadem a
veteribus habitam.

($ Lib. vin. Hist, Eccl. cap. 2. Capit ea
€utio anno imperii Diocletiani xix, Christi ccc, aot
sequenti, nam auctores de eo variant ; cumque con-
tinenti decennio Ecclesiam afflixisset, ut idem Euse-
bius testatur (eod. lib., cap. 16), binis tàntum priori-
bus annis Diocletianus ejusque collega Maximianus
Herculius eam exercuere: octo autem sequentibus
Galerius Maximianus Armentarius ; cujus etiam tem-
porepersecutio priorum imperatorum nomen retínuit,
Diocletiani et Mazimini-Herculii cónstanter in Actis
et Mariviologiis appellata,

Digitized by Google
