e?

fixus. Hoc vel unum ma£imi est ponderis argumen- À

Wm. »

14 nobis tamen ad justam trutinam expendere per
Blanchinum liceat. Laurentii festum, in eo quom
dicimus orationum Codice, tribus ta&tum orationibus
constat, adjectis tamen completoriis et beuedictioni-
bus ad vesperum et matutinum : quarum privres
Blanchinus casu , ui putamus, omisit (a). Septem
omnino, non amplius collectiones sunt. E diverso
vero festa sanctorum Vincentii levite, Valentini mar-
tyris, Leocadim Toletane, Eulalie Emeritensis ,
Fructuosi, et aliorum, qui vere (ut Blanchinus ait)
Hispani suat, vicenas, interdum plures in eo Codice
orationes habent. Hactenus secundo vento, plenis-
que, ut aiunt, velis Blanchinus; videat, quzeso, tamen,

DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO.

eM

proprias orationes enumerat; quibus quatuor alie
itidem cun benedictione adjungi debent, qux ipsi
eum sanctis Machabeia communes sunl; prorsus ut
omnium conjunctim numerus undevicenarias sit (d).
Nibilominus tamen Cucufas Barcinonensis martyr,
qui nedum Felicis civis itiperisque socius fuit, sed
germanus ejusdem frater vulgo creditus; quemque
libellus ipse famosum martyrem (e), Prudentius cla-
rum (f), Bollandiani Patres ex vetustis Martyrologiis
celeberrimum vocant (g), unica tantum, quod mirere,
completoria et benedictione in eo libello colitur (A).
Adde claram jam tum et me:cimoniis celebrem , at-
que adeo civium frequentissimam Barcinonem fuisse;.
Tarraconi przeterea, cujus Ecclesim libellus a Dlaá-
chino ascribitur, collimitaneam : cum contra, Gerun-

ne ipsi medio in cursu h:rendum sit. 1s ipse de quo B dam Prudentii testimonio parvam (i, triumque mi-

loquimur libellus (5) in festo sanctorum Aciscli et
sociorum, quatuor tantum collectiones sive orationes
exhibet, quas dominico potius Adventui, in quod
tempus ipsorum na!ale iacurrit, quam martyrum
solemnitati merito ascripseris, PraMerea in festo
sanctorum Jusii et Pastoris unicam tantum orationem
propriam cum benedictione libelius 2ffert; ternas
vero, summum quaternas alias commiunes, ex missa
sanctorum lufantium, id est Inoocentium, desumen-
das precipit (c); prorsus ut ne conjuncte quidem
septen*srium numerum impleant. Nec ideo tamen
minus priores illos martyres Cordubeusibus, poste-
riores autem hos Germanos fratres Complutensibus
adnunerandos Blanchinus ipse nobiscum agnoscet.
Sed levia hzc sunt.

Felix Gerundensis martyr in eo quem dicebamus
vrotionum libello, prater bemedictienem terdecim

summoque honore apud Cesaraugustanos habitze, de
a Prudentius , Eugenius Toletanus Junior , et alii.
erba bec sunt : Tribue, Domine, ut intercessione se-
dula re(ormet. ( Vincentius) male. scissa indumenta
baptismatis, quem pro te dimicantem marlyrii cruore
eespersa stola induisti decoris. Nos tamen nihil de hoc
stziuiimut. 120
a) Pag. seq.
m Pag. 5 seq. Blanchin, in indice Officior. Ora-
Gonarii, pag. 122, et Aunot, it, pag. 157 seq.
c) Pag. 450, et apud Blanchin. in Indice, pag.

d) Pag. 127 seqq.
(d Pat. 121.
(f) In. Hymn. de SS. Martyrib. Cresaraugustanis,

stro,b. ix.

(9) Ad diem xxv Julii, £ 1, n. 4.

h) Pag. 197.

ln in Hymn. de SS. MM. Cxsaraugustanis, stroph.
vn. .

(j) Forsan Blanchino non probabitur duplicem olim
id Hispanos Eulaliam, sed unam tantum, eamque

imeritensem fuisse. Sane in annotationibus Oratio-
narii Gothici (Ix, pag. 146) non obscure in eam
sententiam inclinare videtur, idque ex ipsius Oratio-
narii de Barcinonensi Eulalia silentio, cui Prudentius
astipulatur, dum inclyta Barcinoneusi viragine pri-
terita, priorem illam Emeritensem eximio poemate

celebrat, festumque ejusdem diem, singularem alicubi '

(Hymn. de S. Hippolyto) prodit. Longe tamen re-
ceptior et probabilior est eorum opinio, qui ob com-
mupionein nominis atque Actorum aflinitatem ,

nimum dierum itinere a Tarracone dissitam fuisse
sciamus, uL potior hujus martyris quam Felieis ,
saltem zxequalis utriusque cultus esse debuisset. Di-
versitatis causam indicabimus fortasse alias ; interea
vero ex inzquali orationun in eo Codice numero,
priorem illum Felicem Hispanum fuisse, non item
Cuevfatem, quod utruraque ex ejus ratiocinio conso-
quens fit, Blanchinus eliciat.

Quid autem, si in Orationum libe'lo Laurentius
omnino pretermissus fuisset * Confectam Blanchinus
Universa rem, actumque plane de Hispanorum
sententia pronuntiasset. Atqui eodem argumento (ut
vel hine ejus. infirmitatem elicíamus) conficere quo-
que nunc poterit, nec Eulaliam Barcinonensem (j),
nec Vincentium et socios Abulenses, nec Servandum
et Germanum Gaditanos, neque flemeterium tandem
e& Chelidonium Calaguritanos martyres celeberri-

utramque Eulaliam ab aliquibus confusam, atque ex
duabus unam factam existimant ; quod et in Hippo-
lytis, Cyprianis, aliisque cognominibus martyribus
contigisse scimus. Nec Ruinartius ab hac sententia
alienus videlur (Act. Mart. sinc., Edit. Verom., pag.
$96), Quanquam ipse nihil definiat. Et quidem przter
Missalis ac Breviarii Mozarabici, nec non Eulogii,
atque aliorum veterum auctoritates, qu: vulgo pro
Bercinonensi Eulalia afferuntur : antiquissimum
Kalendarium Toletanum a Francisco de Pisa olim
evulgatum, et 3 P. Joaane Pinio in Liturgiam Hispa-
- nicam relatum, qnod. ipse (Cap. 9, $ 6, n. 445) sx-
culo quinto eut ineunte sexto, Cl. vero Cennius (ap.
Blanchinum Orationar. Gotb., pag. 134) extrema
&eeuli septimi :elate exaratum putat, mirifice poste-
riorem sententiam confirmat; legitur enim in eo :
JI Jdus Februarii sancte Eulalie virg. mar. Barci-
nona. Ácta proterea Leocadie Toletans wartyris ,
ex ejusdem urbis Franciscanorum Patrum eauobio
nuper eruta , et a CI. Henrico Florezio in Hispanix
sacre tom. Vl, pag. 515 relata disertissimam utrius-
que Evlaliz: mentionem faciunt. Qux nos, quanquam
alias ampli-sim:xe nostrz Barcinonensi Ecelesiz, cujus
in sinu sacri Eulalize cineres religiosissime coluütur ,
ac nobilissimxe Hispaniarum urbi, qux suo nos gre-
mio benigne excepit, nullo non oflicii genere devincti ,
magis tamen ex animi sententia, quam quod utrique
&ut earum alteri gratificari velimus protulisse, per-
sancte dejeramus. "Videndus insuper Cl. Lesleus
(Annot. in Míssal. Mozarab., pag. 66), qui pro du-
lici Eufafia strenue dimícat; ejus tamen opus abso-
vta hac dissertatione primum in lucem prodit. —'

Digitized by Google

