$39

ADDENDA ABD QUOSDAM PIUECEDENTES TO'(US.

66)

apostolorum corpora quieverunt, legebatur, ut Ba- A — Nec ambigo quin si prisca excutiantur. martyrum

ronius (a), Sarazauius (P) eL Merenda (qui apertum

^ Mlud atque antiquissimum praterea appellat [c] scri-

ptum reliquere. In eo autem epigrammate Petrus et
Paulus disertissime a. Damaso cms RowaN) voean-
iur. Integrum illud sisiimus, wt edem opera qua

occasione composilum fuerit lector intelligat (d) :

Hic uABUTASSE PRIV3 SANCTOS COGNOSCERE DEBES
NowiNA QVISQVE. PETRI PABITER PAVLIQVE REQVIBL:,
DisciPYLOS OMIENS MISIT QYOD SPONTE FATENMVK,
SANGYINIS OB MERITVM CHRISZVMQVE PER ASTRA SE
[ovn
ÁETUERIOS PETIERE SINYS ET REGNA P ORVM.
Ttoma SVOS rorivs uznviT DEFENDERE CIVES
MakC »AMASVS VESTRAS (e) REFERAT NOVA SIDERA

Ácia, quosque de eo-um passionibus traetatus ba-
buere veteres Écclesiz cum Graece tum Latine seri-
plores: non nnum preterea lecwm inveniendum
fore, quo martyres ejus potissimgm urbis oppidive,
ubi palinam adepti sunt, civibus aumumerentur (i) ;
imo ubi longo tempore commorati demum in pace
quieverun!, ut de Paula Komana sno foco dicemus,
Yerum allatis bactevus. exemplis. lectoribus sati-fa-
ctum iri putamus, ut existiment scilicet, verba illa
nascendo civis de adepta potius a Laurentio nostro
per martyrii palmam, quam per temporalem natisi-
tatem. ftomauva civitate, congruenlissime atque es
veterum Patrum, iino et ipsius Eccksiz esu inter-
pretari posse.

[tavogs, m — Est tamen adhue ubi. forsan Blanchinus bzerebit.

Hxc autem. usque adeo perspicma sunt, nibil ws jam
amplius scrupuli subesse possit, ob unam certaminis
gloriam ac tiumphi palmam, quam apostolorum
yrincipes Rom:e simul adepti. sunt, Homanos eos ci-
ves a Damaso appellatos.

Lieet enim de Paulo quem Tarsi natum et muni-
cipem fuisse ex libro Actorum pr edizimus, suspicart
etiam nurn quis posset ad jus potius civitatis, quam
ad martyrii lucum respexisse in eo epigrammate Da--
masum :. in Petro tamen, quem Detlisaide, exiguo
scilicet Galilaxe page nihilque cum jure illo civimm
eommune habente, modicis ilem parentibus natum
constat, si passionis locum demas, vix scie an super-
sit aliud cujus intuitu Damasus eum Romxcu ewe

Si enin verba. wA-ciNpo civie ad Laurentii. nrortem
referri volumus, cui tandem bono comma : dicatum
nomini tuo munus est preprium, quo scilicet eadem,
aut affinissima sententia continetur, ab auctore coo-
testationhs frustra. repetitum dicimus * Sed co us-
pipes seu distributionis rauionein liaberr oportet.
Si enim priori interpretatiomi adhzrentes verba na-
scendo civis de civium jure interpretari volumus, ni-
bil prohihet quominus sequenlia: dicam nomini
tuo munus est propritm, 3d Laurentii. passionem re-
feramus ; si vero, ut in secunda interpretatione,
verba illa de martyrii loco intelligimus, tunc conse-
quens proxime comma, quo Deo dicalun munus Lew-
ventus dicitur, ad divinum cultum cw in. Levitico

appellare potuerit. Fuit igitur utriusque apostoli C gradu specialiter addictus erat, aut. ad virginitatis

eonditio, sew genus sive patriam altendamus, dispar:
quare nec locus iis unus, neque eadem obtigit sup-
plicii sors (f) ; verum par eorum fortitudo ac trium-
pbus, quem insignissunum Romae peperere, sum-
mom illud Quiritium jus u:rique aequisivit, ut ex eo
ambo xque Romani cives effecti atque habiti fuis-
sent. Atque eo foriassis respexit Ambrosius in hym-
wo cujus iniiium esL : Apostolorum: passio , quo

Ioco de sanctis Petro et Paulo loquens ait (g) :

Conjuuxit quales viros
Cruoe triumphalis nee;s,

Vieda () :
Conjunxit hora transitus
fli petentes jannam,

votum, vel alio referemus, ne sciNcet bis eamdem
sententiam ibidem inculcari asseramus.

P siremam autem hancsecundi commasis inter-
pretationem, ne quis eam gratis a. nobis confictam
arbitretur, ipsos Blanchinun et Muratorium pridem
amplexatos fuisse, ex eo mihi videtur, quod uterque
cum in Sacramentarii Leoniani textu legeretur : Sa-
cer minister. et dicatum nomini (uo munus est p o-
prium, coujunctivam parüculam rejicientes, proque
et dicatum, dedicatum. restitueites (j), ex bina que
pridem fuerat, simplicem , bimembrem tamem enen-
tationem fecere, in cujus posteriori pa:te, nihil
nisi prioris explicatio contineatur, quasi dicerent:
Sacer sinister, dedicatum scilicel nomini. tuo mem

Paulinus item, et alii quorum loca longum esses de- p es propritm,

scribere.

(a) Ad ann. S84 int. carm. Damasi, et apu! Sa-
vazàn in not. pag. 188.

(b) la not. ad Damasi earmina. Epigramm. XXX.

«x Beda, Anastasio, Aloxe, et Breviario Ron. vet.
(c) De Damasi Carminib., num. S, pag. 127,
eul..1. .
(d) Afferlur a Sarazaunio inter carm. Dawasi, pag.
91, et a Merenda, pag. 226.
(e) Puto restituendum : referat.
(f) Fleuri, Hist. Eccl. 1 $.culi ad ann. 66,
il Ap. Blanchin. Annot. xcix Orationar., pag.

(^) Apud card. Thomasium in Hymnario.

(i) Consonat Missale Mozarabicum a Lesleo edi-
tin, in cujus Missa de S. Vincentio martyre (Pag.
292, col. 2) legitur : Tioque (Vincenti) interventu et

Tom 1 Liturg. Rom,

Sed neque hic nobis consistere per Blanchitunn et

incolam latificaturus, et advenam, equale tuitiouis
auzilium reddut pro cineribus mundo ctvipgs Pno s£-
PULCRO, id est, VARENTINIS, nam ea in urbe tumulatus
fuit sanctis-imus levita. — Proterea in missa de
SS. Servanio et Germ:no (Pag. 395, col. 1) : Deus
qui martyrum. tuorum. corpore (sic) unius. gloria re-
muneratione indivise (sic) divisis regionibus locas : et

m Gadiiano situi donas : et GERMANUM. EME-
BNTEASIUM CiviRUS accommodas, De sancli Germani
corpore Emeritam translato loquitur, qua de re vi-
dendus ipse Lesleus in notis, pag. 597, col. 4. Sent
forta-sis alia.

, (3) Blanehin., tom. IV Anastas., pag. 38. Pro et
dicatum, lege dedicatum. Muratorius in ipso textu
edidit: Sacer minister, dedicatum nomini tue, etc.
vet., col, $98.

Digitized by Google

