<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,960">
    devotissime recoti affirmat. Ex quibus t[esti]moniis illud
    mihi omnino videtur confici, non modo ad universa
    Gallia triduanas ante Ascensionem Rogationes usu
    receptas, sed alibi quoque propagatas suis &amp; ad pu-
    blicas scilicet calamitates depellendas, et placan- lam
    divini Num i:ris iracundam. Jam vero cum non longe
    post cœtibii iv Toletani tempora, imo eodem ipso
    seculo vi exirunte, Narbonensis Gallia tot calami-
    tatibus vexaretur, ut Flavii Egicanii Gothorum regis
    testimonio (Horaltor. ad Patres xvii concil. Toletan.,
    ap. Labb., lem. VIII. col. 8) et externae gentis in-
    cursu, et plagae inguinialis interitu deserta et plane
    desolata dictatur, canoque ob causam concilii Patres
    rex hortelitur, ne quid gravius in Hebreos ejus re-
    gionis incolas saturent, quis credat eas Rogationes,
    quae olim in Gallia Gothica obtinuerant, quasque sui-
    tinua Viennensis vis biris retro sæculis presentissi-
    mum adversus mala publica remedium experta fue-
    rat, in tanta rerum discrimine ab iisdem Gallo-Nar-
    bonensibus intermi-sas fuisse? Quae de triduanis Ro-
    gationibus dicta sunto.
    
    Circa non longum autem ac per totos xl. esuriales
    dies Qva Tragassima: observationem, quam in Ecclesia
    quae M:s ali G:ilio utebatur viguisse in elari-si-
    mus auctor affirmat, satis superque a nobis eodem
    loco (Col. 606, in not.) dict m existimo, ut lectores
    intellegant non amplius in ea Ecclesia, quam xxxvi
    diebus esurialibus, quinquies ob totidem occurrentes
    Dominicas interruptis, Quadragesimale jejunium con-
    stitisse, quod et ipsum in Hi pariae Ecclesiis obser-
    vatum scimus. Sunt tamen alia permulta quae a no-
    bis in ejus doctrinae confirmationem adduci possent,
    nisi faciendum esset verborum compendium. Verum,
    cum idem cl. auctor statuai qui eodem Missali Go-
    thico interpellur, cum xl omnim diebus, minutatim
    tamen interruptis, jejunaret, eos non Quadragesi-
    mam, sed Quinquagesimam, et fortasse Sexagesimam
    aut Septuagesimam obseruasse, atque ob eam causam
    illud Missale non in Gallia Gothica, sed in Gallia
    Francorum imperio subdita usitatum fuisse a serat, ft
    ex utroque-, in Gallia Fran:orum imperio subdita,
    non Quadragesimam, sed Quinquagesimam, et for-
    tasse Sexagesimam, aut etiam Septuagesimam omni-
    no osservatam fuisse; quae conclusion nescio quo
    pacto a cl. viro subiunsei posit. cum in Sacramenta-
    rio Gallicano Bobiensis sacri Columbani, atque in
    Lectionario Luxoviensi &amp; Mababillono editis (Tom. I
    Mus. Ital., et in Liturg. Gallicana) quod utrumque
    ad Vessoniensem provinciam, id est, ad Gallo-
    Francos pertini.inise priem dicebamus, nulla Quin-
    quagesimae, nec Sexagesimae aut Septuagesimae, sed
    unius Quadragesimae rmenio fli., quque observatio
    sex tantum hebdomadis conclutatur; imo cum ad is
    Gallo-Francs Patribus in prima et Quarta Aurelian-
    enn:bus synodis. Quinquagesim et S:xagesimae ob-
    servatione rejecta, nam tantum Qua:tragesimam ab
    omnibus ejus Gall ae tractus Ecclesiis qualliter cele-
    brari precepftatur. Sistimus utrinusque concilii ver-
    prioris qui dem, can. 24 (App. Labb., tom. V, col. 547): D
    id a sacerdotibus omnibus decanorem est, ut ante l'asciale
    solemnitatem non Quinquagesimae, sed Quadragesima,
    teneatur; po•terioris vero, can. 2 (Ap. emnd., lom. V,
    col. 1364): Hoc etiam decernimus obseruandum, vt
    Quadragesima ab omnibus Ecc eis egaliter teneatur;
    neque Quinquagesimam, aut Sexagesimam ut Pascha
    quilibet sacerdos præsumat indicere. Consulto mitig-
    iuss Missale Francorum, et Gallicarum v. tus, sive
    Alissiodocense ad Gallo-Fran:os pertinentia, nam
    in hoc paucissimas, in priori autem nulla omnino
    occurrit missa de tempore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,960">
    Quarto (Col. 609, litt. a), dixi ter in Sacramentario
    Leoniano Laurentii mentionem fieri, extra missam
    in ejusdem natali, quod et verum est; sed addere
    insuper debuism, in er missas de April mensis, sub
    numero 20 (Tom. IV Anal., pag. 14, col. 1) men-
    sionem quoque Laurentii repit; verum cum eo
    Commune martyrum agatatur, et reliquae ejus
    mensis orationes, paucissimis exceptis, communes
    sint, in quibus propria martyrum nomina recte citentur,
    ut Murarius obseru-avit (De Liturg. Rom. et,
    tom. I, col. 293), credibile est hinc Laurentii no-
    minem in ejus Sacramentarii textum irrepisse, pro
    illius, seu hodierno N: potuit quoque a compila-
    tore codicis integra Laurentii oratio e proprio missis
    divul-a hoc loco reponi, quod et alibi ipsius osci-
    lantia factum scommis; imo litter ipsas Laur. niti mis-
    ssas, non senel ejusidem pervigilium festo postposi-
    tum fuit (Vid. Sacran. Leon., lom. IV Anasl., pag.
    37, col. 2, num. 9-12). Ut ut ait, ex Laurentii menio,
    cum sine elogii, stat, nihil propo-sito nostro offlcere
    potest.
    
    Quinto (Col. 611, in not. a), quo loco adversus cl.
    Lesleum declamans Eulaliam, cujus in Missali Go-
    thico Gallicano mentio fit, non Barrinonesen, sed
    Emeritensenm, fuisse, confusamque vinusque Eulaliæ
    B. Acta, subit ips rns Leslei testimonium ad-lucere, qui
    cum in Missali Mozarabrico (Pag. 31) d: Emeritensi
    quinque Eulalia dictum observasset : Vadit ad tribu-
    nal crrent praesidis, nec quæstia, subiit (In not.
    pag. 482): Hœc non ad Emeritem, sed ad Eula-
    liam Barrinconesen pertinent. Praeterea idem cl.
    auctor (In not. pag. 481) apud omnes Occidentalias
    Ecclesiar: Genles Eulaliam Emeritensem celeber inum
    fuisse testatur; ut nihil mirandum huic, quod apud
    Gallo-Gothos, imo et apud remotiiores gentes ejus
    natale peculiari mis-sa celebrabatur.
    
    Sexto (Col. 622, not. b.) inter sa r·tos quorum
    non mentml Orationarius Blanchini Codex, licet vere
    Hispani sint, recensent etiam debrt Pa•lus, Janu-
    arius et Martialis Cordubensis martyrcs, quorum na-
    tale in Missali Mozarabico celebrabitur \Vkl. O: tobris,
    et haberetur propria eorumdem miss a in Edit. Leslei,
    pag. 387. Prudentius quoque fortas is eo dem mar-
    tyres intelexit, eum, enumeratis A•iescio et Zoello
    Cordubensis (Hymn. de xvm Mart. Caesaruq.)
    tres insuper eidem urbi coronas adjicit, inquinies :
    
    Corduba Asculum dabit et Zoellum,
    Tresque coronas.
    
    Illud tamen, quod suo nobis loco exciderat (nem-
    pe (Col. 535), quo loco de antiquitate vitae Darnasi
    a Benedictio presb ytero scriptae sermonem habui-
    mus) addendum vn-um fuit, quod apud Mabillonium
    (Tom. I Mus. Ital., pag. 129) me legisle nemini,
    scilicet in Oratorio sancti Seba-tiani de Urbe, vulgo
    San B titanello, ad civium Palatini montis, supra
    arcum Titi Augusti, in antiquo ics Ecclesiae apliusle
    pone aram ejaculum maximum uelere picturam re-
    peri, in cujus ima parte Mabillonii eavo leg-
    ibatur :
    
    EGO BENEDICTVS PRB. ET MONACHVS
    PINGERE FECI.
    
    Hunc autem Benedictum eundem esse cum eo qui
    vitam Damasi de qua agimus scripsit, suspicatur vir
    eruditionissimus (Ibid., pag. 130). Nos autem, quibus
    ille inseredit studium ejus Benedicti talem, si
    fieri posset, inquietendi, picturam quœlum diligentius
    sine illustravimus, ejus autem inscriptionis fugientes
    ductus vic deprehender re polutimus. Verum is isdem
    Benedictus, cujus nomen inibeium leg-batur, vive Da-
    mas i Scriptor fuerit, non ambigcerum eundum ad vii,
    forsass etiam ad vi saeculum referre; pictura eimim,
    seu ejusdem ge ينu, sive Christi et sanctorum Se-
    bastiani, incentri martyris, Laurentii et Stephani
    eidem assiatum, maxime vero quorundarrum regis,
    ut videtur, dignitate fulgentium, quas exhibet, ima-
    gines eorumque ornatnm atque habitum spectes, non
    minorem antiquitaten praesefrere videbatur. Sed de
    hoc sagaciores alii judicabunt.
    
    Sunt fortassus alia in quibus uberiorem lucem le-
    cior desideret, verum ea minturora sunt quam ut in
    li demi diuibus inmorari oporteat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino com abreviaturas e cortes; várias palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário, mas aqui preservou-se o máximo legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>