<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    certe præter adductos neminem hactenus videro li-
    cuit, quorum proinde ac Blanchini rationes conjec-
    turasque suo loco ac tempore singulatim expendemus.
    Interea vero ubi ab altero eorum causam pro Roma-
    nis dictam, ab altero demonstratam atque incontrover-
    sam rem, ab aliis tandem alia impune affirmari anim-
    advertimus, non semel in mentem venit num, non
    secus atque in bellicis rebus fieri vellemus, et in his
    quoque literarii argumenti controversiis militares
    astus deprimendis inimicorum animis comparati proce-
    dant; eoque Hispanos ex parte,mque Blanchinum experiri
    bellique alean tentare volueri? Saltem exemplum
    tanti viri, si incerta pro certis eum captasse consti-
    terit, admonitos nos faciet, ut maxime quisque in
    rem propendel, ita fraudl opportuniorem fore; ne-
    neminemque usque alio providum esse, quin improvi-
    dus sit, ubi volentem adgrediare. Nunc autem ad
    argumenta quæ Hispanorum opinionui favent deve-
    niamns.
    
    CAPUT II.
    
    Vetera Hispanorum argumenta confirmantur. Merenda
    obiter resfiliatur.
    
    Non ea sum confidentia ut rem tanta animorum
    contentioné disputatam, redintegrata præsertim ab
    adversaris pugna novorum accessione delectum, id
    est, recens errorum Codicum, unus ego omnium
    sistere, partesve ac jura Hispanorum in tuto collo-
    care posse sperem. Novi, donec tam clara nobis ob-
    tingant ea de re monumenta, quam solis esse radii
    cum sudum est solent, ut vetus olim alebat comicus,
    litem usque fure sub judice. Veneror itaque sanctis-
    simum martyrem ut proprio tuendo ac promovendo
    cultui nostris ea temporibus detegi benignos imper-
    fiat, neve suos, id est, Hispanos, quò ipse hactenus
    jure ac nomine censeri voluit, immerentes, deque
    eodem amittendo sollicitos deserat; neque amplius
    Hispaniæ nostrae tantus fœtus ab exteris nationibus
    invideatur.
    
    Unam si assequar, nempe ut, his, quæ mox addu-
    cenda sunt, rationciis et responsionibus ad Blanchini
    atque adversariorum objecta, sapientum animos in
    Hispanorum sententiam proponerés efficiam, quan-
    vis calculum interea decretorium non adjieiant, satis
    amplam mihi mercedem obligisse reor pro suscepti
    laboris modulo. Sic enim fiet ut neque illa majoris
    prœc aliis opinionibus probabilitatis gradu excidat, in
    quo, inspectis monumentis omnibus ad annum 1733
    detectis, eam locavere Bollandiani Patres (a); vetus
    que Hispanorum de Laurentii patria possessio sa-
    pientum edicto, veterum Codicum fide, longaque se-
    culorum consensione roborata, novis Blanchi: i
    quisque scelestorum conatibus minime videatur in-
    terrupta.
    
    Missa itaque, brevitati consulentes, facimus testi-
    (a) Videndi ad diem 10 Augusti, § 10, num. 106,
    § 11, num. 3 et alibi.
    (b) In od. de sancto Laurent., antistroph. 1.
    (c) Epod. 1.
    (d) Ap. Mart. Milesium Sarazanium, pag. 47.
    (e) Sunt tamen qui de æterna ipsius salute, quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Amonia ex veteribus Breviaritis Toletanis, Apostensis,
    Gordubensis, aliarumque per Hispaniam Ecclesiarum
    desumpa, queis disertissime Laurentius Hispanus
    dicitur; nec nos innumera quæ adducit a nobis pos-
    sent Historicorum placita; nisi enim millenarium eius
    antiquitaten tribuas, parvi a criticis nostris facienda
    esse probe novimus. Neque tamen idcirco recedimus,
    sed luculentissimi Romani scriptores (quemque alias
    Hispanos minime depreisse constat) testimonium
    si; nitio præterire possumus. Maphaei scilicet Barbo-
    rini, qui mos sub Urbani VIIII animo calouesce Ec-
    clesiæ summa cum poetate præstulit. Is autem in
    hymnis quos sacre lyrc hicdem Pindarice ritu pan-
    xit, alicubi Hispanum nostram eleganti hæc prosa-
    popea alloquitur (b) :
    
    Te ronicimam LA: RENTE
    Sacro paretem lumine fulgidam.
    
    Et mox (c) :
    
    Æres quid iras aggeras, rex barbare?
    Imparidus contemptere novit
    HISPANUS JUVENIS regum fera jussa.
    
    Hæc tamen in speciem tantum, et ne novus iste
    lucubrationi nostre deceat splendor: illud serio in
    adversarios urgere velim, quod olim protuli testi-
    monium ex Damasii Actis, in quibus sanctissimus
    pontifex Laurentii compatriota dicitur, ilique in Ac-
    torum corpore quæ pars ejus operis antiquissima
    est. Sistimus ipsorum verba (d) : Cum distributarem
    ecclesiarum instauracioni beatus Damasus operum da-
    ret, hortans quemdam infra urbis mænia positaum ob
    Imperatore Valentiniano Juniore (suspicari fas est
    Juniors verbum aut additum omninò , aut pro
    Seniore positum; ut enim prior ille Catholicis,
    ita posterior, iste Arianae hæresi impensissime
    favit) (e) sibi dari poposcit, in quo compatriota
    sui beati Laurentii martyris ecclesiam fabricaret.
    Sub finem autem Actorum (f) cum de miraculis in
    basilica sancti Laurentii ad Theatrum Pompeii, in
    qua Damasii exuviae requiescunt, divina ope paratis
    dubium emersisset, ex-emine scilicet Damaso , an
    Laurentino attribuenda, subdit eorum auctor: Nos
    autem in miraculis non dicidimus quos una patria
    genuit, atque una ecclesia promovit.
    
    Hæc autem tanto nunc quam pridem, cum de Da-
    maso ægremus, probabilibus dicta, atque in rem
    nostram præsentiora censeri debent, quanto si vera
    sunt, quæ de sancti pontificis patria in primis hujus
    operis parte tradidimus, Laurentium quoque Hispa-
    nis adnumerandum esse, et loco a conquests pa-
    rum est. Neutrum ergo vel utrumque Hispanum
    fore necesse est, ut et hic nobis Persiani illud :
    Vel duo vel nemo, liceat idestidem usurpare. De sim-
    ceritate porro atque antiquitate Actorum vix nobis
    dubitandi locum reliquit Baronius : Exstant (inquit
    g) Acta Damasii in ecclesia olim recitari solita apud
    vis catechumenus occissus fuerit, non desperandum
    censent, inter quos Ambrosius.
    
    (f) Sarazanius, Act. Damas., pag. 62.
    (g) Baron., ad ann. 354, n. 19, cl ap. Bolland. 10
    Aug., § 10, n. 402.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino; notas de rodapé mapeadas no fim de cada coluna; pequenas quantidades de texto truncado junto às margens preservadas como apareciam; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo o texto é legível nesta imagem.</notas>
</pagina>