<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
593    DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO.    504
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,90,480,860">
NOS IN DUBBIS CODICIBUS PERVERTITIS, nempe quinto A Utrumvis autem fuerit, illad Baronii testimonio con-
et decimo tomo Vitarum sanctorum Exhibet eadem Codex Vaticanus, et alius sanctae Mariae majoris
quem vidimus ; in quibus ad finem haec leguntur. Recenset eo loco Damasi miracula quae Petrus sedis
apostolicae diaconus, in sermone quem de sancto pontifice habuit, ἐn eodem titulo (Laurentii basilicam
intelligit) contigisse commemorat.

Causam vero cur de auctore miraculorum dubium emersisset, eaque nonnulli Laurentio potius quam
Damaso attribui vellent, ipse Baronius indicat, que non parum Actorum antiquitati favet. Supererant
adhuc (inquit [a]) aliqui addicti Ursicino, qui Damaso licet defuncto tantam gloriam (miraculorum scilicet)
intidentes, dicerent, non meritis Damasi, sed intercessione beati Laurentii ea patrari miracula. Jam vero
dubium seu controversia de auctore miraculorum, quam non longe a Damasi morte contigerit ; inde
licet conjicere quod eo tempore nondum adhuc Ursicini ejusque sectatorum factio deferbuisset ; prorsus
ut Petro Diacono, seu quisquis demum ejus partis Actorum scriptor fuerit, integrum esset ex vetustissimis
iisque incorruptis quae sibi prae lucerent monumentis res ad Damasum pertinentes mutuari.

Ex ipsis etiam fontibus derivari credenda est prior illa actorum pars, in qua Damasum Laurentii
compatriotam appellari supra dicebamus. Sane si nihil aliud pro ejusdem antiquitate afferri posset, una Damasi
Vita a Benedicto presbytero conscripta, quam e Saraziano sub initium primae hujus operis partis
allegarimus (b), abunde eam declarat. Ipsa enim, seu styli simplicitatem, seu nominis gradusque auctoris
non item familiae professionem, sive demum Exigui (quo se cognomine ex usu priorum temporum appellari voluit)
notionem spectes, satis per se antiqua nihilominus horum de quibus agimus Damasi Actorum compendium,
et quasi breviarium est quod utraque inter se conferenti manifestum et vestigio fiet. Ne cui autem vox
compatriota forte scrupulum injiciat, quasi recentior fuerit, eam jam a Nicolai I (c) imo et a Gregorii Magni
temporibus usurpatam fuisse admonemus.

Ad Petrum autem Diaconum sermonis de beato Damaso scriptorem quod attinet, Bollandiani Patres
enumeratis aliquot cognominibus, qui a saeculo VI ad XII floruerunt (d), cum nullum ex eis invenissent qui de
Damaso egerit, haerent plane in assignando uter eorum sancti pontificis sermonem de quo loquimur scripserit.
Baronius tamen, Joseph Maria Suarezuis, et alii (e) Petro cuidam Diacono Cassinensi adjudicandum putant, qui
saeculo IX claruit, auctorque habetur Vitae sancti Athanasii episcopi Neapolitani ; deque eo prior ille Annalium
ecclesiasticorum scriptor agit ad annum 850, 861, 812.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,980,860">
Utriusvis autem fuerit, illud Baronius testimonio conflat, Damasi Acta, quibus ejus sermonis cento sub finem
consutus fuit, longe eo sermone antiquiora fuisse.

Merenda, ut nos alibi de Damaso loquentes dicebamus, nedum difficultatem effugisse, sed novo atque expedito
responsionis genere in novas nos angustias conclosisse putat. Itaque post alia inutiliter tentata,
Laurentium, non minus quam Damasus, Romanis civibus omnino adnumerandum esse, ex Veronensis
Sacramentarii auctoritate, affirmat ; eoque respectu ab actorum Damasi scriptore con- patrio- tas ; atque a Petro Diacono
in eorum appendice UNA cENITOS PATRIA verissime dici potuisse.

Haec tamen, nisi vehementer ego fallor, eludenda potius quam tollenda, id est, scindendo quam dissolvendo ;
nodo longe opportuniora sunt. Id ut paulo fiat dilucidius, scrutemur nobis est a Laurentio Damasus, deque
hujus singulatim patria denuo instituendus est sermo, tantisper tamen dum quid de ea Petrus Diaconus
atque Actorum scriptor senserint ; qualisve horum aetate vulgaris receptaque de hoc argumento populorum
opinio fuerit, ob lectorum oculos ponimus.

Primum autem omnium rogandus a nobis Merenda est, num Petri diaconi (quicunque tandem ille fuerit), aut
scriptoris Actorum de quibus agimus aetate, id est, a saeculo VI ad XII dubium jam tum aliquod emersisset de
Damasi patria, aut ulli uspiam mortalium in mentem venisset Damasum Romanis adscribere, deque ea re literis
hispanis intentare? Minime, inquam ego, gentium. Neque enim rudibus illis ac simplicioribus saeculis tantum sibi
hypercritici quantum lioc nostro juris arrogaverant, ut ob solas conjecturas (quantum illae cumque ad veritatem
accederent) veterum Codicum auctoritatem deseri receptasque et infixas populorum animis opiniones evelli
aut ullo pacto labefactari paterentur. Quid autem de ecclesiasticis libris, quos veluti sacrae antiquitatis thesauros,
veterisque, et incorrupti pontificum atque Ecclesiae Historiae fidissimos custodes, non secus ac sacros utriusque
foederis Codices ejus aevii gentes reveritas fuisse scimus? An putat Merenda, si quis eo tempore receptis
ecclesiasticis Codicibus contraria, eorumque fidem atque auctoritatem elevare ausus fuisset (quod tamen utrumque
nostra hac aetate Terribilino licuit), impune id ei per sanctiones canonicas ferendum?

Porro, quo pacto Petrus ille sedis apostolicae diaconus, aut Damasi Actorum scriptor (quos ex dignitate ac
suscepto scribendi munere in rebus ecclesiasticis non vulgariter versatos credere debemus), cum uterque de Damaso
ex professo ageret, Feliciani pontificum catalogi de patria sanctissimi pontificis
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="20,860,980,1000">
(a) Baron., ad ann. 384, n. 19.
(b) Cap. 1 pag. 12, 13.
(c) Nicolaus I (In epist. ad Egilonem archiep. Senonensem, tom. IX Collect. conciliorum Labbai, Edit. Venet.,
coll. 4525): Porro cum ad te duosque COMPATRIOTAS εἰ destinatæ litteras destinaverint. Gregorius
(Lib. VII, epist. 57, ad Innocentium nostra hac interim Terribilino licuit), impune id ei per sanctiones canonicas
ferendum ?
(d) Ad diem 10 Aug., § 40, n. 104.
(e) Apud Nie. Antonium (Biblioth. Hisp. Vet., lib. IV, cap. 6, in Damaso, num. 180).

Africe praefect.): Sed si delicioso capitis pabulum exaginarum beati Augustini PATRONATUM vestiti ope ranulae legit;
qui locus cl. Du-Cangii diligentiam etfugit.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Conteúdo transcrito diretamente do impresso na imagem; algumas separações de linha e hifenizações foram preservadas conforme aparecem na página (ex.: “con-/…”, “cENITOS”).
  </notas>
</pagina>