IDATII EPISCOPI CHRONICON

GCORRECTIONIBUS, SCHOLIIS ET DISSERTATIONIBUS ILLUSTRATUM

A JOANNE MATTILEO GANZON, ^
MISPANÓ, SOCIETATIS JESU TULOLOG^, CANDIENSIS ACADENLE OLII. CANCELLARIO,

Ez cocice «utoyropho bibl. regite Bruxellensis edidit P. F. X. »& Rau, S. Theol. et SS. Con,
doct., collegii híst. reg. Belgii Socéus.

(Nanveri qui erassiori typo $n textu repraseutati sunt respondent psginis bic recersitze editiopis.)

JOouitum eoitoris.

la pr:wia dissertatione satis superque pertractantur. quz ad. (dati vitam et scripta attinent (a). Pauca
tainen de ipsius Chronico, quod Garzouius omnium optime illustravit, hoc loco priemonenda sunt.

Ch: onicou istud, inter przecipua historie sux monumenta ab Hispanis habitum, decurrit ab anno zr
Christian 579 a4 annum ejusdem zr: 469 0$ Compleetitur itaque, a 1heodosio ad Leonem, annos fere no-
naginta, Ab ip-o auctore im duas partes ifa divisum luit, ut priorem quidem ab ahis sumptam ingenue fate-
retur ; posteriorem vero, ab anno 4g1-ad finem, a se immediato teste censcriptam aflirmaret (c). Christianus
freiericus Roe-ler ait (d) scriptores quos ldatius in priori Chronici porte secutus esse videri possit Solpiciom
fu sse atque Orosium, coiumunes eorum. temporum et scriptorum fontes, Hispinis etiam proxime notos.
ande aut in. a Valentiuani anno. 5, id ext aro Christianze apno 427, Idatius ipse fons esse incipit, e quo
multi post prata sua satis profecto arida irrigarunt. a his nemo magis quam Isidorus, tu.n Hispalensis, tum
Paceinsis.

. Ut oculatum verae. mque inter optimos sseculi quinti scriptores merito namerandum esse Idatium, testatur
Papirius Massonus (e). Erat enim eo const tutus Joco, ex quo wulta accuratius poterat el ci icere et
[nicae Episcopatu nou tantum multis annis perfu.etcs est, sed etiam ad legationes et offieia ies ad-
tibitus (f). Rebus iy sis immistus, qu: propria didieit experientia, literiscommendavit. In scribendo p'erum-
que vtiur àtylo breviori, esque barbaro ac difficili ; neque hoc obstare potest quo minus summo in i
habestur 1::idi. Chrobicon. Kaim vero nou solun ab hoc fonte hausta sunt, inquit Sirmondus (9, quz de
Gothorum, Suevorum, alizrumque gentium rcbus in Hispania Galliaque, per ea t«mpora gesti-, apad isido-
rum et alios scriplores non aliis ferme quam ipsius Chronici verbis contexta legantur; scd alis preterea tum
ad sacram tom ad civilem historiam plurima hic docentur, quae ut. cseteris omnibus intacta qui exstant, ipsi
etiam nog, nisi ab Llatio prodita essent, ignorare cogeremur. ]

Nuilu- fortasse meliorum Chronicorum aut celebriorum superest, eujus tai rari sumt Codices ms«. In ipsa
'eliam Hi: panía vix obvios esse, et ex eorum cellatone nihil fere ad textus emendátionem desumi pose,
*estatur. Floresius (A). Ut autem Llatics exta IHisjsn am sepius dexcriberetur, vix tulisse videtur insignis
ilia auct. rias qua Prosperi Chronicon valuir.

Plures tamen tum fragmentorum tum integri Idatiani Chronici exstant Edit/ones (i).

Exceryta quadain ex boc Chronico à quodam collectore Gallo, Caroli Magui :equaN, primus publici juris
fecit. Hevricus Canisius (j). Compendium illud in p ima sua Eusebiani Cbronici Editione retinuit Josephus
Scalig res legitur quoque in. Ándrex Schotti Hi-panie. illustrate tomo quarto, a Francisco ejus fratre
edito ( ).

Post tres illas male breviati Chronici publicationes, prodiit tandem integrum Chronicon Ludovici saneti
Laurentii Cordubensis cura, Romx anuo 161^, ex Codice, ut ait ille, Parisiensi desumptum. Mox nova pro-
diit E-htio Parisiis ex olfícina Seba-tiani Cramoisy, anno 1619, in-5^, opera eruditissimi viri Jacobi Sirmondi,
qui eundem ms. Codicem, unde Romanus profceit Editor, non quidein Parisiensem, vere Metensem,
scilicet Metis scriptum, eumque antiquum archetypon se liabuisse fatetur. Hujus ms. Codicis meminit Lab-
beus (m) ; alterum ad manus habuit aute annos septi; gentos exaratum Papirius Massonus (n).

(g) In praefat. ad idatii Chronicon.

(h) Espaita sagrada, tom. IV, p. 321.

(i) Roesler, op. cit., p. 92, et Bahr, Die christlichen
Dichter und. Geschichischreiber Itoms. — Carlsrube,
1856, in-8".

(a) V.d. pag. 9 et seqq. PY

(b) S/g: bertus Gemblacensis, ad annum 490, ait :
Idatius Chronica hucusque perduxit. Vossius recte ob-
servat errasse. Sigeberlum, quod in aliuem inci-
dissct Codicem, ubi lJatiano textui aliquot anni ab

^lio adject: fuissent, Cfr. Nicolai Antonii. Hispalensis
"Bibliotheca Hispana vetus. Madriti, 1788, in-fol.,
wm. L, p. 259.

(c) Ctr. 1tatii przefat., p. 50.

(d) Clironica medii avi, argumento generaliora, au-
etorilate celebriora, usu communiora, post. Eusebium
eique Hieronymum res. amc. ww, v. et. v. exponentia.
Tubing:e, 1798, in-8*, p. 90.

(e) Hist. calamit. Gallie, p. 97.

(f? Cfr., infra, p. 46 et (4.

() Lectionum antiq. tom. 1l. Ingolstad., 1602. Cfr.
ejusd. op. Edit. Auietelod., 1725, tom. ll, part. i,

(k) Thesaurus temporum. Geneve, 1609, in fol,

() Üispania illustrata, seu rerum urbiumque Hispa-
mim, Lusitanie, Ethiopie et Indie Scriptores varii.
Francof.. 1605-1608, 4 vyl. in-fol.

m) Bibl. librorum mss., p. 9.
n) Hist. calamitet. Gallie, p. 98.

Digitized by Google
