<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    679 ADDENDA AD QUODAM PRÆCEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    ditus nunc est adeo indiligens, ut Theodosius atque A multi, quibus a librariis Idatius devenustalus est. Ut
    Placidiæ mortem unum post annum quam quo reip-a
    venit commemoret? Sed esto. Nescierri Idatius
    Theodosius an atque Pa Idatius obii se anno æræ vul
    garis 450, qui fuit ipsius Theodosii et Valentiniani 2;
    ascribunturque in Editione Sirmondiana eiusdem § Astu-
    rius, an ignorare potuit bellum Atilianum atro quæ
    illud prælium, quo in campis Catalaunicis anno ejus-
    dem Valentiniani 27. aer. et communis, 451, pugnatum
    fuisse, quod cunctarum gentium linguis ei litteris
    pervulgatum est? At si Idatius § Valentiniani impe-
    ratoris mater annuum ipsius 28 adneuit, prælium
    illud in annu communis eræ 452 conjecisse dicen-
    dus est. Verumtamen conjecturis neuti umar egenus,
    quandoquidem § In Gallacia, qui in Editione Sir-
    mondiana subjicitur annu 28 Valentianii. diem
    quartum aprilis incidisse ait Idatius in feriam tertiam.
    Atqui hoc contigit anno æræ Dionysianæ 450, impe-
    rii Valentiniani 26, qui cyclo solis 11, litt. Domin. A
    insignitis fuit. Idatius igitur § illum In Gallacia &amp; et
    qui que præcedentes » ub eo anno 2; consigmavit, 3
    vessenque cum eo actum est a librariis, qui annos
    duuns 27 ut 28 Valentiniani » idem § præposuere,
    quns eidem jpostposuerat manifeste Idatius. Sed
    plura de his in nobis.
    
    III. Paulo post Idatius, a 1 § Romanorum XLIII, hanc
    notam 1 apposuit, qua annum 1 Aviti designare voluit.
    Attamen librarii eamdem notam non ut solius primi
    Aviti anni, sed ut novi etiam Olympiadici atque
    Abrahamiti i signum accipere. Quasi Idatius ipse ad
    annum 17 Theodosii Magni non præmonuisset pro-
    pter hanc quinti anni imperii adiectionem turbamdam
    bon esse, neque p averterendam Olympi addum sensim;
    quandoquidem uno eodemque anno et vili rro Juliani
    et plurimus imperium aiciens et ultimus decessisset,
    ab eo principiis designaretur. Id quod de Abrahami-
    tici etiam annis intelligentiam est. Mentem hanc
    suam de illius no ac significatione declarati evidentis-
    simè Idatius eodem loco; dum nullam ibi in annos
    Ma clamin mutationem inducit, sed eundem illum re-
    tenet, quem antea consiugaverat § Quarto regni anno.
    Iterum duu statim post scribit: Gaisericus. . principa-
    vlius Augustus fueret, Romanus ingreditur, etc., quibus
    verbis clarissime sibi etsi ex narrationem continuamet
    illustrium anni quo occisus est Valentinianiæs, renun-
    tiatique Maximus et Avitus, quorum successores
    et uno tempore redderet, irruptiones Gaiserici in
    urbem quan t ter mortem Maximi et Aviti remuuta-
    toemsa facta est, post hanc reuultionem tradit, id
    ipsum expresæ § admonens: admoniturus pariter ad
    annum præcedentem irruptionem ill .m pentiore,
    se que etiam extra locum et tempus narrare, si ab illo
    § 1, Romanorum X I I I, uovum annum civilum, scie-
    licet 45), auspicaretur.
    
    IV. Sed simile a librariis Chronico illatum vitium
    longe manifestius deprehenditur § Theodoricus ad-
    versis. Induxerat paulo antea Idatius Theodoricum
    post Recibarii mortem, qui occisus fertur mense de-
    cembri, Emerite civitatis depredationem molestien, et
    intereaque nov s cum advenisset annuus, eum consi-
    guavit § Avitus lectio anno: atque Aviti et Marciani
    obitu Leonisque ac Majoriani ad imperii fastigium
    ascensus cursum commemoratoris, resumpsit verum ac-
    torem Theodorici narratorem, quam sequitur a §
    i h Theodoricae adu rnti, ejusque notam hanc i appo-
    sit, initium principalus Leonis atque Majoriani deno-
    tantem. Librarii autem nimis quam ostentanter hæc
    signa, novumque aperiri annum sei-limantes, nu-
    merorum annorum civilium ibi aliquam, et Theodo-
    ricum secudem fere innense Emeritis exvari fa-
    cient, cum via quator in ea urbe permansisse Ida-
    tianæ narrationis ordo perspicue demonstrat.
    
    V. Hi hæc sunt atque etiam alia, sed sane non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    miraculo propriis sit scriptorum hunc tam sui simi-
    lem in unico Ms. (namque hucusque nullum aliu I in-
    ventum est) conseervari potuisse. Ergo paucula: istas
    lales cum detegere possent viri clarissimi, qui Chro-
    nico isti illvtrando operam tavarant, nescio cur
    suam potius chronologiam huc invehere quam Ida-
    tianum restituere voluerunt. Sed contra sudem Ms.,
    inquique, quis hoc audet? Imo vero, quis non au-
    debat, si de auctoribus sententia certo consilet? Majorne
    adhibenda fides est i librariorum calamis quam ipso-
    rum auctorum verbis? Quamnam, rogo, religio e lo, ut
    librario parc as epen negare scriptorj dignissimio,
    qui eam implorat, et quasi admota manu inflictuum
    sibi vultus indicat, ut ei mederi velis? Ego autem
    contrariurn facere decrevi; atque in hac Editione loca
    superius ad-lucta ac alia nonnulla corrigam, germa-
    namque latini lection-um restitutam, eam expungem,
    quam Iibrariorum sive incuria, sive imperitia, sive
    audacia invexit. Cumque nullum Ms. suppetat aiqua
    ex conjectura et hisioria veritate enendabo, qua
    succissina eruunt; lura ex ipso huius Chronici con-
    textu, cætera vero aut ex Fastis ipsius Idatii, aut ex
    Isidoro, aut ex excerptis quæ tomo IV Hispaniæ illu-
    stratæ excusa sunt, aut denique ex Chronico Parvo
    atque alio Chronico Severo aser ptn, quæ Florius in
    lucem protulit tomo IV Hispaniæ sacræ.
    
    VI. Dum autem singula persequor, quibus has
    emendationes fieri posse quam probatisimas existi-
    mavi, n minis alicui justoque diffusiior for ta-se videar.
    Sed advertat hic, quæsso, animadversiones illas, in
    quibus de notis numeror um, et quoq uoque loco ab
    auctore inserpta sit, agitur, ad summam rei perti-
    nere. Quotiescumque enim id sub 7 dubio maneat atque
    sub lite, Idatii opus commentarius a iquis historiae
    dici poterit, Chronicon dici non poterit. Istud igitur
    causa fui quamobrem ego, dum de numeris chrono-
    logicis quaestio orta est, argumenta cuncta produxi-
    erim, quae mihi visa sunt aliquid lucis genuinae tec-
    tionis restitutenda altilura. Nec me pertaecum est
    hanc in rem lempu: et operam hiiberaliter impendere.
    Ilas autem atque alias ad historiam et ad Hispaniæ
    iudicem spectandas longiores annotationes ad calcem
    Chronici amandavi; v e si ipsius Chronici contextui,
    ubi occurrunt, subi jecerim, mini illum descriperem,
    et lectoribus qui l Latinon testami volenti lectione per-
    currere interject oibiius hujus modi moras otten-
    derem.
    
    VII. Ut autem de antiquis Editionibus nihil lectori
    deprecesat, si quid in ista deltraction est aut inversum,
    id om., ne unà quidem litterula unius in scholiiis
    exhibeo, simulque quid, quoe loco, vel addition vel
    expunctionem vel immutationem est, indicio. De epochis
    quibus Chronicon Idatii insigniavi dicam infra,
    cum de illius scripis sequenti dissertatione agam.
    Christianam autem aream aliis, quas ipse adhiebit, ego
    adjunxi, quia hæc cum in v-o communi omnium sit,
    et mihi et lectori commodior ac expeditor futura est;
    ideoque etiam suas causa, dum hæc epocha utor, atque
    etiam dum alii vium scriptorum loca alligo, Arabicæ
    notas (sic vulgo appellari solent) sæpe usurpo; nam
    velocitas scribo 450, quam xxv Theodosi et Valen-
    tiniani ut 8 annorum; velocitas item 389 quam
    CCCLXXXV.
    
    VIII. Denunm si hic aliqua invenis quæ occupata
    prius fuerint a Boqueião, scito me nunquam eam
    vilissee, neque in iudicio, in quo nunc habito, videre
    licet. Quae autem de eo supra prælo, utroque sensu,
    P. Florio dideci, sed neque accio an quidquam omis-
    sum, etiam si antequam h .c in lucem per-ram,
    opus illius notus fuero. Ego enim hac ex publica
    silva collegi, nihiloque Briuquetio debent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino em duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis marcadas por palavras inteiras "ilegibile" não foram necessárias; sinais diacríticos e ligaturas foram preservados o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>