<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
605 DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,620">
denium locupletem testem adduciasus, qui postquam inclyti martyris passionem elegantissime descripserat, sepulcri laudem pie Romanis invider, quodque sacra ipsius ossa praesentes venerari possent. En verba Prudentii (a) :

Ol ter, quaterque, et septies
Bratus urbis incola,
Qui tu (Laurenti), ac tuorum cominus
Sedean celebrat ossium.

Et paucis interjectis:
Sed qui caremus his bonis,
Nec sanguinis vestigia
Videre coram possumus,
Corlum intuemur eminus.

Ad Acta Laurentii quod attinet, dubitant merito iidem Patres (b), num primaeva et genuina saeculo quinto Romæ aut alicubi exstiterint; ut vel hinc conjicere jam possimus ea non usque adeo mature in ultimam Hesperiam devenisse. Scimus praeterea Laurentium, si unquam ex Hispania nostra pedem extulisse adversarii nobis concedunt, nunquam eodem regressum fuisse (nam quæ non nemo de ipsius et Sixti papae itineribus fabulatur, omni prorsus ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,620">
ritatis specie desitutu sunt); alium item a papae e educatum Romæ, atque ibidem levitate gradum et archidiaconi dignitatem adeptum; passum denique ac tumulatum in Urbe: prorsus ut si patriam excipias, neque Hispani ipsi diffitemur caetera Romanum fore Laurentium (c).

Nihilominus tamen in eo quem nuper dicebamus Gothico-Gallicano missarum Codice, quem Hispaniensem, saltem Hispano affinem non immerito appellare possumus (d), cum nec Vincentii levitate ac martyris celeberrimi; nec Felicis, qui Gerundae ad clivum Pyrenæi montis, ipsasque adeo Galliæ-Gothicæ fauces martyr occubuit; nec Cucusatis, qui non longe a Barcinone; neque Fructuosi, Augurii et Eulogii, qui Tarracone passi fuere; neque denum alterius ex illustrioribus Hispanis martyribus (præter unam Eulaliam Emeritensem), officium Missæ, ac ne mentio quidem in eorumdem natalitiis habeatur; haec inquam Missali Laurentus noster, nedum in proprio Natali peculiari missa celebratur, quod non usque adeo mirandum foret; sed in festis quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,620,490,920">
(a) Stroph. 433, vers. 529.
(b) Ad diem x Aug., § xii, n. 425.
(c) Vide infra tertiam notarum huic dissertationi sub Addendorum nomine adnexarum. Edit.
(d) Scio eruditis. P. Alex. Lesleo (Praefat. Missal. Mozarab., § xiv, num. 293) non probari, Missale Gothicum de quo agimus ad aliquam ex Gotho- Gallicanis Ecclesiis, sed potius ad Galliam Francorum imperio subditam pertinuisse; idque ex triduanae rogationum ante Ascensionem usu; atque ex non jugi, ac per totos quadraginta dies, Quadragesimalis observatione, quae duo apud Hispanos non obtinuisse asserit; cum aliunde notum sit eosdem ritus ecclesiasticos in Hispania atque Narbonensi Gallia a concilio in V Toletani temporibus usurpatos fuisse. Longe tamen probabilior nobis videtur cardd. Bonac ac Thomassi, nec non Mabillonii, Lebrunii, Blanchini Annot. vi, pag. cxli, et liturgicorum opinio, qui omnes eum Codicem sine controversia Narbonensi Galliae inscriptum atque attributum voluere, idque non tantum ex praefixo recensione Missalis Gothici titulo, ut Lesleus asserit, sed ex variis præ- cationibus ex Missali Gothico in eum Codicem translatis; atque ex Gallicanarum synodorum cum ipso consensu, quem ex Agathensis sub Alarico Go- thorum rege ad annum dvi celebratis, canone 13 et 30, Thomasius eligit; nec non ex aliis argumentis et coniecturis quæ apud ipsos videri po-sunt. Sane vero, præter Laurentii nostri, Sixtique et Illipolyt'i natalitia in eo de quo agimus Codice expressa, quor- um nullum in Luxoviensi, Francorum, Boivensi; D neque in Gallicano Vetere, ad Gallias Celticam, Belgicam, et Francicam pertinentibus reperi- rum mihi Eulaliæ Emeritensis festum in eodem Gothico Missali celebratum, cum in Gallo-Francicis Codicibus (licet alias Eulaliam, claram quoque apud Gallos fuisse, Venanti Fortunati et Gregorii Tur onensis testimoniorum sciamus) alias de ea sileatur : indubiam pene fidem facit, id ex Missali Gothorum proprio a Galliæ Narbonensis Ecclesias emanasse. — De triduanis autem rogationibus, quod Lesleus objicit, potuit velus ille Galliarum, influxusque populo rum animis mos, vel post concilium Toletanum IV a Gallico-Gothicis Ecclesiis retireiri. Quid si eas, quan- quam in Gallia institutæ primum fuerint, alicubi etiam apud Hispanos obtinuisse suspicemur? Rhabba- nus certe (Lib. 4 de Instit. cleric., cap. 40) tridua- num ante Ascensionem jejunium apud Ecclesias Occidentis in more fuisse affirmat. Memini quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,620,960,920">
ritu um observasse, alioquin non nisi usui prae- parato et in memoriam sacrorum. — Non jugis autem ac per totos quadraginta dies Quadragesimæ observatione, viguisse in ea Ecclesia ad quam Codex de quo loquimur pertineuit, incertum plane est; imo arbitror non plus in ipsa, quam 36 diebus esurialibus id jejunium, sicut et in Hispania- rum Ecclesiis, constituisse; alias in eo Codice jejunium a feria IV ante primam Dominicam Quadragesimæ, qua ob eam causam in sacramentario Gregoriano (Murator., tom. II, ap. Liturg. Rom., col. 300), et ab Amalario (De Offic. eccl., cap. 7), Alcuino (sub epig.; In cap. jejun.) et aliis passim caput jejunii inscribitur, incipere omnino debuisset; nec sex hebdomadis Quadragesimalae tempus concluderetur. Quod autem in eo Codice e 40 diebus jejuuni junt- inter a Christo Domino expiatis, et eodem numeru dierum a fidelibus, minutatim tamen, ob ipsorum infirmitatem, observato jejuij, meminemi moverer debet; neque enim necesse est, ut quadragesimarum illam dierum numerum ad totidem esuriales dies, quibus vespertina refectio sumebatur, referamus; sed de integro jejunii, id est, Quadragesimali tem- pore (licet loc 42 diebus constaret), ob numeri rott. natalitem accipi commode potest, quod in cou- cilii Toletani v. Canone 9 et alibi in Sacramentariis passim factum videmus. Minutatim autem in dies observandi dicuntur, forsan quia non id jugi, ut olim Christi jejunium, sed Dominicis diebus quater aut quinquies solutum atque interruptum fuit, quod et Isidorus (De eccl. Off., lib. I., cap. 30) innuit, inquiens : Subtrahcis enim a Quadragesima Dominicis diebus, quibus jejunia resolvuntur, his 36 diebus quasi pro tolius anni decimis ad ecclesiam concurrimus, etc. — Nec denun tanta carl inter Hispanie et Gal- liæ-Gothicæ Ecclesias, vel post concilium Toleta- num in rituum communio, ut non adhuc in aliquo discreparent; id quod ex xvii concilii Toletani sub Egidiane noccuy habiti canonibus 2 et 3, item ex Egli- canis Horratoria ad ejusdem concilii Patre:, colligere est; imo inlier ipsas Hispanias Ecclesias, nec longe post v concilii Toletani tempora in Missac atque Of- ficiis ecclesiasticis ritibus nonnulli diversitatis fuisse, ex iis idem Toletani concill sub Wambane ad attum dccclxv, canone 3 atque ex aliis conciliorum Hispaniæ decretis aperte deducitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,900,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita apenas com base na imagem; numerosas palavras pouco nítidas foram respeitadas ao máximo; onde a leitura se mostrou duvidosa utilizei formas próximas ao visível sem normalizar. Usei [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum grupo foi substituído por bloco [ilegivel] inteiro). BBOX são aproximações visuais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>