eit

tsude floruerunt serípta vitasque breviter attexuis-
set : si Justinyam ac Philcam demas, quorum expresse
designat patrias, et Cyprianum, quem generaliter
Afrum dicit, nulius praterea ex iis qui martyres oc«
eubnere natale solum prodidit. Ejus rei causam, ne
quis gratis id a veteribus factum arbitretur, adjungi-
ias : quia nempe Acta, Homilie, Martyrologia, et
Vite sanctorum, non illustrandis urbibus aut deimul-
cendis auribus, sed iuformandis ad pietatem fiJelium
animis scribebantur; cui studio nihil martyrum ge-
Qus et proavi, valde autem multum egregia ipsorum
gesta passionesque conducibiles erant.

Eodem sane eonsilio, nec siiie divino numine ap
Ecclesia jam inde a priscis seculis constitutum fuit,
ut ex Actis martyrum, perbrevis passionis eorum
memoria ad sacre litorgiz libros permanare? ; inque
propriis eorumdem missis , mariyrum tormenta suc-
einclé. recenserentur, ut Hilluinus ait (a) ; id quod ex
vetustissimis etiam liturgiis confirmat luculenter
Rulnartius inquiens (5) : Ceterum prxcipus marty-
rum actiones inter ipsas etiam misse preces. insere-
dantur, ut ex antiquissimis liturgiis, Gallicana, Mosa-
rabica, et ipsa eliam. Gregoriana probari. potest. lbi
enim missa contestationes , quas vulgo nunc prefatio-
nes appellamus, nili aliud sunt quam wartyrum de
quibus missa celebratur praeclare gestorum exposi-
tio. Juvat quoque in hanc rem Gregorii Turonensis
loeum adducere (c) : Factum est (inquit) in die solem-
nitatis B. Martini, nobis missas dicentibus, cum rite
sacrosancta solemnia. celebrando. contestationem de
€ancti. domini virtutibus enarraremus , subito illa
puesta paralytica vociferare capit, etc,

Ex quibus liquidum fieri puto, secundum id quod
in Actis, Homiliis, atque Historiis martyrum a vete-
ribus Ecclesi; Patribus perpetuo observatum vidi-
mius, scilicet ut parum ab eorum auctoribus tempo-
roles wartyrum patrie curarentur : sic et. in Sacra-
snentariis propriisque martyrum missis, miriflca inter
Palres ei sacram liturgiam consensione, illorum
tormenta, precipuque gesta, ut Gregorius et Hilduinus

edixere, non vero martyruni patrias enarrari ; tan--

toque bic minus quam in Actis, Martyrologiis atque
Honiliis, quanto horum omnium scriptoribus latior

patebat dictandi atque eloquendi campus, quam li-

turgie condiloribus ; cum in bac perbrevis et. suc-
cincta solum. passionis. martyrum commemoratio fieri
posset,

Jan.vero cum constet vetera Ecelesim Sacramen-:

taria Gelasianam, Gregorianum, ipsumque de qno
agimus Leoniauum, nibil alind esse quam missales
Codices quos ad sacram liturgiam priores illi ex qui-
bus nomina mutuati sunt pontifices adhibuere, atque
Romane Ecclesie utendos proposuere : consequens

(a) In Epist. ad Ludovicum Pium, Areopagiticis
pre E: apud Th. Ruigart. Pref. in Act. Mart, , $4,
num. 5. ' '

I Pref. in Act. Mart, panlo inferius.

c) Gregorius Turon. de Mirac. S. Martini, lib. i ,
cap. 14, Edit. Paris. 1699, col. 1046,

(4) Est quidem in Missali Mozarabico Leslei (quod

DISSERTATIO DE.DAMASO ET LAURENTIO,

LIE
A omnino fleri viJetur, quicunque tandein in his Sacra-
mentar.is locus (idem de cxteris libris liturgicis, ma-
xime vero de his qui ad Ecclesie Romans usum
adornati fuere judicium esto) temporalem martyrum
patriam genusvecontinere deprehenditur, quod tamen
rorissime continget, eum tanquam parum syiritui
Ecclesie colzerentem, jure pro suspecto babenduu.
Jam hinc Blauchino nonnihil scrupuli injiciendum
fore existimo, si verbis illis nascendo civis Laurentii
patriam contineri contendat, qualis demutn eis. lide
adhibenda sit. Levia tamen hxc suut, nisi consilium
silendi martyrum patrias in liturgicis libris, perpetuo
quoque Ecclesie usu confirmatum viderit, Legat
quxso Gelasianum, Gregorianum triplex, Boviense,
et si qux sunt alia veler.s ritus Sacramenutaria (con-
B sulto Leonianum initio de quo lis est, quodque suo
derum loco singillatim exauinanduin veniet): legat
item Missales, Legendarios, Orat.onarios ccelerosque
Codices liturgicos a Pamelio, Mabillonio, cardinali
Thoinasio, et Muratorio evulgatos : relegatl postremo
Orationarium autiquissimi ritus Gothici, quem ipse
nolis iliustratum edidit; si autem in iis, quam late
patent, aut eormn aliquo verbum offenderit quo
mrrtyrum in ipsis contentorum patria vel euinus
designetur , tunc ime bona fide, seclusaque oinni eap-
tione Veronensis Sacramentarii contestationem, de
qua agiinus, atque ade» verba illa nascendo civis, pro
vero, germano atque incorrupto sancti Leonis fetu
babiturum spondeo. |
Netamen in publica commoda peccare videar,
( $i viro gravioribus districto tantum t;edii devorandum
objecero : persancte Blanchino affirmare possum,
imo etiam conceptis, si opus sit, verbis dejerare,
me Saeramentaria qu:e vulgo. circun/ferri solent se-
dulo evolvisse, Gelasianum scilicet cardinalis Tho
masii* triplex Gregorianum Jacobi Pameli, Angeli
Rocchi, et llugonis Menardi : Gallicanum Mabillonii,
quod Bobieuse frequenter audit : item aliud Grimoldo
inscriptum, necnon Anonymi, Alcuiuo attributum, et
& Pamelio vulgatum : Missales praterea Codices Go-
tbieo-Gallicanum, Francorum, Gallicanuim veterem,
seu Alt:iodorensem : Legendarium vetustissimuri
Luxoviense: Profationarios. Ambrosianum et. Gela-
sianum: Ordines Romanos veteres Hittorpii, Martenii,
et Muratorii; ac deinum  Ofationarium antiquissimi

p ritus Gotbieo-Ilispanicia Blanchino inter cardinalis

Thomasii Operum prolegomena editum, notisque
illustratum: neque tamen hac:enus loeum in eis. ali-
quem quo sanctorum patrix:e contineantur, imo ex
quo ne conjectura quidein eas assequi aut. subrimari
liceat, reperisse, przeter apocrypha illa Missalis Go-
thico-Gallicani verba, quibus Clementis papse et
martyris patria, genusque et itinera desc;ibuntur (d).
Qua de re nos alias.

absoluta demum hac lucubratione editam fuisse pri-
dem diximus), in missis aanctorumn Vincentii uiar-
tyris, Fructuosi, et Eulale | Barcinonensis mentio
quidam eorum patriz ; prioris illius quidem geue-
T3lis tantum, ex qa levitam sanctissimum, lispa-
num fuisse (martyte.n tamen, an civem *). nihil am-
plius elici potest; -Fructuosi vero et sooiorum pres.

Digitized by Google
