<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    635 . DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO 651
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    corum martyrum data opera recensuit, ac ue de ip- A sis cogitavit quidem, ut ex hymni argumeato liquet.
    Rem satis per se, ut opinor, illustrem alter ipsius poematis tractus demonstrabit, in quo Prudentius, licet alias Vincentium levitam Caesaraugustae natum atque educatum crediderit (id quod mihi ex vigesi- ma sesta et sequenti strophe (a) perspicuum sit); nihilominus tamen, quod extra patriam, Valentiae scilicet nostrae in Edetanis, passus ac tumulo com- positus fuisset, non au·let ipsum iis martyribus, quos pleno jure Caesaraugustanos appellat, inserere; sed parum moratus temporalem sanctissimi levitae pa- triam, ad eos rejecit, qui in hymno auctarii loco et extra ordinem Caesaraugustanis adjiciuntur.
    Iuque post recensita sanctorum octodecim mar- tyrum nomina, secundam, ut ita dicamus, classem B instituit, eorum scilicet qui non aequo ut priores illi jure Caesaraugustae ascribi possunt. In his Encraten propriae, ut ipse Prudentius ait, morti supersitium enumerat; binos iidem Christi confessores Gauium et Crementium, quos gustato leviter martyrii sapore contra latronum fremitum infractos stuisse tradit; ac demum Vincentium; licet enim extra patriam is pas- sus ac sepultus fuisset, sacri tamen ejusdem curois portio Caesaraugusta asservabatur (b), quem non minori in pretio apud Caesaraugustanos habitum fuisse ait, quam si reliquas sacrati corporis exuvias possiderent. En Prudentii verba (c) :
    
    Nonne, Vincenti, peregrii necandus
    Martyr lub teris tecum nodasti
    Sanguinis rosre specie? (d) futuri
    Morte proxima?
    Hoc oculut cives, velut ipsa membra
    Cœspes includit suos, et paterno
    Servet amplectens funulo beati
    Martyris ossa.
    
    Pari etiam ratione, ut ad rem nostram redeamus, in hymno ejus libri nono sanctae Eulaliae Emeritensi inscripto (consulto octavum misimus qui sanctae Agnetis passione, passionem continet), quod virgo et martyr inclyta in patria Emerita passa, atque ibidem sepulta esset, quae urbs Prudentii etate sacras adhuc Eula- liae exuvias retineb at: ea occasione ibidem in lucem edita dicitur; obiter tamen, et fortassis ut strophes hiatus impleretur. En ejus hymni verba (e) :
    
    Germine nobilis Eulalia,
    Mortis ac indole nobilior,
    Emeritani sacra virgo suam,
    Cujus ab ubero progenita est,
    Ossibus ornat, amore colit.
    
    (a) Consonat Prudentio Eugenius Junior episc. Toletanus in Epigramm. de Basilica Caesareaagustana S. Vincentii martyris, sub cujus medium legitur :
    
    Passio sacra fum provexit ad aethera nomen.
    Conseruet populum passio sacra suum.
    
    Indicaverat pridem nobis hunc locum ex Sirmondo cl. civis et amici nostri Dominicus Lopezuis Bar- rera, Hispanice in Urbe legationis chartophylacii praefectus, dum meditationes has in Adversariis nos- trris legeret. Habetur tamen et apud Leselium in not. Miss. Mozarab. pag. 551, col. 1.
    
    (b) Fuerine tunica, an stola beatissimi levitae, seu potius linteolum, id est sudarium ejusdem cruore respersum, lis est inter auctores, de qua vide Leselium, Annot. Miss. Mozar. pag. 561. Epigram-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    m.
    Ubi notandum, comma : ejus ab ubero progenita est, periodo appositam, ejusque plane insinuavifse esse; quod proinde, si vel integrum dempsseris, sen- tentiae auciorisque in ea strophe proposito nihil de- cedet, non secus ac si parenthesin ex oratione de- trahas. Est autem hic sensus : Enumerat civis suae Eulaliae amore teuari, sacrisque ipsius ossibus ornari, quem bis Prudentius incolcat sub ejusdem hymni ligne, inquiens (f) :
    
    Nunc locus Emerita est tumulo.
    Et pando inferius (g)
    
    Hic ubii marmore perspicuo
    Reliquiias cinereoque sacros
    Servat humus veneranda sinu.
    
    prorsus ut ad sepulcri locum, non ad Eulaliae pa- triam respicisse Prudentius videatur.
    Superest nobis examinandus hymnus ejus libri decimus, quo Fructuosi et sociournon Tarracone- sium passio continetur; quatuor enim reliqui ad His- panos non allinent, vel de sanctis non agunt. In eo autem hymno quanquam multa de horum martyrum cruciatibus et mira constantia, de sacris ipsorum cineribus deque miraculis et sepulturae loco dilucide habeantur: nihil tamen quod ad eorum patriam re- ferri possit hactenus reperire potui; neque in eo laudatur Tarraco nisi occasione martyrii sacrarumque Fructusoi exuviarum, quas Prudentii notate Tarra- conenses asservabant. Ex quibus confici plane exi- stimo, nullius ex Hispanis martyribus quorum hymni habentur in libro nepi Σιταφων, patriam a Prudentio ex professo designari; tertiamque illam Blanchini thesin infirmissimam, nullaque non ex parte falsam esse.
    
    Quartam postremo consultandam aggredimur, in qua idem auctor Prudentium in eo de quo agimus hymno]Laurentii patriam non silere asserit; satisque innuere Romam eam fuisse, modo animam advertere Hispani velint, quandoquiden urbem ad coelos eve- hit, eamque parentem dicit. Verum et in ea nonnihil humani pas·um Blanchinum fuisse ostendemus iismodo; nunc, quod instat, scire ab eo vehementer cupuerem, unde datum senserit in illis quas Prudentius conges- sit Urbis laudes Laurentii patriam contulerit? Diversa quidem meo judicio haec sunt, imo et longissime pe- tita. Laudat quidem Prudentius Romam, ut pridem dicebamus, a religione, triumphis, imperio, sacrisque martyrum exuviis : quid autem id, quaeso, cum ma Eugenii Toletani de linteolo diserte loqui vide- tur; ait enim
    
    Hic jac·t ille cruor quem das pro corpore pignus
    Nare suente tuus, hic jacet ille cruor.
    
    (c) Suroph. xxii seq., vers. 89.
    (d) Puto restitvendum, specimen, quanquam Codi- ces omnes speciem habnant; ut videret eam in varian- tibus Prudentii apud Weitzium. Id enim nec sen- sus respuit, et ratio grammaticalices exigere videitur; sequitur namque : Hoc oculunt, id est, specimen. Sa- ne sub limen ejusdem hymni de Encrale loquens ait :
    
    Viva post poenae specimen puella.
    
    (e) Hymnus, in honorem beatae Eulaliae martyrii
    Stroph. xxxviii, vers. 486.
    (f) Stroph. xxxix, vers. 191, 194 seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em português: mantida a ortografia tipográfica do original; transcrição feita sem normalização. BBox aproximadas em escala 0-1000. Algumas quebras de linha e ligaturas respeitadas; sinais de editorial (a)-(g) mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>