<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    .615.    ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.    616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    tentiam descendit, ut credam Prudentium ne cogi-
    lasse quidem Laurentium patria Romanum fuisse.
    Idque ex coniecturis sequentibus.
    
    1. Inducit in eo hymno Laurentium poeta noster,
    postquam tyranni jussa spreverat, dolore cordis in-
    trinsecus tactum, Christumque exinde deprecantem,
    ut ethnicam ex urbe superstitionem stirpitus evellat,
    his verbis (a):
    
    Haec ludibundas disserat.
    Cælum deinde suspicit,
    Et congestisces obsecrat,
    Misertus urbem Romulam.
    
    Cur vero non polius diceret:
    Misertus urbem patriam,
    usurpata scilicet postrema voce ἐπιθῆς: quo etiam
    sensu terram alicubi patriam Virgilius (b), cinereos
    patrioes Horatius (c), et alii ex veteribus dixere? Licuit
    sane Prudentio per metri et latinitatis leges id facere;
    et alias patriæ adjectum, meo quidem judicio, pres-
    sius significantiusque, et verbis congenienscens, et
    misertus, quæ proxime præcesserant, exprimendaque
    sanctissimi martyris erga urbem pietati longe con-
    gruentius fuisset.
    
    2. Pergit subinde levita sanctissimus, atque inter
    flammas Romanis Christianam religionem adprecatur,
    inquiens (d):
    
    Da, Christe, Romanis tuis
    Sit Christianus ut civitas.
    
    Et hic quidem non satis oportune Romanos Christo
    attribuisse poeta videri potest: nondum enim Lau-
    rentii tempore, cujus ea oratio est, Christi jugo
    collum Roma subdiderat. Cur igitur, si in urbe natus
    fuisset Laurentius, non verius poeta diceret:
    
    Da, Christe, Romanis meis,
    
    præsertim cum nec meti ratione, neque Latini ser-
    monis genio prohiberetur? Sane cum de iis pauperi-
    bus, inter quos Ecclesiæ thesauros sanctissimus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,500,980">
    (a) Stroph. cin. vers. 409.
    (b) ...... te, anice, aequivi
         Conspicere, et patria decedens ponere terra.
         (Æneid. vi. vers. 508.)
    (c) Minxerit in patrios cineres, etc.
         (In Art. vers. 471.)
    (d) Stroph. civ. vers. 435.
    (e) Stroph. lix. vers. 235.
    (f) Stroph. cxxxiii seq.
    (g) Notandum et Alpium nomine Pyrenæos montes,
        qui Galliam ab Hispania discernunt, a poeta no-
        stro appellari, ne qu s Julius aut Peninas Cottiasque
        Alpes ipsium intellexisse hoc loco putet; neque enim
        Juliæ Cottiasque Alpes, bine a Prudentio dici pote-
        rant: cum non bis, sed semel tantum Italos ab His-
        panis dividant. Sunt namque perpetua montium juga,
        quorum fauces varia nomina pro regionum varietate
        sortiriuntur. Verum non injuria altissimis quousque
        montes Alpes appellare vis. Licet enim sint qui Alpes
        ab albis seu alpus; alpes vero ab αλόν, quod est λευκοῖς,
        ut Hesychius vult, seu albus, a nivium scilicet candore
        dictas putent; verosimilior tamen origo illud est, si
        dicamus, eam vocem ab hebraico potius חק eleph,
        quod mille simpliciter, interdum bona significat,
        descendere. Ex eo enim sit σηερ alυη, id est, ducor,
        magister; et translate quidquid maximum, præcipuum,
        summum, aut primarium est. Hinc κλέας Graecis, qui
        et Latinis elephas, atque elephantus, a magnitudine
        dicitur; item Hebræis חק, eleph, bos, quod Europae-
        rum animalium maximum hoc sit. Praeterea aleph,
        aliph, alph priores sunt Hebræorum, Arabum et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,540,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,920">
    levita distribuerat, paulo ante locutus fuisset: non
    dubitavit suos, relate ad Laurentium, benigniori vo-
    cabulo appellare. Sic enim (e) præfectum alloquitur:
    
    Quenvis tuorum divitum,
    Qui veste et ore præfulent
    Magis probabo debilem,
    Quam quis meror est pauperum.
    
    Cur igitur non item suos Laurentius Romanos dice-
    ret, qui pridem pauperes suos appellare non erubuit?
    
    3. Invidet Romanis pius ille scriptor, quod sacras
    beatissimi martyris exuvias præsentibus liceret in-
    tueri, ej usque sepulcri limina exosculari; id quod
    ipsi cæterisque Hispanis, binis, ut ait, Alpibus ab
    Urbe remotis, ob locorum intervalla minime conces-
    sum erat (f):
    
    O! ter (inquit), quaterque, et septies
    Beatus urbis incola,
    Qui te (Laurenti) ad suorum cominus
    Sedem celebrat ossium!
    Nos Vasco Hiberus dividit
    Bins remotios Alpibus (g)
    Trans Cottianorum juga,
    Trans et Pyrenas angulosas.
    
    Ubi notandum, non iis quidem qui Romæ pati fuis-
    sent a Prudentio invideri, quod communem cum
    Laurencio patriam sortiti essent; sed qui, ut maxime
    peregrini, in Urbe tamen non longe a sacris sanctis-
    simi levitæ lipsanis habitabant, incolas scilicet, non
    cives. Prioribus enim propter, ut idem canit, licebat
    advolvi, felibusque sepulcram beatissimi martyris in-
    rogare, quod iis qui extra Urbem degebant minime
    concessum erat.
    
    4. Poscit subinde a levita sanctissimo poela noster,
    lætus ut intersit Quirini populo, id est, benigne cum
    Romanis agat, alumnus eos Laurentii vocans his
    verbis (h):
    
    Cæu presto semper adsis,
    
    Syrorum litteræ; Græcorum vero, alpha, quo sensu
    Codrus ille apud Martialem (Lib. v. epigr. 27) Penula-
    torum alpha, id est, mendicorum primus dicitur.
    Glossæ: Alpes ὄρη ὑψηλά, id est, sublimnes montes.
    Isidorus (Etym. xiv, 8) Gallorum (inquit) lingua, Al-
    pes montes alii vocantur. Vid. Voss. in Albæ. Deinde
    Græcis montis notio generali est, quasi conspicuæ,
    spectabile dixeris, aut locum eòdis-issimum, e quo circum-
    jacens regio longissime spectari potest. Ὄρος enim,
    mons, ab ὄρνῳ, id est, video forsan descendit, quam-
    vis dispar sit utriusque vocis spiritus. Ἰδὼ autem seu
    ὄρος (quo etiam modo Græcis montes olim vocabulo
    fuisse, duplex, ultraque altissimus, in Troade, atque
    in insula Creta ejusdem nominis mons, argumento
    est) ab ὄδῆ, id est, rideo, omnino derivatur; unde et
    ὀδός, spectabilis, et ὠά seu ὠία, species. Erunt qui
    ab ὀδῶν, id est, lumeo, montes dictos velint: sunt
    enim terrae tumores. Utriusque autem Græcæ montis
    notiones, non ob cura reperiuntur vestigia in veteri
    Hispaniæ nostræ Chorographia : hini etenim apud no-
    etissimis montes, Oropœda et Dubeda priscis vocati
    fuere : quorum vocum pars prior oros et idu, Graec-
    procul dubio est, et montem, id est, conspicuum, specta-
    bile significat; posteriorem vero peda, Bocba; lus
    alicui argentiarum interpretatus fuit. Oropeda au-
    tem hodie la sierra de Segura; Dubeda vero montes
    d'Oga a nostribus vernaculo idioma appellantur,
    ex P. Mariano placito; videndus tamen eruditus nos-
    tras Joannes Genesis Sepulveda qui cum Ferdinando
    Pintiano de horum montium situ egregie disputavit,
    lib. iii. epist. 48 ad J. Quignonium.
    
    (h) Stroph. cxliii, vers. 569.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica. Foram mantidos sinais de referência de notas (a)–(h). Palavras incertas marcadas consoante visibilidade; sinais gregos originais deixados em transliteração quando visíveis (ex. ἐπιθῆς). Marginalia A–C indicadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>