<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,60,1000,120">
667                                                                                                    663
ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,120,940,170">
ADDENDA ET EXPLICANDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,940,240">
Postquam bona hujus operis pars e typographo-
rum manibus dimissa fuisset, cum in aliquot illu-
strium scriptorum loca incidissem, quibus doctrina-
superius traditam confirmari aut explicari posse
existimo, placuit eadem hic breviter indicare, designato idem ejus paginæ numero, cui singula loca
respondent, ut facile lector utraque ista verba se con-
ferre possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,240,500,920">
Et primo quidem (Col. 559, in not. litt. c), cum
agerem de relatu ad lectoratus gradum prioribus
Ecclesiæ sæculis requisita, Messii cujusdam lectoris
pueri exemplum a Bonarotio allatum (Observ. ad
fragm. vir. col. 626) cum ex rudiore epigrammatis
stylo, tum etiam ex adjecto ex regione ejusdem vulgari
Christi monogrammate, Constantini imperatoris ævo
recentius existimavi; non quod me omnino fugeret,
vel ante Constantinum illud monogramma apud Christianos, fortassis et apud ethnicōs ipsos in usu fuisse,
sed quod eo tempore non ita frequenter, imo raro a
Christianis usurparetur, quod et exemplorum paucitas declarat (Vid. eruditiss. Manachium, Orig. et
antiq. Christian. tom. III, pag. 54 seqq.), cum sæculo IV,
et deinceps, nusquam nobis obvium fuisset, non in
sepulchris modo, sed et in lucernis, annulis, hastis,
clypeis, aliisque passim Christianorum monumentis.
Qua de re, cum doctissimo viro et singulari amico
nostro, quo tempore id solum typographorum operis
urgebat, nonnihil haerere scrupuli animadvertissem,
placuit, pro tum etiam, quod in paucis quæ jam
tum excussa fuerant exemplaribus legitur, in iis quæ
edenda supererant, tum forte reponere, deque eo
lectores hic admonere, ne nos inconstantiae aut levitatis arguant.

Secundo, conjecturæ nostræ, qua de eodem argumento agentes (Col. 562) non nisi post pacem Ecclesiarum
a Constantino redditam pueris ad lectoratus gradum
aditum patuisse suspicabamur, refragari — videtur
admirandæ doctrinæ et eruditionis vir Alexius Symmachus Mazochius Neapolitanæ Ecclesiæ canonicus,
qui in animadversionibus ad Acta Greg. de sanctorum
Theoduli et Agathopi (a Bollandianis Patribus, sub
mense Aprilis) loquens de Theodulo martyre, quem sub
Maximiano passum constat (Comm. ad vet. marmoreum Kalendar. Eccl. Neapol., MR 152, col. 3) eundem
vix pubertatem ingressum fuisse asserit. Id quod animadvertere proderit, ne quis putet eo tempore majorem
quam nunc ætatem ad lectoratum fuisse necessariam.
Verum ea tam in re clarissimo viro assentiri nequeo;
locus enim Actorum, cui innititur, neque quidem judicio
conficit Theodulum in ipso statim pubertatis limine,
cum eo jam tempore lector esset, sed juvenem, aut summum adolescentem ad martyrium raptum; nam licet
in Actis id ætatis fuisse dicatur, cui non ita pridem
lanugo circa genas effloruerat; hoc tamen antitheseos
causa factum arbitror, ut illa scilicet florensque Theoduli
juventas cum senili Agathopi ætate et canitie vividius
committeretur; paucis enim interjectis in Actis legitur:
Και τούτῳ ὁ Θεόδουλος, ὁ δὲ ... [passage greco frammentarius].
Jam vero hæc Theoduli cum Agathopo comparatio,
quamvis prius illum juvenem dicamus, satis indicat
non ita prorsus lanuginis verbum in Theodulo accipiendum,
quasi vix annos ille, quo tempore martyrum lector
subiit, pubertatem ingressus fuisset. Sensus est: Nondum
Theodulus lanuginem omnino deposuerat, id est juvenilem
fervorem desumpaverat. Quæ de priore ejus periodi parte
dicta sunt.

Tertio (Col. 605 seq., in not. c), quo loco Missale
Gothico-Gallicanum a venerabili caro Thomasio primum
editum non ad eam Galliarum partem quæ Francorum
regibus parebat, ut vult cl. Lesleus, sed ad aliquam ex
Narbonensis Galliae Gothorum imperio subditam
Ecclesiis pertinuisse dicebamus, est quod in ejus rei
confirmationem adduci ulteriorius possit. Atque ille
quidem auctor, ut vidimus, ex triduanarum Rogationum
ante Ascensionem usu, quem in Ecclesia, ad quam
Missale Gothico-Gallicanum pertinuit, non autem in
Hispaniæ Ecclesiis, animadversiones movit; atque ex
ecclesiasticorum rituum communione inter Hispanias
et Gallias Narbonensis Ecclesias in Toletana synodo
præscriptam atque observatam jussa conficere sibi
videtur; neque in Gallia Narbonensi triduanas Rogationes usu receptas fuisse; atque adeo Missale, de quo
agimus, ad eam Galliae partem non pertinuisse. Nos
contra, vetus unum illum populorumque Galliae animis
initium Rogationum triduanarum usum, vel post concilium IV Toletanum tempora, id est post computos
Hispanicos ritus, potuisse a Gallo-Narbonensibus
Ecclesiis retineri, ibidem dicebamus, cujus rei maxima hæc documenta insunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,240,940,920">
A Posterioriorem autem quod attinet, in qua idem vir cl.
Astorii scriptorem ad illud: Corpus humilitatis nos-
træ (Philipp. ii. 21) allusisse existimavit, defectatissimum ipsius ingenium demirari, magis quam ejus in
hac parte sententiam amplecti sibi; nam cur non potius
Actorum scriptor ad alia Scripturæ loca respexisset, in
quibus parvuli inhemer esset, si regnum cœlorum ingredi
volumus? Sane, quanquam vox ταπεινοφροσύνη proprie
animi demissionem, seu humilitatem sonet, hic tamen
nisi eam per metaphoram, aut acyrologiam, alio detorquemus, incongruam, imo absurdam, ejus communis
sententiam efficiamus necesse est. Quid enim, quæso,
sibi vult: Vir quippe erat Theodulus recens lanuginem
in genis habens; ceterum adhuc puer, quod attinet ad
incorrupti corporis humilitatem, senis animi abjectionem?
Aut quo jure mentis abjectio corpori tribuitur? Hac
ego de causa crederem τὸ ταπεινοφροσύνη, eo de quo
quærimus loco, pro integritate, aut virginali modestia,
id est, verecundia; quo sensu Cicero (I de Divinatione,
loc. cit.) post priorem hanc vocem intellexit, non absurde
usurp'ri posse; ut hæc sit ejus posteriori sententia: Theodulus, florente juventæ, ferebat se versabatur quidem
in actibus &amp; officio; sed adhuc puer erat, quod attinet ad
incorrupti corporis integritatem, seu virginalem vultus
modestiam pudoremque spectat. Illud monendum denique, τὸ ipsum tam in Theodulo quam in Agathopo
nullam continere emphasin, sed utrobique ex vulgari
idiotismo redundare. Sed hæc paulo forsan quam opportunius longius protrahantur.

Tertio (Col. 605 seq., in not. c), quin loco supra memorato
Missale Gothico-Gallicanum examinamus, — cuius vultus
et originem deinceps institui documentaque Gregorii
Turonensis, Amalarii Fortunati, Walafridi, &amp;c. adducimus, —
quæ de rebus his amplius testantur, ibi ex licet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página identificado como "texto". Scripts: predominante latino com inserções em grego (transcritas aqui como ταπεινοφροσύνη, Θεόδουλος/Θεόδωλος e outras formas gregas onde visíveis) — por isso blocos principais marcados como script="misto". Preservei hífens de quebra de linha no parágrafo inicial; em alguns casos (palavras e nomes próprios: Manachium/Manachinm, Bonarotio, leitura de passagens gregas fragmentárias) a leitura é incerta no original digitalizado; marquei passagens gregas complexas como [passage greco frammentarius] onde a linha está parcialmente ilegível. Não foram omitidas notas marginais visíveis; não foram identificadas notas de aparato crítico separadas neste recorte. Pequenas correções paleográficas (normalização de espaçamento, restituição de formatação de hífen) foram aplicadas para legibilidade, mas procurei manter a grafia e quebras que aparecem no impresso; palavras por mim alteradas por clareza estão assinaladas no texto quando a leitura foi duvidosa.</notas>
</pagina>