en

Tuosque alumnos orbices
Lactante complexus siou
Pateroo &mote notria$. ^.

' Powit item in hoc tractu Prudentius, imo deboit,
$1: Rom: Laurentius naius fuisset, ex usu Latini
&ermonis nedum alumnos, sed plane Laurentii cires
Rowsnos appellare; presertim cum eam vocem car-
Teinis leges non respuant. Quidni autem diceret :

2t Tuosque civzs órbicos?

Et quidem «i ad psimxvam vocis originem, qua cives
& coetndo dictos scimus, aut ad jus Romane civita-
tis, aut denique ad perpetuum Laurentii in Urbe
incolatum respicere Prudentius voluisset, poterat
sane Laurentium ex vero civem Romanum appellare.
Verum cum boc verbo frequentissime patrie commu-
nionem designari nosset, consulto ab eo sbsiinuit
Hispanus seriptor, ne scilicet ambiguam sententiam
redderet ; aut, si illud in posteriore sensu ab aliquo
asurparetur, Laurentium Hispanis suis abjudicaret,
eaque de causa Komanos sanctissimi levitte alumnos
quam cives appellare maluit.

Hxc tamen conjecturalia sunt; illud certum, vocem
alumnis, seu ejus etymon aut analogiam, sive usum
potius Latini sermonis spectes, proprie significare
«qui corporali alimento ab alio sustentatur, et referri
ad nwfritius; per similitudinem autem, ad animum
transferri, quo sensu discipline ac pietatis alumnos
spud veteres legimus ; mitime tamen pro cire aut

populari haetenus, quod sciam, usurpatam, imo nec
salva ipsius proprietate usurpari unquam potuisse,

- Nihilominus tamen vim bujus vocis apud Prudentium
ex medis Latinitatis auctoribus, maxime vero ex ec-
clesiasticis ejusdem setatis Patribus eruere debemus.
Et quidem Leo Magnus, qui non longe post Pruden-
tium floruit, de sanctis aposto'is loquens, ait (a): Si
etim Petrus apostolus hanc pietatis sue curam popule
Dei, sicut. credendum. est, ubique. protendit : quante
magis ALUwNIS suis (Rowawis) opem. suam. dignatur

- émp.ndere; apud quos in sacro dormitionis thoro, ea-
dem qua. prasedit carne requiescit ?

Viderint hic, quzso, adversarii quo sensu a sancto
Leone, qui itidem Romx natns erat, Romani cives,
Petri apostoli vocentur alumni. Mihi quidem ea voce,
discipline ac doctrine filii, aut ipsins clientele traditi;

: forsan et. Urbis incole, communis scilicet. matris

(a) Serm. u in nat. SS. apostolor.
(5) In hymno de S.Vincentio martyre, stroph. xxxv,

(c) In not. ad Prudent. hoc loco. Apud Nic. Hein-
sium in edit. Prudentii Coloniensi 1750, pag. 227.

(4) P. Chamillart in Comm. Prud. hoc loco : Cum
eemper prasto adsis Homanis : cum tuos. popnlares
u'erno sinu. foveas, et. palerno amore prosequaris :
fos inter, o Christi martyr, audi poetam non bonum. .

(e) Stroph. cxxxvin, vers. 549...

u) Philipp. m, 19, ol. 20.

jg

'Hudv d Tó "molrtuua idv obpaweig Omápyu
(90er. 5). Valet siquidem 25 moXMreupo tantumdem àc
régimen, sive administratio reip. aut civitatis, a moX-
five, 86" mohzsbopon, Quod est rego, administro,
remp. guberno, eic. Quam. ob. causas. summus itle
nosiras B nedirtus Arias Montanus reddidit : adminis-
tratio nostra. Vulgatus tamen interpres prztulit con-

' ParRoL. LX XIV.

DISSENTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO

À ubere educati, quos proprie coo; cvrrpopiuove dixeris;

minime vero cives pressius, aut populares intelligi vi-
dentur; nec sensu plane dissimili Prudentius carni- .
fices lictoresque almnos carceris alicubi appeliat,
inquiens |) :-

Sed vns, ALUNNt CARCE?IS,

Par semper invictum udbi,

Cobibete psulum cexteras
Respiret ut lassus vigor.

Quasi diceret, quos carcer aiit. 1mo in hoe eodem
Laurentiano hymno, pauperes eleganti sane meta-
phora alumni Inminis. appellantur, quam ego a lit-
teram interpretor, (ucem depascentes; per allegoriam
tamen eos Prudentium intellexisse arbitror, qui, quo.
bene operentur, lucem amant; nisi forsan Christi,
qui lumen indeficiens e t, aluninos ea voce designare

B voluerit. Hzc nos tamen, quod aliquanto quam par
erat otjosius per:ecuti simus, eximius nostras, cui-
que plurimuin Hispania debet, Eius Antonius Nebris-
sepsis in causa fuit. [s enim ad hunc Prudentii lo-
cuim, alumnos, cives (c) interpretatur ; quei recentior
alius ejusdem poete illustrator (d), dum pro ea
voce reponit populares, secukus fu:sse videtur ; ambo
lamen niii largissime et plare àxopoc utrunque id
verbuin usurpari velint, egregie deceptos fuisse arbi-
tror. Sed redeamus ad propria.

5. Pergit porro poeta noster, et post. Lanrentii
passionem, crucisque victoriam per ipsum adeptam,
sancti-simi levite gloriam quasi extra se rapts con-
templatur, inquiens (e) :

Sic, sanete Laurenti, tuam
Nos p»ssionem querimus;
Est au!a nam duplex Ubi
Hic corporis, mentis pole
Hic inen»rrabili

Allecius Urbi municeps,

/Eterug in arce curio
Gestas cornnsm eivicam,
Videor videre illustribus
Gemmis coruscantem v
Quem Rouwa coelustis siii
Legit pereonem consutem.

Non equidem ambigo de celesti Laurentii muntcipatu
Pradentium hic loqui ; forsonque ad illud Pauli (f) :
conversatio mostra. in calis est, pro quo vetus inter-
pres, minime repugnante Grzcco exemplari (g), muni-
cipatus (h) noster. vertit, respexisse; verum istud,
opinor, poet& in eo tractu propositum fuit, levitam

versatio, qu:& sane vox congruentissima est, neg
municipatum excludit, Is enim ejus loci sensus est .
Sic vivimus quasi in celo versantes : eoque. tendant
actiones nostre, ubi justorum retributio demum | erit ;
cujus et nes participes [ore speramus. Jus itaque civi-
talis, id est, municipatum, in celis habemus. Hnc etiam
respexisse Erasmus videtur, ita hunc loeum interpre-
tatus : u£ municipes celorum nos gerimus. Qus sane
interpretatio, vetere alia de qua inferius loquemnr,
mirifice fulcitur; nec non ex usu Grecz phraseos
molrtüuatos purríiyso apud Plutarch. quae juris civi-
tutis participem, id est, municipem esse, congruentis-
sime redditur. V. Henr. Steph. in noXirsuga. ,

(h) Sed tu peregrinus es mundi huj 5, civis superna
Hierusalem. Noster. (inquit Pau!us Philipp. ut) munie
. eipatus in colis. Tertullisn., de Garonz Milit., cap. 1$
apud Cl. Dom nic. Georgium, jn Testimonis de^
Adone.

20

Digitized by Google

