6t

ADDENDA AD QUOSDAM PR.ECKDENTES TOMOS.

sanciissimum | terrestris jampridem Romz munici- A britas, posterioris autew aartyris exuvim ipsis

pem, post gloriesissimum ipsius certamen et palmam,
inter coelestis Roma municipes allectum , perennique
beate illius Urbis consulatu decoratum fuisse : quasi
diceret, Laurentii passionem ipsum e temporali ad
siernum municipatum transtulisse.

Iloe nos ne omnino divinantes dixisse videamur,
€onsideranda primum est proprietas vocis allectus,
que ex alio ad ali&m ordinem transitum importat,
ul et in Graeco sermone mpecxactieypnévos Ipsi corre-
spondens; tum vero maxime apodosis prioris strophes :

Kst aula nam duplex tibi (o Lauresui!)

Hic corporis, mentis polo.
Quibus, nisi vehementer ego fallor, duplex Lauren-
Ui nostri, palria, geminumque ipsius municipale jus,

ut puto (c), Prudentii temporibus e Siseia, qui
Croatie pagus est (d), Romam trarslatze, coujiciendi
occasionem praebent. Cuin ergo anum iliud poema,
quod Laurentii passionem continet, prz aliis quot-
quot in. €o libro sunt, Prudentius in Slispania scri-
ptum luculentissime testetur, ut loca non ita pridem
ex eo adducta declarant : cur non et hinc eliciamus,
Laurentium, non secus atque alij martyres quorum
passiones is auctor in patria cecinit, Hispauia iu
media natam fuisse?

Hzc sane sj ab adversariis ex Prudentii hymno ,
aut aliunde pro eorum opinione elicita nobis objice-
rentur, uti singula (quod ingenue fateor) non magni
facerem, ita in eumdem scopum quasi ex condicto

sperüissime continetur. Sunt enim fere ad literam B direeta non. prurius despicienda ducerem universa ;

a Prudentio ex Cicerone mutuata, qui de M. Porcio Ca-
ione Tusculi »ato loqnens (a) : Ego mehercule (inquit)
et illi et omnibus municipibus duas esse censeo patrias,
unam nature, alleram. civitatis. Quam sententiam si
cum Prudentii verbis : Allectus Urbi municeps, ek cum
Mis : est aula. nam daplex tibi, couferre volumus,
pirilice iisdem congruentem, imo eamdem esse com-
periemus. Non dixit autem Prudeotius duplex patria,
quia posteriorem vocem, ea. preserlim sede, metri
ratio respuebat, oro qua. euam. substituit. Hiec au-
tein sj vera esse volumus, ut certe verosimilia sunt,

habemus Laurentium ex mente Prudentii municipene, .

atque adeo patria Romanum non fuisse.
, Mis conjecturam aliam ex argumento libri wepi

rarissime enim hexachorden citharam ad barinontz
leges f.rtuito attemperari contingit. Nos. tawmen,
qualineunque tandem ea sint, zquis lectoribus dija-
dicanda, cumque adversariorum conjecturis ex eodem
bymno desumptis conferenda proponimus; minime
desperantes tamen, ex iis solum qux bactenus ad-
ducta sunt parcius de extero Hispanis objicienduu ,
quod a Prudentio suo in hae controversia dese-
rantur.
CAPUT V.
Argumenta. adversariorum ordine. examinantur ; in
primis eere. Blanchinianum ex Orationario Codice
antiquissimi rius Gothici desumptum.

Primum omnium in nos Blanchinus urget libellum

Xcegávov desumptam, licet extra ordinem, adjungere C orationum autiquissimi ritus Gothici ex Veronent's

placuit. Cum enim praecipuam ejus libri partem
Hispani martyres (vel si Laurentium de quo lis est
ánterea seponamus), Hemeterius et Chelidonius ,
Vincentius levita, octodecim Cxsaraugustani, Eulalia
Kwmeritensis, Fructuosus Tarraconensis, imo et Cy-
prianus (quem licet Afrum, amore tamen el ore
Wlispanum Prudentius (b) vocat) sibi vindicent : liquet
passim ex ipsorum hymnis eos ab auetore in patria
eonscriptos fuisse; e contrario vero, quz reliqua in
eo libro sunt martyrum non Hispanorum poemata ,
Prudentius ipse extra patriam, imo et per occasionem
conposita fuisse testatur; Petri quidem et Pauli
apostolorum Romo, item Bippolyti; Cassiani vero
Foro-Cornelii, cum casu ejus passionis historiam ab

Ecclesie cbartophylacio ab ipso erutum , et inter
Prolegomena liturgicorum operum ven. cardinalis
Josephi Marie Thomasii Roman: editionis ann. 1741
relatum (e). Is autem libellus, quem ad Tarraco-
nensem, co;nominis in Citeriore lHlispania provincie,
Ecclesiam olim pertinuisse contendit , receptissitxe
de Laurentii patria sententim mirifice contraire ab
ipso dicitur. Sistimus Blanchini verba (f): « At ipse
libellus vulgari ( Hispanerum) opinioni mirabiliter
adversatur. Nam sancti Laurentii festum diem, ms-
gnum atque solemnem ceterisque post apostolieos
gloriosiorem, tribus tantum orationibus et completo-
ria ad matutinum concelebrat : quamvis idem libellus
officia aliorum sanctorum qui vere Hispeni sunt

:dituo inaudivisset. De Agnetis autem et Quirini, D numerosis orationibus exornet , ut videre licet in

qui.duo supersuut , bymois, incerta res est; Rom:
tamen conscriptos faisse prieris in Urbe festi cele-

(a) Lib. u de Legib. sub init.
(b) In bymno de S. Cypriano, vers. 111 :
Est proprius patriz martyr,
Sed amore et ore noster.
"MON Baron. in Not. ad Martyrol. die iv Junii ,
iw, B.
44) His temporibus Sísseg indigenis appella
, Colaps et Savi confinentes, DAUDAND. pollutus ad
(e) Pag. 1 ad 156.
( (s cvi, ps. 292. ; 1
9) Quanquam Tarraconensis, an alterius ex Hispa-.
a Lon libellus is fuerit, nostra nihil referat :
wionendum tamen lectorem duximus rem non esse
usque adeo eapioratam, Sane loca quibus Blanchinus

Indice generali, qui eidem libello Ecclesie Tarraco-
nensis (5), fuit summo studio curaque a nobis pre-

eonfici ac demonstrari putat (Annot. xxm, pag, 167
seq.) ad Tarraconensem Ecclesiam pertinuisse, sub-
ebscura sunt; et alias in Orationibus de S. Vincep-
tie martyre patria, ut pulamus, raugustane
(Pag. 60, in fin. et 64), est de quo vehementer dubi-
tari possit, num is ólim Codex ad Cxsaraugustanam
Ecclesiam pertinuerit : nam in ea que ineip& :
Omnipotens Pater, etc., legitur: Presta, Domine,
placatus, ut. interventu sedulo hisdem (sic) nune, de
quibus ipse (Vincentius) electus est membris, ad&i-
beat fragilitatl potentiam, humilitati gloriam, ete. ltem
paulo inferius in Üratione qux incipit : Omnipotens

eus qui martyrem, etc. (Pag. 61), mentio videtur
fleri celebris illius stole Vincentii cruore asperss ,

Digitized by Google

