<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    sententiæ vulgo adlucri solent argumentis, quasi nihil ipsi ex hoc capite tandem esset, in aliæ pleno opere securus incedit per ignes suppositos doloso cinerí. Primum autem omnium ex ipso Gothico-Hispanico a se edito orationum codice, mox ex vetere Vaticano alio in quo Laurentius civis Romanus dicitur, præterea ex hymnno Prudentii quem de Laurentii passione ac triumpho elegantissimum panxit, ac demum ex illis Veronensis Sacramentarii verbis, quȧe super descripsimus, universam disputationis negotium confectum arbitratus, in hæc verba sententiam pronuntiat (a) : Si nihil aliud de civilitate sancti Laurentii dicerem, dicta causa esset. Quomodo enim tanti pontificis (sanctum Leonem Magnum intelligit, qua de re, nos inferius disseremus) testimonium infirmari potest ? 
     
    Falsa porro triumphi imagine delinitus Blanchinus, advocata senatus populi que Romani, imo enim sacri collegii apostolici Patrum concione, quernam sibi more majorum decerui postulat, quod iniquis historicorum præjudiciis exsultantem Romanum civem illustrißimum, unus omnium longu sæculorum postliminio patriæ vindicaverit restituerique (b). Temperare æcliceit sibi nequit, modestus pruļsensque cæteroq̄ vir, quīn præ superfluentæ gaudio more torrentis exundet, cohibitamque ac compressam diu animo lætitiam eo quoque nobis argumento prodat. 
     
    Tuta jam sub hæc ægide nonnulla alia conjecturalis generis argumenta, quibus hactenus ne hiscere quic̄nam datum fuerat, capere ingentes animos, efferre sese, atque ei sententiæ quæ Hispanis favet palam occentare audet. Nec scriptorum Blanchino duce demissiores sunt animi, aut fortuna dissimilis. Comes Jacobus Acamus quem, ut alibi ostendemus (c), vehemenissima suspicio est, non sine Blanchini af-flatu dissertationem scripsisse de antiquitate et auctore Sacramentarii Veronensis (d), in ipso ejusdem absolvendæ articulo sub epigraphe : De suprema Ecclesiæ Romanæ auctoritate aliisque ad eam spectantibus (e), Laurentii patriam importunissime legentibus
     
    (a) Pag. 295. sub initium.
     
    (b) Ego nunquamne reponam : Me, me, adsum ? Et quoniam S. P. Q. R. decreto civis Romanus sum, Laurentium Romanum fuisse dico, vindico, repeto atque confirmo ad ejusdem populi Romani gloriam lundemque exempleriam. Et paulo inferius : Et hoc igitur impuíssimo fonte (Sacramentarium intelligit Veronense) puroresqu aquas hauriam, perficiamque profecto, ut Laurentinum, non segragandum (sic), cum sit Romanus civis a numero civium ; sed contra totius Urbis et sacri apostolici collegii acclamatione repetendum esse : falcatura omnes (Blunchin., Annod. 406, Pag. 292).
     
    (c) Dissertal. de Auctore Sacramentarii Veronensis quam prælo maturam suo tempore eundum curabimus.
     
    (d) Proditt ex Romæ 1748, Italico sermone, sub hoc titulo : Dell' Antichità, autore e pregi del Sagro- menvaario Veronese pubblicato dal M. R. P. Giuseppe Bianchini.
     
    (e) Part. in, sub hac epigraphe : § XII. Suprema autoritas della Chiesa Romana, ed altre cose spettanti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,950">
    a obturuit ; eamque ex Sacramentarii de quo agimus verbis ibidem ab ipso allatis Romanum fuisse, remque omnino incontroversam pronuntiat. Eam ego dissertationem cum legerem, ubi appetente jam ipsius sno alium in ea de Laurentii patria sileri comperio, neꝯibam enimvero satis mirari rem si sic abiret, cum irrurens ex imperato Acamus (quod enim supremæ Ecclesiæ auctoritas cum patria Laurentii "communto" habet ?) postremis dissertationis verbis, Veronensis Sacramentarii contestationem, novaque de laurentii patria sententiam, lectori nihil jam tale attentueti regerit. Ægre scilicet, ut ego existimo, ferebat Acamus, si indicitus abiret in ea dissertationes Laurentius, oblatam sibi novæ theses propagandæ occasionem æquequam e manibus elabi ; cum autem forsant imprudenti seriptionis illum præcisissimu fuisset, maluit homo lepidus utcunque ausulam operi suo lacinam adnectere, quam eam damnoso sano silentio dissimulare. 
     
    Nec magis, ut arbitror, ad Merendæ rem attinebat, dum de Damasi opusculis gestisque sermonem instituit (f), Laurentii patriam operi suo inserere, nisi per occasionem veterum sancli pontificis Actonum (g) in quibus eadem ac Laurentiae patria genitus dicitur ; eo tamen loco, qui proprius erat de hoc argumento disserendi, nihil pronuntiare ausus (h), dubitari tantum posse affirmat, an ipse etiam Laurentins Romæ ortus fuerit ; cum in processo operis sub-epigraphæ de Damasi fabricis, quæ sane diversa tractaticæ est, Laurentii patriam aliquanto fusius persequatur, causasque pro Romanis dictant, atque aperto sancti Leonis Magni testimonio demonstratam asserere nihil dubitet (i) ; quin etiam conjecturam de suo adjici, ex ea, si Deo placet, evidenter consequiur (j) Laurentium non secus ac Scipio aut Laelius inter Romanos cives recensendum. Ejus εναç-λασιας causas, quia nos alibi de Damaso loquer, tes indicavimus (k), hoc loco missam facere placuit. 
     
    Clarissimus præterea Romanus eques Franciscus Victorius (quod mihi absolutæ hæc lucubratione et fortuito cum ipso apud Blanchinum colloquio nosse
     
    ad esse.
     
    (f) Proditt Merendæ opus Romæ 1751 inscriptum : Sancti Damasi pape opusculat et gesta. Fol.
     
    (g) Ea sunt quæ ex ms. Co i.e. basilicæ sancti Petri M. Milesius Sarazaanus; o vulgavit, de quibus scriptis alii.
     
    (h) Dubitari enim vehementer potest, an ipse etiam Laurentins Roma ortus sit (Merend., Opuscul. et Gest. B. Damasi, cap. 1, pag. 2).
     
    (i) Hunc fortissinum martyrum (LAURENTIUM) Romanis civibus, secus atque hactenus creditum fuerat adnuerandrum demonstrat Jos. Blanchinus in clari aperto Leonii Magni testimonio (Merenda, Opusc. et Gesta Damasi, § 3, de Damasi operibus, pag. 146, col. 1).
     
    (j) Ex quo conjecturam intelligit ex Prudentii hymno elicitas) illud evidenter consequitur, Laurentium a claris illus Romanæ Urbis filiis (Cuss., Camillo et Cæsare) mimine distinguendum (Merend., hoc proximo allegato).
     
    (k) Priore scilicet hujus operis parte, cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto apresentado em duas colunas. Alguns sinais tipográficos antigos (ex.: long s, ligaduras) foram mantidos na transcrição literal quando visíveis. Usei [ilegivel] somente quando palavra individual impossível de decifrar; neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>