<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    705                           DATHI EPISCOPI CHRONICON.                             706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,520">
    V.
    53 Theodosius Arcadium (5) • filium suum Augustum appellans regni facit sibi
    esse consortem.                                                    OL.    A. C.
                                                                       383
    VI.  Abrahami annus II. CCCC b.                                    IV.   584
         Honorius nascitur filius Theodosii c.
         Legati Persarum ad Theodosium Constantinopolim veniunt (6) d.      291
    VII. (7) • Priscillianus declinans in haeresis Gnosticorum per episcopos, quos sibi in
         eadem privatae collegerat, Abulae f ep'scopus' ordinatur. Qui aliquot episcoporum
         conciliis auditus s Italiam petit et Romam b, ubi ne ad conspectum quidem sancto-
         rum episcoporum Damasi et Ambrosii receptus, cum his cum quibus iverat, 54
         redit ad Gallias. Inibi similiter a sancto Martino episcopo et ab aliis episcopis bo-
         reticus judicatus 1, appellat ad Cæsarem, quia in Gallis his diebus potestatem
         tyrannus Maximus 1 obtinebat imperii.                              II.   385
    VIII. 1 Grethingorum 1 gens a Theodosio superatur (8).                 386
         2 Priscillians propter supradictem haeressim ab episcopatu depulsus, et cum ipso
         Latronianus (9) n aliquantique sectatores, apud Treverim sub tyranno Maximo o
         caduntur.                                                            III.
         Exin in Gallaeciam Priscillianistarum haeresis invasit.
    IX.   p Areradii quinquennaIia celebrantur q. Romanæ Ecclesiæ XXXVI r habetur epi- 387
         scopus Siricius.                                                 IV.
    X. 55 Maximus tyrannus occiditur per Theodosiium tertio lapide ab Aquileia V Kalendas 388
         Augustas (10) v. Et eodem tempore vel ipso anno in Gallis per Arbogastem comitem 295
         illius Maximi, nomine Victor, extinctus est.
         Cynegius Theodosii præfectus habetur illustris (11) t. Qui factis insignibus
         præditus, et esque ad Aegyptum percutrans, gentium simulacra subvertit.
    XI.  Theodosius cum Honorio filio suo Roman ingressus est u.                     II.   383
    XII.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     390
    XIII. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     391
    XIV. Æra CCCCXXX.                                                              IV.   392
         Valentinianus junior apud Viennam scelere comitis Arbogasti occiditur v. Et
    Arcadius declaratur Augustus die xvii Kal. Feb., A 1 Greothingi Ostrogothorum erant portio. De his
    ut tradit Idatius noster in Fastis. Resfragatur Paguis, et de hoc bello nonnulla dabo nota 8.
    sed inmuerito. Vid. notam 5.    Ordine preposterore vulgati libri prius g Arcadiae
    b Cum hoc Theodosii anno vi, ære vulgatis 384 anno Theodosii 8, deinde g Priscillianus propter annos
    conjugum illatus annu Abrahami II. CCCC. Vid. subjectos offeruntur. Verum ordinandos esse, sicut
    disseri. præv. n. 26.    hic eos exhibeo, ostendand notâ 7, n. 3 et 4.
    c Nalalem Honorii consignant etiam Prosper et 4 Matronianum vocat Hieronymus, De Script. ec-
    Marcellinus et Chronicon Alexandrinum sub hujus cles., n. 150. At Prosper et Severus Latronianum
    anui consuliibus. Diem adnotant Socrates, lib. v. cap. cum Idatio appellat. De sociis Priscillianum supplicio
    12, atque anonymus Cuspiniani auctor (in Actis SS. affectis, vid. notam 9.
    Antverpiensibus, tom. VI Junii) v Idus Sept. Verum  o Sententiam tulit Evodius et præfectus prae-
    anonymus annum anticipat designatique preceden- torio.
    tem.
    d De hac legatione vide notam 6.  p Vide, supra, ad notam 3.
    e Annum hunc 7 Theodosii vaccum reliquit 'do- q Die xvii ante Kal. Febr., ut ait Idatius in Fastis,
    cissimus Florus. Editio Sirmondiana sub eo vicio- quem immerito corrigit Paguis.
    riam e g hunc Priscillianus declinans præsert. Sepe. r Cum Idatio Prosper et Marcellinus XXXVI pon-
    rar debent, et alterum sub anno 7, alterum sub anno tilicem numerant Siricium, secuti Eusebium, qui a
    8 consignandum est, ut factum hic vides. Vide Lin) numerare cœrsus; et Ciletum cum Anacleti,
    notam 7. Marcellumque cum Marcellino confundens, Felicem
    f Abyle scribit Hieronymus, lib. de Script. Eccl., præsterea, quia intrusum putavit, prætermititn,
    n. 131. Severus, lib. n Hist. In Labienii oppido, quem XL dicurus erat, XXXVI falsi. Siricius crea-
    lege Abilensi. tus est pontifex anno 385, non autem 387, quo
    g Hinc constat non unum tantum Cæsaraugustanum illius meminit Idatius. Quem Florius putat non
    concilium, sed etiam aliquot alia contra Priscillianum aliqut sed habit episcopatus tempus respicere,
    in Hispania coacti fuisse, antequam i supplicio af- dum in Chronico Romanorum pontificum meminit.
    ficeretur anno 386.  o De loco et tempore necis Maximi eadem repetit
    h Damasus obiit anno 384; ultra hunc annum iter Idatius in Fastis sub consulibus hujus anni. Socrates,
    istudi diffiri non potest.  lib. v, cap. 14, necis diem designat vi Kal. Augusti.
    i In concilio Burdegalensi, anno 385.  Incerus Cuspiniani v Kal. Sept. Vide alia, nota 10.
    k Occi o Gratiano vix Kal. Sept. anni 383, Maxi- 1 Plura de hoc illustri viro prodiit Idatius in Fastis
    mus, ut tradunt Marcellinus et incertus Cuspiniani hoc eodem anno. Ea, si vis., lege, nota 11.
    auctor, imperium arripuit. Prosper et Cassiodorus u Idatius ipse, in Fastis, libus Junii Roman ingres-
    perperam hoc referunt in annum sequentem. sum finise Theodosium pro ilu. Cui anonymous Cuspi-
    l Precedentia annos alligatum id est in Editione niani suffragatur. Idatius addit Theodosium con-
    Sirmondiana, restitui suo loco ex Fastis Idatii. Vide giarium dedisse Romanis' ex quo intelligimus trium-
    notam 7, n. 2.  phum etiam tum egisse.
    m Vide supra, n. 5.
    n Greothingi Ostrogothorum erant portio. De his
    et de hoc bello nonnulla dabo nota 8.
    o Ordine preposterore vulgati libri prius g Arcadiae
    anno Theodosii 8, deinde g Priscillianus propter annos
    9 subjectos offeruntur. Verum ordinandos esse, sicut
    hic eos exhibeo, ostendand nota 7, n. 3 et 4.
    p Matronianum vocat Hieronymus, De Script. ec-
    cles., n. 150. At Prosper et Severus Latronianum
    cum Idatio appellant. De sociis Priscillianum supplicio
    affectis, vid. notam 9.
    q Sententiam tulit Evodius et præfectus praetorio.
    r Vide, supra, ad notam 3.
    s Die xvii ante Kal. Febr., ut ait Idatius in Fastis,
    quem immerito corrigit Paguis.
    t Cum Idatio Prosper et Marcellinus XXXVI pon-
    tilicem numerant Siricium, secuti Eusebium, qui a
    Lin) numerare cœrsus; et Ciletum cum Anacleti,
    Marcellumque cum Marcellino confundens, Felicem
    præsterea, quia intrusum putavit, prætermititn,
    quem XL dicurus erat, XXXVI falsi. Siricius crea-
    tus est pontifex anno 385, non autem 387, quo
    illius meminit Idatius. Quem Florius putat non
    aliquot sed habit episcopatus tempus respicere,
    dum in Chronico Romanorum pontificum meminit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,520,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenos sinais tipográficos (numerais de nota, sinais abreviativos) mantidos conforme visual. Colunas transcritas esquerda para direita e notas de rodapé integradas no bloco principal seguindo a ordem visual. Onde texto é pouco nítido foram mantidos pontos de elipse conforme imagem; nenhuma palavra substituída além de marcação habitual [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>