€25

ADDENDA AD QUOSDAM PILECEDENTES TOMOS,

ets

mos, querum palmas peculiari hymno Prudentius A doctrinze confirmationem xdducere, ex quo eadear

cecinit (a), Hispanis ascribendos esse : quandoqui-
dew in eo de quo agimus Orationum Codice nullam
horum martyrum mentionem fleri , festaque ipsorum
natalitia omnino pretermitti videmus (b).

Neque id ejus tantom Orationum libelli peculiare
existimandum est, sed veterum fere omuium liturgi-
corum Codicum, et Martyrologiorum commune, ut
nonnulli interdum martyres alioqui non tacendi si-
leno pratereantur, Exemplis res fiet illustrior.
Misssle Gothico-Gailicanum Thomasii (in quo nedum
peculiare Laurentii. festum, sed duplex insuper san-
ctissimi martyris, in sancti Sixti atque Hippolyti na-
taliijis, elogium contineri pridem diximus) nec ver-
bum de Felice et Cucufate, nec de Fructuoso ac
sociis, nec de Vincentio levita aliisque Hispanis
martyribus illustrissimis, aul aliquam commemora-
lionem habet, ut alibi quoque a nobis indicatum. Si
quis autem ex ejus Codicis silentio pr.e.clarum illud
purpuratoruim agmen Hispanie nostro sbjudicere
vellet, quantom ille, vel Dlanchino judice, a veritatis
tramite deviaret !

Missale preterea Isidorianum, vulgo Mozarabicum
dictum (c), non meminit Zoili seu Zoelli Corduben-
sis, ut eum Prudentius vocat (d); neque Cucufatis
Barcinonens;s, nec Encratidis Coesaraugustanz; imo
neque ipsorum octodecim ejusdem urbis martyram,
quorum laudes peculiari bymuo celebravit Pruden-
tius (e). Kalendarium demum Ecclesi Carthaginen-
sis Afros, imo ejusdem urbis martyres interdum silet.
Non Rutilium exhibet, qui, teste Tertulliano, post
evitatos saepius persecutores, tandem comprehensus
igne martyrium consummavit (f). Non Mavilum,
qui, ex eodem Tertulliano ad Scapulam, apud Adru-
metum (Toulbum seu Maliammetom Ferrarius. (g),
Hammametham Baudrandus vocat, non longe a Car-
thagine) sub Severo ad bestias damnatus est (h).
Non demum Bassum, Fortunionem, aliosque Cartha-

' ginenses. martyres in Cypriani epistolis laudatos, ut

.'Ct. Ruinartius (i) testatur. Quid igitur? An ex
utriusque bujus Codicis silentio, nec priores illos
Hispanos, neque posteriores hos martyres Afros
fuisse affirmabimus *

Juvabit, opinor, Cl. auctoris testimonium in hujus

In honorem SS. MM. Calogurritanor. Hemeter. D prehensus

- (a
a Cui. Prünus eset omnium in Edit, Weitzii. Hanov.
1612.

(b) Vide sextam notarum huic dissertationi sub
.Addendorum nomine adnexarum. Épir.

(c) Legeram id pridem in Ruinartio, cujns fere
werba hzc sunt (Pref. ad Acta mart. sinc., num. 18);
postea vero ejus Missalis exemplum naetus, ex Editis
scilicet a Cl. Lesleo, rem periculo facto comprobavi ;
licet in ejus Missalis Kalendario mense Julio (Pag.
90) legatur : vii. Kal. Augusti Christophori, eic. Cu-
CUFATI el comitum ejus martyrum; in corpore enim
ejus Missalis ne minima quidem Cucnfíatis ineptio fit,
ut videre est in missa sancti Christophori xxv Julii,

(4) In Hymno de SS. MM. Cesaraugustanis.

e) Septimus is est in Editione Weitzii.
. ( « Rutilius, senctissimus martyr, cum toties fugis-
sel persecutionem de loco in locum, et jam perieulum,
wt putabat, nummis redemisáci... ex. inopinato ap-

opera intelligemus, cur. noonulli martyres in pro-
priis etian Ecclesiis interdum omitterentur, Sed
quid ad tom vetera exempla recurrimus (inquit Roi-
nartius de martyrum silentio in Vett, Kalendariis (j).
loquen-), cum id ipsum in hodiernis Kalendariis quivis
observare facile queat : in quibus non solum exterarum,
sed etiam viciniorum et comprosincialium Ecclesiarum
martyres el. patroni, uw. plurimam nou. celebrantur ;
imo quandoque unius Ecclesie martyres. axt cyis-epl
ín oliena Ecclesia colnntur, qui uullum habent in pre-
pria cultum. Quod ideo factum puto (subdit) quod «o-
rum reliquie sacre alio. translate (uerint , aut certe
quod eorum Acta mon haberentur.

Firmat mirifice bane doetrinam Cl. Marstorius, eni
eum novum visum fuisset , sapct:s Engenim virg/nis
et martyris festum, cujus passio Roma ipso uataid
Dominico die in veteribus Martyrologiis Hlierony-
miano, Usuardi, et aliis celebrabatur; in Gallicano-
Boviensi Sacramentario, quem ad Vesontionensem
provinciam pertinui:se diximus, atque adeo apud
Gatlo Francos, in ejusdem Dominici natslis pervigitio
recenseri : lianc ejus rei causam fuisse suspicatur ,
quod in aliquam ez Gallicanis Ecclesiis hujus eancter
mariyris reliquie perducte [erint (k).

, Inde etiam argumento a majori ad minus, ut ia
tchotis loquuntur, fleri potuisse arbitror, ut inferior
alicubi rius. esset martyris civis, cujus tamen nec
Àcta, ueque reliqu:e baberentur in patrio prz iHios

( tujus Acta vel reliquis in aliqua Ecclesia aut dios-

cesi exstarent, licet is alibi patriam sortitus fuisset.
In numerato habemas exemplum Stephani, cujus
quanquai peregrini festum, ob delatas tamen in
Hispaniam reliquias, ut pridem dicebamus , longiori
orationum serie in eo libello celebratur, quam vel
Acisclus, vel Justus et Pastor, domestici procul dubio
martyres; imo quam Hispalenses Justa et Rufina,
quorum natale quindecim non amplius in eo libello
collectiones habet (|), cum vicena et amplius ibidem
Stephani festo attribuantur (m).

Cum ergo, sicuti ex Bollandianis Patribus ipsoq.e
etiam Prudentii testimonio pridem ostendimus ,
proximis a Laurentii morte; imo etiam posterioribus
&eculis, nullas Hispania nostra nacta fuisset sanctis -

et prsesidi oblatus, tormentis dissipatus ,
credo pro fugz castigatione : dehinc ignibus datus ,
passionem, quam vilerat, misericord;e Dej retulit. »
Tertullianus, lib. de Fuga in persecut., cap. 5.

(9 In Adrimeium. Et ibidern Baudrandus.

(h; « Tibi quoque (Scapulam provincie Africa
prasidem Tertullianus. alloquitur) optamus admoni-
tionem solam fuisse qued cum Ádiumelicum Mari-
lum ad bestias damnasses, et statim bxc vexatio
subsecuta est, e£ nunc ex eadem causa inter, lio
sauguinis. » Tertull, lib. ad Scapulam, cap. 9, n..5.

(i) In pr;ef. in Act. inart. sinc., uum, 13.

() Ibidem, paulo tamen inferius.

(k) Dis. de Liturg. Romana Vet., totn. H, col. 766,

in pref. Sacramentarii Gallicani Boviensis & Mabii-
|enio primum editi.

.. () Üranionar., p»g, 125 ad 197,
(m) ldem a pag. 59 ad 43.

Digitized by Google
