eu
Secundum.

Sieubi in veterihus Ecclesi, presertim Romauz,
Sacra-veniariis, al.isve libris liturgicis locus aliquis
aut verbum occurrat, «quod ad sanctorum patrias,
€t a1 alind. quidvis signiicandum, anibiguum aut
swquivocum zit: ea ex. Ecclesue mente. minime. ad
temporales sanctorum patrias referenda.

His igitur promissis, ut aliquanto propiores re-
spon-inui fiam:s, inquirendum e:t an locus quem
ex V.rou nsi Sacramentario nobis Blanchinus objicit,
quanquam illico Laurentii patriam proseferre videa-
tur, aliam interpretationem commode recipere possil ;
quidve In. illis. verbis cvivà. NASCENDO Civis (quando
ea, ut mos D'anclino geratur, sancto. Lro:i attri-
buenda interea sunt) sibi voluerit sanctissimus
pontilex ? Rex puto veterum potius exemplis , atque

ADDENDA AD QUOSDAM PIECEDENITES TOMOS.

681

AÀ ciris. Romanus appeliater. lterum se Paulus tribano

respondens simpliciter llomauum vo at; ipsoque
denuo interpellante, seque privilegiario quoddam
jure Romanum civem asserente, subjungit illio
Paulus, se non. factum, sel maüm esse Romam
citem. Hc autem primo quidem aspectu tam diserte
Pauli pstr.am preseferre. videntur, ut pisi alibi (d)
ipse se Tarsi Ci.icke natuur (e) , ejusque urbis &ev-
vigpóre; municipem dixisset, non ambigo quin,
ipso etiam Blancbiuo ju ice, Paulus eque in urbe
natus, ac Scipio , aut L:ielius habcretur.

Ll ut paulo fiat dilucidius bxc mobis hypothesis
adornanla est. Finge sacrum Actorum Codicem
periisse, aut hactenus irrepertum delitescere; neque
aliud prz:erea ex veleribus monumentis ad nostram

ecclesiasticorum Pa:rum testimoniis, quam argu- B :etatem pervenis8^, unde Pauli patriam certo digno-

mentorum ratiociniis dilucidiorem forc.

Cum Hierosolymis Romani milites Paulum e Ju-
éxorum manibus eripuissent , eJixissetque eis tribu-
nus ut ad ca-wa delatum verberibus cvdereut ,
quo Judaici tumu'tus causam — proderet : jamjam
verberandus Apostol $ a'stantem sibi centurionem
Wis verb's interpell;t : Si. liom'nem. Romanum. el
éndemnat m Ucet. vobis ffigellare ( Act. xxu, 25) 1
fniqne atque injuste. sceum opi q sritur Paulus,
quod scilicel j vna contra commune jus gentium
condemnationem — praecederet ; quodque PHomanus
ciris coutra leges. l'orciam (a) et Semproniam (b)
verberibus cx i juberetur.

His c-n:drio auditis. rem tribuno aperit, inquiens :
Qnid acturus es?. Ic enim homo civis Romanus. est
(Act. xxi, 96). Commotus ad hxc tribunus, non-
nihikque jam de Paulo sollicitus, ipsum adit, id
. quod res habebat ex ore ejusdem excepti rus et :
Dic mihi (inquit) si. tu Romanus es. (Act. xxn, 27
seq. ) ? At ille dixit: Etiam. Peigit. tribunus: £go
multa. a«mma cicilitatem hanc (Romanam) consecutus
sun. Et Paulus . Ego autem, et natus sum (civis Ro-
manus :cilice:) Si per Laiini sermonis geniuin licuis-
set, 2ut sceculo demum octavo 1.ber Actorum scri-
ptus, Latiove donatus fuissct, credibile est auctorem
interpretemve pro: Ego autem et natus. (civis) sum,
ex ejus svi Latinitate redditurum :. Ego autem el
nascendo civis sum; prisertim cum Graecus textus eain
versionem non respuat (c). Tuuc autem neum
'eamdem iu Actis atque in. Leoniauo Sacramentario
sententiam, sed totidem i,sisque omnino verbis
utrobique expressam haberemus.

,lnuterea. vero ir ctus ille Auctorem sedulo nobis
vit jacet considerandus est. Et primo quidem Paulus
in co se f'imanum hominem dicit; mox a centurione

(a)Sed per deos immortales (inquit Sallusüus in Cati-
lin.) quaniobrem in sententiam. non addidisti (Deci Si-
lan«) , ut prius in eos (Lentulum. aliosque conjuratos
inteiligil) verberibus auimadverter.t v ? An quia lex
Ponca vetat ? .

(b) Duas tulit leges (C. S mpronius Gracchus) alte-
yam ut si quis in magisiralu. civyu, WosaxUM. sine
judicio necasset, in ein ] opuli judicio animadvertere-
tur. l'lutarch. in Gracch.

(c) Fz9 8i vei tokens. Actor. sxa, 28.

"0

scere posseuus ; deque, ea non secus atque. Hupa-
nis (u.c Je Laurentii patria, litem quz etiam uam
foret sub judice Tarcensibus intentatam Blanchioum
prererea, dum strenue. Romanorum partes agit,
exiuie velustatis, atque auctoritatis Codicem, in
nescio quo veteri. chartopbylaci. reperisse cei Bibli-
€us ille cito, quem modo ex Actis apos:olicis
retulimus , incidenter assutus fuerit, cum longe
diversum e-set ejus Codicis argumentum.

Videres Bianchinumm exsultare, triunpbare, cau-
s&in pro. Romanis dictam e vestigio a-serese, sibi-
que in f(reque.ti Patrum coaci.ne, quud Paulum
civem illustrissimum | U. bi r-sttubset, quernam
more inajorum poscere. Contra vero miserum ilem
qui Tarseujium partes ageret, nequidquam iuclamare
Sapientum flJein, locumque iilum Actorum non de
Pauli patria, sed de jure Romane civitatis, sce
nmunicipali, quo Tarsus ex D;onis, Plinii atque ipsius
Pauli tesiimonio (f) fruebatur, intclligen.um ese
obtestari: urgeret enim ex adverso Blancbinus, me
tanum eo loco l'aulum. Romanum civem. (id enim
non Lauli es«e) , sed disertissime natn pronsnt ari:
jam vero natum uisi de patria proprie non dici, nam
reliqu;e ejus vocis usurpationes translatitike ac me-
taphorice suut: frustra autem ubi propria su; petit
ad iupropriam significationem confugienJum. Ad
liec millenariam Cod cis antiquitatem, au. toritatem-
que ad ccelum efferiet : bina terpave biue | illine ve-
gativa, aul conjecturalis generis argumenta corrade-
ret, queis pra:cipuum illud ia aciem stipa'utn procede-
ret; eoque demum fucato ac fallaci verborum appa-
jatu Tarsensium cause patronum ne hiscere quidem
sineret. Jam vero, qui unque incautior B anchinianis
dietis aurem accomu olaret, quantum ille, deteeta
demum re, ludibrium prudentioribus d«beret !

(d) Sub initium ejusdem capitis xxu, 3 5 et cap.
xxn, y 29. . .

(e) Scio Paulum a. Hieronymo Gischalis, quod Ju-
dax oppidum est in tribu Beniamin, natum dici :
quo a Jukeis capto cum parentibus Tarsum Ciliciz
cemmigrav t. V4. S. Doct. in. lihro de Vir. itlastrib.

(f) Actor. xxi: $9 Ego (inquit Paulus) homo sem qzi-
dem Judas a Tarso Ci ict vonignotz civitatis muni-
€eps, eic.

Digitized by Google
