<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,130">
    663 DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,130,975,860">
    Actorum de quibus agimus scriptores gratis conces-
    sero; verba tantum utriusque cor: ferri inter se cupiu.
    Acta Laurentium civem Romanum dicunt: Alio quo d
    genus Hispannum eum asserit, eruditum tamen et nu-
    tritum Romae; quorum quanquam prius colon ad
    originem forsan referri possit, contrariatur tamen a
    posteriori, et de patria omnino periudum intelligen-
    daun esse apertissime conuincti; prorsus ut Accorum
    (a) Leg. in toto 80, ff. de R. 1.
    A locos longe quam ille Adonis generalior sit. Iam
    vero ex optima interpretationis canone: in conflictui
    duplicis, Scripture sacre, aut veterum Patrum testi-
    monii, quorum alterum cum altero pugnare videatur,
    generalis minus generali, non e contrario accommo-
    dari debet, quod Jurisconsulti vulgari axiomatæ generi
    per speciem derogari (a), dicunt. Nunc autem jam
    O; eri sineu imponamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,260,975,320">
    CONCLUSIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,320,975,940">
    Adducta pro vulg ri, recepissimaque de Laurentii B tisque, et gloriæ retinentissima decessorum esse
    patria sent nia sufficere arbitror, ut Blanchini existimabit; cum si e contrario levitani sanctissimum
    alque adversariorum argumentis tantisper occurrit Urbi Blanchinus ascribat, non magis ludicro rem
    ab Hispanis possit, dum industrior eorum aliquis non Romanam aucturus sit, quam si aque situlam pelago
    perfunctorie, ut nos, hanc sibi ornandam spartam infuderit. Habet præterea Roma multo plus quam
    deposcat, quod, ut initio nominavimus, propositum nobis Hispanla nostra quod sibi vindicet in Laurentio, quem
    fuit, Erit et in iis fortassis, quo velut illa eorumdem gremio puerum excepit, oro suo educavit, ecclesias-
    opinio attributam Ipsi non a domesticis modo, sed ticiisque honoribus viventem anxit; mortuum vero
    et ab exteris quibusque scriptoribus majoris præ honorificentissimo tumulo composuit, sacrosque ipsius
    aliis probabilitatis gradum dignitatemque facile lueri; cineres eximie ad hanc usque diem coluit. Gaudeat
    trad ioque ipsorum a majoribus accept.; antiquis igitur, exsultet, ac triumpheral alumn'o ac martyre
    monumentis confirmata, continenique et perpetuo suo Roma; non enim orbis dominæ, communique
    filo ad hanc usque tempora deducta, novas vires capere religionis parent veras minimeque fuccatas laudus
    possit; iũo etiam, quo priscam illam, ne nunquæ ab Hispania nostra invidet, aut invidi bit usquam; neque
    hominum memoria reniolissun-ani (quam immemoria- Urbem vicissim obsequentissima omnium filie Lau-
    lem vulgus appell.,), sed lere sesquimilleniariam C rentii natales invi-uram pertimesc.; præsertim cuia
    Hispanorum de Laurentii apud ipsos natali posses- illa lot martyres nedum Christo, sed et mundo pepe-
    sionem, qua demum eodem excil siso adversarii rerit, ut eo etiam nomine beata, æterna, princepsque
    Jacitiant, retinende quod vocant inter icto, quod urbium appellari mereurît.
    scilicet nec vi, nec clam, nec precario, alter ab altero, T. I: ego dapes cum habeat Roma quibus instruc-
    Laurentium hactenus possederimus, aut possideamus, ctissimas confluensibus ex loto orbe convivis epulas
    per litterariam prætor emadjuvandam, atque adversus sine aliorum dispendio preparare polet: parcaf
    eum: tim feri retardandam Hispani speremus.
    Sin vero prætor animi senteliam, certe contra quascos Blanchinus ovicla, quam hactenus pro sua
    volum conatibus hisse nostris publicam Hispanorum inter filios enutrivit Hispania nostra, quamque ile
    causam mihiine juvari contigrit (eadem de priari ipsius pan; e comedenten, de calice bibentem, atque
    in quode Damasi egimus opusculo dicta cens nortor): in matris sinu dormientem alui, nisi iratum indignan-
    nostram potius tenuitatem incussivslam volumus, tionem Dominum, aut prophetam audire velit, pronu-
    quam quod utrique, aut alteri ex his opinionibus tiantem : Vivit Dominus quoniam filius mortis est vir
    apud viros dictes vel minimum probabilitatis decc- qui fecit hoc (11 Reg. xi, 5).
    adus. Nos certe suscepti laboris nunquam pae.nitebit, Quando autem in extrema disputationis parte ve-
    quem nec aliis districti majorem adhibere, neque, si diam ab Hispanis Blanchinus petit quod pro tanto
    primum omnium erga Deum officium dempseris, (quantùs Laurentius est) martyre repetundo veritus
    honestius quam bene merend., de patria collocare amore et charitate non ficta pragnaverit (a): superer t
    umquam potimus.
    Interea vero si vel insipientibus cum Apostolo il si italiam ab ipso Hispanis, ut putamus, injuriam
    debitor esse Blanchinus vetl, sustineat me quæso ulceri, justa atque urbana defensionis modum excess-
    auice commonerem, ne ex Hispania nostra jœtura serimus, aut paulo quam expelserit arcros lectores
    novas Urbi laudes asserere deinceps studeat, alioque bus viti summis, benigne nobis per hos indurgi
    pontius commendabiles labores, æ vigilis suas trans- speremus; summo autem viro, amico item nostro,
    ferrat; si evin Laurentii natales Hispanis eripuerit, deque Hispanis alias optime m rito Blanchino acci-
    plurimum sibi honoris gensi avite religionis, pieta- namus Horatianum illud (b) :
    glium.
    T.urium: et hanc venlum petimusque danusque vire-
    (a) Annotat. cvi Orationar., pag. 29: in fin.
    (b) In Art. Port
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; foram mantidos erros tipográficos e abreviações do original. Uso de marcas [ilegivel] não foi necessário. Alguns traços e separações de palavras foram preservados tal como aparecem; remanesce texto fragmentado em linhas centrais devido à justificação e hifenização impressa.</notas>
</pagina>