<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,495,940">
tum in Palaestinam navigaverit, atque ab ea provincia, nulla interposita mora, recesserit. Quæ omnia uno non integro mense fieri nemo sine tabulis, sine testibus, sibi persuadet.

5. Verum licet Epiphanius diem obierit extremum anno 402 aut 403, de quo disputant Baronius (An. 402, n. 25), Pagius (An. 402, n. 7), Papebrochius (In Vita, n. 42) et Valesius (Not. ad Socrat. l. vi, c. 14), non idoneo consequens Idatius erudatum illius obitum ignorasse, quia, antequam evenerit, ab Oriente in Hispaniam reversus fuerit. Fieri enim potuit ut, etiamsi in Syria et præsertim in Palestina celeberrimum fuisset Epiphanii nomen, dum viveret, nihil Idatius, quandiu illic fuit, de illius morte audierit, quia videlicet tertio vel quarto ab Epiphanii excessu anno, id est 406 aut 407, in Palaestinam advenerit, quando cuncti de Epiphanio sermones sopiti erant. Cumque juxta opinionem nostram decimum tertium ætatis annum numeraret tunc Idatius, verum se infantulum ac pupillum appellare potuit. Hieronymus profecto sæpe se adolescentem, alicubi etiam pene puerum in æternum secessisse ait, et tamen juvenem vel etiam virum tunc fuisse apud omnes constat. Cornelius etiam Nepos (In Vita Attici, cap. 8) adolescentem appellat M. Brutum post illud tempus quo ab ipso cum sociis occisus fuerat Caesar in senatu, et ipsum Atticum adolescentem vocat cap. 2, cum jam annum 25 ageret. Itaque hujusmodi verba nos sæpe ferient, si ad prescriptas vulgo multas insanias, pueritiæ et adolescentiæ, rediguntur. Quando vero sinem Chronico imposuit Idatius, non immerito extremum se vitæ curriculum pergere scripsit in prologo; namque erat tunc fere octogenarius, ut infra videbimus.

§ III. Deo se devovit, episcopus fuit; reliqua usque ad mortem.

6. Regressus ex Syria ante annum 412, quo obiit Theophilus Alexandrinus (nam cum illinc discessit, vivum reliquit Theophilum, uti ea ostendunt quæ scripsit anno 11 Placidi Valentiani), Deo se devovit clericum, monachum atque religiosum, quam antea vitam professus, anno rrarum vulgaris 417 aut 418. Id nihilque aliud significant verba illa quæ in Chronico Parvo (sic illud appellare visum est Editori Florio), post Constantii nuptias et Placidæ, ante Vallie mortem leguntur, scilicet: Idatii ad Dominum conversio peccatoris. Equidem Salvianus (L. iv de Gubern. Dei) illius temporis scriptor, eadem phrasi: Si quis, ait, nobilium converti ad Deum cœperit. Statimque, qui intelligat conversionis nomine declarans, inquit: Si quis melior esse tentaverit; rursumque: Si honoratior quispiam religionis se applicuerit. Similiter de Paulino Ausonio (Epist. 25).

Veritsti, Pauline, tuos, dulcissime, mores.

Atque etiam Idatius ipse, infra, ad annum 30 Honorii : Paulinus nobilissimus et eloquentissimus dudum conversore ad Deum nobilior factus. De eadem re qui plura velit, legat eundem Paulinum (Epist. 39 ad milt.) atque Sidonium (L. iv, Epist. 24).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,940,940">
7. Anno deinde 3 Theodosii junioris et Valentiniani, circa vulgaris 427, creatus est episcopus Aquilaviensis. Quod cum prius animadvertisset Papebrochius Labbeus, insignis soc. Jesu scriptor, dum Fastos Italicos integros publicaret, novissime multus confert doctissimus Florius. Urbem episcopatu dignam probat inscriptione apud Grutereum (P. 23, n. 10), in qua colonia titulo honestaur. Sigebertus, ut supra iam, Leucensem, plures Lamecensem episcopum fecerunt, omniaum pessime Paschasius Quesnellus Lucensem. Qui errores insuper accumulans, Idatius metropolis metropolitanam 15 fuisse affirmat, idque Idatium ipsum significare ait, dum in prologo ad Chronicum scribit se praesentem creatum officii. At Lucas Augusti metropolis honore non nisi nulios paucos annos decoratus est. Sed neque summum praesulatus officium metropolis-las tantum, verum quemlibet etiam episcopum designat; siquidem de potestate ordinis, ut theologi et juris ecclesiastici interpretes loquuntur, sermo sit. Antiquus scriptor (a) de sanctis Castrense, Romo, Prisco et Tammaro, episcopis Africae, non metropolitanis, summi sacerdotii honore præditos fuisse ait; et sanctus Gaudentius Brixiensis esse loquens sermone de iis suæ ordinationis et de suo episcopatu: Suscepti, inquit, summi sacerdotii munus. Si vero de potestate jurisdictionis loquamur, nec metropolitanus quidem summo sacerdotii officio gaudeat, cum habeat supra se patriarchas aut primates et summum populi sacrum. Hæc necessaria adnotanda fuerunt, quia res nobis est cum implacabili Ecclesiæ supremoque ejus capitis hoste.

8. Vixit in episcopatu Idatius, ut minimum annos 42; nam Chronicon suum usque ad annum 469 perduxit. Inno in eo nonnulla legimus quæ ad Idatii scribi non potuerunt ante annum 472, ut infra ostendam (Num. 34). Attamen necesse est eum ante annum 474 extremum diem obiisse, si sub Leone Augusto decessit, uti narrat sanctus Isidorus (De Vir. ill., c. 9), cui satis est credere quam Sigebertus, qui ad annum usque 490 vixisse eum affirmat. Leo autem mense Januario an. 474 vitam divulit. Quare Idatius annos fere octoginta vitam produxisse ambigi vix potest.

9. Ab eo vero tempore quo episcopus factus est, 16 maximis laboribus ingentibusque servantus in Christianæ pacientiæ gymnasio exercitus est. Nam atrocia continuo bella, et quæ bellis annexa, incendia, rapinae, captivitas, cædes, miseram Galliasque attriverunt. Illæ tamen injuriæ erant corporum atque bonorum. Angores animi multo acrius sæculum episcopum cruciabant, cum videre gregem suum huic aput illuc distrahit, dispergi, lupisque irruperebus, hoc est hæreticis Priscillianistis et Arrianis, sævissime dilacerari. Interea tamen principes et populis charus erat atque venerabilis, ita ut legationes pro suis Gallicis ad Aetium susciperet, hic, precibus ejus vicus, Suevorum regem Hermericum ad innoxium cum Gallicis pacem paulo post induxerit. Idatius vero, nomen suum retinens, pacem hanc interve- niu episcopali obtentam esse affirmat. At ista pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,995">
(a) Vita sancti Castrensis, cap. 1, apud Bollandum.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Alguns segmentos do texto apresentam caracteres impressos parcialmente degradados; conservei leituras que são as mais prováveis pelo contexto (ex.: Idatius em lugar de variantes como Idiatius).
- Onde a reprodução tornava palavras parciais ou ligeiramente incertas escolhi a leitura coerente com o latim clássico/moderno da edição; não se introduziram traduções nem normalizações gramaticais profundas.
- A marcação marginal vertical com letras A, B, C, D foi representada como bloco de nota_marginal central entre colunas.
- Palavras cuja leitura era visivelmente defeituosa foram transcritas segundo melhor julgamento paleográfico; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] integralmente por bloco (regras do pedido).
  </notas>
</pagina>