$91

DISSERTATF-O DE DAMASO ET LAURENTIJ.

598

Scio equidem acta Laurentii in quorum exordio À — Jquiores sane erga Ádonem fuere Dollandiani

proemittuntur res gestze sanctorum Abdon et Sennen
e Perside abductorum, obitus Decii et Valeriani, at-
que alia parum cum historica veritate coh:erentia,
merito a critici- a1 fabalas amandari, ut nos jampridem
Baronius docuit (a). Eodem depravationis auLinterpola-
tionis vitio laborare agnoscimus Acta in quibus Decii
jmperatoris in Persas expeditio legitur ; eam enim quod
nec rationi teraporum, neque aliis que certa histo-
ris fide nitantur congruere sut accommodari valeat,
suspectam et plane imaginariam deprehendit ac
demonsttavit summus cardinalis Norisius ( ^), quem

Senior Pagius (c) Domisicus Georgius (d), aliique
recentiores critici secuti fuere. Nec majori in pre-
tio ea Laurentii Acta habenda sunt, quxe sanctorum

Sixti et Hippolyti sub communi titulo passionem

continent, a Blanchino itidem ex Veteri Vaticano ix
(nt ipse asserit) szeculi Codice ante paucos annos
evulgata ( e), ut suam de Romana Laurentii civitate
sententiam con(irmaret; in his enim nedum flctitia
illa Decii iu Persas expeditio, sed, qua:i hoc ad in-.
firmandam eorum fidem non sufficeret, gesta insurer
sanctorum &bdon et Sennen, morsque Decii et Va-
leriani impp. legitur, quem triplicem falsitatis Lau-

rentii Actorum charaeterem esse diximus, ut vel

hinc argumenti, quod ex eo Codice in nos Blanchi-
mus urget vim atquo efficaciam perpendamus (f).
* fkec fere communis Laurentii Áctorum contagio
facillime serpere, et quod de eodem argumento ger-

manum supererat inficere, vulgarique tandem de vi- C

tiatis sanctissimi martyris Actis prejudicio locum fa-
cere potujt ; ut nullus exinde fidei eorumtuto se com-
mittere, aut in re dubia ipsorum prose testimonium
adducere audeat, Eadem fortassis de causa, et quod
non desit etiam quod h:ereas in Adonis opere, claris-
simus Theodoricus Ruinartius Laurentii passionem
a Prudentio nostro elegantissime descriptam, spar-
saque hinc illinc veterum Patrum testimonia vulgatis
saucti:simi martyris, ipsisque etiam Adonianis Actis
protulit, qu: pr:eclaro operi suo insereret; com.
mune subinde Laurentii Actorum naufragium pro-
nuntians (g.). Verum, si vel pauxillum nobis a tanto
viro dissidere liceat, non eodem Adonem cum c:e-
terit Laurentii Actorum scriptoribus censu, :estimari
oportuit (^ ). .

Intet in opusculo: De Vita et Passione sancti. Lau-
genti; Salmantice, 1650. Videndus «l. Augustinus
fBalesius civis meus in epist. ad eruditiss. Gregorium
Mayansium. sub finem overis Censura de las Ilistorias
fabulosas. Valentie, 1742.

4) In not. ad Martyrol. (10 Augusii.).

b) Diss. nt, de Epochis Syro-Macedonum (Cap.
90, col. $63, ad 566, tom. 11, nov. Edit. Veronen.),

(c) Ap. Bolland.;:(10 Aug., 8 12, num. 124.).

(d) In not. Martyrol. Adonis (Die 10 Aug.).

(e) Aunot. 106 in Orationar. Gotb., in Proleg. op.
ven. card. "Thomasij, pag. 293.

(f! Antonius Maria Lupi S. J., in egregio opere
quod Epitaphium Severa Martyris in-cribitur (pag. 7),
alia recenset S. Laurentii Ácla, quibus ob intrusam
historiam de quadam Tryphonia Decii Ciesaris €on-
eubiua minime fides a crit.cis accommodatur.

Patres, quanquam eos Ruivarntii judicium latere nea
poterat, Htaque cuin. Suri; Apographi Trevirensis,
et ala qux vulge eircumferri solent Laurentii Acta,
ut apocrypha aut depravata rejecissent, proscripsis-
sentque,. Alloni nihilomisus suum constare honorem,
neque ad gregarios Aetorum scriptores. ablegandum
jure merito censuere. Sistimus eorum verba (i) : In-
Seruit Ado Acta S. Laurentii, seu eorum, si mavis, com-
pendium e longiori uti suspicamur. narratione, que
Sibi preluxerit extracta ; in quibus ea. referuntur. quae
ad sanctum Laurentium propius pertinent, sine parergia
illis quz in. exemplari apud Surium, nee non in Apo-
graplio Trevirensi imperite immixta suut.

Przterea nihil in Adone de Gestissanctorum Abdon

Bet Sennen, nec de Decii in Persas expeditione, aut

improvisa ipsius ac Valeriani morte legimus, quem
triplicem esse falsitatis Laurentii Actorum characte-
rein nuper dicebamus ; ut proinde rullus ex hoc ca-
pite sus; icioni locus sit vitium in eis esse. Narrationis
porro reliqux: argumentum binis aliis Codicibus a
Bollandianis Patribus allatis (j ) , ipsique etiam Pru-
dentii hymno mirifice congruere palam est; ut mi-
randum non fuerit si inter alia qux Adoni ad seriem
Actorum de quibus agimus attexendam usui fuerunt,
noster quoque Prudentius pra'uxisset.

Uum nobis nonnihilscrupuli injicere potest, quod
sub Decio Laurentium passum disertissime affirmet
Ado, cum alioquin indubium sit anno demum cci.vin
sub Valeriano imperatore, Tusto et Basso coss., Cor-
nelio S;culare Urbis praefecto, martyrii. coronam
adeptum, cum solidum sexennium eflluxisset a Decii
morte; verum venia carere uon debet is scriptor qui
pridem id in Eusebii Chronico legisse potuit (4),
unde error iste latissime in posteros emanavit, ut
nos Baronius docet (/). Nec tantum locus is Eusebii,
priusquam ad chronologix regulas exigeretur. scrip-
toribus passim errandi occasio fuit; sed et postquam
Pontii diaconi, Cypriani et aliorum testimoniis, at-
que ex lemporum ratione compertum fui', Decium
multo pridem obiisse, et Laurentium sub Valeriano
passum: varia deinceps ab auctoribus excogitata
sunt, quibus Eusebii sententiam tuerentur, tanta erat
hujus scriptoris auctoritas. ftaque alii Valeriano qui-
dem Urbis przfecto, Decio tamen imperatore, Lau-
rentiun passuin; alii Gallienum fllium, qui cum pa-

f) Arta Martyrun sincera, a pag. 180.

(A) Notandum, Iuinartium ea tautum Acta in opus
suum admisisse, qu:e omni penitus dubio carere in-
tellexit, Sic enim ait in Praefatione, pag. xn : « Si
autem aliquis nonnulla Ácta ex his que a. me forte
rejeeta. sunt sincera judicaverit, nou  refragabor,
modo id argumentis certis probare queat. Alias unus-
quisque in suo seisu abuadet, » .

(i) Ad diem x Auf d xi, n. 191.

(j) Sugnata. suut P, Ms. 10, et P. Ms. 21, et relata
a Bollandianis, loco vroxime allegato, num. 119.

(k) « Decius, cum Philipyum patrem et. filium in-
tertecisset ob odium eorum, in Christianos persecu-
tionem.moset, qua Laurentius diaconus Rome mar-
prium dixit. » Euseb., Chronicor. lib. posteriore, in

cio.

(I) ln not, ad Martyro!. x Aug., litt. B.

Digitized by Google
