61
Merendam licet, sed alia. ratione Dispanorum opi-
uioni contraire student. Si enim, inquiunt, Vero-
nensem Codicem in quo Lanrentii conte tatio repe-
ritur seculo jam ociavo scriptum fuisse ab H spanis
conceditur, etsi nos interea gratis eis dedcrimus id
Saeramentarium a sancto Leone compositum non
fuisse, habemus saltem pro nobis antiquius test o-
nium pre iis quibus Ilispani auctores innituntur,
atque adeo longe validius argumentum. Et quidem
$*, omissa interea disputatione de antiquitate Sac a-
mentarii Veronensis (a), vera esse volumus que
circa xiatem Godics a Blancliino eru i sub hujus
capitis initium a nobis dicta sunt: adiyünur pro-
f:cto ut agnoscamus integro minimum seculo anti-
quiorem eum Codicem esse, quam Ado ex cujus
Martyrol gio pressius pro nostra. sententia testimo-
nimn mutuati samus,

Verum cum, etiamsi s:cculo octavo Blanchinianuim
Colicem scriptum fuisse asseramus, ejus testimo-
nium de Laurentii civitate aut. patria, quinque mi-
nimum scculis re de qua perbibelur recentius fore
necesse sit : non video quid major illa unius szculi
prx Adone antiquitas, w4 cetera sint paria, lidem
ejus Codicis, rei de qua agimus confirmandx juvare
possit ; non magis ac si quis, exempli gratia, pro
astruendo facto quod in annum incidit Christi 1200,
seculi xvn quod proxime elapsum fuit, qnam xviu
in quo vivimus, testimonium prastabilius exis:ima-
ret. Jam veo B a :chinianum Codicem, imo etiam
Laure tiom» miss;c.Contestationem, qualis ex ipse
mobis objicitur, seculo vii antiquiores mon esse:
prioris i lius. charaeteris specimen a B'auchiao cxhi-
bitum, et post rioris bujus phrasis conjiciendi occa-

, Sionem praebent,

Consuito adjeci : wt ce'era sint paria. Quid vero
si potior pro antiquiore recentior Codex, sut hvjus
pre ilius testimonium aperius atque incorrupius
fuerit ? Et quidem Adonem clarum seculi iz aueto-
rem, mulliplicique testimonio commendatum (5) sci-
mas; cum quisquis üle fuerit. Veronensis Codicis,
licet antiquioris, scriptor, *eu potius consarcinato ',
obvias quascunque liturgicas preces sine delectu, atque
ordine (c) in unum. Codicem. coegerit, Praeterea. Ve-
ronensis codicis leeus non modo ad patriam, eivita-

t

tem, passionem, et incolatam Laurentii significan-

dun ambiguus, scd de vitio aut. interpolatiune su- -

spectissimus est, ut vidimus : Adonis incorruptus ac
prossior, deque sanctissimi levitte patria omnino in-
terpretandus, Rursum : Adonis sententiam nemo
non veterum, nee recentium ab ejuslem ovo *cri-
ptotum secutus fuit ; Veronensis Codicis, si Maulium

*

(a) De hoc argumento pridem egere CC. VV. Me-
ratus, Amortius, Muratorius, Cennius, Orsius et alii,
quorum sententia eo recidere viletur, ut seculo jam
quinto Sacramentarium confectum fui:se existiment ;
sunt tamen fortassis in ipso plura sequentibus szecu-
lis adjecta qus alibi à nobis indicantur; preter
commune liturgicorum Codicum ingenium novis ad-
ditionibus patens, ut in celeris ejusdem argumenti
libris passim factum videmus.

^

DISSERTATIO DE DAMASO ET LAUIENTIO,

G ?
A Calvinistain demas, nullus. Denique À lonis testito
nium vet. storum codicum fide, multiplicique conje-
ctura ex libris liturgicis, atque Ecclesie Patribus
adjuvatur ; Veronensis Codicis auctoritas singularis
est, nam Vaticani Co.icis locus, quem Blanchinus
unicum in ejus confirmationem affert, nihil conclu-
dit, ut inferius dicemus. Mitto infirmam Veronensis
Codicis fidem in eo tractu qui Clementis papa et
martyris patriam exhibet; ut si in Laurentii. Miss
Contestatione, de eodem argumento agi Blanchinus
contenda!, eam quoque Contestationem. sublestatn
fure credibile sit.
luno, si remi paulo diligentius examinare volumus,
non satis exploratum erit, nostrisne an potius adver-
 sariorum fundamentis antiquitatis prx-ogativa de-
B. beatur ; cum enim, sicut pridem dicebamus, Buo-
n us binos, eosque pervetustos Codices in Ecclesia olim
recitari solitos se vidisse aflirmet, in quibus Dama-
84S Laurentii. compatriota legebatur ; et alias sau-
cius ille pontifex ab au tore catalogi Romauorum
pra ulum sub Felice, id est, ineunte s:culo vi scripti,
di-ertissime Hispanus appelletur : quidni binos illos
Colices, vel eorcm alterum, seculo vin antiquio-
rem fuisse suspicemur ; aut in una. Damasi. patria,
quam Felicianus pontifieum catalogus exhib- t, non
etiam Laurentii patriam contineri. exístimcinus ;
presertim cum emn Dawmasi compatriotam fuisse,
adversarii (d) nobiscum agnoscant ?* Sed de hiis for-
lassis ad nauseam.
CAPUT Vill,

C Extremi adversariorum conatus comprimuntur.

.

Nollem, quod ex Tullii sentent'a (e) facere iuer-
tes poetze solent, extremo in actu regligentior vi-
deri ; verum non magui momenti, jamque alibi ex
parte confutata sunt qux nobis lioc loco Blanchinus
objicit ; et alias mos lectoribus gerendus est, quo-
rum hactenus patientia fortassis abusi sumus. Ergo,
quam in prioribus argumentis eluendis, re scilicet
ita exigente, prolixe egimus: in eo quod unum su-
perest tam verborum parci futuri sumus.

Objicit igitur nobis postremo luco Blanchinus Va-
ticanum Co.liceimn sxculo, st ipse asserit, nono exa-
ratum, Áctaque sanctorum Sixti, Laurentii et IHip-
polyti inter alia continentem, in quibus levita noster

D aperti -sime dicitur Romanus civis. Inducitur in Actis
Sixtus, imminente ipsius passione, Laurentium vo-
cans, eique Ecclesie facultates. pauperibus erogan-
das committens, his verbia (f) : Cumque hec, et his
simili« suo sancto sermone. disseruisset (S xtus), vo-
cavit Laurentium, archidiaconum suum, CYvku. Koua-
scu, dignum Deo, el Deo (sic) virum, et habitu et

sc

(b) Vi-t. C'. Dominicus Ceorgii in
Adonis, Konie 1745, n. 10.
v) Murat r., Diss. de L.Hurg. Bn. vet., cap. 5,
col. ?1 et 29. : .
(d) Meren)., Opusc. et gest. Damasi sub. init,
ag. 2.
P / De Senectute, nim, 2..— .
(f) Blanchinus, Annot. cvi in Orctionar., pag.
$.

Pref. nov. edit.

28

Digitized by Google

