<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    693        AD IDATII EPISCOPI CHRONICON PROLEGOMENA.        694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    quo desinit Hieronymus 381 Christi designatus est, falsus est vehementer. Namque ex epochis, quarum anni eodem dierum numero constant, neque plures una quam alia, neque pauciores in eodem spatio temporis numerare potest. Quare si ab anno primo aerae communis usque ad consulatum Valentis v haec aera CCLXXXVIII annos numerat, eosdem non autem plures Eusebianam putare necesse est. Quod si in Chronico Hieronymi invenis annos CCLXXXI, scito id sine subditiua unius anni intercalatione fieri non potuisse. Rursus si Hieronymus anno 15 Tiberii et 30 Christi ad 14 Valentis hujusque interitum CCL[?] annos fluxisse affirmat (In praefat. ad Chron. Edit. Basil., 1529), aut in hac summa 15 Tiberii et 30 Christi annum includit, aut librariorum negligentia corruptus etiam est ille locus. Idatius profecto annos [ilegivel] tantum CCCL numerat, ut statim demonstrabo; et argumentum ex tot characteribus certisque positionibus modo deductum, summam illam CCLXXXI annorum a Natali Christi Eusebiano ad exitum Valentis sextunque illius consulatum, manifestae falsitatis 32 convincit, atque adeo et postremam hanc annorum CCLCI a 15 Tiberii et 30 Christi ad ejusdem Valentis mortem, nisi si annus Tiberii 15 et Christi 30 hanc eandem summam ingrediatur.
    
    26. Ubi sensel demonstratum est Hieronymum Chronico finem fecisse anno Natalis Christi Eusebiani 380, non est cur erudissimus Florius illud absolvire indicetur anno Abrahami 2394. Caeterum ad hoc ipsum comprobandum novum praebet nobis argumentum Censorinus, dum consulatum Ulpii et Pontiani incidisse ait in annum ex Julianis 283. Nam si ex his subducas annos XLIII, qui ante Natalem Christi Eusebianum decurrerant, habebis CCLXI; his adde CXL, quos ex Fastis elicies a consulatu illo ad consulatum Valentis vi, summam conficies annorum CCLLXX. Quibus tandem si annos Abrahami adjicias im.xxiv, quos ante Natalem Christi Eusebius numeraverat, conficient anni III.CCCXIV. Hoc igitur anno Abrahami Hieronymus Chronicon absolvit, atque insequenti 2395 Idatio illud continuandum dereliquit.
    
    27. Ut autem Florius crederet, Hieronymum ad annum usque Abrahami 2395 Chronicon perdxisisse, fefellerunt dictum virum tum libri editi, qui in fine auctarii Hieronymiani hunc numerum exhibent, tum Pagius, cujus verbis propter magnum viri auctoritatem sine discussion e subscripsit. Caeterum Pagius de annis Abrahami ita disertis verbis pronuntiavit: Epocha ab ortu Abrahae, quam Eusebius, Hieronymus et Idatius in Chronicis adhibent, auspiciatur annus periodi Graecoromanae 3477, et quidem a primo die Octobris (Dissert. de period. Graecoroman., n. 78). Igitur si, spretis anni illius 33 mensibus Octobri, Noviembri atque Decembri, primum Abrahami annum anno insequenti, id est periodi Graecoromanae 3478 illigasset Pagius (ut illigandum esse monuit Petavius, illiusque re ipsa Florius), numquam periodi Graecoromanae per annorum numerus epoche Abrahamiticae numer0, neque impar impari responderet. At si Hieronymus ad annum 11 Valentis, quo finit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Chronicon, consignavisset annum Abrahami 2395, cum Pagius periodi Graecoromanae annum 5871 eidem anno Valentis 14 inscribit, par hujusmodi periodi numerus pari epoche Abrahamiticae respondeat, et impar impari, ut, per se liquet. Restat ergo ut Hieronymus anno Abrahami 2394, non vero 2395, Chronico suo finem fecerit. Id quod et cognovisse et approbasse condemnaret Pagius, supra, n. 29, observatum est.
    
    28. Sed jam ex ipso Eusebii Chronico rem deternstemus. Igitur Eusebius in Chronico annum Abrahami 2030 adnectit anno Augusti 47, qui fuit aera vulgaris iv. Ergo necesse est ut excinde decimus quisque annorum Abrahamiticorum in 4 post decimum quemque eadem aera vulgaris incidat. Ita annus Abrahami 2030 incidet in Dionysianum 14; Abrahami 2040 in Dionysianum 24; Abrahami denique 2400 in annuum aerae communis 384. Et sane Idatius ab eodem hoc anno Abrahami 2400, qui ex decennalibus primus ipsi occurrit, ad 2460 decennia cuncta predict0 ordine distribuit. Neque hic ordo in Chronico turbatus est, nisi postquam reliqua omnes numerorum notae extrema libri parte corruptae sunt. Hunc ordinem praefert Editio Sirnodaiana, qui nullo modo perverterendus erat, traducitis, ut modo factum est, annorum Abrahamitiorum decaeibus in 3 post decimum quemque aerae Dionysianae annum. Nam et Pagius 34 ipse hunc ordinem unicae laudat in Chronico, primamque illam decadem anno 6 Theodosii Magni, qui Florio est aera communis 484, alligavit. Jam ergo si anno Dionysiano 384 respondeat annus Abrahami 2400, Dionysiano 379, quo idatius Chronicon excurrus est, alius respondere non potuit nisi Abrahami annus 2395.
    
    29. Quapropter neminem deinde fallat regula quam praescribit Pagius (Dissert. de period. Graecoroman., n. 79) ad annos aerae Dionysianae ex Abrahamiticis eruendos. Nimirum ait subductiones esse ex Abrahamiticis annos im.xvii, quique post hanc subductionem reliqui fieri, exhibebunt annum Dionysianum. At quoto mense illum exhibebunt? Octobri, scilicet, atque adeo post novem illius menses iam elapsos. Exempli gratia, ex anno Abrahami 2018 detahe 2017, restat 1. Itaque elicitur annus primus Dionysianus, sed non tunc incipiens, sed decimum decimum tum decurrens. Et haec quidem juxta Pagii opinionem, qui annos Idatianos ab Octobri auspicatur. Caeterum qui eos a januario insequenti numeret, ut numerat quidem Florius, ex ea regula annum 1 Dionysianum elicirns, planissime decipietur. Namque Abrahami 2018 ab Octobri inchoatus non nisi decimo mense annum primum Dionysianum assequetur, equippe hic Pagii sensus est; annus idem Abrahamiticuss, a Januario sequenti incipiens, annum eundem Dionysianum nulla sui parte assequetur. Quare qui annos Eusebianos, Hieronymianos, Idatianos, a Januario auspiciatur, ex eorurn Abrahamiticis, ut elic iat Dionysianos, detrahere debet im.xvi non autem im.xvii, sicut ut eliciat annum primum Christi Eusebianum, subtrahere debet im.xiv, non vero im.xv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Corrections: molte parole piccole e alcune cifre erano parzialmente illeggibili; ho utilizzato [ilegivel] per segnalare singole parole non decifrabili. I numeri di paragrafo (26., 27., 28., 29.) e i segni marginali presenti sono stati inclusi nel testo principale ove appaiono integrati alla stampa. Alcuni gruppi di caratteri (es. sigle numeriche romaniche con punti interrogativi) sono stati trascritti con approssimazione laddove la stampa è sbiadita.
  </notas>
</pagina>