<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Constat Eusebium annos Incarnationis triennio ante
    aeram Dionysianum tacchore. Audio equidem. Verum
    diversitate illa annorum Eusebianorum et Juliano-
    rum dissentus ita scriptionem suam obscurat, ut
    ipse pugnatoria loqui videatur, et lector, cujus modo
    meminit, neque indoctus, neque indiligens, quique a
    Pagio de initio annorum Idatianorum dissensi, quos
    non ab Octobri, sed a Januario fluere opinatur, in
    errorem propter ipsum lapsus sit. Illaque ut hos
    scopulos evitare† Hieronymus (nam verissime idem
    Pagius alibi scripsit [Ibid.]. : Peridorum multiplicatio
    memoriae animoque onerosa est), licet in Chronico
    Eusebii annos Abrahamiticos ab autumno deductos
    invenireti (quod 28 in praesentiarum nihil attinet
    quaerere), eos atque etiam imperatorios cum Julianis
    et civilibus annis Romanorum, quibus Chronicon illud
    Latinum faciebat, quibusque ignorata erat Syrorum
    annos putandi ratio, a Januario inchoeuvre, ne triplici
    periodo, altera Abrahami, altera Olympiadis, tertia
    denique principum, quarum unaqueque diverso ac
    alio mense annos suos au picaretur, lectorum ani-
    mos obriseret. Porro quantum sibi Hieronymus in-
    dulerit in vertendo Eusebii Chronico disertis ipse
    verbis in praeparatione professus est, dum ait se esse
    et interpretis et scriptoris ex parte officio usum.
    Idatium autem Hieronymum initium fuisse tam
    nihil certum est, ut Chronicon Graecum, quale ab
    Eusebio prodiit, ne quidem legisse putem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    § VII. De annis Olympiadicis.
    
    22. De his aliter ac de Abrahamiticis et impera-
    toribus statuendum est, nuncuncianteque asserun lum
    Eusebium, Hieronymum et Idatium æstivo tempori
    Olympiadum initium alligasse, idque ipsarum Olym-
    piadum positù atque consignatione test tum reli-
    quissee. Quapropter in novissima Italiæ Editione non
    recte factum est, dum anni Olympiadici cum Abra-
    hamiticis et imperatoriis ex æquo conferuntur:
    quasi illi non secus ac isti a Januario numerandi
    sint. Non ita profecto connecendi fuerunt in Chro-
    nico harum epocharum anni, sed sexto præterpro-
    pter mense ab initio et fine aliorum incipere et
    desinere debuerant Olympiadici. Il nos docet clari-
    simæ Idatius, dum in Editione Sirmondiana, quæ
    expressa est unico Ms. quod superest, Olympiadem
    299 non e regione anni 2 Theodosii, sed inferius D
    medio utique spatium inter 2 et 3 ad 8 Alexandriæ
    29 inscripsit. Quod reliquo deinceps Chronico tolices
    retinet, quoties librariorum inuenia depravatus non
    est. In quo Eusebium et Hieronymum secutus est,
    qui in hoc ipsi prævenerunt. Nam Eusebius inter 7 et 8
    Diocletiani et inter 1 et 2 Constantini, annos æquali
    ab utriusque intervallo, Olympiades 268 et 273 con-
    signavit. Hieronymus etiam inter annos ejusdem
    Constantini 25 et 26 atque 41 et 42 Valentis Olym-
    piades 278 et 239 inscripsit. Plurima sunt hujusmodi
    exempla totospars Chronico, Venetiis anno 1483 et Ba-
    silæa anno 1529 impressa. Sed ista tantum placuit ad-
    ducere quæ nullum relinquunt vilificationibus locum.
    
    23. Nec mirari debet lector si annos Abrahamiticos
    A seces ac Olympiadicos a shunario initiation ducere
    apud Eusebium et Idatium dixerim. Nana præterquam
    quod id evincunt exempla superioris adducta, annus
    ab autumno inicis, qualem vult Paguis, Syris, ut
    dictum est, tantum in usu erat, illisque solis metus,
    at annus Olympiadicus ab æstate incipiens, et in
    æstate anno consequenti desinens, cunctis gentibus,
    qua late patebat Romanum imperium, erat notis-
    simus, atque ab omnibus una eademque ratione
    putabatur. Quapropter æquale errandi periculum
    lectoribus crearetur, si annus Olympiadicus in Chro-
    nicon inseritus esset cum anno Juliano, parili cursu
    fluens quam si inductus esset annus Abrahamiticus
    cum Syrorum civili anno decurrentes. Sed hæc certa
    cunctis esse debent. Silentio tamen ea præterire nolui
    B propter Pagium et Florium, quorum ille annos Olym-
    piadicos ab Octobri, hic a Januario numerandos
    esse in nostro Chronico docent, cum eos a mense
    Julio Ilatius certissime auspicatus sit.
    
    30 § VIII. Quoto Abrahami anno Idatius Chronico
    incoaravit?
    
    24. Nunc autum quoniam quæ hucusque dicta sunt
    de initio anni Olympiadici, deque illius tam apud
    Græcos quam apud Latinos usurpatione, nota sunt
    apud omnes; solius Censorini testimonio adducias,
    non ut rem indubiam confirmem, sed ut eo ad
    annum primum et ultimum auctorii Idatii inquir-
    endum transeamus. Igitur Censorinus : Hic annus,
    ait, cujus index illeus et titulus quidam est Ulpij et
    Pontiani consultus, ab Olympiade prima millesima
    est et 14 ex diebus tantum exactis, quibus ager
    Olympicus celebrabatur. A Roma autem conditâ 991 et
    quidem a Palilibus, unde Urbs annu numerarentur.
    Forum vero annorum quibus Juliani nomis est, 283,
    sed ex die Kal. Januarii. Hæc Censorinus. Ex quibus
    liquide constat annorum Olympiadicum initium
    allegandum fuisse ab Hieronymo et Idatio diebus
    æstatis, ne novam atque insolentem eos numerandi
    rationem in Chronicon inferrent. Atque exinde etiam
    demonstrari posse existimo Hieronymum manuam a
    Chronico substituisse anno Abrahami 2594, Olympiadis
    289 anno tertio, mense hujus sexto labente, Christi
    vero, juxta Eusebium, 389; proptereaque Idatium,
    qui sequenti anno calamum applicavit eidem Chro-
    nico continuando, consignare in vestibulo operis sui
    debuisse annum Abrahami 2595, Olympiadis prædictæ
    annuum item 5, Christi, si hæc epocha juxta Eusebii
    opinionem usus fuisset, annum 3891.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; texto transcrito tal quale, respetando abreviaturas e cortes. Alguns termos difíceis marcados como [ilegivel] não foram necessários. Letras soltas e sinais de paginação preservados. BBOXs estimadas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>