<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
689 AD IDATII EPISCOPI CHRONICON PROLEGOMENA. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,930">
placa, nova effunderentur tenebrae, quibus lector A Pagius, verisimile esse annos Eusebianos ab
praepeditis in errorem laberetur. Non longe abibo; autumno exordium sumere; attamen, quia major
neque a via cui insistere debeo recedam, dum ostendo Eusebianorum pars cum Julianis sequentibus concurrit,
interpretationem 24 hanc de annis Eusebianis,
Hieronymianis et Idatianis, ab Octobri sive autumno incipientibus (praeterquam quod falsa est), sexcento-
rum errorum causam non solum tironibus sed etiam
chronologis non indoctis futuram esse.
18. Porro idem doctissimus Pagius, dum de hac
re disputat, non sine aliqua erroris ac contradictionis
specie locutus est. Nam testimonio Eusebii adducto
scribentis (Dissert. de period. Graeco-roman., n. 78) :
Colliguntur omnes anni Abrahami usque ad Nativita-
tem Christi annis III.-XV, inclusio scilicet in his anno
primo Christi, subjungit : Certum est anno Juliano 43
Eusebium primum Incarnationis annum incepsisse. Et
ne quis ita posuit haec interpretari, quasi sensus sit
Eusebium Christi: ortum illi anno Abrahami alligasse,
qui ab autumno anni 43 Juliani exordium sumpsit,
continuo addit : Eusebium Incarnationis principium
ab anno Juliano 43 reperere. Principium Incarnatio-
nis (sumpta Incarnatione pro Nativitate), prout nunc
loquimur, diem Christi nati primum, aut aliquem illi
proximum esses nemo non fatebitur, sicut nemo
item est qui nesciret annos Julianos ? Kal. Januarii
initium capere. Cum igitur Eusebius, Graecos imita-
tus, alligaverit Natalem Christi diei sexta Januarii
anni ejusdem Abrahami 2015, potuitne Pagius, sine
erroris ac contradictionis specie, scribere Incarnatio-
nis initium ab anno Juliano 43 Eusebium arcessere?
Nam dies illa: 6 Januarii, Eusebius cui Natalem
Christi ascripsit, 6 pariter erat dies anni 44 Juliani,
siquidem iste inchoatus est die prima ejusdem
Januarii. Leitur quemadmodum etiam si Eusebius
annum cujus adnectit Incarnationem ab Octobri anni
43 Juliani auspicatus fuisset, non propterea dici pos-
set eum 25 Christi Natalem alicui ex tribus prioribus
ejusdem anni mensibus Octobri, Novembri aut De-
cembri, neque consulatûs Lentuli et Messallini ascri-
psisse, quia et consulatus iste et tres illi menses finiti
jam erant die sextâ insequentis Januarii, ita neque
asflngi Eusebio potest eum anno 43 Juliano Natalem
Christi alligasse, quandoquidem annus hic non minus
aec tres. ill menses consulatûs Lentuli et Messallini
eadem illa die sexta peritus effluxerat.
19. Ego sane non video cur Pagius, qui in appa-
rut ad Annales, n. 146, cui inscriptus est annus
Julianus 43, disertis verbis fatetur Eusebium existi-
mavse Christum natum die sexta Ianuarii: sequenteris
eundem annis, quem ibidem, n. 153, ipse 43 ex Julianis facit;
non, inquam, video, cur in Critica (Ad ann. 44, n. 6)
Petavium corrigat, quod in eundem annum 44 Juliano
anum Eusebium Christi Natalem retulisse serbat. An
quia Eusebius annos quibus Chronicci sum usum insigni-
vit, ad autumne, ut existimari Pagius, inchoavit,
annos Julianos, quos nunquam usurpati, a suis fini-
bus avellere potuit, efficereque, ne 44 annus Kal.
ejusdem laensis Januarii, cujus sexta diei Natalem
Christi annexuit, inchoatus fuerit ? Obseruaverat
Petavius (Ration. part. I., 1, c. 10), priusquam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,930">
Eusebianorum pars cum Julianis sequentibus concurrit,
suadet uti in usu annus Abrahami, exequi gratia,
2015, cum 44 Juliano confertur, quorum per novem
menses concurrit, non vero cum 43, cum quo pra-
dicto anno Abrahami 2015 trium tantum mensium
communalis est. Et haec quidem Petavius consultis-
sime; nam queman, 26 rogo, chronologiae confusio
et perturbatio est, si aut annum Christi primum cum
Abrahamitico 2015 a die sexta Januarii conjungens,
eundem sejungas ab anno Juliano 44, qui sex prius
diebus inchoatus fuit? aut Christum natum asserens
consulatu Augusti XII, natum esse neges eodem illo
anno Juliano 44, atque eos etiam carpas qui hoc af-
firmant? Annon consulatus iste atque annus 44 Ja-
lianis eadem die initium habuere? Sed miserere me.
humanae imbecillitatis, dum video eundemdem
Pagium ipsum quod in Petavio hic reprehendit
alibi probare (Prolog. ad dissert. Hyp., n. 15), Pela-
vianaque regula utendum esse docere. Agens enim
de anno 2 imperii C. Caligulae, haec scribit : Alter
imperii Caligulae annus Christi potius 38 quam 39
est, cum 38 Christi annus correspondets novem ejus-
dem secundi imperii anni mensibus, 39 vera: ribus tan-
tum iisque incompatitis.
20. Auget deinde tenebras Pagius, inquones: In
era Dionysiana primus Christi annus inchoatur Kal.
Januarii anni Juliani 46. Namque annus Julianus 43
annis tribus a 46 distat; et qui Natalem Christi anno
Juliano 44 ascribit, illam tres anteriora annos statuere
censeret, quam qui eum consignat anno 46 (Dissert.
de period. Graecoroman., n. 79). Cum ergo diveriti
Pagius Eusebium alligasse Natalem Christi anno Ju-
liano 43, Dionysium vero anno 46, nemo ipsum,
audiet, quin sibi persuadeat Natalem Christi Euse-
bianum annis tribus Dionysianum : anteire. Sane
docissimo viro haec Pagi verba imposuerunt, ut
crederet quod modo inquiabam, quodque ipse ita
exposuit : Eusebio anexo cl. año primero de
Christo al año 43 Juliano, y Dionysio al 46, y 27
como dize Pagi en la dissert. del periodo Graeco-
rom., num. 78 y 79. En fuerza de esto elque de los
años de Abrahan quierea sacar los de Christo, segun
unos otros los contamos, se ha de diferenciar en tres
unidades, etc. Deceptus esti vir cl. Pagium legens,
et ex eo haxit Natalem Christi Eusebiam tribus
annis Dionysianum prœvertere. Neque hic stetû
error. Factum exinde est ut haec labes in novam
Chronici Editionem ab ipso ornatum deriveantur.
Neque enim animadvertit vir doctissimus Hieronymum
non potuisse sinem Chronico suo imponere Abrahami
anno 2395, imposuisse vero anno 2394. Vide infra,
n. 26 et seqq. Quin etiam, quod valde mirandum est,
Pagius, qui in hunc errorem Florium induxit, eum
ipse non contrari; nam Idatii Chronicon ab anno
Abrahami 2395 exordiri existimare se ostendit, cum
anno post ejus initium sexto annum 2400 ascribat.
21. Ai Pagius, inquies, eodem illo loco-contraurum
expresse docuit: nam conceptis verbis edixit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa. Palavras com leitura incerta foram mantidas conforme visíveis; não foi feita normalização nem tradução. Letras marginais A–D transcritas em bloco vertical. Algumas palavras muito compactas ou ligadas em hifenação foram transcritas tal como aparecem; onde impossível de ler com confiança, tentou-se representar literalidade visual em vez de restituição conjectural.</notas>
</pagina>