637

- DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIJ.

6:8

testimonium (a) e regione sistimus. Quod autem ad- A ^ Eo plane sensu ab auctoribus ecclesiastic s inar

juoctum celo, non modo apu.l veteres Patres, sed in
hodiernis etiam Martyrologiis, imo et in officio et
missis sanctorum verbo nasci interdum apponi vi-
deamus : id antitheseos causa factum, et ut tempo-
ralis mariyrum mativitas dilucidius cum :terno
ipsorum natali committatur. Sic Nicomedienses mar-
tyres : eo die in calis (martyrologii verba sunt. [8] )
masci meruisse dicuntur, que Christus in. terris, Et
Paula Romana in ejus Oflicio (c) : ibi celo nata me-
inoratur, ubi Ghristus mundo nasci dignatus [uit.

Usque eo autem apud auctores. ecclesiasticos vo-
cum natale et natalitium usurpatio in. sensu de quo
agimus invaluit; ut si quis jam natale proprium, ut
Venusinus dixit (d), aut. natales ut in Constantini
nmuumo legitur (e), exprimere vellet : opus omnino
haberet genuinum, aut tale quid adiicere ; ne forte,
contra animi sententiam, de orte. potius quam de
nalivitate locutus fuisse crederetur. Exstat in eam
rem luculeniam in Gelasii Sacramentario testimo-
nium, cujus proinde missam sistimus inscriptam (f).

JN NATALE GENUINUM
Serreta.

Adesto, Domine, supplicati-nibus nostris, et hane
oblationem famuli tui J/fius (g) , quám tihi offert ob
diem natalis su genuinum, quo die eum. de maternis
visceribus in hunc. mundum nusci. jussisti, piacidus ac
heuignus asume. Per Dominum, etc. EL in posi-
«€ommunione : Qui famulum tuum ad hanc. diem na-
talis sui genuin, exempto anno perducere dignatus
es, etc.

Quia cum ila sinl, et a'las ex prastituta a nds
regula, ubi in libiis liturgicis, quale Sacrameutariem
Leonianum est, in voce aut. sententia, qu» ad mar-
tyrum patrias atque aliud quidvis significandum am-
bigue sunt, dubium occurrit, priorem de martyrum
patria interpretationem ex mente atque spiritu Ec-
clesie refugere debeamus : quidni, quando verba
'MASCENDO Civis, nulla licet non ex parte suspecta,
pro puris Leonianis agnoscere cogimur invitissimi,
ad Laurentii potius mortem, qua calo nascendo, civis
Romanus effectus fuit, quam ad temporalem sanctis-
eit levite patriam referamus?

(a) « Nee novum cuiquam videri debet si natus di-
€itur qui ex hac vita migraverit, Quomodo enim usi-
tato more dicitur nasci, quando quis ex utero materno
procedens in hanc lucem exit : sic quoque jure matus
appellari potest, quilibet ab hujns vite tenebris ad
jumen perüngens viventium. » Nicolaus PP. L, in
vespons. ad consulta Bulgaror.. apud Lahbsum,
Coll. Cónc., Edit. Venet., tom. IX, col, 1557.

(2 Die xxv D.cembris.

e) Die xx si Jaovar., qui dies Paule proprius est
m Ofiie. SS. Hispan.
I» Lib. iv, od. 11 2d Phyllid., vers. 18.

(e) Legitur iu ejus aversa parte : PLURES NATALES.

VELICITER, quem 6 Nummaria regis Catholici gaza,
eui przest, exünie illustravit Cl. llisnaniensis mihi-
24 in primis observandus Alexander Xaverius Panel
. l. presbyter, edito in eam rem ante paucos hos
annos couimentario, quem nunc ad masum non. ha-
bemus. '
f) Murstor. Liturg. Rom. Vet., tom, H, col. 124.
lo) lilius. V est, incerti. qnem. mente concipimus

: tyres, neglecto natali ipsorum solo, iis urbibus at-

tributos scimus, in quibus extrema pro Cuanto
perpessi fuere. Prudentius certe non alio jure THleme-
terium et Chelitonium Calagurri, Paulum Narhoni
Martio, Felicem Gerunde, Cucufatem Barcinoni,
aliosque aliis urbibus martyres adscribit. Sicut en/m
natalis martyrum dies, qua mundo scilicet editi fuere,
pro triumphali eorum die ab ecclesiasticis Patribus
nrgligebatur, unaque hzc piis flJelium ccetibus et
vol s anniversario €ultu celebris erat : ita temporali
ipsorum patria praetermissa, eam tantum qua calo
per passionem sati fuerant veram martyrum patriam
veteres illi Patres agnoscebant.

la specie autem. de Cneu(ate. loquens. Isidorianus
hymnus a Blanchino relatus (f), huuc martyrem
aperte CIVEM BARCINONENSEM vocat. D.xeraot modo
ipsius auctor (i) martyris Sanctissimi cruorem Bar-
cinone sedem (izisse, eoque ex Africa domicilium
laresqne transtalisse, bis verbis:

Hine eror bujus Cucufatis almi
Factus est nostrse regionis heres;

pergit autem ( j) :

Jam fave martye precibus clientum,
lustrue ei civem, populum tuere, ete.

id est, imbue pra:ceptis fldei Barcinonenses cives tuos
(quos infima Latinitas dixisset concives) : nam et
eodem sensu Prudentius noster de Vincentii levitze
slola, sive orarío cruore sanctissimi marlyris illito,
quo! ej s temporibus Cesarauguste as-ervabatur,

€ loquens, oit (Kk) : :

lioc colunt cives velut ipsa memora
Csespes aunbiret suus, et paterno
Servet amplectens tnmulo besti
Martsris ossa : '
quasi diceret : Eo, Vincenti, pignore Cresaraugustani
cives tni, non minus gaudent. triumphantque, ac si
eacras tui corporis exuvias ex asse possiderent; sue-
que te gremio Casarasgusta mater exstinctum, et
majorum sepulcro componendum excepisset
Clarius tamen aliud, reique de qua agimus contt-
ciendze prxsentisimum, Damasi testimonium addu-
cimus, ex epigrammate quod olim Rom: in basilica
sancti S bastiani ad Catacnmbas, ubi sanctorum

ac designamus, ejus famen preprimm nomen retice-
mus ; pro quo in hodiernis Missalibus aliisque ercles
siasticorum Officiorum libris e«t N. [tali d'il tale,
Greci co» Sgivor, Seu Osivor:e, id est, cujitsdam; Hise
pani autem Fulano dicimus forte ex IHebraico 152
pslnh, seu w55 pala, quo! inter alia occultum fnit si-
gnilicat; unde et *352 peloni : occultus, innomina-
tus, absconditus. Roth 1v 1: *352. 2712: zebali pos
peloni, id. est : sede, seu mane liic Peloni, vro quo
Greeeus testus habet : xáfisov ds xpógrs : Sede hie,
o abascondite. Hebrzi quoque in contractuu v suorum
formulis sic exordiuntur : *:35 7-3 X92 "aw:
ani Peloni bar Peloni, 13 e-t : Ego N. filius N. His-
panice : Jo. Fulano, hijo de Fwulano; et si f-mina
sit Nr*292. pelanitha , Hispauice totidem fere verbis,
Fulnita.

(A) Ann. cn in Orationar. antiq. rit G tb, 12g.

6

) Stroph. tw. vers, 15 seq.

( f) S& oph: x. vers. 57 seq.
(k) Strophi. xsi, vers. 85.

Digitized by Google

