<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    685 AD IDATI? EPISCOPI CHRONICON PROLEGOMENA. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,960">
    raque alia lector ex ipso Chronico melius intelliget. Si
    Sibeato tamen prœterire non possum verba sancti
    Leonis Magni, quæ latium nostrum maxime com-
    mendant. Agens enim vigilantissimus pontifex de
    generali concilio ex omnibus Hispaniœ provinciis co-
    genedo, ut Priscillianistarum furori occurreret, hæc
    inter alia ad Turibium Asturicensem scribit : Si au-
    tem aliquid, quod absit, obstinerit quominus possit ce-
    lebrari generale concilium, Galleciæ saltem in unum
    conveniant sacerdotes; quibus congregatis, fratres no-
    stri Idatius et Ceponius imminébunt, conjuncta cum eis
    instantia tua, quo citius vel provincialis conventus reme-
    dium tanti valiantris afferat (Epist. mihi 93, fin.).
    Hæc sanctus Leo, qui Iliatium et Ceponium nomi-
    nalim appellasse videatur ex Turibii commendatione ;
    nam et Turibios ipse ad eosdem de secta Priscillia-
    nistarum literas dedii, quas apud Moralem reperies
    (L. xi, c. 26).
    
    17 § IV. Idatii scripta.
    
    10. Duo Idatio scripta tribuuntur. Chronicon scilicet
    et Fasti consulares. Et Chronicon quidem omnium
    temporum ac eruditorum consensu; at de Fastis an-
    tiqui scriptores omnino tacent; posteriores vero alii
    dubitant, alii etiam incunctanter negant. Sed genu-
    inum Idatii opus esse hos Fastos invincis, ni fallor,
    arguuntus, mor § 11 evincam. Chronicon Parvum
    paucis abhinc annis publicæ donatum luce, censc est
    ab inperita manu ex integro Chronico exsecus et
    male confusus. Liber contra Priscillianum, quem a
    nostro Idatio scriptum refert Trithemius, alterius
    Idatii seu polius litanii est, qui, teste divo Isidoro (De
    Vir. ill., c. 15), pluribus annis antiquior fuit hoc
    nostro Idatio episcopo Aquilaviensi
    
    Post hæc scripta venit in manus meas eruditi viri
    Francisci Grivæsi de historia Priscillianistarum dis-
    sertatio, ubi (Part. I, n. 33) existimare se ostendit
    Idatium nostrum diversum non esse ab eo cujus in
    Biblioth. PP. (Tom. V) opus extat adversus Varima-
    dum Ansumum. Sed cum Idatius noster ad extremum
    usque sæpium annorum 471 aut 472 a Galleciâ non
    rececserit, uti constet ex Chronico, obieritque uno
    aut altero anno post, colligitur inde Idatium neuti-
    quam scribere ea posuisse quæ initio operis illius
    contra Varimadum leguntur : Dudum in Neapoli
    urbe Campanie constitutus, etc.
    
    18 § V. De epochis Chronice inscriptis, et primum de
    æra Hispana.
    
    11. Ut a Chronico incipiamus, utilitatem ejus a
    magnis viris Sirmondo et Florio commendatam non
    est cur ego exaggerem. De chonologicis autem notis,
    quibus hoc opus suum insignivit Idatius, libere atque
    ingenue dicam nusquam epocham ærae Hispanœ ab
    eo in Chronico usurpantam fuisse. Quid enim? Con-
    tinunadum susceptit Chronicon Idatius ab Eusebio et
    Hieronymo, qui illud Olympiadum atque Abrahami
    principumque annis consignaverant. Ergone novam
    ipse exterisqne gentibus juctam adjiecisset epocham,
    quia de ea quidquam præfatus lector suus admo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,960">
    veret? Nullumne verbum toto usquam Chronico de
    hac novæ epochæ adiectione mutiret? Præterea sic
    istud Chronicon continuandum suscepit Idatius, ut
    in unum volumen, quasi unicum esset opus et unius
    solius scriptoris labor, tres ejus partes compererit,
    et ita compactum promulgaverit. Ita Labbeus testa-
    tur, qui in illo Ms. collegii soc. Jesu Parisiensis Eu-
    sebii Chronicon cum auctariis Hieronymi et Idatii
    uno connlinuerer volumine reperiri affirmat. Verum
    potissima est Idatii ipius auctoritas, tum in prologo,
    ubi hæc scribit : Quia ad nostri temporis cursum, ut
    superior lectio docet, describo dejusdem annorum; nam
    verba ista superior lectio Chronicon Eusebii et Hie-
    ronymi significavit Idatius præpositiun in eodem
    volumine : tum etiam in Chronico ad annum 13 Ho-
    narii, ubi hæc leguntur : Post suprascriptos sanœ
    Arianos, qui Hierosolymis ante Joannem episcopi fœ-
    rerint, etc. Inquire, lector, ab initio auctarii Idatii,
    ubicam ille de his episcopis Arianis mentionem se
    fecerit. Nullibi invenies; invenies autem in adiectioni-
    bus Hieronymi, anno 1 Olympiadis 283. Quis igitur
    non videt Idatium non ita loqui potuisse, nisi cum
    Hieronymiano Chronico librum suum quasi appen-
    dicem quandam in unicum volumen conjunxisset?
    Si autem conjunxit, credibile est novæ epochæ
    charactere, et quidem lectore non præmonito, hoc
    suum auctarium a reliquo corpore discriminasse?
    
    12. Sed Hispanam æram, inquiies, semel atque
    iterum non in ora tantum libri, sed infra ipsa Idatii
    verba reperimus. Probe id scio ; verum nec sic qui-
    dem mihi certo persuadem duplicem illam æram
    Chronico insertam, alteram anno 15 Honorii, alteram
    anno Leonis 6, esse ab Idatii manu. Utraque primum
    libri æræ ab uno libriario ascribi, et exinde transcribi
    ab alio potuit in operis Idatiani contextum. Purro in
    Fastis Mss., sub coss. Augusto et Paulo (lege Tullio)
    hæc, eruditissimo Labbeo teste, habentur : Illi coss.,
    era prima. Cursus lunae inventus. Anonymus autem
    Cuspinianæus consulatû L. Antonii et Laurici, in
    quem forte primus æræ Hispanæ annus incidit, pro
    era prima legit luna prima. Hæc autem varietas
    argumento est quantum sibi permiserint libarii,
    dum antiqua monumenta exscribebant, quando alter
    æra prima scripsit, alter luna prima. Atque prior
    ille, Idatium describens, æram primam anno ante
    Christum 33 tribuit, quod non fecerit Idatius. Itaque
    quod evenit in Fastis, ut ævio illo: era prima a libra-
    rio deturparenlur, sic etiam contigisse Chronico
    existimo duobus in lucis qui nobis objicuntur. De-
    nique distribution ærarum, quam in Chronico, sed in
    Fastis præcipue animadvertimus, quia minus exacta,
    nihil suspecta valde est, ut infra dicam.
    
    20 13. Ego equidem non modo non invide, verum
    libentissime manus dareis his qui Idatium Hispanæ
    æræ characterismo Chronicon distinxisse suum epi-
    nanitur, præsertim quia satis certo constat hanc
    epocham in aliquo usu publico fuisse circa annuam
    Leonis 6, communisære 482, ubi Chronicon seram 800
    exhibet. Quippe apud illi gentissimum et estimi can-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column Latin printed text. Some headings abbreviated; letterforms modern print. I preserved line breaks and ligature expansions as visible. Square brackets [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>