cis ADDENDA AD QUOSDAM. PRAECEDENTES TOMOS. 661

san-titate conspicuum, tradiditque. ei universas facul- A modo de veritate caveat, «o edevyi)tov ab Athenien
tat 8 Ecclesie, eic. De. antiquitate. porro Codicis, — sibus decernen. Ium pulo. Est quidem ia duplici Maz
non est quod addubitemus (subAit. Dlanchinus [a] ; — zarinensi, et Thuaneusi. CoJíce: Crecus, de Athe
prosiat euim. liber in omnium. Urbis principe biblio- — wis (h); posterioreim tuneu. vocem sublestam, imo
iheca, num. GI. et subdititiam censent. eruditi, quod nec Blanchinus
J an vero lee ianto prze iis qux capite praecedenti — inflciabitur.
expendimis yroljabiEus dicta vílebuntur, quanto Nollem tamen h:ec a me in. eum finem prajjacta
uihil proliibet, quo! m verbis illis civem Romanum, ^ censeri, ul responsionis necessitatem effugiam. Quare,
Laurentii patria eentineatur; cmm enim ea verba — si sincera genuinaque Actorum, qux nobis Blanchi-
non ex fibro afiquo liturgico, & ex Actis martyrum. — nus objicit, verba esse volumus, ca de jure civitaiis,
descendant, quibus. t»sorum patrias inseri vilul ve- — velde ingenuitate, maxime vero de flomano Lau-entii
t bat : potuit eoruni. de quibus agimus scriptor — incolatu commode interpretari possumus. Cum enm
Laurentii nata'e solum, aliun!e sihi cogaitum, per — Rom. Laurentius a. puero altus atque educatus, i
ecc sionem narr.tioni sux attexe.e, quin. aliquam — insignique ecclesiastico gradu auctus fuisset ; ibidem-
ex eo reprehensionem iacurre: et. que sine animo ad propria redeundi domicilium
Verum quauti Kec Acta. facienda sint, ali^i jam à B ffiisset : Romam, non. secus ac. M. Cato apud Tul-
nobis indicatum (b). Dlanrbinus ipse mazime depra- — Um, Juris patriam (i) nancisci | otuit, eoque sen u
vata esse non inficiatur (c); nos aulem addimus, €t Homanus appellari ; praesertim cum eo tempore
ternos quos przediximus falsitatis characteres, nempe — Ye!us l'lud. municipum atque incolarum discrimen (;)
h'storiam sanctorum Abden et Sennen, qui a Decio — JP pene exolevisset. Sane non alio quam incolatrs
ex Peride abduci in Actis memorartur, fictitiam — Jure Paula. Ronava, quia scilicet eiit de terra sua,
ejusdem imperatoris in Orientem expeditionem , — Perpetuumque Bethlehemi domicilium fizit, c.vis. Sat
ridiculam demum planeque isa. a Decii et Valeriani — V^TONt*, idest, BerncengwirIs a Hleronymo (£) effecta,

i ; ic tur.
eodem temporis momento repente exstinctorum . .
fabu'am, quorum disjunctim singuli masimam con. D€ Patria ut Actorum verba int:lligamus officit |

flaturi era. t Actis mendacii suspicionem, conjunctim : lonis N Miel ar n P o Hid M |
in ca, quasi in sentinam confluxisse. Mittimus san- "m 5 Hi n ^ " ymo M Auren hs se.
eorum. S'xti, Laurentii et. Hippolyti passiones sub lon me P dor dicatur ior e allo divert que
Deeio, quz res tot peperit molestias Adonianis Actis ; e quam i is P ouribus | erts . mes dace,
" DEA Li *
aliaque scopulis atque ambagibus plena, przter n - iem " s i 20$ cles "i int N
inconstautem styli. va;ielatem : qux omnia Actorum exicieimus, Jam ve . egregiam ecc'esiasticus interpres
: . : R Jaudem referet, si ubi non plane contraria, sed
fidei elevanzie undique videntor conjurare. : a
. .. -. , ,, diversa tantum occurrunt veterum. testimonia, pre-
Pra terea, qnis non ubi in. Actis inter ecclesiaeti- — geetin ubi mon de jure, sed de facto ejusque veritate,
cum Laurentii gradum, ejusdemque. elogium, civi — nunc, controversia est : mallet ea inter se colli--
Romani nomen importunissme colloeatum VHeti — dere, falsumque alterutrum ex auctoribus dicere,
quis, inquam, non ill:cosurculum insiitium,zgrequ6 — quam parce alterius verba dctorquendo amice utrius-
caudici coa'esc ntem deprehendit? Sed cu*, quaeso, que sententiam conciliare!
Romanum tautum citem, ambigua sane phra.i multi- Quod si Actorum de quibus agimus locum ad Laa-
plicisque sensus capaci, Laurentium disit Actorum — rentii potriam ownino referri debere Blanchinus
consarcínator ; neque ejus loco scripsit Rome natum, — velit; atque adeo non diversa tantum, sed pugnantia
rátria Ronanum , aut. tale. quidpiam, quo litem — ei plane coniraria esse contendal utriusque ejus

: universam verbo dirimeret? Átqui non. majore im- — scriptoris testimonia : non Ado singulare cam acio-

pendio id facere potuisse, quam quo panlo 2hle — pum seriptore eertamen detrectabit; cum nec si
Sixtum Atfenis natum (d) atque. eruditum. dixerat. hunc &xeculo jim mx vixisse Blanchino dederimus,
Quo tamen id jure? Superum fidem ! Graecum Sixtum p) aptinuior Adone futurus sit; et alias anonymum eam
ex Anastasio atque aliis passim, imo ex vetusti-simis — planeque z3r)oy, multiplicisque falsitalis regro exse
pontificum catalozis a Scheel-traatio (e), et Seniore — seiamus : eum e contrario nihil in. Adone sit, quod

. Blanchino (f) primum evulgatis noveramu: (quan- — historise fldei adversetur, ssltem quod aliqua ratione

quain non desit qui Romanum (g) eum velit); Athenis — sustineri non possit, ut alibi a nobis ostensum est.

tamen. Atticis Sixium. natum, nusquam | alías nisi in Sed ego, si Blanchinus insi- tst, non solum parem,
Actis me legisse memini, quo-um propterea auctori, — sed longe majorem atque Adonis auclorilas cst,
(a) Loc» proxime allegato. Codice, quem Junior Blanchinus lrolegomeuis ,
(6) Supra, cap. 2. pag. 78. tom. IV Anastasii jnseruit, pag. 4, col. 4.
(c) Annot. cvi, pag. 295. . (A) Apud. Seniorem Dlaechin., tom. II Anastasii,
(d) Sub ini ium. Áctorum apu! Dlanchip., Ánnot. — pag. 26, inter Variantes Fabr: tii,
€:t, pag. 295. . (i) « Itaque (inquit Cic: ro n de Legih. 2) cum ortu,
(e) Tow. 1, Antiq. ecclesiast., in appeud. ad Oyus— Tusculanus esset (Cato), civtate Romanus, haluit
Chronolog cum, rtm. 22, pas. Gft, a'teram foci patriam, alteram juris, Romam scilicet.s
(f) Tem. 1 Anastasii, pag. 2t. fem, tom. Ql, p. 14 (Ji Vid. Tit. 8. Ad Hunicipal. et ibi Hl. inecc. Elem.
€t « jusd, toin, pag. 222 in Six:o. Ju is sec. orin, Pandectar.
(y) Catalogus. Rom. (03. €x Veronen is Ecclesie (£j In. E;itspli'o Paule ad Eust: cium sub. fin.

Digitized by Google
