<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,160">
AD IDATHI EPISCOPI CHRONICON PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,160,980,520">
Romanam Editionem, eodem aut sequenti anno quo prodiiit, repetit Prudentius Sandova'ius Benedictinus, Pamplonensis episcopus. Sirmondiara vero Editio saepius novis iupis reddita est, in primis ab ipso Sirmondo (a), denique ab Andrea Duchesnio (b), ab Alexandro Moro (c), ab Editoribus Bibliothecce Patrum (d) et Conciliorum Hispaniarue (e), a Bouquetio (f), a Floresio (g), a Roncallio (h) et a Roeslero (i).
Librariorum iuncta evenit ut pluribus in locis Idatiana chronologia vitia fuerit. Praeterea ex uno exemplari et. ms. Codice omnes fluxerunt Editiones; itaque ex Codicum nss. comparatione latius textus plane emendari nondum potuit (j).
In illustrando Idatno nemo diligentior fuit Floresio, qui Hispanico idiomate prolegomena et notas conscripsit (k). Pagius in Critica Baroni ssepe et non tuus usus est Latio, atque etiam Petavius in Doctrina temporum. Horum prior Chronic! locis quam plurimis interpellratione, emendatione et notis succurrit. Sed Pagius, quantumadmodum alii chronici Editores, saepissime lapsus est, ita ut Matthaeus Aimerichius jure obseruaret Garzonium in pluribus Pagiurn emend:isse et sexaginta eoque amplius Pagii errores circa Hispanorum presertim res adnotasse in annis nonaginta Chronici Idatiani (l).
Nostrum illum Garzonium Aimerichius praecipuis aetatis suse chronologis adnuerat, hocque de eo et de opere quod yyis exsulimus, testimoniun tulit: Chronicon, inquit (m), a Sirmonde inventum, correctionibus, , nolis et alis ratiocinibus illustratum seodali; olim et amicus meus Joan. Matthaeus Curzon filsp., chronologous doctissimus. Ille opus posthumum, quod jussu cl. J. Sanlanderi reg. bibliothecarii, nuper defuncti, in regia bibliothecae conservatur Madrid!, typis editum jam esset cum nostra Historia naturali et OE.conomica Cataloniae, nec carante si usque editionis correctionem, ni Fortuna, ludum insolentem ludere perninar, repente excidato turline, totum negotium disturbarasset. Eo enim tempore quo nova illa Idatiani Chronici Editio typis excudenda erat (n), in His-pania scc^elas Jesu suppressa fuit, ejusque alumni nmquo multati sunt exsilio.
Garzonii Codicem ms. Joannes Santander testamenta suo legavit Carolo de la Serra Santander, bibliothecae publicae Bruxellensis custodl. Cum viri illius clarissimi bibliotheca venalis proposita esset Bruxellis anno 1816, Carolus Van Hallthem, die 19 mensis Martii, sibi comparavit illum Garzonii Codicem, qui nunc exstat in regia bibli-theca Bruxellensi, sub n° 17971 Codd. nss.
Ex hoc Cod.ce autografo, ho-descripsi quod nunc in lucem prodi[t Idatii Chronicon illustratum. Quantum laborem, quantumque studium in adorando hoc opere Garzonius adhibuerit, intelligant omnes qui novissimam hanc Idatii Editionem cum prioribus comparare voluerint.
Lovanii, die 16 mensis Maii 1845.
P. F. X. DE RAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,520,980,720">
(a) Anno 1629. Cfr. Sirmondi op. Venetiis, 1729, A Iourn. II, p. 228.
(b) Hist. Franciae scrip. Paris, 1656.
(c) Scaligeri, Theauum. temp., nov. Editio Amstelod., 1658, in-fo!. p. 17.
(d) Bibl. Patr. mus. Lingudni, 1677, tom. VII, pag. 1231, et Galani mii Bibl. Patrum, tom. X, p. 323.
(e) Collectione max. Concili. Hispaniae, tom. II, p. 168.
(f) Recueil des histoires des Gaules et de la France, tom. I, p. 612.
(g) España sagrada, tom. IV, p. 259-415.
(h) Vetus. Lat. scripl. Chronic. ad mus. Codices emendata. Patavii, 1787, in 4°, part. 2.
(i) Op. cit., p. 84 et 151.
(j) Cfr. Roncallius ex praefat. op. cit., p. 24.
(k) Idacio illustrato con notas, correcciones, y distribución mas exacta que en las Ediciones anteriores. Añadidos dos Chroniconos ineditos : Fastos Idacianos, y tablas de olympiados, consulados, y años de la fundacion de Roma, reducidos a la fe de Christo. Todo con nuevas observaciones. O. cit., tom. IV.
(l) Specimen veteris Romanae litteraturae dependite vel adhuc latentis. Ferrariae, 178.; iln-4°, pa 1., p. 44.
(m) Op. cit., p. 173.
(n) Ut, ij, is excuderetur, die 30 Septembris 1763, facultatem concesserat Petrus Navarro, societatis Jesu praepositus provinciallis in provincia Aragoniac. Eandem facultatem censores regii dederant.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,720,980,760">
LECTORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,760,1000,1200">
I. Ecce tibi, mi lector, Idatii episcopi Aquitlani Chronicon recens casum, perpetuis fere escho lis et notis brevioribus ad calcem cuiusque paginae, fuisioribus vero ad finem operis adjunctis, nonnullisque interdum correctionibus illustratum.
Post nov! simas, inquies, Bouquetii atque Fl rii Editiones? Ia enim vero, nec sine causa opinor atque ali'quo opere pretio. Nam doctissimus B. Bouquetii non Idatii Chronicon, sed indicem quendam sive commentarium rerum Idatii tempore 2 gegarum nobis off rit, aliquidem chronologicis omnes notas, quibus Idatius opus suum in annales illesisset, ab eo rescidit, novasque alias pro opinione sua obtinuit. Erat iissimus autem Florius characteres sane chronologicos, quos libri editi praefuerunt, universos servavit; sed tamen annos Abrahamiticos et Olympiadicos a locis quibus usiii erant avulsit, et imperatoribus ac ancillare consignatis suos sapre adjunxit, ut eum, quia a vera chronologia aberrare existimavit, a vuis reduceret. Utrique tamen, quod ipsorum ductu chronologicus antiquarum Editionum salebras superare potuerunt, multum Idatii lectores debeunt; at Idatius ipse non ita, quia dum illi hospitalem manum admovere prae se ferunt, si licet dicere, Bouquet-
B tus rheula eumq, quasi utroque pete claudum, scribione vero quasi altero lanum mede claudicantem Florius abnuvi, quo quilem ejus ipsi aequivalentium immedicabilem esse denuntiavimi.
II. At mirhi Chronicon istud contextumque illius diligenter scrutanti longe alior visum est. Nam in eo non ita chronologia perturbata est, ut si modo oculos ad illius verba adjecere, animumque ad totius scripti seri:n advertere velimus, non invenimus auciorum recta fere semper via incedere ; urque illis auxilii,- t nunquam potis i om sit, suis ambularle gregisibus, iudicere, qui-uno quandoquane librariorum imperitia sive occultantia factum est, ut ab aequalibi. cui nisi sit, &amp; su adducatur; j. p e per esse lectum suo ostendit illam sibi vim esse, atque eum quodammodo de,rectum, et ab injuria imponderaque 3 sibi visio vindicatus ire velut. Quod ut uno atque altero exempli palam fiat, sume, lector, Chronicon a Sirmondo editum atque ibi inter paragraphum Asi- c viri (ad annum 26 Theodosii atque Placidi Valesi,) et paragraphum Secundo regni anno principis Huer- cliani, numeros chronologicos multos leperies. Quid igitur? Idatiusne estae prope sex:genarius, digitate episcopus et hucusque tam accuratus scriptor, red-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base na imagem. Foram mantidas abreviações, quebras e sinais tipográficos conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário até onde o texto é legível. Algumas palavras apresentam letras pouco nítidas e foram transcritas tal qual parecem, sem normalização.</notas>
</pagina>