<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
    ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,900">
    plati martyrum exitu præcipuum spiritualium gaudiorum argumentum, laudisque materiam desumpsere.
    Verum si rem paulo accuratius examinare volumus, vel post Caracalle tempora non minimum adhuc superesse honoris in ipsa civitate Romana deprehendemus; cum enim conset pro his tantum latam a Caracalla legem fuisse qui ingenui nati, nec qui libertine conditionis essent (a) : possumus utique civitatis jus Laurentio in contestatione attributum, ad ipsius ingeniulatem, id est, nobilitatem referre, de qua inter alia Roma in ejusdem solemnitate laetaretur. Et quidem quicumque apud Ciceronem (b. et recentiores qui de eo argumento egere (c), Romanorum civium jura atque immunitates considerare velint: ei profecto minime absurdum videbitur si civitas hic a nobis pro ingenuitate usurpetur. Sane cum longe inferior esset Italicorum quam civium conditio, scimus tamen prius illud jus pro immunitate a tributis passim usurpari (d); quam quia patricii equitesque (quos nobiles vocamus), exclusis plebeiis, in Hispania nostra obliment, hidalgos, id est Italici vernaculo sermone e (e) etiam num apud nos appellantur; et hidalgaia, quam Latine Italicitatem diceremus, nobilitas.
    Verum et Laurentii nostri temporibus CIVIS ROMANI nomen, quidquid tandem ea voce contineatur, magno in honore ac pretio habitum fuisse; ne quis id ecclesiasticus Patres ignorase : Mozarabici hymni de sancto Juliano Antiocheuno martyre, quem Baronius, Isidoro tribuit (f), locus plenissime convincit; in eo enim sic legitur:
    Hic Julianus sorte clari gerimin˙,
    Civis Togae urbis, inbatus omm
    Disciplina artium, ele
    Hic enim aperte Julianus honoris causa civis Romanus dicitur; vix enim scio an logatae epithelon alii quam Roman congruat (g); cum autem hunc martyrem Antioche in locum editum fuisse credibile sit, id quod Ambrosianum Breviarium sancti Caroli Borromei jussu editum aperte docet (h); et alias in ea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,900">
    dem urbe passum (i), nec Romae incolam fuisse scianus : superest ut de jure Romanæ civitatis hymnus tractus intelligendus sit, eoque Julianus intuitu citra ab Isidoro dicatur, quod in urbe civitatis jure donas, qualis Syriæ Antiochia erat (j), natales hausisset. Jam vero cum Julianus sub Diocletiano et Maximiano, id est, exeunte quinquam tertio Christi sæculo, passus fuerit : consequens fieri videtur, eo adhuc tempore (aut saltem quo hymnus ab Isidoro excerptus fuit) civis Romani nomen non vulgar i n pretio habitum fuisse. Atque hæc de prima verborum NASCENDO civis interpretatione.
    Superest alia, quam ego, si bina ista verba pro sepunis Leonianis admitti voluimus, sanctorum Petrum sententis, ipsiusque Ecclesiæ spirital cohesionem puto Notissima est Latina significatio vocis nascior; quanta tamen sicut ejus sermonis deciaturos Cicero, Sallustius, Livius, cæterique pro in lucem edî, aut prodi re, perpetuo usurpare : ita e contrario Patres ecclesiastici jam inde A sacculo quart?, in Actis martyrum eorumque bonillis, præcipue vero in sacra Liturgia pro eo quod Latine somat mori constanter accepere, atque in eo sensu interpretati sunt. Cum sim quo die cujusque agomen consummabant, coelo, id est æternæ patriæ nasci crederentur : ex fide ac pietate potius quam ex Latinæ sermonis usu propriam hujus verbi significationem in eam quæ non diversa modo, sed planissime contraria est, translatere. Hinc natalitia et natalis martyrum dies, quos profani scriptores ombinationes C Latine dicerent; cujus usurpationis in hodiernis quoqoue missarum Coddicibus non obscure nobis vestigia superant.
    Exemplis hucus not string confirmat:tionem obreandum plane Lectorum punamus, a deo inula succurrut in veteribus tum Latinæ, tum Græcæ E. Elesiæ Patribus (k). Nec tantum nasci cum appositio cælo, sed simpliciter nasci dicebantur, idque æquivobus etiam sæculis, quoscumque pro Christo, aut in ipsius occulo mori contingeret; qua de re elegans Niccolai pape i
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    (a) Novell. Justiniani. LXXVII, cap. 5, apud Heinecc. in append. lib. 1 Antiq. Rom. Jurispr. illustr., § xx.
    (b) In orat. contra Verr., v, 54, et al. ib in eod.
    (c) Car. Sigonius de antiq. jure civium Romanor. Carl. Norisius de Epoch. Syro-Maced., iv, pag. 428; et al Heinecc. App. Antiq. Rom., lib. 1, pag. 428, et alii.
    (d) Vide ult. tit. de Censibus. Rob. Steph. in Thesaur. L. L., verbu Jus Italicum.
    (e) De hoc etymor præter significationis affinitatem, quæ magna sane inter eas voces est, insignis etiam earundem, quod ad structuram spectat, analogia, percurrens nos reddit. Sic enim et Galgo, qua voce leporarium cenem Hispani significamus, a Latino Gallocus (sicilice canis) descendit; sic et ab aliquod, vulgo quo idem onomino valent; item a caballco, id est, equito (quod verbum non semel in legibus Langobardorum, imo et in Vigilothorum, atque in suistestis Baronemunensibus ocurrit) sit Hispanicum ejusdem significationis cabalgo, quod ex usu notius quam ex origine cavalgo frequenter scribi usus. Symbolum haec primum originis Cl. mostrati Joanni Genesi o Sepul- vertide in Epist. ad Hispaniorum. principem lib. iii, epist. 31.
    (f) In Not. ad Martyrol. ix Jan., litt. A. Asterius autem is Hymnus a Blanchino in Annal. et Ordinari Antiquiss. rist. Goth., pag. 461.
    (g) Scio equidem et Tarraconen nostram Ant. Augustino Tozalam dictam : ita enim duplicero T. T., quam nonnulli ejusdem numeri præserunt, interpretari possit ait vir summus, quasi legendum sit Tozella Tarraco (Dial. vi sub init.); sed neque ipse hæc inter prædationi æquarese videtur, et pro Tozella Tyrrehenicam forsassis legi debere eodem loco asserit. Isidorus certe in eo hymno minimæ ad Tarraconem respicere potuit, quasi ejusdem civis Julianas fuisset, quamis urbana ne vidit quidem.
    (h) Brev. Ambros. juss. S. car. Borrom. ed. et ann. 46.5 recognitaum ad die xviii. Jan., lect. m ad Matut., apud PP. Bolland. ac Janvar., § v, num. 21.
    (i) Martyrol. Roman. pars. ix Januarii.
    (j) Vid. Vallismant, tom. 1 Num. Imp. in Colon. et Amulfic. in Claud.
    (k) Sancti Pelagri v[?]v[?] hymni quem Latine natalitium diem ad litteram dicemus : Rufinus verbit diem passionis apud Duacumque, verbo Natalis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas abreviações e signos editoriais modernizados pelo impresso. Pequenas ilegibilidades nos rodapés indicadas com [?] onde carácter incerto.</notas>
</pagina>