(5

DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO.

$4

Mc autem eo pertinemk. ut meminerit Blanchious A Romanum facimus. Quo enim tempore Laurentíus in

quam non temere centonibus hisce consutitiis, ut ma-
xime a ge ipsis purpurei ac pretiosi sint, ubi in alio-
ram. labores diversi presertim argumenti commigrant,
fides adhibenda sit. Quid vero si lexilis przeterea plane-
que ambigua sit ipsorum sententia (qualis certe Vero-
Qensis Sacramentarii in loco de quo agimus Conte-
statio est), multiplicisque interpretationis capax ?
Eat nunc ergo cem Codice suo. Blanchinus, extollat
quam polest ejus antiqnitatem, fidem ceterasque
dotes : nunquam, opinor, ut gratis eum purum Leo-
wianum esse concesserimus, cum Actorum Ápostole-
vum volumine comparandum esse existiniabit ; neque
alias apertias:est Sacramentarii pro. Lourentii patria
testimonium, quam pro Pauli locus Áctorum quem
ngper expendimus.

jam vero si volumus Bianchine respondere, quo
sensu Paulus in Actis, eodem et in Veronensi
SaeramentaNo  Laorentium civem. Romanum dici ,
mibil ab Hispanim urbibus que de Homero nostro
certant, quominus id libere asseramus, nobis obsti-
turum puto. Osc» enim, seu potius Corduhze, aut Va-
lentie no-trx: in Edetanis Laurentium natum dixe-
rimus (quam nos disputationem missam facimus
uod vel tractatam niteecese posse desperemus ),
won minus eum Romanum ciem t!ucri possu.
mos, quam vel Paulum, quod Tarsi patales liauserit;
mam terne quas memoravimus urbes (consulto Cx-
*sarsugustam nen adjicimus) Romanorum colonke aut
«manicipis erant (a). Seimus prsrterea Cord«bam per

ea tempera. gloria et potentia. celebrem. (5), Oscam C

jem a Sertori 201210. magnam: urbem, studierumque
in. Hispania paremtem (c), Va'entiam. denique a Cn.
Pompeio deletam (d) moz restitutam, et. coloniam a
Carsure (actam, cujus et nomen ob eam causam sortita
fuisse dicitur. Ternas insuper cudende monete pre-
vogatiwa decoratas, ut perplures eorum uuini decia-
rant a Vaillantio et aliis evulgati. .

- Verum iusurgeret tunc Dlanchinus, nec satis esse
4aus:c subesse diceret, ut. peculiarius pra oeteris. in
Laxrentii solemnitate Rema 4etaretur, si non »pecia-
Rus atque Paulus fuit. sa .ctissimam levitam. civem

(a) DeCordaba vide Plinium lib. nt, qui eamurbem
inter Bzeticse. colonias numerat. Apud Cl. Antonium
Autustinum Dial. vii. ltem Vaillantium Num. Imper ,
in Col., to. t, pag. 55, in Augusto. — Oscam, Ci
vium. Romanorum appellat alicubi Plinius apnd An-
fonium Augustinum Dial. vit, quam vocem, AMunici-
gium interpretatur clarissimus vir. in nummis passiu
v. V. 09CA , Ád est, urbs victriz : interdum vnb. vicT.
Vid. Vailla«t in August., tom | Col. et Muniv. pag. 55.
-— Valentia demum a Plinio inter Hispanke Citerioris
colonias n meratur, lib, tt. cap. 9. Vid. Aut. Auzust.
Dial. v, et Vaillant in Julio,

(9) Strabo, lib. a : Tcterov 8 4 &ipdufa. € Entoc

zél)ou xriaue wni Sozn xal Quvópsi. ld eat : Pinri-
sum autem Corduba, Marcelli opus, et gloria, et vir-
tute crevit. . .

(c) P.utarch. in Vita Sertorii : Teic y4p em
wiov4toug &tàó tv dÜvàv duvayayém tle "Oaxav mov
gtdn» QiecxAeu; inurtücac "EXInvtxérict: xal. "Po
uacir poOnustuv. Quem locum Summus Voaillantius,
Meet. alioqui. Graece. scientissimus, nescio an satis
scuurate, in bunc modum transtolit (Tom. I Col. et

lucem edi potuit, tam pervulgata erat: lkomana civi-
tas (o?«tiav intelligo), tt potius non esse civem
ignominix: ac dedeco:i. quam e se laudi duceretur.
Paccis rem expe.liam. Temporibus reipublice, et ii-
lico post eam a C:esare occupatam civium jus summo
bonore apud Romanos babitum, nec nisl parcissime
cum exteris gentibus communicatu: fuisse scimus (e) :
Augustum quoque Roman eivititis tam tenacem
legimus, ut affirmaret facilius se passurum fisco de-
trahi, quam civita is Romane honorem. evulgari (f).
Nec Galbam (g) eosque qui ad Trajanum imperiem
tenuere multo indulgeutiores fuisse constat. Trajanus
vero et post eum Hadrianus, Antoninus Pius, et alii
crebris civitaüs Romante concessionibus sensim ejus

B Juris pretium. imminuere, donec edita ab Antonino

Caracalla per speciem largitionis avarissima lege (/),
ut in orbe Romano qui essent, omnes. cives. efficeren-
tur (i) : summum illud civium Romanorum jus pei-
sumdatum ac pro nibilo habitum fuit. Jum vero cum
ea lex ab anno 21! ad 218 quo tempore Caracalla
imperavit, promulgata fuerit; Laurentium autem,
juvenili ziste florenem anno 258, Tusce et Basso
€058., passum sciamus : liquilum fleri. videtur post
editam demum Caracailz: constitutionem atque evul-
gatum ltomane civitatis jus, sanctissimum levitam in
lucem prodiisse, quo scilicet tempore nibil jam erat
cur de Laurentii civitate peculiarius Roma lxtarctur.

Si in ea Contestatione non alia designaretur pecu-
liaris Letiti:e ratio, agno:cerem ego quidem hujus
argumenti vim, verum in ipsa sacrum quoque Lau-
rentii ministerium, ejusque passio (ita enim poste-
riora veiba dicatuni nomini (wo. munus est. proprium
intelligenda pu:o) continentur, ex quibus geminum
preterea Roma duceret l:etitie peculiaris argumen-
tum. Audiamus Leonem de sanctis apostolis dicen-
tem : ibi (Rom:e scilicet) oportere ut sit letitie prin-
cipatus, ubi ipsorum glerificatus ezitus [nit (j) ; Maxi-
mum item Taurirensem, qui de sanclissiino levita
nostro loquens : Hinc est (inquit) quod insuperabilem
Laurentii fidem letior Roma miratur (k) ; Augustinum
demum veleresque Ecclesie Patres, qui ex trium-

Municip. pa:. 55, in Augusto) : Nam ex parentibus
sibi gentibus uobilissimam (forsan is »uctor vertit no-
bilissimos) Üscam, amplam urbem contrazit, isque.
dectores pra ecit literarum Greccarum et Leiuarum.
Ego sic redderem : Coungregans au:em (earum) gentium
nobilissimos in Oscam, urbem magnam, pre»fecit eis do-
ctores Graecarum et Romanarum disciplinarum; ut có
£ypvtotátov; non ad urbem, eed a4 Hispanos ephe-
bos, quo- iu eam contraxit Sertorius, referri debeat.

(d) Vid. Sallust. m Historiar. et. Vailiantium in
Julio, toto. | Num. iu Col. et Municip.

(e) Vi. Sueion. in Julio, qui tamen secundo ipsius
consu'atu Ga .litanos et alias His; anixe urbes civitate
donavit, ut auctor e:t Dio Cass., lib. xut et xci.

(f) Suetonii verba sunt in Augusto.

(q) Civitatem Romanam raro dedit. Suet. iu Galba.

(h) Occasionem ejus legis edendie, lege aput
Üleineccium, ex quo hzc nos mutuati fuimus, Antiq.
Rm. Ju isp. illustr. ia append. libri t $ xix.

(i) Ea est lex : in Orbe 17, ff. De statu. hominum.

( ] Serm. 1 de natal. SS. apostolor.

(k) Homil. 14 de S. Laurentio.

" -

Digitized by Google

