645 : .— BISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO. 640

vtidem verbis atque in. Leoniano Sacramentario,
sanctissimi marlyris patria, cognatio dignitasque in
propri misse contestatione habentur. Uter ab utro
Codex mutuatus bunc tractura fuerit, nec hujus loci,
neque facile divinare est ; praesertim cum ad manum
ii Codices non sint; et. alias Missale illud Gothico-
Gallicanum non minoris forte antiquitatis esse quam
Veronense Saeramentarium, ex his qus cardd.
Bona (a) et Thomasius (b) prodidere serito suspicari
possimus. .

Mud tamen interea liquet, Contestationem de pa-
tria et cognatione Clementis anilibus fabulis plenam
esse; utpote qu» ex conficto Petri apostoli hinerario
(quod libri ,Recognitionum | inscribitur) a Gelasio (c)
papa "in cencilio Romano 1 inter apocrypha re-
Jato, fere ad litteram desumpta sit; eamque etiain
ob causam a reliquis liturgicis libris merito proscrip-
tam fuisse, quod nec Blanchinus inficiabitur. Klieiat
hinc quaso lector :quus, cum non minus Laurentii
Contestatio, quam modo adducta Clementis, patriam
sanctissimi levite przselerre videatur, nullumque
przierea e tot liturgicis Codicibus in auxilium snum
advocare queat, quanta demum ei fides adhibenda sit.

Vidimus ex vno importunitatis argumenti eapite
(si patriam Laurentii in ejus miss Contestatione,
que nobisobjicitur, contineri Blanchinus velit) quan-
tuu ea Contestatio de falsitatis, aut. interpul«tionis
vitio suspecta sit. Nunc si ad phrasim nascendo civis
esse animum tantisper advertere volumus : eam pro-
fecto nec Latini sermonis genio, neque dtau aut
stylo Leonis Magni, cui tamen Blanchinns omnino
attributam vult, ullatenus convenire deprebendemus.
Uriumum quod speetat, nemo, opinor, lectorum erit

, qui nesciat parum Latine diei nascendo quem civem, in-

genuum,aut libertinum esse. Veteres, imo medke quos
vecant Latinitatis auctores, dicerent : natura, seu si
paulo deprcssius loqui vellent : naturaliter ; quosensu
Cartbaginienaes Cieero natira mendaces (d) victoriam
nalura superbam (e) vocat ; Horatius, carmen natura
laudabile ((), Romanos natura sublimes (g) atque
alil auctores passim. Scio equidem solvendo fideju-
bendo, satis dando esse Latinissime a. veteribus ju-
rieconsullis dici ; imo agnascendo prozimiorem he-
redem | fieri, testamentum rumpi; quod et. apud Cice-
ronem legimus (4) ; et Virgilius alieubi fortunam fe-
rende superandam (i) dixit. Diversa tatnen hzc sunt;
ia his enim pbrasibus, voces idoneus vel pur subin-
tellectze efliciunt ut eadem sit locutio ac si dicainus

(e) Rer. Liturg., lib. 1, cap. 12, n. 6.

(b) Tom. It, col. 545, Diss. Cl. Muratorii de Li-
turg. ltomana vetere.

(e) Conc. Rom. 1 sub Gelasio ad. ann. 491, in de-
creto de apocryphis scripturis, ibi : Jtem : Jtinere-
rium. nomine Petri apostoli, quod appellatur. sancti
Clementis, libri octo (aliis novem, aut decem) apocry-
phum.

(d) De Leg. Agrar.

(ej Pro M. Marcell, ix.

(f) In Arte poet, vers, 408. -

(e Epist. lib. u, 4, vers. 165.

(^) In i: de Orat, 241,

4) AEneiJ. v, 710.

A trabem, exempli causa, oneri ferendo parem, virginem
viro maturam, et similia qux ex germana Latinitate
sunt ; vel si simpliciter Gerundium ponitur, ex vetere
id aliqua atque obsoleta jurisconsultorum formula
descendere patandum est.

D« 2etate autem phraseos nascendo civem, ingenuum,
aut tale aliquiJ esse, nullum mihi hactenus, nec apud
medii zvi scriptores exeniplum reperire licuit, ex
quo illam elicere possimus. Cl. DBucangius unicum
profer e Langobardorum legibus in quibus habe-
tur (f) : Et ille qui pulsat, et wadiam suscepit, P&oxuno-
RESSACRAMENTALES QUI NASCENDO SUNT debeat nominare
tanium. Qux quanquam Latine scripta. viJeantur,
ita me Deus amet, non magis ego intel'igo qum
Peenulam Plauti; nec nisi ab septimum, lortassis

D euam visiad octavum sxculum, r«ferri posse arbitror.
Sed quid exemplis opus est ? Verba ipsa nascendo
civis esse, pingue nescio quid aique agreste, imo bar-
barum sonantia, ex infin:e Latinitatis feciuus hausta
e vestigio sese produnt, iis qui Latii nou peuilus ho-
spites fuerint. .

Quo cum it& sint, si quis etiamnum  phraein
de qua loquiinur cum stylo sancti Leonis congruere,
aut ex ipsius ore prodiisse contendat : nxe illum elo-
quentissimo pontifici injurium fore necesse est. Scio
equidem, eL in ejus s:ylo reperisse quod carperent
morosiores zvi nostri grammaticos, queis cor, suni-
mique ipsi digitorum articuli Tullianum sapiunt;
nec dissimulabo nonnulla in ejus Operibus inveniri
quie uon satis nervose dicta videri possint ; tinpulum

C praterea dictionis genus, nimisque fortassis anziam
in periodis c&v icoxéXov, seu parimembrium consec-
lationem ; verun ut certa ea sint, quod nos non de-
linimus, ad sententiam orationisquestructuram, potius
quam ad verborum proprie:atem spectant ; in quibus
alioqui ;serendis, si "num aut alterum nzvulum ex-
cipias, egregie cautum sanctissiuum doctorem fuisse
scimus.

Verum ego tamen nec phrasees nascendo civis stri-
dorem, neque argumenti importuuitatein interea mo-
ratus, alia. vía bina illa verba (si ad Leons setatem
ea cum Blanchino referri volumus) incerta, incon-
ciuna, aul. male cum alis cohgreniia. ostendere. iu
animo habeo ; imo ipsorum occasione integran Lau-
reutianz de qua agimus misse Conte:tationem (quoe
de ctero sanctum Leonem fortassis auctorem ha-
bet [k]) vitiatam, atque e libris liturgicis proscriptam
fuisse, Id ut plenius innotescat sciendum est, post-

(j) Litt. N, in. I Nascendo esse, e Leg. Langobard.,
lib. u, tit. 24, $ 9.

(k) Habetur eadem, aut afBuis sententia apud
sanctum Leonem sermone 1 de Natali apostolor.,
his verbis : Verum hodierna festivitas (Petri scilicet
et. Pauli) preter illam reverentiam. quam toto. terra-
rum orbe promeruit, speciali et. propria nostre urbis
exsultatione veneranda est; ui ubi precipuoruu -
apostolorum glorificatis est exitus, ibi In die marty -
rii eorum sit. Izetiti;c principatus. Muratorius qunque
(Dissert. de Vet. Liturg., cap. 5, col. 18) eam Con-
testationem usque ad. verba nascendo ciris, Leonia-
nam phrasin sapere innuit.

. Digitized by Google
