<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Et illud nobis in votis erat veteres-liturgicos Codi-
    ces, si quos in Bibliotheca Vaticana ad Hispaniae aut
    Galliae Narbonensis Ecclesias pertinentes invenissem,
    diligenter evolvere; atque ex eis quæ in rem nostram
    conferre posse arbitrarer in medium adducere. Ceter
    autem id non præstiterimus, alii a nobis indicatum.
    Unum quod supererat exsecuti sumus, nempe ut
    quos in amplissima sanctæ ac primatis Toletanæ
    Ecclesiæ bibliotheca Mozarabicos sacræ liturgiæ
    Codices, a sæculo, ut putamus, nono scriptos asseverari
    noveramus; quosque dum Catholici atque
    invictissimi FerdinandI VI Hispaniarum regis jussu
    Toleti degemeremus, pluries nobis in manus sumere
    licuit: perillustri viro utriusque jurisprudenpæ atque
    antiquitatis peritissimo D. Joanni Antonio de las
    Infantas ejusdem sanctæ Ecclesiæ doctorali, ut
    vocant, canonico, litteris precibusque nostris in
    hujus laboris gratiam evolvendos enixe commendaremus.
    Si quid autem eo præsidio conatus nostros,
    quod minime desperamus, adjuvari contigerit, ubi
    ab humanissimo patriisque decoris amantissimo viro responsum impetraverimus, id e vestigio lucubrationi
    nostræ inseri, aut extra ordinem adjici curabimus (a).
    
    CAPUT IV.
    
    Prudentius vulgari sententiæ astipulatur. Multiplex
    pro hispanis ex Laurentiano ejusdem hymno
    conjectura.
    
    Hactenus de Laurentio Hispaniæ nostræ asserende,
    quantum ingenio potuimus, enixi sumus. Nunc ut
    levitam sanctissimum ex mente Prudentii, quem ab
    ipsis stare adversarii contendunt, Romæ natum non
    fuisse ostendamus: intentatum fortassis alexquæ
    polem opus aggredimur. Initio autem prenotare
    oportet, longe aliain mentem propositumque sacri
    illius poematis auctori fuisse, quam ut sanctissimi
    levitate patriam in ipso exprimeret. Nec ea tractatio
    aut hymni, qui Passio Laurentii simpliciter inscrib-
    itur, aut libri titulo περὶ Στιγμῶν, id est, de Coronis,
    martyrium scilicet, satis congruens aut opportuna
    censenda esset. Si cui tamen adhuc ea de re scru-
    pulus haberet, Prudentium ipsum sistimus, qui mentem
    suam alique hymni scopum his verbis apertissime prodit (b).
    
    non Evangelium: Nolite thesaurizare vobis, etc.,
    minisisse Laurentio congruent. Demum reliquæ orationes et preces in eadem missa Laurentii propriae
    sunt, nihilque cum Sixto commune habent. Sunt D
    autem hæ: Oratio prima: Domine Jesu, etc. Lauda:
    Beatus vir, etc. Sacrificium: Ego Dominus, etc. Mis:a:
    Ad misericordiae opera, etc. Ad pacem: Deus qui bea-
    tissimu Levitae, etc. Post Sanctus: Osanna in excelsis,
    etc. Post pridie: Memores, etc. Ad orationem
    dominicam: Deus qui in veri holocausti, etc. Et
    post communionem: Domine Jesu Christe, etc.
    Mentio autem in ea missa Sixti, ob quandam mar-
    tyrum cujus Laurentio communionem fieri potuit: nam
    et Hippolytii duplex luculentumque in ejusdem Inla-
    tionem, eloquium habetur, quin propterea Laurentii
    missam Hippolyto communem dicere possimus;
    neque id Lesleus voluit.
    
    (a) Perincomodom huic lucubrationi accidit,
    licet alias communibus Hispanorum votis magnope
    xpetitum fuisset, ut quam tempor literæ nostræ in
    Hispaniam delate sunt, Toletio vir eximius abesse,
    amplissimo vicariatus generalis ecclesiastici munere
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Qua voce, quantis laudibus
    Celebrabo mortis ordinem?
    Quo passionem carmine
    Dige replexens concinam?
    
    Et rursum (c).
    
    Sic, sancte Laurentii, tuam
    Nos passionem querimus.
    
    Si quid proinde in eo poemate deprehenditur, ea
    quo Laurentii patriae nonnihil lucis effundit, aut ea
    demum sagaciori indagine suboderari queat: minime
    id data ab auctore opera dictum existimandum, sed
    quasi nihil tale cogitanti verbum paulo fortassius
    quam voluit significantius exciderit.
    
    Bollandiani Patres, hymno accuratiusme exa-
    minato, si quam inde illustrandæ Laurentii patriæ
    scintillam elicere possent, ubi nequiquam eis res
    cecidisse animadverterunt, carteros admonuere, qui-
    cunque id deinceps experiri vellent opera pretium
    minime factorus (d). Aliis e contrario tam flexilis
    in utramque partem ejus hymni auctoritas visa est,
    ut eruditus sane docter, civis meus atque olim in
    academia Valentina sacrarum linguarum cathedræ
    competitor (e), ex illis verbis (f):
    
    Ceu præsto semper asides;
    Tuusque alumnus urbicos
    Lasciane complexus sinu
    Paterno amore nutrias.
    
    Et sequentibus:
    
    Hos inter o Christi decus,
    Audi poetam rusticum;
    
    probare nilatur, cum Cæsaraugustanus Prudentius
    sit (quod verum fortassis fuerit): minime ab eo
    Laurentium patria segregandum; quandoquidem
    alumnus suos urbicos (id est, Cæsaraugustanos, ut ipse
    intelligit) atque inter eos Prudentium paterno amore
    complecti postulatur.
    
    In tanta ergo præjudicarum opinionum varietate,
    cum viderem Blanchinum et Merendam, inquisito
    admessum hymno, fluxas et plane caducas inde
    desumptas conjecturas in cœlum attollere, et pro
    geometricis demonstrationibus venditare: nolui
    enim vero permissam his scriptoribus veniam mihi
    admitti; aut, si pauca acquirere possem, invideri.
    Eo igitur pœnate particulatum decurso, auctorisque
    scopo diligentissime observato, facile in hanc se-
    in regia Matritensi curia fungens: quo etiam tempore,
    aut non multo post, cum eminentissimus ac reveren-
    dissimus princeps Ludovicus S. R. E. cardinalis de
    Corduba, ex decano Toletano ad sacrum purpuratorum collegium, summumque ejusdem Toletanæ
    Ecclesiæ regimen maximo Hispaniæ totius plausu
    evocatus fuisset: unus ille omnium justissimus ac
    prudentissimus Hispaniorum regis judicio comprobatus
    est, qui in decernatu Toletano, quod Hispaniorum
    omnium honestissimum sacerdotium est, eminentissimus cardinalis archiepiscopo succederet.
    
    (b) In hymno de S. Laurentio stroph. IX, vers. 53.
    (c) St:oph. clxviii, vers. 348.
    (d) Ad diem x Aug., s. iv in ipso initio.
    (e) Is est doctor Augustinus Salesius presbyter
    Valentinæ urbis historicus, editis operibus clarus
    (quorum catalogum habes ap Vince. Ximenium Virum
    Cl. Biblioth. Valentinæ, tom. II, ad ann. 1747, pag.
    304) in litt. ad eruditiss. Mayansium nostrum 19
    Julii 1741, in App. operis: Censura de las historias
    fabulosa.
    (f) Stroph. clxvii, vers. 569.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal com retenção de hifenizações e indicações de notas de rodapé. Algumas linhas finais do primeiro bloco estão parcialmente ilegíveis no corte da imagem e marcadas com reticências onde o texto está truncado.</notas>
</pagina>