ADDENDA AD QUOSDAM PRAECEDENTES TOMOS.

$:6

$385 IX. De axno Olympisdico quo. Idatius exorsus A vulgaria 255 adneetit Olympiadis auauu 1000 et 44

est Chronicon.

$0. Nunc quod de anso Olympiadico, quo desiit
Hieronymus et unde ldatius exorsus est, asserni.,
paucis comprobabo. Porro, quod ad Idatium auioet,
ipse per se loquitur ; nam post sesquiannum-ab in-
empto Chronico Olympiadem 290 prelixit, uti ex
Editione Sirmondiana constat. [taque de datio am-
bigi non potest a septimo circiler mense anni 3
Olympiadis 289 auctarium suum auspicatum fuis:e,
Hinc consequens est Hieronymum sexto ejusdem
anni Olympiadici mense Chronicon suum abaolvisse.
Quod etiam ipse aperte testatur cum ab Olympiade 1
ad consulatam V4lentis v1 floxisse aflirmat (a) annos
Olympiadicos wcLv, non quidem integros; hujus

8 diebus ostatis ejusdem anni Dionysiani iaeuntem,
post annos deis cxL, quot a 258 ad 378, ubi desiait
Chronicon Hieronymianum, fluxerunt, annos tantum
NCLIY bumeratorus erat. 97 Atqui ia Hieronymo et
Idatio eadem illa aestate completus est annus. 1156.
ab Olympiade prima et incohatus 1155. Uno ergo
anno Hieronymus et Idalius ia compatatione Olym-
piadum Censorinum aatevertunt. lia quidem est.
Nam Eusebius, quem Hieronymus et Idatius secuti
sunt, Olympiadis initiam uno anno altius quam Cen-
sorinus et reliqui vulgo scriptores desumpeit ; exor-
dium enim illius non cum anno Abrahami $241, ut
sit Petavius (ation. part. it, [. 1, c, 10), sed ut ex
ipso apparet Chronico, cum anno 1240 c njunxit,

enim postremi anni sex tantum menses elapsi erant, B qui cum anno confertur periodi Julianz 2937. Cen-

cum clausulam Cbropico posuit. Sed hoc satis fuit
wt ab Olympiade prima usque ad annum illum Va-
lentis, Chronici ulimmum, wcLv annos numeraret.
Totidem pamque deduces ex integris Olyinpiadibus
ccLxxxvur quater multiplicatis et tribus insuper
annis Olymp. 289. Ex hoc autem testimonio Hiero-
nymi, sed praecipue ex Llatio, satis certo colligimus
post utriusque tempora adhesisse Chronico Hiero-
nymi labem illam, qua nunc, imo vero a tempore
Marcellini Comitis (si verum est quod hic narrat in
yrzefatione Chronici suj), sordet, proferendi in fine
*"nhos mundi 5579, sive Abrahami 2595 et Olympia-
dis 1156, qualibet ex bis epochis. uno aucta anno.
S6 Quod etiam mendum irrepsit in Socratem, qui

sorinus vero aliique fere omnes sequenti anno illi-
gant Olympiadis initium. Sed de hoc ioter Olympia-
das Eusebianas et communes discrimine. jam antea
Pagius et Florius egerunt. lllud etiam Petavio occur-
rit et prius in mentem venerat; at rem noluit mo-
rosius examinare, neque in tricis diutius immorari,
ut ibidem ait. Tandem siléntio pretereundum non
est eum qui Hieronymum absolvisse Chronicon exi-
stiraet anno Abrahami 2595, non recte in ejusdem
Chronici flae annum Olympiadis 1155 putsturum,
sed numerare debere 1156, quotquot al anno Abra-
baui 1240, cui Eusebius adneclit initium Olympiadis,
ad ejusdem Abrahami annum 2295 numerantur. ia-
deque Olympiades Eusebianze: non una tantum , sed

uecem Valentis consignat anno Olympiadis 289. Sed C duobus amnis Olympiades vulgares antevertent. Quip-

quidquid de occasione ac tempore quo hoc vitium
Chronicon Hieronymianum occupavit, a nemine ta-
men negandum esse puto, aut ldatium illud non
offendisse, aut, si offendit, correxisse, ut ex dictis
abunde liquere existimo.

$1. Quod ut iterum clarius demonstrarem , non
pigebit argumentum hic repetere deductum ex com-
paratione annorum Olympiadicorum cum Abrahami-
ticis. Igitur cum Eusebius Olympiadi initium fecerit
anno Abrahami 1240, cui primam Olympiadis sup.
posuit, necesse est ut annum 1155 Olympiadicum,
qui fuit annus tertius Olympiadis 289, anno Abra-
lami 2514, annum vero quartum ejusdem Olym-
piadis (qui primus occnrrit in datio) Abrahami anno
9595 supposuerit. Neque unquam in Eusebii chrono-
logia fleri potest ut per annorum Olyimpiadícorum
nunierus a numero Abrabamiticorum pari, aut impar
ab impari initium capiat. Quod cum non animad-
verüt. recens Idatii illustrator, annum 4 Olympia-
dis 289, qui ab exordio Olympiadum Eusebianarum
. annus est 1156, anno Abrahami 2596 illigat. Itaque
in aditw Chronici ldatiani ita annorum note ordi-
namde sunt, ut 6$ Theodosius natione apponatur an-
nus 1 Theodosii et Abrabami 2395, et 8 Inter Roma-
tos Olympiadis 289 annus 4, uti bis qui annorum
rationes inire velint evidentissime constabit.
$3. Verum enimvero si Censoriuus anno sro

pe consulatu Valentis sexto, in quo finit Chronicon
Mieronymi , Olympiadis vulgaris numerabaiur an-
nus 1154. Hoc autem ratiocinio valide roboranter
qux hucusque dicta suot de anno quo finivit Miero-
iwngs et exorsus est Idatius Chronicon.
X. Quoto Abrahami atque Olymptadia auno
38 ! pel Chrouico fecerit mr

53. Historiam complexus est Idatius annorum xct.
Unde manum a Cbronico sustulit anno Abrabe-
mi 2485, Olympiadis 212 anno 2, Christi secundus
Eusebium auuo 471, secundum Dionysiam 469, Leo-
nis Augusti anno 15, Anthemil 5. Ceterum obser-
vare diligenter oportet ab anno Leonis 8 ommia
perturbata esse in Chronico, seu potius indiscreta ;
quia et hic annus 8 Leonis a $ua sede amotus est, —
et reliqui omnes usque ad 12, in quo deiinit. Chre-
nicon, jam inde ab Isidori zeiate, ut ex ipso colligi-
tur (De Vir. ill., c. 10), omissi fuerunt; unde nescias
quid huic, quid illi anno respondeat. Simile quid
evenit in Fastis : namque ibi, adnotato Olybrii con-
sulotu , tres censequentes scilicet annorum 465, 466
et 467, pretermissi sunt. Et post consulatum Anthe-
mii Augusti, quem ille de more sumpsit anne 468,
consulatus etiam insequentis asnni 469 omissus est.
Nimirum quatuor his asnis cum nullus ex Occidente
consul assumptus fuisset, Idatius io extrema Gallzcia
constitutos, ac bellis quaqua versum sirepentibuse

(a) lta in. multis Manuscriptis reperiri testatur Peatacus.

"-

Digitized by Google

