<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    643 ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    Gothico Narbonensis et Gothico Aquitanicus, longe A partes; non tamen eadem erant ubique collectiones,
    diversos fuisse ab iis missarum Codicibus qui nunc apud Romanos obtinebant; neque id tantum quoad
    calendaria et seriem festorum, quorum alia alibi ce'ebrarì minime mirandum foret; sed etiam quoad
    libri syntaxin atque occromiam attineat, prout cuivis Missale Gothico-Gallicanum Thomæsi, cum Gelasiano
    ab eodem ven. cardinali evulgato, nec non cum triplici Gregoriano, Pamelii, Rocchæ, et Menardi Codice
    conferri manifestum e vestigio fiet (a).
    Tertio sciendum est Missale Gothico-Gallicanum seu Narbonense, cum reliquarum Galliarum Belgicæ,
    Celticæ, et Francicæ Missali, quod ad utriusque structuram, missasque celebrandæ ritus partesque
    spectat, uniformem fuisse : dissimilem tamen quod ad collectiones, calendaria et Contestationes attinet;
    maxime vero quoad festorum seriem, quæ alia atque alia in unoquoque tractu celebrabantur. Prior hujus
    theseos pars enim. Bonam (b) et Thomas:um (c), nec non Mabillonium (d), Blanchinumque ipsum (e) auctores
    habet; posteriorem autem Missalium inter se collatio demonstrabit; singula enim Missalia celebriores
    in ea regione aut provincia ad quam pertinent solemnitales exhibent; atque ex iis, ubi titulos Codicibus
    dederit, liturgici conjiciunt cujus olim Ecclesiæ Missale fuerit.
    Nec quem moveat card. Thomæsius auctoritas dicentis (f) : Ipsamnam missæ tenorem fuisse per Gallias sive Narbonensem et Aquitanicam, quæ olim Wisigothicæ paruerunt, sive Celticam et Belgicam, ubi Franci sui regni exordia in Gallis susceperunt; ea enim de Missalis structura, deque missæ partibus ac precum in ea dicendarum serie; non autem de Collectionum, aut Contestationum, multoque minus de Festorum et calendarii similitudine aliqua uniformitate interpretanda est, idque ex ipsius ven. cardinalis mente; is enim paulo inferius (g) de Francorum Missali loquens (quod ad Pictaviensen Ecclesiam pertinuisse Morinus (h) voluit ) hæc habet : Illud tantum subjungo, hoc Francorum Missali plane demonstrari veterem Gallicæ ritum in missa, dissimilem in multis a Romano; consimilem vero, si precum serem attendamus (notanda hæc verba sunt), Gothico, Gallicanæque Missalibus hic edilis. Consonat Mabillonius (i) qui Boviensæ Sacramentarium provinciæ maximæ Sequanorum, ideo non in omnibus cum Missali Gothico-Gallicano convenire ait : Quia etsi in Ecclesiis Galliarum ante Caroli Magni principatum fuerit uniformis celebrandæ missæ ritus, eodemque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    loco; non tamen eadem erant ubique collectiones,
    lectiones et contestationes... Non itaque mirum (pergit),
    si provincie Narbonensi, que Gothorum imperio nu
    parebat, non in omnibus consenserit cum aliis Gallicanis
    provinciis.
    Jam vero duplicius hujus inter utrumque Missale
    diversitatis originem, quia mirifice proposito nostro
    favet, libenter adduciam. Et quidem orationum dissimi
    litudinis, diversas imperii causas dedisse potuit ;
    ea etenim obstabat ut Narbonensis provinciæ Patres
    (quos alias Toleto ad conciliia convenisse scimus)
    cum cæteris Galliarum episcopis in unam nationalem
    synodum coirent; festa vero uniciuque diocesi pe
    culiaria fuisse manifestum est; eorum enim singulæ
    provinciæ sanctorum solemnitatès ( præter Christi,
    beatissimæ Virginis, et Apostolorum quæ omnium
    Ecclesiarum communes erant) in earum calendariis
    exhibebant celebrabantque : quorum insignis rei per
    eosdem in iis Ecclesiis gestæ, susceptique episcopa
    tus, prædicationisve aut passionis memoria ex
    staret; præsertim vero quorum sacræ exuviæ in ipsis
    requiescerent Actæ martyrum eorum haberentur.
    Id nos quidem, nisi res expedita esset, multiplici
    ex veteribus Ecclesiarum liturgiis prolato exemplo
    demonstrare facile possemus. De exuviis autem aliquæ
    Actis martyrum Cl. Ruinartium ex abundanti (j)
    prædæm sistimus, imo Blanchinum nobis ex parte
    consentientem habemus (k). Hic enim Auctor de sa
    cris beatissimi protonotaryris Stephani exuviis, quas
    insignis nostras Paulus Orosius sub seculi v initium
    et Africa in Hispaniam detulit (h), loquens: hæc
    causam subesse putat, cur ex eo tempore sanctissimi
    protomartyris officium in Hispania fieret ; addere
    insuper potuisset, ut solemni ritu Stephani natale
    apud Illisparos, præ aliis insignium domesticorum
    martyrum festis celebrarentur. Sed de his fortassis
    alias.
    Nunc autem, ut scopo propriores fiamus, videndum
    nobis est, num ineunte sæculo vii, aut non longe ab
    iis temporibus, fuissent alicubi apud Hispanos reli
    quiæ sanctissimi levitæ Laurentii? Bollandiani Patres,
    qui de eo argumento ex professo egere, enumeratis
    oribus per Germaniam, Belgium, Galliam atque
    Orientem quæ sacra hæc pigora posidebant (m),
    altum de Hispania nostra silent; cui proinde usque
    ad Philippi II regis tempora, exstructumque ab ipso
    ac dictatum sanctissimo levitæ, insigne Sorialensis
    cœnobium, non licuit esse tam beate. De his autem
    sæculis quæ Laurentii mortem consecuta sunt Fru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Exstant Gelasian. et Gregorian. in Dissert. Cl. Muratori de Liturg. Romana veteri Venet. edita 1748.
    (b) Apud card. Thomæsum in pref. Miss. Goth. Francor. et Gallican., tom II. Diss. de vit. liturg. Romano veteri a Murator. ed., pag. 514.
    (c) Card. Thomæsius in ea præfatone.
    (d) Prefat. Sacramentari Gallicani Boviensis, n. 2. Diss. Murator., tom. II, pag. 771.
    (e) Annot. xiv in Orationar. antiquis. ritus Goth., pag. cliv.
    (f) In ead. præfatone, § de Missali Francor. sub finem.
    (g) Loco proxime allegato.
    (h) Auct card. Thomæsum, ibidem.
    (i) Præf. in Sacram. Gallicam. Boviense, n. 7 apud Murator., tom. II, Diss. de vet. liturg., pag. 771.
    (j) Praefat. in Acta martyr. sincera, n. 18.
    (k) Annot. xi in Orationar. antiquis. ritus Goth. sub fin., pag. cxlix.
    (l) Ad sacre beatissimi protonotaryris exuvia aliquando in Bracarensem Ecclesiam quo missæ fuerant pe: venerint, subitulare videtur Cl. nostras Nic. Antonins, lib. iii Bibl. Hisp. veteris, cap. 2, n. 43, pag. 187.
    (m) Ad diem x Aug., § iii et v, n. 65.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisões em duas colunas; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Marcas tipográficas e abreviações mantidas; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; sinais de corte junto às margens preservados.</notas>
</pagina>