901

WERACLIDIS PARADISUS.

208

diverterit locum, vel quo (ine defecerit, ad nullius A ram secundam, vt supradictum viderem virum. Inve«

petvit baclenus notitiam pervenire.

CAPUT XXII.
Vita abbatis Joannis, qui iu. Lyco haouavit, et Perme-
nie virginis,

F'ait quidsm Joannes in oppidu cul Lycus vocabu-
lum est (Pallad., ccp. 45), qui carpentorii quidem
artem, dum adhuc esset puer, didicit, fratrem tamen
tínctorem babuit : quique postmodum cum jam vi-
gioti et quinque esset annornm, buic s:xculo renum
tavit. EL. per quinque anaos in diversis monasteriis
degent, sd pestremum solus sese in Lycum contulit
montem ; i» cujus cacumine trium sibi voluminum
[Pallad., tholorum] estiuias fecit (22). Ingressusque
iiec, ita. se inclusit, ut aditum quoque ipsom per

ni igitur eum assidentem fenestrse, ex qua ad se in-.
gredientibus so'ebat loqui. Post primam itsque salu
tationem hoe mihi per iaterpretem dixit : Unde es,
vel cur advenisti? nam ego de sociis Evsgrii unum te
esse conjicio. Respondi me esse peregrinum, et de
Galatis partibes venire, et unum me ex Évagrii fra-
tribus esse confessus sum.

Interea dum loquimur, ingressus est sumto pro»
vinci» ipsius przses, Alipius nomine; ad quem, re»
licto quem mecum habebat sermone, se contulit,
Secessi igilur ab iisdem paululum, et loco cedens
eminus steti. Prolizas autem eorum fabulationes gra-
viter a€ moleste ferens, intra meipsum bonum illum
senem reprehendebam, eo quod, meo sernione cone

quem introiit, obstruxerit. Erat igitur unum volumen B tempto, ilium potius honorasset. Ideoque eur mibi

ad corporales deputatam necess tstes, aliud in quo
opus facere et cibum sumere consueverst, tertium in
quo orabat

Hic igitur eum triginta jam annos complesset ia^
elusus, per solam semper fenestram necessaria
vielui suo ab sdministrante suscipiens, meruit talem
gratisin Del, at haberet scientiam futurorum. Nam
et sanete memoriz Theodosio imperatori frequenter
et varia ex iis quzessent eventura priedixit. Primum
quidem de Maximo tyranno quod et superaturus eum
esset, et Galliarum x partibus reversurus ; postea
aotem et de Eugenio tyranno, eidem quse subsecuta
SuDI, ante praedixit; quod eum quidem superatorus
essei, sed ipse Ibidem vitam finiturus, filiumque suum

successorem imperii relicturus. De quo apud omnes C

grandis semper fama convaluit, Propter quod et
Theodosius imperator, prophetali eum venerari ho-
nore consueverat, asserens illum magnse esse virtu-
tis. Cum igitur nos, hoc est ego et beatus Evagrins,
et Ammonios, et Albinus circa Nitrie solitudines de«
geremus, cupiebamus diligenter agnoscere memorati
viri virtutem. Ait ergo nobis tunc sanctus Evagrius :
Libenter audirem ab eo, qui mentem atque serino-
nem bene novit probare, qualis sit jste vir quem lo-
qnimur. Si enim eum non prius alio referente cogno-
vero, necesse jam erit ut ad montem ejus ascendam,
Qnod cum ssdiesem ego, neque cuiquam quidquam
tale dixissem : uno die tautum moratus, alio clausi
cellulam meam, el me atque ipsam commendans Deo,

ingratum fuisset, spreto eodem, recedere cogitabam,
Vocavit itaque ad se tuuc ille Theodorum nomine in-
terpretem summ, dicens : Vade ad fratrem illum, et
dic ei : Noli esse pusillanimis ; jam nunc enim dimit-
tam przsidem, et tecum loquar. Cognovi igitur ex
hoc esse hominem spiritualem, el omnia prxvidere,
et idcirco eo magis cepi remorari.

Egresso vero mox inde preside, me vocavit, his
me alloquens verbis. Cur, inquit, animam tuam mea
reprehensione Izsisti? quam in me inveneras culpam,
ut ea in tuis sensibus cogitares, quie nec in me co-
£nosco, nec tuos scio mores decere? Án ignorasillud
quod scriptum est, quod non incolumes ac fortes,
sed quod male sani medico semper indigeant (Matth.
ix; Marc. x; Luce v)? Nam tu mecum velis, et rur-
sus ego invenire te possum, et si ex me forsitan nul-
lum, ex aliis tamen fratribus aliquod Patribusque
poteris babere solatium. Iste vero totus ex seculari
bas rebus diabolicte deditus potestati, vix brevis
horz spatio potuit respirare. Et nunc. tentans, sicut
quidam servus austerum dominum suum fugiens, ve-
nit ut salutare bic inveniret auxilium. Inconsulta igi-
tur atque importuna res fleret, si. illum relinquerem,
et tecum morarer, qui jugiler salutis tux comrmodis
vacare consucsti. Quem ego maguopere precatus sum,
ut pro me dignaretur orare; hoc enim. mihl spiritua-
lem illum virum esse certissime persuasit

966 Tunc ille jam latior dextero sua in sinistra

Thebaidem usque perrexi. Diebus decem et octo omni D me leniter. vultus mei parte percussit, hoc dicens :

itinere confecto, partim ambulando pedibus, partim
per fluviam navigando. Agebatur autem hoc eo tem-
pore, quo fluvius solebat ascendere, quando multi
Stgrotare consueverant, quod sum et ipse perpessus.

Cum ergo illuc venissem, clausum septum [4fs.,
membrum] illud inveni, quod ante ingressum cubi-
tulorum ipsias erat; postea enim ipsum locum
exstruxeraot. fratres. Talis autem erat sedilicii ipsius
msgnitudo, ut fere centum caperet viros, Clausum
autem semper ipsum habentes loeum, solo Sabbati
et Dominico die aperire consueverant. Cognitz ergo
tauss ob quam clauderetur, quievi exspectans Sabbati
diem : qui eum advenisset, ingressus sum circa ho-

Multi te. tribulationes manent, passus es mulia ut
exires de solitudine, et interim boc lormidans ali-
quantulum facere distulisti, Piss autem tibi, et quasi
ra:ionabiles causas afferens damon, ventilare te ten-
tat. Admonuit enim et circa patris desiderium, e£
quemadmodum frater tuus sororque converti, aique
in solitudine egere vitem suam deberent. Ecce nunc
tibi hoc ego renuntio, utrosque salvatos e6s6 cogno»
sce. Renuntiaverunt enim ambo emeularibus rebus.
Et pater, inquit, tuus alios septem vieturus est annos;
insiste igitur ac vive in desertis utcespisti locis, ueva
parentum causa tuorum ad patriam redire festines
scriptum est enim : Nemo mittens super aratrum ma»

Digitized by Google
