<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD VITAS PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    seu posset. Quam fenestram et claudere et aperire A
    consueverat, cui et jugiter assidebat, ad unanimita-
    tem pacemque sorores erudiens. Itaque in superiore
    illa monasterii parte consenuit, cum neque mulieres
    ad ipsum ascendere, neque ipse descendere posset
    ad eas, quia nec scalae illic unquam positae erant,
    per quas hujusmodi cuiquam pateret accessus. Haec
    est beati Dorothei in abstinentiae virtute perfectio, et
    finis hujusmodi.
    
    CAPUT XVIII.
    Vita Piamonis virginis.
    
    Piamon nomine virgo quedam fuit quae omnes
    aetatis suae annos cum matre sua vixit, jugiter la-
    ciens opus lini, et post alterum semper diem circa
    vesperam cibum sumens (Pallad., cap. 37). Haec
    a Deo meruit accipere scientiam futurorum. Nam cum
    apud Aegyptum quondam in ascenso fluminis Nili
    contra vici unius excidium vicus alter veniret (cum
    grandi enim certamine pariuntur irrigationis vices,
    usque adeo ut et ad vulnera sua mortesque descen-
    dant). Cum igitur forior populus ad inferioris vici
    homines, in quo erat ista, venisset, numeroque suae
    multitudinis fidens, et tam militaribus quam rusticis
    armis instructus, ad eversionem supradictae posses-
    sionis accederet, assitit ei angelus adventum inim-
    corum nuntians, quem nullius illic poterat suspicari.
    Tunc virgo memorata vici presbyteros convocavit,
    hoc dicens: Exite et occurrite iis qui de vico illo ad
    internecionem vestram venire festinant, ac ne una et
    ipsi cum cellulis vestris caede pereatis, deprecamini
    eos, ut ab apparatu certaminis hujus recedant.
    
    Cumuque presbyteri admodum ad haec dicta timui-
    sent, proni ad pedes cadunt, rogantes eam, atque
    dicentes: Quia nos non audemus eis occurrere;
    scimus enim et erbialtes eorum, et audaciam non
    ferendam. Sed adde hoc quoque, inquiunt, miseri-
    cordiae tuae, supra omnem hunc qui tremit vicum, et
    super istam quoque domunculam tuam, et magis
    ipsa procedere atque occurrere venientibus, loqumque
    istum redde pacatum. At illa hoc quidem se faclu-
    ram negavit; ascendit tamen proinous superiora do-
    mus propriae, et tota ille nocte in continua oratione
    permansit, ne genua quidem flectens, atque has Do-
    mino preces effudit: Domine (inquit) Deus, qui om-
    nem judicas terram, cui nihil unquam placet injustum,
    ascendat et de oratio mea, et advena virtus tua,
    quae in excidium nostrum ruentes in eo ipso, in quo
    illis occurrerit loco, veluti clavorum affixione confi-
    xos contineat.
    
    Iloc ergo sermone, et hac oratione completa, ho-
    tes eorum in tertio jam vici lapide constituit, circ-
    primum horum die ita in emporato haeserunt loco,
    ut prorsus moveri inde non possent. Iloc autem et
    ipsis revelatione patefactum est, quod molitiones eo-
    rum orationes memoratae virginis impedissent. Mox
    itaque quibusdam de suis ad vicum ipsius missis,
    postulant pacem, ista mandantes: Gratias Deo agite,
    qui vos orationibus Piamonis virginis ab excidio ve-
    strae possessionis /ervit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    CAPUT XIX.
    Vita abbatis Pachomii.
    
    Tabennensis nomine, in Thebaide provinciae dicitur
    locus, in quo Pachomius quidam fuit (Pallad., cap.
    38), vir justus in tantum, ut per divinam gra-
    tiam 963 no.set futura, et angelica etiam visiono
    frueretur. Hic ad perfectum misericors et humanus
    fuit, et inestimabili fratres amore dilexit. Ad quem
    in spelunca sedente angelus Domini venit, dicens
    ei: Per omnia quae ad propositum tuum pertinent,
    scias te esse perfectum; unde jam in spelunca super-
    fluo sedes, veni igitur, et relicto hoc loco, collige
    omnes monachos juniores, et cum ipsis habita, et
    eos juxta regulam vitae, quam a me disces, instituas.
    Tabulas autem illi aeneas dedit, in quibus scriptum
    erat: Permittes unicuique ut tantum quantum po-
    scit et cibi sumat et potus, et juxta manducandum
    et bibendum vires paribus quoque operibus eos subju-
    gabis, et neque quemquam jejunare, neque manda-
    care prohibebis: ita tamen, ut fortioribus et magis
    obedientibus semper opus gravius inungas; infirmi au-
    tem et vere monachi ad operandum levis urgeantur.
    
    Diversas autem intra atrium domus cellulas facies, et
    ternos per singulas manere praecipies. In uno taver-
    nico cibus omnium fiat. Sovum vero capiant non
    jacentes, sed super instructas et paululum reclines
    cathedras, et velatas palliis suis sedentis quiescant.
    Utantur autem noctibus lineis vestibus (quas levito-
    rnas vocant) cinci, et singuli quinque ex um pellibus
    capriris bene confectis legantur. Quae pelles, nec
    tunc quoque cum voluerint cibum capere vel som-
    num, deponant. Quando autem ad communionem
    Sabbati vel Dominici diei ingrediuntur, unusquisque
    suum cingulum solvat, pellaeque deponat. et cum
    cucullo tantum ingrediatur. Cucullos autem ipsos si e
    villo parvulos fieri, ut infantibus ordinarit; iu quibus
    et quodam signa de purpura fecit intexti. Jussit vi-
    gunti quatuor esse ordines fratrum, juxta viginti qua-
    tuor numerum litterarum: et unicuique ordini super-
    posuit litteram Graecam ab Alpha, et Beta, Gamma,
    Delta, et ceteris usque Omega.
    
    Dum igitur interrogaret sanctus Pachominius, et
    in tanta multitudine singulorum requereret vitam,
    dicebat secundio illi qui erat in suo ordine prior,
    quemadmodum se habet Alpha, vel quomodo habet
    Beta? Et iterum: Saluta Zetha vel Lapda: unun-
    quemque autem ex proprio signo et vocabulo littera
    requirebat. Et simplicioribus quidem perfectisque
    monachis, inquit angelus, lotae litterae nomen, du-
    rioribus autem ac difficileoribus XI litterae nomen
    impones. Itaque unicuique ordini tales vocabulo-
    rum imprimens notas, ut mores per eas significentur
    animorum. Soli tamen spirituales noverant viri, qua-
    lem supposita elementa vitam sui ordinis indicare vi-
    dantur.
    
    Scriptum autem hoc in tabulis ipsis erat: Si quis,
    inquit, de alio monasterio peregrinus advenerit, aliam
    regulam sequens, nec manducet cum illis iste, nec
    potest, neque in mansionem eorum introducerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas falhas de impressão mantidas; numeração "963" e barras e sinais tipográficos preservados tal como na imagem. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>