256 KPPENBIX AD

VITAS PATRUM. 256

mensem, et sep'i.»s&nam, et diem, et. boram, et sic A in matres, ín fratres, in patres cogit fieri parricidas,

omis si: ut audierat approbavit.

ltetulit etiam mibi et de puella quadam, cui nomen
erat Alesandra (Pallad., c. 5), que relicta. ea, in
qua erat civitate, consederat intra quoddam sepul-
erum, per forsmen exiguum necessaria alimenta su-
scipiens, et neque viros neque mulieres unquam vi-
dens per annos decem. Decimo vero anno dornitione
ultima migratura seipsam composuit ; quod illa, qu;e
deferebat ei juxta consuetudinem cibum, retulit nobis,
dicens, nullum se tunc accepisse responsum ; quo
audito, illitum ostium clausumque patefecimus, et
ingressi defuuct:e corpus. invenimus. De ip-a autem
et beatissima Melania mulier Romana, de qua paulo
post referam, ista dicebat : Vultum quidem ipsius
puelle se videre non potuisse, stantem antem ad fo-
ramen sepulcri petiisse ut ei diceret causau ob quam
se in illo sepulero concluserat. Qux per memoratum
foramen locuta : Cujusdam animus, inquit, in me
laesus erat quondam, et ne viderer eum vel contristare
vel perdere, malui me ipsam in sepulero dum vivo
recludere, quam nocere anima ad similitodinem Dei
facte. Qua dicenie rursus : Quemadmodum igitur
pati potes, o ancila Christi, ut neminem prorsus vi-
deas, sed in solitudine tali contra acediam vel cogi-
tationes habeas tam juge certamen? Hoc illa respon-
dit : À priucipio, inquiens, diei nonam usque ad
horam oratioui vaco, ex liuo opus per horas singulas
faciens, reliquo autem teinporis spatio cogitatione
discurro per sanctos prophetas, apostolus, aique

Qui etiamsi prietendere quibusdam aliquando videa-
tur necessitudinem parentel:e, non ideo ilfud ut pro-
$i iisdem facit, sed ut animabus eorum injustitizs
crimen accumulet, divinz: non ignarus seutentim,
qua injustos ab. h:ereditate regni celestis. excludit
(1 Cor. vi). Potest sane quis. spirituali scientia divi-
noque amore commotus, nec proprie anim: salutem
contemnere, et suis parentibus, si forsitan egere vi-
deautur, vite alimoniam pie largiri ; sed »à. penitus
animam suam conculeat et despicit, sola. propinqui-
tatis sollicitudine occupatus, sententiam divine legis
incürrit, animam, ut dixi, suom deputans. vanitati.
Sacer autem eouscriptor. ille Psalmorum cauit de iis
qui animz suc curam metn moximo gerunt, dicens :

B Quis as-endet in. montem Domim? 948 hoc est di-
cere, satis raro. Aut quis stabit in loco sancto ejus?
innocens manibus, et muado corde, qui non accepit
in vano animam suam (Psal. xxii). llli namque in
vàno animam suam accipiunt, qui pulant eam una
cum corpore dissipari atqne dis:olvi, virtutum scili-
cet spiritualium contemptores.

Istam ipsam solo nomine virginem volens sanctas
ille Isidorus | Lege Macarius, ex Palladio] preshyter
deltractione sanguinis (ut diei in proverbiis solet)
facere a cupiditatis onere utcunque leviorem, tali
erga eam usus ingenio est. Praerat autem,.ut. prius
dii, cellulis fratrum pauperum atque debilium,
idemque in primis juventutis su:& annis in lapidibus
et margaritis probaudis videbatur peritus. Accessit

martyres, et pat iarchas ; exteris vero horis cibum (7 igitur ad eam, dicens : Lap:des ad me necessarii at-

panis capio, appropinquante vespera cum maxima
quiete Dominum meum glorificans, finemque vite
me: cum spe bona patienter exspectans,

Sed ne illos quidem tacitos prateribo, quorum vita
omnis in contemptu.«quodam proprie salutis fuit, ut
ex hoc etiam bene meritos praedicemus, et legentibus
cautelz studio consulaimus.

CAPUT 1l,

De quadam virgine. et de Nitriensibus monachis, Am-
mone, Ür, Pambo, Ammonio, Benjamin.

Virgo quedam solo nomine Alexandriz fuit (Pal-
lad., cap. 6), quz quantum. ad. speciem pertnebar,
humilis vid«b.tur; quantum autem ad propositum
ipsius, anime inflatioris erat, variis opibus satis dives,
amatrix potius auri quam Chiisiti; nusquam proce-
dere soiens, non peregrino, non virgini, non vim pa-
tenti, nen. monacho, non ecclesi: , non pauperi vel
exiguam slipem praebens. !lec sanctorum. Patrum
frequentibus monitis, nunquam a se tam inutile ani-
me pondus abjecerat. Habebat autem et. nonnullos
pareutes, inter quos filiam sororis sux adoptaverat
Sibi, qua sola diebus ac noctibus fruebatur, omi-so
alque contempto amore colestium. Nonnunquam
enim et lize species, quam diabolus immittit, erroris
est, ut suh affectus colore, qui deberi videtur affini-
bus, avaritia cupiditasque nuiriatur. Quod autem nul-
lam d;enion cupiditatis et generis curam gerat, binc
profecto monstratum cst ; ipe enim cst qui licmines

que pretiosi smaragdi et hyacinthi subito venerunt;
el sive quis invenerit eos, sive furatus sif, scire
non possum; statuere autem ipsorum pretium ne-
queo, quia cujuslibet summam quantitatis excedunt,
omnes enim simul quingentis solidis distrabuninr.
Siergo eos tibi placuerit comparare, poteris unum
ex ipsis quingentis vendere solidis, et. reliquos ne-
pis tw monilibus deputare. Suspensa igitur omni-
modis illa qur dicebatur virgo in aff ctu puclle,
decipitur hujusmodi ornatu, et comp'exa illius pedes
Orot et. petit, ne quis memoratos lapides alter acci-
peret. Cui ille sanctus, dum avide hortatur, hc
dixit : Veni in domum meam, ut h:ec qui diximus
videas. Ad quod illa non acquiesrens. sed magis
D «winzentos solidos in sinum illius fundens, a3:
Quemadmodum vis, ipse eosdem lapides tolle, ego
enim nolo eum videre qui vendit. Acceptos il'e igi-
tur quingentos solidos, pauperibus debilibüsque mox
dividit. Post aliquantum vero temporis spatiu v, quia
magua opinio ipsius apud omnes Alezandri erat
(quippe qui et misericors esset, et in cultura Dei
praeclarus et senior, qui jam usque ad centesimi
quoque anni curricula pervenisset, quod ego etiati
qui cum illo diu fueram, satis a;noveram), erube:
scebat eum virgo memorata super ipsis s»hdis al.
monere.
Ad postremum cui illum forte ín ecclesia repe.
risset, alloquitur : Quid, inqvit, jubes, precor, di

Digitized by Google
