su

BERACLIDIS PARADISUS.

MÀ

pulsat ostium, et ingressus, hoc dicit : Sorge, frater A vade, iuquit, et ab iNo frementum atque oleum tibi

Eustathi, et solve quod: ligasti. Ipsoque momento,
cum lector ena cum episcopo genua sua flexissel,
voulier enixa est. Tantumque jugis innocentize oratio
valuit, ut et calumnia periret, et caslumnütrix emen-
daretur in penis, et ut possemus agnoscere quemad-
modum insistere orationibus deberemus , quarum
tantam scimus esse virtutem.
CAPUT LVHh.
Vita fratris socii Heraclidis.

«8uca nunc de fratre loquar quodam, qui mecum
a principio juventutis usque in hodiernum diem vixit,
auque ita nunc poasm fnem meo libello ( Pollad.,
«ap. 191).

Huac ego plurimum temporis admodum noveram,

datur. Cumque ad eum ille ipse venisset, is ad quem
fuerat ipse transmissus sit eidem : Tu ille nescio
quis? Et ille se esse respendit, Ad quem dixit hoc
ille : Jussit aliquis at tibi trigiota frumenti modios,
et decem olei sextarios darem. De hoc ergo maxime
gloriabor qui talis fuit; quem novi frequenter, cum

- videret aliquos necessitate gravissima ae penuria

laborare, multum flevisse, et dedisso iisdem. praeter
cerpus suum quicunque babere posset. Novi. etiam
pro aliquo monacbo, qui inciderat in peccati ruipam,
tantum in precibus suis fudisse lacrymarum, ut eum
ad poenitentiam magnam orando ae flendo revocaret.
llic idem mihi aliquando juravit, hec dicens : Depre-
eaius sum Dominum, ne unquam aliquid maxime 4

nullo desiderio mens aut corporis victum, vel sd B peccatore vel divite, ex iis qui necessaria vietui vel

jrjunandum nolvisse placere bominibus, vel ad eden-
dum carnis illecebra superatum. Vicisse autem eum
existimo tam divitiarum quam vana glori ex parte
snajore copiditatem, atque id sibi solum sufficere ere-
dentem, quod baberet in manibus. Nullo ornata ve-
siium delectabatur. Pro. contempta etiam suo, sem-
per gratias agere consueverat, et pro veris amicis
etiam periculum subire cupiebat. Expertus est etiam
millies et forte amplius demonum potestates, usque
adeo ut.quadam die pacisci eum eo diabolus vellet,
hoc dicens : Promitte mihi vel semel te peceaturum,
et feminam tibi quacunque de hoc mundo desidera-
veris, exhibebo,

Alio quodam tempore per quatuordecim noctes

usui meo viderentur acciperem. -

Mihi tamen hec sufücit quod merum tantorum me-
minisse sanctorum, et quod tradidi eos memoria lit-
terarum ; neque enim sine instinctu Dei ad hoc tuus
$ensus accensus est, ut velles a me tibi ista conscribi,
et nt istorum omnium vitas comprebendi prseciperes
hoc libello.

Tu vero, felicissime Cbristi fsmule Lause, libenter
htec recole, maximam in his imaginem resurrectionis
agnoscens. Beatas sanctorum vitas virorum, et into-
lerandos labores, et sdmirandam patientiam lege,
promotisque sensibus sequere, et spe rerum bonarum
colestiumque nutri, sciens paucos fore qui sequentur
eos qui hos prsecesserunt dies. Pro me autem. orare

con&igens cum eo dz:mon (sicuti ipse mihi referebat), C dignare, talemque te mibi atque omnibus probe,

eum pedibus eum nocte de cella sua traheret, hu-
mapa ei voce dicebat : Noli adorare Christum, et
nunquam ad te ulterius accedam. Cui hoc dabat. ille
responsum : Propterea, inquiens, magis et adoro
eum, et jugiter adorabo, et in immensum modum
admirabor gloriam ipsius ac stupebo, quia hoc ipso
qued facio angeris multum atque erneiaris.

Centum et sex civitates ipse cognovit, longo etiam
tempore in plurimis moratus est. Favore et miseri-
eordia Christi, feminam expertus est nullam, neque
inter somnis, nisi in certaminis visione atque confli-
ctus. Scio et eum ter accepisse ab angelis cibum :
wno autem die in. vastissimis solitudinnm locis, cum
ne micam quidem ponis haberet, tres calidos in pelle

qualem esse te novi a cousulatu Titiani usque ia prae-
sentem diem, et qualem postea te przsulem cubiculi
pie sedis inveni. Namque opes, dignitas, e& potestas,
in nullo minorem te erga amorem Dei timoremque
fecerunt. Totus ille jar Christi es; illius, €ui ali-
quando demon hob dixit : Omnia tibi ista dabo, si
me pronus voluerís adorare ( Matth. 1v). [ Sed hune
Dominus confudit, cum dixit : Vade retro. Quem ta
quoque imitans, repudiatis fluxis divitiis et umbratili

- vite bujus gloria, celestem illam immortalem vitam,

et seternum regnum, et perpetuo manentem gloriam,
et bona illa adamasti, qux neque oculus vidit, neque
auris audivit, neque in cor hominis ascenderunt (Jsa.
Lxiv, 4 Cor. 2); quorum utinam hzxredes nos faciat

sua reperit poximates ; alio quoque tempore vinumae D una cum omnibus sanctis suis patriarchis et prophe-

panes pariter invenit. Quodam die eum alicui dixisse
reminiscor, quod angelo loquente. hzc audierit, Di-
dici et quod alimenta vite necessaria non haberes :

! (nelusa desunt Editioni Fabri,

tis, apostolisque ac martyribus, et iis quorum in hoc
libro memoriam celebravimus, gratia ipsius Salvato-
rís nostri Jesu Christi. *]*

* 1n Edit. Fabri sequebatur hic. peroratio. Est eadem cum procmio supra,

— À— Ó—üllüÜ[ Tp on M —

Digitized by Google
