559 APPENDIX AD

VITAS PATRUM. 150

scienti Scripturas sanctas puellie ex peréons Apo- A fluvium navi ego cum melu transivi. Est enim illic

&toli ac Salvatoris legebat, cui lectioni alia secun-
dun sensum snum longe plura conjungens, expone-
bat eidem cástitatis virginitatisque conversationem,
ut illa post satisfactionem in ictu gratia divinitatis
impleta diceret : Mihi quoque. persuasum scias, do-
míne, castam vitam libenter amplecti. Quid ergo ju-
bere amplius velis. exspecto. Cui. ille, Hoc, inquit,
jubeo et rogo, ut unusquisque nostrum sepazatim ab
lioc die maneat. Ad quod illa non acquievit, dicens:
In eadem quide cella, sed in lec ulis separatis ma-
nere debemos. Cumque hoc utrisque placuisset, de-
ceu et octo annos vixerunt, ita ut ill» quidem totis
diebus esset. in cella, ille autem insisterel operi in
bortuto quem colebat, et balsamum ea qua peritus

derivatio quadam magni illius fluminis Nili.

In hoc etiam qui Nitrias dicitur monte, monachus
erat quidam, cui lor. fu& nomen (Pallad., c. 9),
eujus virtutem multorum quidem fratrum testimonia
praedicabant *, specialiter tamen aneilta Dei Melavia,
qu: ante me ad lora ipsius montis accesserat; nam
ego superstitem svpradictum virum videre non po-
tui. lla c ergo de conversationis ejus virtutibus refe-
rebat, quod nec mentitus unquam fuerit, nec jura-
verit, nec maledixerit cuiquam, nec sine necessitale
aliqua sit locutus.

Hujus montis habitator et beatas P'ambo fuit.
Quem et Dioscorus episcopus, et Ammonius, et Eu-
sebius, et. Euthymius fratres, et Origenes, et Dra

erat arte conficeret, Quod tamen balsamum mulio p contius viri admirabiles et nepos (3) , habuerunt

labore ad imaginem viucorum et plantatur, et. coli-
tur, et putatur, Vespertinis autem horis regressus
domum orationibus factis, et cum eadem cibo sum-
pto , 3€ rursus nocturnis precibus ex more celebra-
lis, ad opus solitum primo mane pergebat.

Interea. dui eorum esset hoc vita, exclusa ab
utroque penitus omni corporalis iliecebra passionis !,
oratione sancti id. quod aliquando cupiebaut, obi
nere caperunt. Ait enim cidem ad postremum beata
Hla : Domine, inquit, ni, liabeo quod dicam; in qco
si me audieris, probabitur mihi quod me secunduin
Deum dil gis. Ilurtatur. ille ut. quod ei placeret edi-
ceret. At ilia : Jusium mili boc, inquit, videtur,
€um ipse sis sexus virilis, et justitiae totus inservias;

magistrum. Qui Paubo et cum multis ac variis vir-
tutum prerogativis, palinisque pr:celleret, inter
ipsas etiam boc babois«e praecipuum memoratur,
quod intantum auri argentique centemptor fuit, ut
preceptum Domini videretur implesse. Referebat
ergo inihi venerabilis ipsa" Melania, quia profeeta
deurbe Roma, Alexandriam priteum fuisset ingressa.
Cumque wuolta de ip-ius viri virtutibus Isidoro pres-
bytero et. Xenodocho referente cognovisset, et. eo-
dem duce ad eum in solitudinem perven sset, obiu-
lisse se illi trecentas arge»ti libras, ac precataut
fuisse ut aliquid ez ejus rebus acciperet. Qui cum
sederet, iuquit, et vimen intexeret, sola me voce
benedixit et ait : Det tibi mercedem Deus. Deinde

tumque ego quoque propositi tui. armuler viam, ut ( dicit Geconomo suo ; Suscipe caute, el divide per

diversis ad multorum zdificationem mansionibus
separemur. inconveniens enim atque incongruum
puto, propter me tantam in. occulto te liabere virtu-
tem, nec. ulli esse. cognitum quod in lac castitate
atque p»dicitia Domini amore simul vivimus et ma-
nemus. Cui ille gratias agens, Deumque glorificans,
ita respondit : Bene tibi placuit, mi domina soror;
babe igitur hauc ipsam cellam, ego autem aliai
mihi ficere tentabo, Egressusque ab ea, mox inte-
fiora loca. Nitie penetr.vit (nec dum enim tunc
monasteriorum illic fuerat muliitulo) fecitque s:bi
duarum volumina cellularnin, atque ita in solitudiue
viginti aliis anuis ac duobus transactis, defunetus
est ; imo magis somno quievit, eum sexaginta duos
elatis sure annos finisset. Per singulos tamen annos
secundo semper videbat beatam illam covjugem
$uaIm,

Ue lioc illud miraculum sanctus Athanasius Alexan-
drinus episcopus retulit, in eu. opere quo vitam de-
scripsit Antonii, quod cum aliquando una eum Theo-
doro discipulu suo Lycum nomiue Quvium cupiens
transíretare, erubesceret sib. vestimentum detraliere,
ne nudum unquam suum corpus aspiceret, subito
Sine navi in alicram (luminis partem angelo vehente
trauslatus est. iste igitur Ammon ita vixit atque
obiit, ut ipsius animam sauctus. videret. Antonius,
cum ab angelis ferreiur ad coelum. Memoratum vero

! Caute lege. contra impassibil tatis assertores,

omnes qui sunt tài in Lybia, quam in. insul.s fia-
tres : hzec enim monasteria plus videntur egere quam
Cxiera; hoc quoque ei pricipiens, ne quid ex. es
pecunia iis qui in. Egypto degunt daret, propterea
quod regiones illas aliment.s sciret. aw plius abug.
dare. Cum autem memorata femina, s:cut retulit
mihi, staret, et benedictionem pre munere dato ez-
spectaret aut. laudem, n.hilque ab. eo audirct, utte-
rius ait ad illum : Scito, doi: e, trecentas esse in
hac argentaria libras. Qui iterum nee sursum qui-
dem prorsus aspic:ens, ita respond.t : Cui exhib isti
bac, 0 filia, non opus liabel a te mensuram eegno-
$cefe, nam qui montes lauce pensavit (Isaia xL, 12),
multo 947 awpl us novit quontum sit hujus p. n-

p dus argenu. E.Lsi quidem. mihi istud offerres, com-
pelenier hoe diceres; cum autem non. mihi, »ed illi
Deo, quem non spr visse, imo amplius hono:a-se
duos ilios numos agnovimus (Marc, xu, 42), tace,
quiesce.

Sic autem. Domi;um ordinasse dicebat, ut post
paululum tempus, poste:quam ad ipsum venerat
montem, Dei servus ille requiesceret ; qui non agri-
tidine, nou febre aliqua fatigatus est, sed sportellam
cousuendo septuagesimae atatis sude anno qu evit. in
pace. Ante horam vero qua de siculo exiens spiri-
tuj suum Deo commendarat, vocavit me, et in po-
slrei:a. consummatione sui operis confidenter ait:

? |lic lor fuit Origenista.

Digitized by Google

