D. rl kPPENDIX AD
"Tunc quidam philesophorurms pstsntes ewm compe-

: sita quadam et licia narrare, unum solidum efferunt
ei. Quo ille sumpto, et euidam qui panes vendebar,
dato, unoque tsntuin ab eo pane suscepto, mox ab
eadem profectus. est civitate, neque temen opqnam
postea. ad ipsam reversus est. Cognito 888 sutem
€o philosopbi illi, oronique reiveritate perspecta, ma-
gnum nescio quem virum esse firmantes, reddito unius
pretie panis, solidum sb eo quem ille susceperat, re-
ceperunt.

Cum ergo venisset beatissimus ille circa Laceda-
monis loea, onum illie de prioribus eivitatis, bowam
in czteris rebus virum, omnesque de domo ipsius
Manichassos esse cognovit. In hae. rursus domo juxta
exemplum superius vendidit se, et intra duos annos
tam ipsum domus dominum ab ezsecrabili secta,
quam conjugem ejas totamque familiam abetractos,
beclesim tradidit. Quom illi jam non quasi famulum

, diligebant, sed quasi. fratrem attendebeot potius aut
patrem, verom benedicentes Deum.

Post poululum tempus, cum ab eis discessisset bie
spiritualis damas Serepion, eum muliis aliis et ipse
ingressus est navem, reddito pretio prius quod aece-
perat a. dominis, quasi Roman navigatures. Noutee
vero suspicantes quod sumptus baberet, et quod
quasdam secum auri species attulisset , sesceperunt
eun, nihil ab eo penitus requirentes, nec ambigenies
quod unus aliquis ex ipsis res ejusdem quoque vt em-
terorum, in parte navis constituisset. Dum igitur na-
vigarent, et jam abesse quingentis ab Alexandria ata-

VITAS PATREM. : $08

À raeulisque (amigerato faetus est notus, cujes. lectu-
lus post ipsius mortem solebat eurare isnguentes.
Viso hoe igitur ab eodem, et sdificatus et doctos est
8d perfecta. Ille enim vir eruditas atque ineirecins
scientia e» bonis moribus erat.

A quo forte eum quireret quis alter menachus
vel quisnam virgo devota in urbe memorata degere
dieerelür. (Pallad., cep. 85), cognovit esse illie vir-
ginom quamdam quse se ab omnibus separata. clae-
sisse intra cellulam suam, atque illie quiescens, nul«
lun bominum unquam videret. Quzrit mox ipsias
demum : quam cum invenigset, aecedit ad vetlam
quamdam , que in ministerio memoratz virgiais
erat, lioc ei dicens : Vade, ei nuntia virgini, quia
necessario eam videre desidero. llla vero reddidi

B responsum dicens quod ex moltis annis neminem vi-
disset. Dicit ei : Vade, nuntia. ei; Dous enim me ad
colloquium ipsius misit. Illa vero nec sie quidem vo-
luit nuntiare. Cur itaque illic duos vel tres dies ob-
servasse, et tum deinum ab ea susceptus fuisset, ait
eidem : Quil hic sedes? lila respondit : Non sedeo,
ted snmbulo. Dicit ille : Quo sibulas? Illa, ad Domi-
num, iuquit. Ait ille : Vivis, sn mortua es? lila res-
pondit : Credo in Deo meo, eso. me morisam sz-
0ulo; uam carne qui vivunt, ad Dominum ire noa
possunt. Ait ille : Si igitur loc ipsum persuadere vis
mihi, fac ipsa quod facio. llla respondit : Si possibi-
lia tantum jusseris, faciam. Tuuc ille respondit : Pes-
sibilia cuneta sunt bomini liuic szecnlo mortuo, prae«
ler solam impietatem. Deinde ait : Egredere et pro-

dis viderentur, ceperunt. omnes qui cum ipso in- C cede. Et illa respondit : Vigesimuma et quintam as-

gressi fuerant, eirca solis. occasum sumere cibum,
quod ei nautz ipsi jam fecerant. Cumque eum primo
die non viderent edentem, causam esse aliquam de
navigationis molestia crediderunt. At eum nec tertio
quoque ucc qnario die cibum caperet, epulantes ipsi
jam quieto die in summa illum quiete perseveran-
tem sic alloquuntur : Cur, inquiunt, homo, hie solus
ipse non comedis? respondit, non habere se dicens.
Quo audito vicissim se naute interrogare coeperunt
quisnam res ejus ac sucoptus suscepisset in navi. Et
cum nulli ab eo datum aliquid reperissent, objurga-
bant eum, ista dicentes : Quemadmodum ascendisti
Sine sumptibus navim? unde mercedes datorus es
nobis? unde ipse victurus es? Ait ille virorum patiens
simus : Ad me nihil pertineL ; educite me atque
projicite ad i'lum ubi me invenistis locnm. Nauta in-
digoantes dicebant : O ira! etiam si centum solidos
dares, nunquam boe libeuter f.e«remus, cum sit na-
vigii tanta. prosperitas ; quapropter propositum cce-
pue navigationis implemus. lta igitur mansit in navi
securus, uL ei usque Romam nau&e omnes alimenta
praeberent,

Ubi ergo attigit Romarm athleta Christi fortissimus
| Pallad.,, cap. 84), ccepit requirere curiosius quisuam
illic magnus esse aliquis monachus diceretur, vel que
virgo Dei przdicaretur a cunctis. Cum interea. Dom-
hioni cuidam fortissimo atque abstinenlissimo, mi-

* Mirandum hoc non imitandum.

num ago, ex quo nunquam ex boc ioco egredior :
quam ob causam ergo vis hodie procedam ? Ait ille :
Vah, nonne tu dixisti quod exculo mortua sie? unde
manifestum est quod et seculum tibi. Quod si verum
est, et mortuus nibil sentit; unuto ergo est, sive noa
procedas, sive. procedas ; ergo progredere. Hsc. su-
dicns virgo, processit.

Postquam autem processit e cellula sua, et ad
quamdam basilicam venit, rursus ille sanciissimus illi
ad eam loquitur : Si ergo vis suadere mibi certissime,
quod mortua si$, nec jam cum hominibus placens vi-
v25, facet ipsa quod facio, et vere té mortuam ssteule
&cio. Et ait virgo : Quid vis amplius faciam? Exue te,
inquit, vestibus tuis, et. omnes res quibus uteris, ita

D ut. ego, super humerum tuum pone, et sic transi per
inediam civitatem, et eodem more me nudum nec ali-
qua verecundia perturbatum sequere przcedentem *,
Ad hoc illa respondit : Sed multorum animas , qux
me tam deformiter ambulare viderint, I2»do, et aut
insanam cuncii esse credent, aut dasoonem pati di-
cent. Ait ille : Et quid hoc ad te, si aut diemo-
wiosa credaris, aut. vocerig insana? Tu eniin apud
illos qui hzec loquuntur, ut. dicis, mortua es, Morte
autem nunquam cura est siquis ei vel detraxerit, vel
irriserit; nihil enim borum potest sentire. Tune
dixit ei virgo : Obsecro te, quidquid aliud vis in sea
proposito, jube, et faciam. Ad banc enim usque vila

Digitized by Google

