<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    271 APPENDIX AD VITAS PATRUM. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    culices, erabronibus similes, aprorum quoque perlo- rant cutem. Ergo illic exulceratus est totus, quibus- dam tuberibus per omnia ejus membra turgebus, ut unus crederetur ex illis esse, qui elephantiosi vo- cantur. Post sex autem menses regressus ad cellam suam, sola (quod ipse esset Macarius) ejus voce pa- fetaum est.
    
    Hic idem desideravit aliquando (sicut soletat re- ferre) hortium, in quo essent Iannes et Manhres malefici sepulti, videre, qui sub Pharaone plurimum potuisse memorantur. Qui longo in tempore et grandi potentia suæ artis quadratis lapidibus supradicitum opus exstruerant, in quo superposita fuerat memo- ria predictorurn, abi et aurum recondereant, et va- rnis arbusculis locum repleverant; puteum quoque fecerant, eo quod sine aliquo videretur humore idem locus esse. Hæc autem omnia idcirco fecisse dicun- tur, quod se post obitum in eodem loco tanquam in paradiso crederent esse mansuros. Ignorans itaque famulus Christi Macarius quænam ad memoriam locum deduceret via, æstimatione quadam animi so- las cœli stellas (quod in mari nautis solet fieri) dum per deserta ambulat, sequebatur. Fascem vero cala- monum portaverat secum, ut per millenos passus singulos sigaret, quo facilius posset agnoscens sua signa remeare. Per novem igitur dies itinere confe- cto, præfatis appropinquavit locis: cui ferocissimus dæmon, qui semper adversum Christi athletas dimi- care consuevit, collectos omnes ex propriis locis ca- lamus a mille passibus prædictæ memoriæ quie- scenti, subito ad caput posuit. Cumque sanctus Ma- carius surrexisset a somno, agnovit eos quos alibi reliquerat calamos. Credo autem quod et hoc per- militente Deo ad examinationem memorati viri con- tigerit, ne spem aliquam haberet in clamis, sed magis in Dei gratia, qui in columna nubis per qua- draginta annos iter populo Israel in deserto monstra- vit. Dicebat autem, de supradicto horio sepulcrata dæmones ad adventum ipsius prosiluise clamantes, et circa oculos ejus ac vultum corvorum more vo- lantes, dicentcque: Quid vis, Macari? quid vis ten- tator monachæ? quid ad loca nostra venisti, in qui- bus numero non poterls? numquid et nos aliquos mo- nachorum tentavimus? Habes eremum proprium cum tui similibus, unde nostros quoque propinquos ex- pellere festinas, nihil nobis tecum commune est. Quid nostras regiones ingredieris? si habitator es eremi, sua tibi solitudo sufficiat; nobis hunc locum sui tradiderunt incolere conditores. Qui hanc pos- sessionem quæris irrumpere, in quam nullus unquam hominum, postquam nobis a fratribus nostris nostra hic manu sepultis est tradita, vivens ingressus est? Cumque adhuc dæmones plurima replicarent, atque logerent, beatissimus. ille respondit: Ingrediar 952 tantum ut videam, continvquoque discedam. Et dæ- mones: Hoc, inquiunt, nobis per tuum conscientiam sponde fideliter. Christi vero servus ait simpliciter: Hoc faciam. Continuoque dæmones ab ejus oculis reces- serunt. Ipse-sunt se igitur, atque illic suspen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    sum aæneum cadum reperisse dicebant circa palear cum catena ferrea, longa jam temporis velutato consuopto, mala etiam granulata linitraceos vacas, ac nimio solis ardore siccata. Sic itaque inde disce- dens, per viginti totos ad cellulam suam revertitur dies. Cui cum aqua quam portaverat cum panibus deesse coepisset, et grandi molestia penuria labora- ret, ac pene deficeret, apparuit ei quedam (ut ipse referebat) puella, puro linteo cooperta, ferens ampu- lam aquæ stillanti-, uno a se clausio separata. Quam per triduum ambulans supradictum vas sibi ostendea- rum videlat, et velut stantem vicinius, ac se invita- tem, ita ut putaret quidem assequi mane posse, nec tamen valeret. Igitur spe bibendi, laborem se trium dierum pa leniter sustinuis e dicebat. Multitudo autem bubalorum grandis apparuit (sunt autem illic plerani hujusmodi greges) inter quuns una de bubalis cum uillo suo astitit subito, ut el ipse referebat, cui lac ex ubere fluebat in terram. Subjeci me ergo, inquit, et labia ferrius uberibus in os mea exprimens apposui, quou-que ad satiatatem refectus sum; il- lique sibi suffelisse dicebat, usque dum ad cellam perveniret. Quem ipsa etiam bestia subsecta, ubere eidem sua præbebat, neque proprium solum sacri illius contemplatione suscipiens.
    
    Alio rursus tempore dum ad requiem monaelo- rum puteum facit, inter virgulta vel frutices aspici- dente percussus est, cujus morsum necessse est con- tinue mors sequatur. Correpim igitur eam, et atra- que manu ab ore diseuntam, accidit mediam, dicebas ei: Cum te non miserit Deus meus, cur aura es hunc venire?
    
    Habeibat autem diversas in desertis locis cellulas, in quibus virtutum operabatur insignia: unaan in in- teriore solitud ne, cui nomen est Scylii; aliam in Libya, ubi Cellæ vocantur [Ms., aliam in Libya, aliam in Cellis]; aliam in monte Nitriæ, ex quibus quedam sine fenestris erant, ubi per lotam quadragesimum sedere in tenebris hic beatissimus dicebatur. Alia cella angustior erat, in qua pedes suos extendere non valeret. Alia latior, ad quam venientes ad se suscipere consueverat. Tantas autem hic hominum dæmoniis laborantium curabat catervas, ut numeros esse non posset, nobis etiam illic degerntibus.
    
    De Thessalonica ad eum nobilis ac dives virgo perducla est, quæ jam per multos annos paralysi laborabat. Quæ cum ei fuisset oblata, atque ante col- lam beati viri projecta, motus in eam misericordia, per viginti dies propriis manibus oleo assato persan- gens, ac Domino pro ea preces fundens, incolumenam suæ reddidit civitati. Quæ postea plurima ad solu- dines, cum fuisset propriis pedibus regressa, trans- misit.
    
    Hic idem cum audiisset grandem vitæ conversatio- nem Tabennepsios habere, veste mutata ad simili- tudinem alicujus operarii, sumptio habitu sæculari, intra quindecim dies per deserta iter faciens, The- baiden usque pervenit. Cumque pervenisset ad no- nasterium memoratorum hominum, primum quidem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras ligeiramente danificadas foram inferidas conforme contexto (ex.: "palear" pode ser impressão de "pallea"); marcadores manuscritos ou variantes de citação do manuscrito foram mantidos literais quando visíveis. Onde hífen de divisão aparece, mantive-o como no impresso.</notas>
</pagina>