<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    233 PRATUM SPIRITUALE. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    mulieris prudentiæ et pudicitiam ne funditus periret eripuerat, reversus est ad monasterium, et poctati sui poenitentiam egit.
    
    CAPUT CCVI.
    Qua arte mulier (7) quedam illustris mansuetudinem docuit se.
    
    Narravit quidam ex Patribus, quod raulier illustris et ex senatorio genere, venerit adorare sancta loca. Cumque de-cendit-sect Cæsaream, placuit sibi illic requiescere, rogavique episcopum, dicens : Da mihi unam virginem, ut informet me et doceat timorem Dei. Eligens autem episcopus virginem humilem, irasdiit eis. Post aliquantulum vero temporis occurrens illi episcopus, ait : Quomodo se gerit virgo quam assignavi tibi? Quæ ait : Bona quidem est, sed non valde prodest animæ meæ : permittit enim me voluntates meas facere, eum sit humilis. Sumens autem episcopus unam duriorem dedit ei, quæ illam objurgabat, appellans eam factum divitem, et lisi similía illi exprobrans. Post tempus aliquod rursus illam rogavit episcopus : Quomodo se. habet altera virgo? Quæ dixit : Revera ipsa prodest animé meæ, Atque ita magnam acquisivit mansuetudinem.
    
    CAPUT CCVII.
    Vita puellæ Alexandrinæ, quæ a sanctis angelis de sacro fonte fuit levata.
    
    Narravit nobilis abbas Theonas et Theodorus, quod Alexandria sub Paulo patriarchæ puella quedam relicta fuerat pupilla a parentibus magna facultate locupletibus : erat autem adhuc sine baptismo. Die vero quedam ingressa ponnarium quod sibi reliquerant parentes ejus (sunt enim in medio civitatis ponnaria), vidit quemdam parantem sibi laqueum ut se præfocaret. Cucurrit igitur, et dixit ei : Quid facis, homo? Dixit autem ei : Dimitte me, mulier, quoniam in multa tribulatione sum. Quæ ait illi : Dic mili ransam, et fortassis 931 juvare te potero. Dixit illi : Gravi ære alieno premor, et valde suffocor a creditoribus, elegique potius vitam semel finire, quam ita misere vivere. Quæ dixit illi : Quæso te, accipe omnia quæ habeo, et redde, tantum ne perdas teipsum. Sumens vero ille reddidit omnia.
    
    Puella ergo angustiarû cœpit, non habens qui sibi curam gereret. Itaque destituta parentum solatio, fornicatori instituit, et inde sibi victum quaerere.
    
    Dicebant ergo viri qui noverant illam, quò in statu erant parentes ejus : Quis novit ista, nisi solus Deus? quonmodo scilicet permittatur anima labi propter causam aliquam ipsi sceli cognitam, et ad tempus dereelinqui.
    
    Post aliquantulum temporis infirmata est puella, et in se reversa compuncta est, oravitque vicinos, dicens : Propter Dominum facite misericordiam cum anima mea, et loquimini papæ, ut me faciat Christianam. Omnes autem aspernabantur eam, dicentes : Quis hanc suscipiat, quæ meretrix est? affligebatur autem vehementer. Cum vero in his esset angustius, assistit illi angelus in specie hominis, cum qui misericordiam fecerat. Cui illa dixit : Cupio fieri Chri-
    
    PATROL. LXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    stiana, et nemo vult pro me loqui. Qui ait : Numquid revera istud cupis? Respondit illa : Utique domine, et deprecor te ut hoc mihi impetres. Qui ait : Noli tristari, ego adducam aliquos, qui te accipient. Adduxit ergo alios duos et ipsos sanctos angelos, duxeruntque illam in ecclesiam : rursumque seipsos transformantes in personas quasdam illustres, et notas ex ordine Augustalis, vocant clericos, presbyterum scilicet et diaconum, qui in hæc ipsum constituti erant. Dicunt eis clerici : Vestra charitas pro ea pollicetur? Illi autem responderunt : Etiam nos pro illa pollicemur. Sumentes ergo illam baptizaverant, et albis nuper baptizatorum vestibus induta rursus ab eis subveca est. Quam cum deposuisset, evanuerunt.
    
    Vicini ergo cum illam ita albis indultam viderent, postquam recesserunt illi, dicunt ei : Quis te baptizavit? Nuntiavit autem eis rem totam, dicens : Venerunt quidam et tulerunt me in ecclesiam, locutique sunt clericis, et baptizaverunt me. Et dixerunt ad eam : Qui sunt illi? Cum vero non posset dicere qui essent, illi abeuntes nuntiaverunt episcopo. Dixit autem episcopus his qui ad baptizandum constituti erant : Vos illam baptizasitis? Et confessi sunt se illam bapizasisse exoratos ab illo et illo Augustalibus. Porro accersitis ex prætorio his quos clerici dixerant, dixit episcopus : Num ipsi pro ista fide jussistis? Qui dixerunt : Neque novimus, neque conscii sumus nobis hoc fecisse. Tunc vero jam cognovit episcopus Dei hoc opus esse. Convocansque illam dixit ei : Dic mihi, filia, quid gessisti boni : Quæ ait : Meretrix existens et paupercula, quid boni operari potui? Dixit illi episcopus : Nihil ne omnino operata es? dixit ei : Non, nisi quod videus quendam qui a creditori bus premeba tur, se suffocare volenterem, data illi omni subsistania mea liberavi eum. Et his dictis continuo obdormivit in Domino, liberata a delictis tam voluntarius quam involuntaris. Tunc episcopus glorificans Dominum, dixit : Jus us es, Domine, et rectum judicium tuum (Psal. cxviii).
    
    CAPUT CCVIII.
    Pulchra responsio senis, facta fratri qui a tristitia impugnabatur.
    
    Frater, qui a tristitia impugnabatur, interrogavit senem, dicens : Quid faciam, qui cogitationes meas insurgunt adversum me, dicentes : Inutiliter et importune renuntiastri, salvari non potes. Dixit ad eum senior : Scis, frater, quia etsi non possumus terram reprouissionis ingredi, expedit nobis ut cadamus in deserto, quam ut revertamur in Ægyptum?
    
    CAPUT CCIX.
    Pulchra admonitio cujusdam sancti viri super verbis orationis Dominicæ : Et ne nos inducas in tentationem.
    
    Dixit quidam sanctorum : Cum oramus ad Dominum, dicentes : Ne nos inducas in tentalionem (Matth. vi) ; non ut non tentemur oramus (hoc enim possibile non est), sed ne a tentatione ab-orneamur si aliquid agamus quod displicet Christo; hoc enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. LXXIV. 8 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição literal respeitou quebras e numeração original ("CAPUT CCVI", etc.). Pequenas lacunas onde a imagem corta a margem (linha final "Chri-") marcadas conservando hífen igual ao original. Não foram normalizadas abreviaturas; números e referências mantidas.</notas>
</pagina>