<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
APPENDIX AD VITAS PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
num suam, et reino aspiciens aptus est regno caelo-
rum (Lucae II).

Vehementer igitur atque mordaciter ex hujusmodi
verbis instructus ac doctus, gratias egi Deo, maxime
posteaquam occasiones quae me solitudinem relin-
quere compellebant, juxta votum mecum impletas esse
cognovi. Rursusque mihi hoc cum risu placido et
iocose dixit: Vis, inquit, episcopus fieri? Ego autem
me jam esse respondi. Interrogabat, Ubi? dixi ego:
In coquinis, mensis, tabernis, officinisque figulorum;
haec enim cuncta, inquam, diligenter inspicio, et si
fuerit acidum vinum, a praedio meo illud excludo,
quod autem fuerit bonum, bibo. Similiter inspicio et
ollas coquorum, et si deesse sales videro, aut aliquod
condimentii genus, addo, meliusque conditos cibus
comedo. Hic est episcopatus meus, voracitas enim
mea talem me episcopum fecit. At mihi hoc ille san-
ctus subridens: Remove, inquit, jocos; nam episco-
pus es futurus, plurimumque tribulationum habiturus
es ac laborum. Si igitur ista vis fugere, noli relin-
quere solitudines nostras, nullus enim te in deser-
tis degentem locis episcopum faciet. Descendens autem
tunc ego a memorato viro, regressus sum ad diserta
in quibus esse consueveram, venerandis illis Patribus
hac ipsa quae illic cognoveram de spirituali divino-
que referens homine, qui post duos men-es ad eum-
dem beatissimum navigando venerunt. Ego autem
miserimus dicorum ejus immemor fui.

Post triennii igitur tempus, valetudinem ex infir-
mate stomachi ac splenis incurrit. Et ex supradicto
loco a fratribus Alexandriam usque transmissus,
atque illic hydroperim medicans. Ab Alexandria quo-
que profectus suadentibus medicis, peto Palestinam
causa commodarum quae esse ibidem putabantur au-
rarum; tenuiores enim aeris magis aegrotudo mei
corporis requirabat. De Palestina autem ad provi-
ciam Bithyniam veni. In qua nescio quomodo, utrum
studio hominum, an voluntate divina (hoc Deus no-
vi) episcopus ultra meritum meum factus sum. In
quo tempestate illius quae sub sancto Joanne com-
mota est, interfui malis, et per decem menses in
obscurissima cellula occultatus, coepi illius sancti
dicta reminisci, cum ea illic quae praedixerat, sus-
tinere. Haec autem sorte mihi tunc ille magnus athle-
ta Christi dicebat, cupiens me ad sustinendam soli-
tudinum vitam, hujusmodi premunitionibus provo-
care. Nam quadraginta octo annos in eadem cellula
sua se habitare dicebat, nullius se unquam feminae
vultum vidisse confirmans, ne sororis quidem, ne-
que semetipsum edentem aut bibentem ab altero
visum.

Ad hunc videndum et ancilla Christi Poemenia ve-
nerat (Pall., c. 47). Cui ille non visa quendam per
alium secreta mandavit, alimonitque eam ne de
Thebaidis regione proficisens, divertere Alexandriam
velle; quod si eum nolle audire, in tentationem eam
quandam necesse esset incidere. Sed cum illa seu per
negligentiam, sive per oblivionem suam, non ita ut
jussit sanctus ille, fecisset, Alexandriam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
venit, ut cernere sibi incognitam civitatem. Dum
ergo iter confeceret juxta oppidum cui Nicias no-
men est, applicuerunt naves ejus ad resolvendum
longa navigationis laborem. Ingressi igitur pareri ad
terram, quadam protervitate ducti contra loci illius
rusticos, quorum superbiam audaciamque nullus fert,
jurgia excitare ceperunt. Ex quibus multiduo me-
morata eunucho quidem uni digium absicidit, ac
rapuit, et alium trucidavit, sanctum autem Diony-
sium quem vulgus esse episcopum nesciebat, prope
mersit in fluvium, ipsam vero injuriis terroribusque
confecit, reliquis omnibus pueris vulneratis.

CAPUT XXIII.
Via beati Possidonii monachi Thebaii.

De Possidonio Thebezo viro probatissimo atque
patientissimo inenarrabilia quedam et multa memo-
rantrur (Pall., c. 77). Tam autem mansuetum virum,
tam vere monachum, tamque mihi habentem in eo
malitia, nullum ego alterum vidi; nam apud Beth-
lehem cum eo per annum integrum vixi eo tempore,
cum sederet in illa regione, quam Poemenion dicebat,
et multo plures in eo socio me vidisse virtutes; inter
quas hoc mihi quondam et ipse referrebat, dicens:
Et no anno cum in eo loco, qui Porphyrites vocatur,
habitarem, nullum hominum dum illic degenera vidi,
sermonem nullius audivi, non atigi panem, sed de
paucis tantum dactylis visi et herbis agrestibus, si
quas invenire potuissem. Interea aliquando cum pe-
nitus alimenta, quibus sustentari poteram, defecis-
sent, egressus sum de spelunca mea, ut usque ad
eas partes quae ab hominibus inhabitabant accederem,
et per totam ambulans diem, viz habitaculum meum
duobus milibus abesse cognovi. Circumspiciens igi-
tur velut equitem quendam videre me credidi, ha-
bentem militlis speciem, et cassidem capite suo ge-
rantem, cui in tiarae modium crista surgebat. Quem
cum militem vere putarem, ad speluncam redire pro-
peravi. Inveni autem illic reversus continuo cisellam,
quam uvas et ficus receiuer lectas habebat; quam sta-
tim rapui, et sic speluncam laetus intravi. Per duos
autem menses cibus ipse maximo mihi solatio fuit.

Miraculum vero sanctissimus Possidonius circa
Bethleem fecisse memoratur hujusmodi: Quedam
mulier pregnans a spiritu inmundo fatigabatur, et
tempore partus sui cum maxima difficultate parie-
bat; eam enim spiritus illic cruciabat. Cum igitur
mulier infelix sic vexaretur a demone, maritus ejus
dem ad sanctum Possidonium decucurrit, rogans
eum ut dignaretur venire, atque orare pro ea. Ingres-
sisque nobis ad orationem simul, cum ille stans co-
psisset orare bis in terra tantummodo fixis genibus,
impurum illum spiritum mox fugauit. Assurgens au-
tem de solo, dixit hoc nobis: Orate rogo; jam
nunc enim, dum spiritus ille expellitur, signum quod-
dam monstrabitur nobis. Et ut satisfieret nobis, post
hac ipsius sancti dicta, a fundamentis parietem res-
tulit dæmon abscondens eruit totum atque dejecit. Per
totum autem septennium ipsa muliercula semper
nata permanserat. Postea vero quum a sancto illo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,997">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos principais em script latino. Palavras e fragmentos ilegíveis marcados com [ilegivel] foram evitados quando possível; pequenas incertezas transcritas tal como aparecem (p.ex. formas truncadas por hifenização). Letras verticais centrais (A,B,C,D) mapeadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>