S57
CAPUT LIV.
Vita. Egcomitis et Bospherie conjugis, servorum Dei.
In Ancyra Galatiz provincie civitate, clarissimum
quemdam nomine Excomitem [Pallad., Severianum]
uma cum Bosphcria conjuge ipsius vidi (Palíad.,
e, 114). Quorumque conversatio tantum spe bona
fruitur, ut liorum quoque suorum lucra presentia
futurarum opum przmeditatione ac provisione con
temnapt, Nam possessionum omnium reditus pau-
peribus et egentibus largiuntur, quatuor habentes,
filios, ac filias duas, Quibus ne unam quidem unciam
(exceptis iis qui jam nupserant) tradiderunt, dicentes,
quod post mortem parentum futura necessario essent
omnia filiorum. Ipsi autem agrorum suorum colligunt
fructus, et per ecclesias, et monasteria, et. xenodo-

BHERACLIDIS PARADISUS. .
À peregrinos ac debiles atque episcopos transeuntes di-

$58

videre atque efogare conseevit. Neque atali unquam
opere destitit, tam per ee hoc bilariter et. occulte,
quam per eos (quos fidelissimos novit) servulos fa-
ciens. In noctrrnis tamen. orationibus sb ecclesia
nunquam recedens, in omnibus abstinentiz studium
spe vitse reservans et exsequens.

CAPUT LVI.

Vita Misericordis: monachi.

In bac eadem similiter civitate monacbum Inveni-
mus quemdam *, qui ad tale propositum post militiam
parvi temporis veniens, presbyter quidem fleri (cum
s$zpius cogerelur) semper recusavit ; v'gesimo tamen
3nno in monasterio degit, hujusmodi consuetudinem
babens. À sancto quidem viro civitatis ejusdem epi-

chia, cunctosque egentes civitatum vicorumque di- D scopo non recedit. 989 Tantz autem humilitatis est

gtribuunt.

Hoc etiam de ipsis egregium et admirandum sci-
mos. Nam cum adeo illi fame quodam tempore labo-
rarent, ut homines ne alfectibus quidem parcerent

suis (57), proprio illi beneficio largitatis, bzereticorum.

gregem ad catholica fidei rectam viam et gloriam
veram transire fecerunt, plurima in possessionibus
Suis frumenta condentes, omniaque ea pauperibus et
famem patientibus dividentes. Ipsa autem species ha-
bitus atque vestitus memoratorum tau: honesta vide-
tur et parca, ut humiles quidam alque despecti etiam
ex propriis vestibus existimentur; cibus vero eorum

$a1is parvus ac tenuis, vitaque omuis ipsorum admo-

dum casta ac Deo probata est.

ac lant? misericordie, ut etiam in noctibus totis loca
cuncta cireumeat, manum dando petentibus. Ipse non
elausis carcere, non egritudine fatigatis, non paupe-
ribus, non divitibus uaquam suum in quo deberet aut
posset, negavit auxilium ; sed ommibus consuluit sem-
per ac profuit, quosdam quidem duros atque crudeles
ad miser.cordiam provocando, alios vero (si hoc
debere fleri intelligeret) protegendo, nonnullos paci-
flea concordatione placando, c:eteris quoque ad cor
porales necessitates, quaecunque pastus eoram atque
vestitus ratio exigit, etiam ministrando, Est autem
illic, quod esse in majoribus semper civitatibus solet :
in porticu namque ecclesia multitudo pauperum jacet
atque languentium, ex quibus alii quidem conjugati,

In possessionibus maxime su's degunt, fugientes C alii vero sine conjugibus esse noscuntur

zonversationem et illecebras civitatum, timentesque
ne ex ipsarum rerum atque sermonum communica-
tione, participata cum ipsis quadam labe vitiorum, a
"Fonositi sui tramite deviare cogantur.

CAPUT LV.

Vita Magne.

In bac eadem Galatis civitate, multa: quidem et
alix virgines, usque ad duum millium vel e» amplius
numerum, abstinentia grandi, honestis valde atque
ornatis moribus vivunt (Pallad., c. 135).

lier quas Magna quxdam vocabulo videtur ex-
cellere merito sanctitatis, femina multum probata;
quam utrum virginem an vidusm vocem, nescio, ma-
ter euim illam maxima vi coegit ut nuberet, llla vero

Contigit una dierum hiemis tempere, horis nectur-
pis, urgeri quamdam mulierem partus angustiis; bac,
vero pr: nimia difficultate stimulata doloribus atque
ululante, memoratus vir beatissimus, derelicta oratio-
ne, quam positus tunc in ecclesia solemniter celebra.
bot, egrediens, vidensque quod miserandz mulieri in
hujusmodi dolore nullus assisteret, nima pietate
commotus (horrore iilo qui parturientium feminarum
consuetudinem sequitur, paulisper seposito) ipse mi-
uisterium obstetricis assumpsit, ne misericordi ge-
nas amitieret.

Cujus viri vestis qua induilur, abjecta nimis et vilis
est, esca vero castigata vehementer et parca. Qui
tanto humanitatis retivetur affeetu, ut pri desiderio

semper variis modis zgrotam se simulans, conjugem D bujus operis nullam liabeat studium lectionis. Nam si

suum fefellit, ac dislulit, ut pura atque intacta (vt
dicitur) permaneret,

Qux post breve admodum tempus, defuncto marito,
cunctarum facultatum domina simul effecta, totam se
penitus ad Deum contulit, sub proposito.ac vita mo-
nachorum, honestam proprie domus curam gerens.
Cujus quoties hoc ratio vel necessitatis postulasset
causa, castus apud omnes eL sermo et conspectus erat.
Ut eam propter immensx meritam sanctitatis, epi-
scopi quoque revereri atque erubescere semper sole-
rent.

Omni. bac propriarum superflua facultatum in

! Pelladio, cap. 115, dicitur Eleemon,

quis ei ex fratribus donaverit Codicem, continuo hunc
veudere consuevit. A quo dum quidam causam quare
id faceret, postulasset, ita respondit : Unde probabo
magistro meo, quod ejus artem diligenter didicerim,
nisi distractis ipsius Codicibus, ariis necessaria mibi
providere festinem ?.

Hic ergo sanctissimus hujusmodi hodieque exse
quens actionem, inimarcescibilem sui memoniem no»
minis cuoctis illis regionibus dereliuquit, ipse nimi
rum gaudiorum celestium pro his quc impendit egen-
tibus, zeterna retributione securus.

Tone eiiam ancilla Bei quxdaimn virgo cum aliie viv-

Digitized by Google
