CAPUT CC.
Quomodo juvenis awrifes a viro. patricio sit in lium
adeptatus.

Narravit nobis quidam sanctorum Patrum, quod ju-
veois quidam ingeniosus se ad aurificem pro discen-
da arie contulerit, quam dum solerter addisceret.
vnus ex patriciis injunxit eis, ut crucem auream Ia-
pidibus pretiosis ornatam facerent, quo illam eccle-
sie offerret. Et quoniam valde iageniosus erat ado-
lescens, injunszit illi magister ejus id opus. Cepit
ergo adolescens cogitare intra se, ac dicere : Si iste
tantas offert peeuniss Cbristo , cur non et. ego mer-
cedem meam in istam crucem conferam, at eam mi-
hi, tanquam duo minuta vidus , computet Christus?
Cogi'ans igitur quantum mercedis esset accepturus,
mutuatur id, et in erucem mittit, Veniens itaque pa-
tricius ponderat erucem, priusquam in illa lapides
ischaderentur, invenitque plus liabere ponderis quam
constituerat. Coepit itaque minitans urgere adolescen-
tem, quasi fraedem fecisset, aurumque adulterasset.
Tenc ait illi adolescens : Novit ille qui solus cor-
diens scrutatur arcana, quia nihil tale feci, Sed cum
viderem te tantum pecuniarum Christo Domino obtu-
lisso, cogitavi immittere mercedem meam, ut et ego
partem habezm tecum, utque me suscipiat Christus,
quemadmodum duo m:nuta viduze illias accepit, Stu-
pefactus ille dixit juveni : Itane, fifí, cogitasti* Ait
ilte : Ita sane. Patricius vero dixit illi : Quoniam ita
cogitisti, 'otamque voluntatem tuam obtulisti Christo,
volens habere partem mecum, ecce ex hodierna die
suscipio te mihi in filium, hxeredemque constituo. Et
assumpsit eum secum, atque heredem suum fecit.

CAPUT CCI.

Vita viri Constantinepolitani nobilissimi, cui pater mo-
riens Dominum Jesum Christum reliquit curatorem.

Narravit quidam Patrum, dicens : Ascendi aliquan-
do Constamünopolim cujusdam necessitatis gratia ;
cumque in ecclesia sederem, ingressus est quidam
szecularis, maxime illustris atque fidelissimus. 1s cum
aspexisset me, accedens salutavit cum omni clarita-
Us officio. Et post salutationem sedit juxta me, et
cepit interrogare de bis qux pertinent ad anime

salutem. Cumque ego illi dicerem quod his qui rite. .

terrena disponunt, ccelestia quoque domantur : Bene,
inquit, pater, dixisti. Nam vere beatus est, qui spem
suam in Deum ponit, et se ipsum totum commitiit
Deo. Et dicebat : Ego filius fui cujusdam secularis
gloria elaríssimi. Erat autem ipse pater meus eleemo-
synis maxime deditus, et plurima pauperibus distri-
buebat. Die ergo quadam vocavit me, et ostendit mi-
hi omnes pecunias, dicens : Fili, quid tibi gratius est,
ut dimittam tibi pecunias istas, an Christum curato-
rem tuum? Ego, cum placerent mihi qua faciebat ,
respondi me Christum malle. Ista enim omnia pra-
tereunt, et hodie &unt, et eras non erunt? Christus
autem manet jn :lernum. Quod ille cum »udisset ,
omnia jam libere et larga manu pauperibus erogabat,
ita ut moriens pauca admodum mihi relinqueret. Ego
autem jam pauper effectus, humilis procedebam, spem
meam habens in Christum, cui me iHe reli2uerat.

PRATUM SPEITUALE,

200
À Erat autem alius quidam dives valde, et primarius,
krabens uxorem fidelem Christo, et timentem Domi-
num, habebat autem et.filism unicam. Dixit ergo illa
viro suo : Hanc solam habemus filiam, tantaque bona
nobis lzrgitus est Deus; cujus ergo rei indiget ? Si
qussierimus dare ilizm alicui primario, et diviti, qui
non sit bonis moribas, affliget eam semper. Quxra-
mus illi virum huarilem , et ümentem Dominum qui
Secundum Deum illam diligat et foveat. Qui dixit illi :
fvecte dixisti. Perge ergo in ecclesiam, et ora inten-
tissime, atque illic reside, et qui primus ingressus
fuerit, hic illi a Domino missus est sponsus. Fecit
igitar ut jusserat vir ejus ; cumque orasset, et sede-
ret, ingressus sum ego primus. Mittens ergo illa ser
vum suum, contimuo accersivit me, coepitque inter
B rogare, dicens : Unde es? Ego autem dixi illi : Ex
bac civitate sum talis filins. Dixit autem mihi : Hlius
eleemosynarii ? Et dixi : [ta ilius sum fios. Tunc ait
mibi : labes uxorem * Et dixi : Non. Narravique illi
qu:e mihi dixerat pater meus, et qu: ego responde-
ram ipsi. llla. vero glorificans Dominum, ait : Ecce
bonus curator tuus mísit tibi uxorem, et pecunias, ut
utaris utrisque eum timore Dei. Deditque mihi filiam
suam et pécunias. Ego autem oro ut patris mei viam
usque in finem teneam
CAPUT CCIÍ.
' Vita Abibe sacularis hominis filii, servi Dei:

929 Narravit aliquis Patrum, quod sacularis
quidam habuerit ülium pium, religiosum, virginem,
et ab ipsis annis puerilibus continentix* rerum om-
nium assuetum, adeo nt vinum jam non biberet. Ha-
bebat autem in votis sedere in solitudine : pater vero
ejus. volebat illum seculi obligare negotiis, neque
poterat; nam hoc ille minime patiebatur. Erant et
ilii alii fratres, ipse autem major natu omnibus. Cum
autem illius institutio a patris. voluntate esset remo-
tissima, objurgabat illum assidue pater, exprobrans
illi ipsam continentiam, el dicens : Cur similis non
es fratribus tuis, nce te ipsum negotiis exponis? illo
vcro sustinebat tacens, Ümues vero diligebant eum
pro fllius relig'one et modesiia.

Cum vero pater ejus moriturus esset, quidam ex
genere ipsius, et alii Abibze (hoc enim erat filio no-
men) amantissimi, putantes quod illum odisset pater
€,us propter assiduas illius objurgationes, convene-
runt, dicentes : Ne forteprivet hereditate servum Dei
pater, pro illo deprecemur. Erat enim dives valde.
Pergunt itaque ad eum, et dicunt : Convenimus ali-
quid abs te precaiuri. Quibus ille ait : Quid vultis a
me petere? Pro domio Abiba oramus, ne illum pe-
gligas. Tum pater : Proillo rogatis me? Dieunt ei :
Uiique. Qui ait : Vocate illum hiuc. Putaverunt autem
quod juxia consuetudinem objurgare eum vellet.
Cumque ingressus fuisset, ait illi pater: Appropinqua
mihi. Et eum appropinquasset ei, tenuit pedes ejus
plorans, et dicens: lg»osce mihi, fili mi, ct ora
Deum, ne mibi imputet quonam afflixi te. Tu enim
qusrebas Christum, et ego szeeutariter movebar. Va-
cat autem et alios 6lios, et ait illis : Hic dominus ve-

Digitized by Google
