<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    293	HIERACLIDS PARADISUS.	295
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    ab auctore facinorum, quod omnes sanctos Patres scientiae virtute preacellat, per quam suos hostis efficit, hanc foveam perditionis incurrit, nunquam cum talibus viris qui gubernaculis sapientiæ spiritualis usi sunt, loqui dignatus. Unde neglectus ac negligens, ad mortis profunda dilapsus est, sicut arbor foliorum exuberans, repente unius momenti tempore nuda aridaque monstratur, secundum quod scriptum est : Qui non habent gubernacula, cadunt sicut folia (Prov. xi).
    
    CAPUT XVI.
    De virgine Ierosolymitana.
    
    Noveram virginem quandam de Ierosolyma (Pallad., cap. 34), cilicio vestitam, et per sex annos semper inclusam, nihilque ejus quod voluptatem aliquam possset exhibere gustantem; quam ad postremum divino auxilio destitutam, tam immense superbiæ morbus invasit, ut talem ruinam qualem dicimus, sustineret.
    
    Aperuit enim subito fenestras cellulae suæ, susceptique eum qui conservarent ei vitæ necessaria ministrare, cum eo concumbens. Hoc autem malum inde descendit, quod non secundum spirituale propositerant, nec propter dilectionem Dei ad monachicam venerant vitam; sed humanæ vanitatis illecebra, quæ ex inanis gloriæ cupiditate generatur, et per infirmam atque instabilem animi voluntatem. Dum enim cogitationes suas omnes alienæ vitæ maledicis reprehensionibus occuparet, discedente ab ea angelo sanctitatis, nullum omnino custodem propræ reliquerat castitatis.
    
    Ideirco autem intranque vitam religiosissimorum hominum, et eorum qui per neglegentiam post labores remodicos, et temporum spatia de summo fastigio deciderunt describimus, ut unusquisque ex sua conversatione insidias inimici considerans, occultius ejus laqueos possit evadere. Sed cum sint magnorum virorum sanctarumque quamplurimi, qui ab renuntiationis suas principia virtute peregerunt, deinde ab hoste cunctorum hominum sunt elisi; ideo ex pluribus, quorum etiam vitæ societas extitit, paucos enumero, quia, neque illos ad fortia jam remeare utiles, nec mihi prædesse praveleo, magnos Christi athletas laudes, nec imitans.
    
    CAPUT XVII.
    Vita abbatis Eliæ et Dorothei.
    
    Elias quidam monroe, monachus optimus magnam habuit consideratione sexus infirmi devotarum Deo virginum curam (Pallad., cap. 35). Sunt enim tales quorundam animæ, quarum propositum ultimi finis testimonio comprobatur. Qui amore virtutis accensus, et feminel sexus misericordie, in ea 962 quæ Arirvis (Pallad., Athribe) civitate dicitur, ex pecuniis quæ ipsi suppeditabant, monasterium immane construxit. Ad quem locum plurimas (quæ vagari et errare consueverant) feminas congregavit, omniumque (prout necessitas postulasset) curam gerebat: quibus cuncta præstiterat quæ ad vitæ solatium pertinebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    hortulos quoque et instrumenta diversa sepelexitque necessaria, et reliqua quæ humani usus ratio deposcit.
    
    Istæ ex dissimilis vitæ genere intra muros habitaculi clausura collectæ, frequentibus se invicem jugis inquietabant : unde interdum necessitas exigebat ut inter eas simulatum talium causas ipse cognosceret, pacemque repararent. Collegerar enim illuc usque ad trecentarum numerum feminarum, nec sine mediatore ipso, conversatio earum poterat ordinari. Quod cum jam per biennium faceret, et adhuc pene ipse juvenis videretur (triginta enim vel quadraginta annos habebat), tentatus est subito corporali desiderio voltuplatis. Relicto itaque monasterio dum per solitudines totas bidua jugi jejunus erraret, hujusmodi preces B fudit ad Dominum : Domino, inquit, aut occide me, ne videam illas tristitia laborantes, aut a me lætationem hujus cupiditatis exclude, ut earum curam ita ut oportet aula convenit geram.
    
    Vespertnis itaque horis subito eum in desiderio somnus oppressit, et tres numero angelos ad se venisse conspexit, ut ipse referebat. Tenebatur igitur eum, dicentes : Cur egressus es de monasterio feminarum? Quibus cum ille transmigrationis causæ causam referret, et timuisse se diceret, ne aut sibi aut illis noceret; hoc illi ad ista respondent : Si igitur ab hujusmodi tentatione per nos fueris liberatus, vadis, et rursus ipsarum suspicijs curam? Adquod cum libenter ille acquievisset, iusjurandum ab eo hujusmodi, sicut ipse referebat, exigere cœperunt : Jura, inquientes, his verbis, Per eum qui habet curam mei, illarum curam habiturum esse me juro. Cum ergo in hæc illis verba jurasset, tunc unus ex ipsis manus illius tenuit, et alter pedes, tertius autem arrepta novacula illam emasculare visus est; non quod pro vero hoc faceret, sed quod facere videretur. Nam in quodam tempore animi eo tempore se esse credebat, atque hæc, sentiebat se ratione curatum. Tunc igitur angeli interrogant eum, an aliquid sibi factum suum professus sensisset. Ille respondit, Vehementer, inquiens, intelligo, onus quoddam mihi esse sublatum; et satis credo omni quam formidabam me molestia libera tum. Dicunt ei : Ergo nunc vade ad monasterium tuum.
    
    Qui post quinque regressus dies, ingressusque lugentium monasterium feminarum, in eodem exinde loco mansit in cella ex obliquo habitaculi illius posita, in quâ cum magis ipsis proximus videretur, sequentibus eas quantum in ipso erat, emendationibus corregelat. Vixit autem alios quadraginta annos, sanctis Patribus asseverans quod nunquam ultra in cor ipsius cogitatio talis ascenderit. Hanc ergo beatus ille Elias Dei gratiam meruit, ut sic propria cura muliebre monasterium gubernaret.
    
    Hanc succedit Dorotheus vir beatissimus, qui in moribus laudabilis vitæ consensui, non quidem in monasterio ipso ita conversari prævalens ut prior, in superiori tamen se condidit cella, ubi anrum fecit senestram ex quâ contemplari feminas in monasterio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de livro impresso em latino. Alguns tipos e abreviações antigas foram normalizados apenas quanto à legibilidade (por ex. ligações tipográficas), sem alterar palavras; sinais como B, C, D indicam letras marginais impressas na página.</notas>
</pagina>