<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPENDIX AD VITAS PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    turum esse promisït, neque funeturum sacerdotis officio, sed inter laicos jam funiturum; et tunc demum illi manum sanctus imposuit, atque in paucis diebus capillorum quoque recuperatione curatus, Deumque glorificans, sancto etiam viro gratias referens, videntibus nobis ad propria renasciit.

    Post haec adducitur ad eum in mei praesentia puer quidam, qui saevissimi daemonis spiritu laborabat. Quumque imum super caput ejus possuisset manum, et ad cor ipsius aliam, tandiu deprecatos est Deum, quandiu suspendi in aere eum faceret, qui puer in umerum utris totus inflatus, supra quam aestimare quis posset intumuit, et subito aquam ex omni parte membrorum cum clamore maximo vocis effudit. Itaque paulatim omni illo tumore residente, ad pristinam sui corporis rediit sanitatem. Quem sanctus sancto perunicum oleo, et benedicta perfusum aqua, proprio reddidit patri, praecepitque ut per quadraginta dies ne carnes eum edere, nec vinum potare permittieret, et sic eum perfectè reddidit sanitati.

    Hunc eundem sanctum Macarium quondam tempore cong tationes vanae gloriae stimulando vexabant, volentes eum de cella ipsâ ubi degebat abstrahere, et suadentes ei, atque demonstrantes quandam veluti operis boni speciem, ut ejus causa pergeret Romam, sanaturus videlicet eos qui illic nequissimis daemoniiis vexabantur. Summa enim gratia divinae virtutis hic beatissimus contra immundos spiritus utebatur. Cum ergo taliibus incitamentis, quibus expulsare eum daemon volebat, per multum tempus reluctaretur, fortiterque se videret urgeri, projecit se subito supra cellulas suae limem, ita ut extra cellulam suos relinquere pedes, ac diceret: Ducite me, o daemones, si potestis, et trahite; ego enim pedibus meis non illo quo vultis. Si ergo hoc me modo portare polestis, en proficiscar, sacramenti quoque adjecione confirmans, quod usque ad vesperam de eo non consurgeret loco. Unde si me, inquit, non moveritis, sciatıs vos ulterius a me non audiendos. Diù itaque jacens inmobilis, tandem profunda vespera propin quante surrexit. Sed nocte quae subsecuta est, rursus ei daemones molestì esse ceperunt. Ille vero sporta suos modios recipiente arenis repleta, impositaque inuperis suis, in desertis locis stabiabatur. Huic Theosebiiis quidam, genere Antiochenus, occurrens, cui et Cosmet r cognomen erat, dicit ei: Abba, quid tantum onus portas? in me potius quod debevis transfer, et noli tuos humeros fatigare. Ille autem dicebat: Vexo vexatum me; otio enim fruens, iter aliquid agere me compellit. Cum autem ita onustus ambitioset dilutus, et confecisset illic pondere suum corpusculum, regressus in cellam est.

    Hic ipse sanctus aliud miraculum retulit nobis (ferat nam ue presbyter). Nolavi mihi, inquiens, eo tempore quo sancta mysteria sacriibus dabam, quod Marco monacho nunquam dedissem, sed semper ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    sancta de altari angelus dabat, solem tamen meorum dantis videbam.

    Erat au:em Marcus iste suam ingenii, qui, dum juvenis esset, Novum ac Vetus Testameutorum monorrier retinebant, admodum placidus et quietus, et castitatis proposito singularis (Pall., c. 21). Use igitur die dum ego aliud quod agerem non haberem, in ultima ejus senectute ad eum usque perrexi, et juxta ostium ipsius sedens quasi tiro nonresque monachus, supra homines eum esse existimans, sicut et erat, audire quid loqueretur, vel quid agoeat desideravi. Fuit autem solus intrinsecus, eundum circulor annos agens, qui et dentes quoque longa minimae state perdiderant. Contra se ergo ipsum, et contra demonem litigabat, dicens: Quid amplius decepibe B sener querer? ecce oleum vinumque gustasti. Quid ultra cupis in extremis statuis lue, dvorator ac veotris culter? hujusmodi verba ita se injuriosae extensïens. Tua et daemoni ista dicebat: Ne adhuc tibi debeo aliquid quod furari praverlas, 954 nihil aliud invenis? Jam recede a me, homo meus insaniosc. Atque hoc sibi quasi instiando dicebat: Vea, pas simo senex, quandiu tecum morabor?

    Referebat autem nobis Pamphinius quidam discipulus hujus beati viri, quod aliquando bellua quaecam (8) exhibuit sancto Marco catulam suam caesam, et stubiliumque ostii ejus capite percussit, et ingressa ad eum sedenteïlor foris in atrio, projecit ante pedes ipsius catulum suum: Quem ille tenens et exspuens in oculos ejus, oravit: continuoque loceor C quam amiserat vidit, secunque due ipsum proprio laete nutritur mater abduxit. Sequeasi autem die eadem bestia sancto ac beatissimo viro peltem ovls exhibuit, quam memorans servus Christi sacro Athanasio episcopo dereliquit; quarunque sancta Mehnia pastea a beatissimo viro Albanasio accepto esse dixit. Et quid mirum si ille qui mansesecere fecit Danieli leones, etiam huic bellua talem sapientiam dedit?

    Dicebatur praeterea de beato Marco, quod ex quo lavacro gratiam spiritualem promneruit, nunquam exsufisset in terram , sexagesimum post baptismum agens annun, et quadragesimum ante baptismum.

    Erat autem figura corporis hujus athlete Christi (oportet enim me de hoc cogere tibi significare, famule Dei Lause, eo quod parvitas mea conversam cum eo diutius eandem cognoverit diligenter) statura brevis, non multa barba faciem vestiebat, sed circa labia tantum erat, parentque circa mentem aliqua videlatur. Ex anima enim abstinentia, et poena jugi inedia, etiam vultus ipsius nudus praeter exteriorum hominum consuetudinem videbatur. Ad hunc ego cum admodum tristis aliquando venissem, dicereaceepi: Abba Macari, quid jubes faciam, quoniam varie cogitationes animi meiorem conturbant, dicentes mihi: Proficiscere hinc, quia nihil agere te cernis; ille respondid: Dic, inquit, ipsis cogitationibus tuis: Propter Christum parietes cellae istius custodio. Ille
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com impressão tipográfica em latim. Texto composto em duas colunas; transcrição feita conforme visível, com lacunas e abreviaturas mantidas. Marcas como números de página (273, 274) e sinais de corte tipográfico no topo foram omitidos dos blocos textuais principais; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; onde não possível, indicadas como [ilegivel] — porém na área visível não foi necessário inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>