<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    DE VITIS PATRUM LIBER X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    est non intrare in tentationem. Sancti enim martyr- res tenati per supplicia, nec superati, non intrarunt in tentationem, sicuti neque qui pugnat cum bestia, quousque non devoratur ab ea : cum vero devoratus fuerit, tunc introivit in tentationem. Ita et in omni passione sit ; neque enim intramus in tentationem, nisi a passione superemur.
    
    CAPUT CCX.
    
    Quomodo sanctus episcopus altercamen secund a'iterum humilitate superaverit.
    
    Quidam ex Patribus narravit de duobus vicinis episcopis, quod aliquando inter eos simillias quaedam exorta sit. Erat autem ex his alter quidem dives et astutus, alter vero humilis valde; quarebatque astutus sile alium ludere. Quod cum ipse com- perisset, ait clero suo : Christi gratia vincere pos- sumus. Dixeruntque illi : Quis, domine, adversus istum praevalere possit? Et ait illis : Expectate pau- risper, et videbitis 932 misericordiam Dei. Obser- vavit igitur diem, qua ille martyrum festivitatem celebraret, assumensque clerum suum ait illis : Se- quiimini me, et quidquid me facere videritis, et vos facite, prorsusque victores erimus. Dicebant ergo : Quid putas facturus est? Venit igitur ad episcopum, et pertranscunte Litaniâ, populoque totius civitatis congregato, procidit ad pedes ejus cum toto clero suo, dicens : Ignosce nobis, domine, servi tui su- mus. Stupefactus ille, atque compunctus in tanta episcopi humilitate, Deo cor illius immulante, pe- des illius tenuit, dicens : Tu meus et dominus et Pa- ter es. Factaque est inter eos ex illa die magna cha- ritas atque e concordia. Dicebat autem clero suo hu- milis ille : Nunquid non per Christi gratiam vicimus? et vos ergo cum habetis inimicum, ita facite, et vi- ctore eritis.
    
    Dixit iterum senex : Majorem habet gloriam hu- milis quam rex ; ille enim solum in faciem laudatur; hic autem semper-et ubique laudatur, et beatus prae- dicatur.
    
    CAPUT CCXI.
    
    De sene magne virtutis, qui fratrem sua illi ssuffuravitam a carcere liberavit.
    
    Narravit nobis abbas quidam, dicens : Erat prope coenobium nostrum senex quidam lenissimi animi, maximaque virtutis. Habebat autem in vicino cella sue fratrem, qui per instigationem die quadam dum D ales et senex, ingressus est cellam ejus, librosque illius et vasa diripuit. Cum ergo redisset senex, et aperto ostio, vidisset vasa omnemque suppellectilem sublatam esse, perrexit ad fratrem, ut nuntiaret ei quid sibi contingisset, invenitque vasa adhuc in me- dio posita; nondum enim frater ea reposuerat. No- lens autem senior confundere vel arguere fratrem, simulata necessitate, continuo ad necessaria naturæ egressus est, ibique permansit per multam horam, donec frater ille vasa de medio tolleret, atque reponeret. Venienus autem postmodum senex, de alia re illum alloqui coepit, neque ipsum omnino arguit.
    
    Post paucos autem dies deprehensum est a quibus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    dam fratrIs furtum, missusque est in carcere, sepe nihil penitus sciente. Comperto autem quod in car- cern frater ille conjectus esset, ignorans causam senior, venit ad monasterium nostrum, ad quod ac- cedere saepe consueverat, dixitque mihi : Fac chari- tatem, et da mihi aliqua esculenta. Et aio ad illum : Num aliquem habes hospitem? Dixit autem mihi : Habeo sane. Accepit autem ea senior, ut iret ad fratre in carcere, et consolaretur ac resoceret eum. Ut autem ingressus est carce- rem, procidit frater ille ad pedes ejus, dicens : Pro- pler te hic detineor, abba ; ego enim sum qui tua omnia furatus fui : sed ecce liber tuus apud illum est, et pallium tuum, et cetera illo et illo in loco sunt. Dixit ei senior : Certus esto, fili, idque firmi- ter tene, quia non idcirco ad te veni, neque eciam sciebam penitus quod propter me hic esses ; imo comperto quod hic detinereris inclusus, indolui, in- gressusque sum consolandi tui causa : nam ecce quae atuli pro refectione tua : faciam autem omnia, ut te de carcere liberem. Proslectusque rogavit pre eo quosdam de principibus; quibus cum nota esset viri virtus, mittentes eduxerunt fratrem illum de custodia.
    
    CAPUT CCXII.
    
    De duobus senibus, qui mira patientia erga latrones usi sunt.
    
    Dicebat quidam senum : Accessit ad nos senex magnae virtutis; legendibusque nobis patrum Vitas atque sententias (delebatantur enim senex ille ea potissimum lectone, ita ut esset illi semper in ore et in corde; unde et ex ea maximum virtutis fru- ctum acquisivit), ad eum senem legend o ventum est, ad quem ingressi latrones dixerunt : Omnia, quae habes in cella tua, tollere venimus ( Apud Pelag., libell. xvi, n. 13). Ipso vero dicente : Quicumque videntur vobis, fili, tollite , uleru . omnia, et ab- ierunt. Et cum solum marsupium quod pendeb t re- l piquissent, senex, illo accepto, post eos sequeebatur clamans ac diceans : Accipite, filii, a me quod tollere obliti estis de cella nostra. Quamobrem a miracines illi senis tolerantium, omnia suis locis in cellulum reversi restituerunt, dicens ad invicem : Vere hic homo Dei est.
    
    Cum igitur hoc legeremus, ait ad me senex : Hoc exemplum mihi multum profuit, alba. Ad quem ego : Quomodo, Pater? Et ait mihi : Cum aliquando morarer prope loca Jordanis, legi hoc, et mirabar hunc senem, et dicebam : Domine Deus, qui me ad hunc habitum vocare d'quales es, fac me dignum hujus vestigia sequi. Et cum ardorem sumno afte- riu imitabndi eum, post biduum supervenuerunt latro- nes, et pulsantibus illis januam, agnovi quia latro- nes essent, dixique in meipso : Deo gratias ; tempus est ut ostendani fructum desiderii mei. Ageriens autem januam, hilariter suscepi eos, et accendi lu- cernam, et coepi eis omnia ostendere, dicens ad eos : Nolite turbari ; confido in Domino, quia nihil celabo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas áreas com tinta muito fraca foram lidas no contexto; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas literal ou marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>