937

seilicet Ipsius promotio ad episcopatum ex prwscien-
tia divina initium sumpsissel.

Consequens autem mihi videtur esse, pouca de
viri antiquitate repetere, et qualis a puero fuerit vitae,
qualisve instituti, meminisse, quemadmodum ab bis
qui com illo familiarissime vixerunt, accepimus
( Ruff, V. t Hist, c. 34). Eo igitur tempore quo
Alexander sanctissimus Alexandrinz Ecclesis post
Acbillam praeerat, juxta predictionem sancti. Petri
archiepiscopi et martyris, qui impium Arium damna-
vit; com die quadam ex eminentiore loco mare
intueretur, aspexit pueros in littore ludentes, ut
consuetudo pueris est, episcopumque imitantes, ac
eeclesiasticos ritus omnes. Cum ergo pueros illos
diutius intueretur, majora quxdam et sacratiora ilios
aggredi mysteria videt, Turbatus itaque continuo,
clericos advocans eis. ostendit, qute ipse conspexe-
rat, przecepitque ut irent et pueros omnes appreben-
derent, 997 aique ad se adducerent. Venientes igi-
iur pueros interrogat quis eis. ludus fuerit, quidve,
et quomodo gesserint. Illi vero, utpote pueri, perter-
riti, ab initio quidem negare coperunt, postea vero
totam seriem exposueront, confessique sunt se
quosdam baptizasse eatechumenos per Athanasium,
quem sibi pueri episcopum fecerant. Tunc igitur di-
ligenter inquirens ab iis, et quinam baptizati fuis-
sent, el quid, etquomodo interrogati, quidve respon.
dissent; cum ab eo qui interrogaverat, cuneta didi-
oisset, comperto quod omnia juxia ritum religionis
nosirz peregissent, rem in commune cum clericis

agitans, definivit ut dicitur, eos qui baptismo conse- C

crati fuerant, cum omnia circa se solemniter pe-
yacta fuissent per interrogationes et responsiones,
secundo quidem non oportere baptizari, sed impleri
eA qui. so'ent 3 sacerdotibus fleri. Porro Athana-
sium, et czteros, quos ille ut sacerdotes el diaco-
nos habuerat in ministerio, convocatis eorum paren-
Ubus, sub Deo teste eccles t. tradidit, ut. iie nu-
wirentur.

Modico itaque transacto tempore, cum et a notario
perfecte, et a grammatico sufficienter (45) Athana-ius
jam instructus esset, continuo quasi idele depositum
Dei, sacerdoti a parentibus traditor, et veluti Samuel
quidem in templo nutritur. Quoties vero Alexander
in senectute ad episcopos proficisceretur, iste seque-

batur eum, ferens sacerdotii amictum , qui llebraice D

appellabatur Ephod.

Tanta vero et tam preclara contra h:reticos Atha-
nseii in saneta Ecclesia fuere certamina, ut illud de
eo scriptam esse videatur, quod dictum est : Ego
ostendam ei, quanta pro nnmine meo illum oporteat
pati. Nam in ejus persecutionem totus conspiravit
orbis, commoti sunt reges terr» et gentes, et regna
exercitusque contra itlum convenerunt. Porro ipse
divinum illud eloquium opere implebat, quo dicitur :
Si consistant adversum me castra, non timebit cor
meum ; si exsurgat adversum me praelium, in hioc ego
sperabo (Psal. xxvi). Vere enim tanta illius ac talia fe-
runtur opera, ut magnitudo quidem rerum nihil me

DE VITIS PATRUM LIDER X.

?£t
A praeterire persuadeat, multitudo vero gestorum ple-
rita tacere compellat. Fiuctuat iteque ambigua gens,
neque plane dignoscere valet quid conscribere, quid
omittere debeat. Átque ideo paucorum meminimus,
quae ad rem pertinent; reliqua vero fama enarrsbit,
quae profecto minora quam se habeat veritas enon-
liabit, veritati quippe nihil addere poterit.
CAPUT CXCVII.
llesponsio sancti. Athanasii episcopi. Alerandrini, mum
quis sine fide baptizari possit.
Interrogatus est aliquando praedictus ssuctus Atha-
nasius postquam Alerzandrim episcopus constitutos
fuit, an posset quispiam sine fide baptizari secundum
ritum et preedicationem Christianorum ; aut si credere
se simulans, aliquibus aliis oecasionibus baptizatws
B fuisset, quid de illo sentienduin, aut. quomodo s«sci-
piat illum Deus. Et respondit, dicens : Audivi ali-
quandoa senioribus nostis quod beato Petro episcopo
et martyri, cum facta esset mortalitas, et plerique ad
baptisma mortis timore confugerent, apparuerit An-
gelus humaua specie, dicens : Quandiu hue mittitis
marsupia ista, signata quidem, inania autem prorsus
et vacua, et nihil intus habeutia? Erunt itaque, quan-
tum ex angeli voce conjicere licet, sigeum babentes
baptisini, quoniam et bene(icium aliquod existims-
runt se corsequi, si baptisima susciperent, atque id-
circo baptizati (46) sunt.
CAPUT CXCIX.
Relaiio de sene quodam simplice, qui cum sacrcmentum
offerret , angelos videbat.

Narravit quidam Patrum, quod senex quidam mun-
dus et sancius existens, cum offerret saeramentum,
videbat angelos sibi dextra I»vaque assistentes. Por-
ro hic ab hereticis consecrationis ritum perceperat,
et veluti simplex et rudis divinorum dogmatum,
quando offerebat, in simplicitate et innocentia dicebat
quz non decebant secundum rectam fidem, ignorans
quod falleretuf.

Per divinam igitur dispensationem perrcxil ad eum
disconus quidam peritissimus divinorum dogmatum,
Contigit autem sanctum senem, prazsente illo, sacri-
ficium offerre. Dixit autem ei diaconus : Yerba, que
in offerendo dixisti, rect» fidei non sünt, sed hzre-
ticorum et prava opinionis hominum. Senetz autem
confidens , quoniam videbat angelos dum offerebat,
non intendit lis qux» dicebantur a diacono, sed con-
temipsit. Diaconus autem persistébat, dicens : Falle.
ris, abba; non enim admittit fides catholica ista qux»
dicis, neque mater Ecclesia. Cum autem videret dia-
coni constantiam in se arguendo senex, atque jn ob-
latione salutari sanctos angelos, ut consueverat, in-
tueretur, ait eis : Diaconus iste mihi hxc et ista
dicit : quomodo se $96 habet veritas? Dicunt ei
angeli : Ausculta ei , nàm vera loquitur, et recte ista
prosequitur. Dixit autem eis senex : Quare vos non
dixistis mihi? Dixerunt aotem illi angeli : Deus it
disposuit, ut homines ab hominibus corrigantur. Et
ab eo tempore correctus est, gratias ogens Deo st
fratri.

*

Digitized by Google
