Lid

BERACLIDIS PARADISUS.

922

pheticsm quoqüe posse! mansuetudine vitie superare A bis aliquid per;etratur. Quod novimus frequenter

virtutem. Dc quo tale refertur przconium, quod per
eetoginta annos nunquam habuerit duas simul tu-
nicas.

Hos igitur cum ego et sancti diacones Evagrius et
Albinus vidissemus, simul quzrebamus ex ipsis, sci-
r6 cupientes quaenam esset causa quae nonnullos fra-
tr&m "errare faceret, interdum et peccatam aliquod
inturrere, aut penitus a. recti itinéris proposito de-
viare. .

Acciderat enim illis ipsis diébus, ut. Cheremon
homine monachus ( Pàllad., cap. 92) , residens in
cathedra sua repente moreretur, defunctumque in
ex ipsum atque in manibus opus quod faciebat teneu-
lem , subito alii fratres viderent; '

Evencrat eiiam ut unus ex fratribus, duin puteum
conatur effodere, terrenz molis aggere obrutus inter-
ftet ( Pallad., cap. 95).

Utqué alter quoque de Sceythensibus locis vemens,

in ipso itinere, eum sitim non posset ferre, deflce--

ret ( Pall. , c. 94).

Iitér quos €o ipso tempore et Stephanus quidam
relicto monasterio fratrum, libidinis causa ad s:e-
eularem descenderat vitam (Pallad., cap. 95). Et de
Euesrpio et de lferone Alexandrino, et Palzstino
Valente, et de Ptolem:o /Egyptio, qui in Scythensi-
bus degebat locis, quzecunque ipsis adversa provene-
rant, referebantur. Propter qux omnia sanctos illos
precabamur viros, ut nobis causas earum expone-
rent rerum, qux homines tam probabilis vitz in de-

sertis degentes locis, ant mente mutafi, aut ad turpia C

ac lbidinosa transferri, aut quibuscumque aliis mo-
uis decipi vel perire compellerent.
CAPUT XXX VI.
De responsionibus ad interrogata. precedeniia,

llli vero nobis hujusmodi dedere responsum (Pal-
lad., cap. 95), pariterque cum illis etiam ipse Paph-
nutius, in quo maxima omnium rerum scientia erat,
quod omnia quzcunque in hoc sxeuló fiunt, duplici-
ter dividuntur, in. voluntatem et in petmissionem
Dei. Quzcubqüe igitur ex animi virtute procedunt, et
8d Dei gloriam flunt, ex Dei voluntate proveniunt ;
qua autem periculosa sentimus atque damnosa, in
(oibus aut perversitatem aliquam deprehendimus,
aut ruinam, lizc rursus permissione Dei fiunt. Per-
1nissio autem ipsa ex ratione descendit, id est, ex
peccoto aliquo, vel infidelitate surrepente paulatim.
Non potest enim fieri ut. is cujus sapientia probatur
et vita, in peccatum 3licu;us turpitudinis ruat, aut
damonum dolis in laqueos precipitetur erroris.

Quicunque igitur corrupto mentis proposito, qui-
cunque temeraria voluntate 3 tramite virtutis exor-
bitant, illi facile peccàre consueverunt. Deseruntar
énim divinitatis auxiljo, ne possint. intelligere pro-
futura ; ut cum se a Deo intellexerint derelictos, ca-
Sumque perverse mutationis agnoverint, incipiant
vel propositam suüm vel factum emendare, Interdum
autem aetus ipse noster in crimen e«t, quando non ex

fecto preposito, ncc ex eo quo convenit more a no--

accidere. Ut si is qui turpiter vivit, flagitioso animi

proposito cirea juvenem puellam misericors esse vi-

deatur, propter finem quidem ipsius rei turpem, sed

per actum rationabilem, duo quasi puell» et desola-

t: defensionem se przbere demonstret, Evenit rur:

sus ut ex proposito quispiam reeto misericordiant

quidem droto impendat aut seti, et ex divite sé
pauperem faciat, parca tamen manu, et eum moro-.—
re quodam mentis invit:e, ut rectum quidem videatat
esse propositum, actus autem ipse indigaus suo
proposito judicetur. Oportet enim misericordem cum
letitia et cum largitate misereri.
Przterea memorati viri przrogativas quasdam in
sensibus plurimorum esse dicebant. Quorumdam enius
B faciles ad virtutem et acutas animas, prazdicabant
habere optimos mores in proposito institulisque
monachorum. Sed quando aliquid non fil. propter
idipsum quod novimus bonum, neque factum,
neque ingenium mentis humanz, neque ill: ipse
preerogativae quae infixze sunt mentibus plurimorum,
imputantur datori bonorum omnium Deo, sed magis
totum ascribitur voluntatis propriz potestati. Tune
cum necessario relicti a Deo fuerint, incidunt in tar-
pitudinem aliquam, in qua erubescenda multa vel
patiuntur, vel faciunt per eum ipsum qui in bis
turpis vitz: actu Ispsus cecidit. Cumque poulatiu
sobrietste mentis admoniti, ab eo animi tumore dis-
cedunt, qnam putabant magnam aliquam, esse vir-
tntem, donatore cognito damnare coguntur.

Quoniam vero ille qui arrogantia eloquenti'e su2,
et ex ingenio vel acumine mentis inflatus est, non
ascribit ante omnia originem atque fomenta ipsorum
bonorum Deo, quz ex ipsius tantum fonte descendunt,
sed sui hoc esse existimat studii suxsque nature, re-
movet tunc ab ipso providentiz sux angelum Deus.
A quo cum fuerit destitutus ille qui ex alienis sibi
donis placens ceperat superbire, a demone inimico
suo expugoatur ac vincitur, et in aliquod turpitadinis
Crimen incurri, Ex quo irrationabilium anima-
lium vel canum more, usque ad diabolicam il-
lam persuasionem, quz superbia est, insaniendo de«
scendit, lllo eniro semel easta ac probabi!is vitz teste
sublato, quodcunque 9755 hi tales vel qualecunque
jam dixerint, nec credi ab aliquo, nec suseipi potest.
D Nam quicunque sancti disserentes eos audire cenaue-
verant, incipiunt ipsos fugere, exsecrantes flagitiosi
animi morisque doctrinam, velut fontem qui sangui -
sugis plenus est, licet quisquam sitiens, tamen vitare
cogatur, ut sermo divinarum Scripturarum probetur,
hoc dicens : Peccatori autem. dixit Deus : Quare tu
enarras justitias meas, et assurnis tostamentum meum
per os tuuin (Psal. xvis)?

Et vere similes esse peccantium mentes pollutis
fontibus putes, Nam voracitati alque ebrietati studen-
tes, ecenosis locis comparantur; pecunix cupidi vel
rapaces, iis quos impleverun: ranz; illi vero qui
sunt invidi vel superbi, habentes in se aliquam tamen
scienti periti:eque notitiam, pares iis fontibus judr-

Digitized by Google
