'esx HlERACLIDIS PARADISUS. 254
fseis, Pater, in tanta senecta interficiens corpuscu- A immitis posuit conditionem : Aut. vade, iuquit, et

lum tum s:zvis ardoribus? Respondit, hoc dicens :
Uceidit me, occido illud. Edebat vero unciam panis,
voumque fasciculum ol-ris vilissimi, bibens aqua
modicam quantitarem, nunquam tamen eum, Deo
teste, extendisse proprios pedes vidi, nunquam in
matta, nunquam in lectulo quievisse, sed per univer-
sam noctem sedens initexebat funem. quemdam ex
arbore daetylorum, cujus preijo vesci solebat. Putans
antem ego, quod ante me solum hzc faceret qux
videbam , scrupulosius etiam ab aliis cjus discipulis,
qui separatum manebant, quierendo cognovi, quia sic
a prima xtate vivebat, nunquam tamen sponte, nisi
ex maxima necessitate, dormivit, aut opere f.tigatus,
aut dum cibo utitur, si forte usque adeo eum somnus

eppressit, ut paululum ei oculi clauderentur; fre- B

quenter euim cedendo, nimia vi somni capite nutaba!,
panisque ex ipsis labiis oris cadebat; qui aliquando
cum » me quodammodo cogeretur, ut. vel momento
temporis supra mattam jaceret, coniristatus ista dice-
bat: Si angelis persuadere potueris ut quiescant, per-
susdebis et ei qui Deo placere festinat.

llic una dierum ad puteum suum me cirea nonam
boram tran-misit, ut implerem cadum tempore refe-
etionis instante. Accidit autem ut cum venissem, ct
aspidem casu in imo putei visam perhorruissem, vas
vacuum reportarem, causamque timo:is exponerem,
dicens : Abba, mortui sumus; sspidem enim in puteo
quo me miseras vidi. Subridens ille tantummodo diu
me intuens aspexit, caputque concutiens dixit : Si
placuerit diabolo per omnes se puteos vel serpentem
vel te-tudinem facere, reliquumque genus venenosa-
Tum bestiarum, et in aquas fontium desilire, poteris-
We iu esse sine po:u? moxque egressus per semet-
ipsum jejunus aquam traxit de puteo, ac prior ipse
signàlam degustans ait : Ubi crux adest, ibi nihil
Satan: valet malignitas.

Sancius iste l-idorus, qui benedictum quondam
vidit Antonium, dignam 1em mernoria litterarum re-
tolit mibi, quam ab ipso se dicebst audisse (Pallad.,
t. 5). Potamixna qu:edam nomine puella adimodum
pulchra, ancilla cujusdam erat tempore Maximiani
persecutoris, quam uultis frequenter ac variis pro-
mi:sionibus dominus suus tent.ns, stupra:é non po-
tuit, iia ut ad. postremuin amore atque insania prze-
teps, traderet eam illi qui lunc Alexandii.e pra-fectu-
ram gerebat, scilicet ut Christianam ac maled.centem
de persecutionis szxvitia imperatoribus, pecuniam ei
sub bac pactione promittens, ut si. ejus acquiesceret
voluntati, sine ullo eam supplicio reservaret ac red-
deret : si vero in contradicendi proposito permane-
ret, petiit ut tormeniis deficeret, ne si vixisset,
lib dinis domini sni contem,trix videretur. Que cum
exhibita ante tribunal fuisset, eiusque judex variis
trociatibus atque tormentis cuperet expugnare devo-
tam voluntate:, et inter diversa supplicia vas quo-
que zris immensum ac ferventi pice. repletum acer-
rima flamma succenderet, duplicem ei prefectus

! Origenista hie fuit,

domini tuj obtempera voluntati, aut scias te ju fer-
ventem hanc picem. esse. mittendam. Cui puella re-
spondit, dicens : Numquam sit aller monkor talis,
qui addici jubeat libidini exstitatem. Ob quod ille
nimio furore perculsus, pracepit spoliatam eam in
vas quod fervebat, 8444 immiiti, Ic autem vox il-
lius luit : Per caput, inquit, imperatoris tui quod tu
vereris, obtestor, ut. si apud te statutum est his aie
tormentis necare, non simul totam. $ed paulatim me
in ferventem mitti jubeas picem, utl posss viderà
quantam mibi dederit ignotus tibi patientiam Christus.
Quis per uuius hore spatium, paulatim in abenum
candens demissa, defecit, ubi pix. primum ebu liens
ad ipsius colla pervenit.

Plures autem viri digni habitaculo beatorum,
feminz quoque obierunt tune in Alexandrinz ec-
clesie civitate, in quibus Didymus erat !, oculo-
rum quidem lumine destitutus, divinarum tamen
Scripturarum peritia pollens : quem ego intra decem
annos diversis temporibus quater vidisse me memini,
quippe post octoginta et quinque annos vit: termi-
num fecit ( Pallad., c. 4). llic igitur que.n loquor captus
est oculis, ut ipse retulit mihi, cum quartum ageret
eats sud annum : qui neque magistris traditus lit-
terarum, neque prima unquam elementa cognoscens,
habebat insitum bonum semper incolume, natuc.lem
magistrum conscientiam suam. Quem tanta gratia
scienliz spiritual.s oruabat, ut in eo evidentissime
quod scriptum adimpleretur, Daminus czecos sapier.
les facit (Psal. cx,v). Testamenturn quidem Vetus ac
Novum ad verbum interpretatus. est; secias autem
omnes iam subtiliter firmiterque exposita super ipsas
ratiene disseruit, ut omnium scientiam veterum pe-
ritiamque transiret. Qui cum me cogeret. quondam
ut orationem io cella ipsius [acerem, nec tamen ejus
acquiescerem jussioni, hoc referendo dicebat : Ad
istud, inquit, hospitium ter benedictus Antonius,
dum me visitare digaatur, ingressus est; el. rogatus
a me ut iu hoc foco (lecteret genua et precem funde-
ret, atatim fecit, ac secundo noluit se rogari, ipsis
me rebus docens sanctorum voluntatibus obedire.
Quamobrem si vestigia ipsius, inquit, sectaris ac vi-
tam quemadmodum monacbus, el pro acquirendis

p virtutibus peregrinus , nolo contendas.

]loc quoque idem retulit mihi : Cum, inquit, grandi
quadam soliieitudine ac triatitia fatigarer propter Ju-
liani imperatoris infelicissimam vitam, ita ut quadam
die usque ad vespertinas profund:e nociis horas uon
a: ingerem panem, anxietate coufectus ; forie accidit
ut somno resideus occuparer, et in quadam transmi-
gratione aniwz revelationem talem. viderem : Qua-
taor equites cum albis equis per diversa diseurrentes,
clamautesque : Dicite Didymo, Hodie hora septima
Julianus mortous est. Surge igitur et cibum sume, et
ad Athanasii episcopi domum mitte, ut ipse quoque
cognoscat hoc. Natavit itaque, sicut ipse dicebat, ct

Digitized by Google

