951
lapidibus illis, pro quibus quingentos solidos dedi-
mus? Cui ille respondit : Ex quo, inquit, mihi au-
rum dedisti, ex eo illud pro pretio ipsorum lapidum
dedi, et sj venire desideras, ac videre eosdem in
bospilio meo (illic enim jacent), veni et vide si pos-

sunt tibi placere; sin minus, aurum referes quod —

dedisti. Quo illa libenter audito, ad presbyteri do-
wum pergit, in cujus superioribus feminz debiles
habebantur; in inferioribus autem viri. Ubi autein
€um ea intra primas fores. ingressus, dicit eidem :
Quid vis primum videre, hyacinthos an siaragdos?
At illa : Quod jusseris. Dueit itaque eam ad superio-
res domus partes, ostenditque ei conscissis femiuas
membris, eL vuliibus totis varia morbosita:e lacera-
tis, dicens ad eam : Isti sunt hyacinthi. Inde descea-
dens, ostendit ej similes in inferioribus viros, et ait:
Isti sunt smaragdi : si placent "tibi, ipsos considera;
$in minus, aurum recipe quod dedisti. [taque egressa
est domum, nimio rubore confusa, et plurimum tri-
5üs, quia videret so illa voluisse facere qux Deo
placere non possent. Moxque zgritudinem incurrit,
ui redii; non enim hoc secundum Dei fecerat vo-
luntatem, sed ingenioss viri sanctissimi neces-itate
€omoulsa. Paulo post autem maximas presbytero
graijas egit, propter quod puella, cujus nimiam cu-
r.m gerebat, nupta quidem, sed sine filiorum edu-
eatione defuncta est.

Cum igitur per triennium in monasteriis (quie
tircà Alexandriam sita sunt) commoratus fuisscra
(Pallad., c. 7), et optimos illic viros abstinentize
virtutibus adornatos usque ad duo millia liominuxs,
sanciissimosque vidissem, inde descendens, ad mon-
tem cui Nitrie nomen est veni. |n. medio »utem
istius monis et Alexandrini civitaiis, interjacet la-
cus qui Marie vocabulo nominatur, per septuoginta
millium spalia diffusus. Quem cuin uno ac medio
trahbsfretassem die, ad meridiaram partem przlti
montis acces«i. Cui monti penitus deserta adjacent
Joca, qux? /Eihiepiam usque tesduntur, et usque ad
Mazicum ad mauritanum solum. In quo monte dege-
bant quinque millia (ut arbitror) virorum, qui di-
versum propositi sui institu um tenentes, prout vel-
lent posseutque vivebsut, ita ut alii quidem liceret
macere si cuperet, alius cum uno tantum fratre si
vellet, alius cum multitudine, si hoc desiderasset,
babitaret. Quo jn moute tam. memoratis quam illis,
qui ad vlümas se solitudines contulere sexcentis
viris, septem pistrinis alimenta przhentur. Hujus
igitur montis per totum annum usus hospitio, pluri-
mumque a beatis Pa:ribus instructus ei doctus, ab
Arsisio majore, et Putuliasto, Agione, Serapione et
Chronio, mu'tisque seniorum spiritualium relationi-
bus super iis qni ante jpses fuerant, incitatus, usque
ad alía solitudinis loca. interioris accessi,

. luiyso autem Nitris monte unam ecclesiam maxi-
ian vidi, in qua. sunt. tres arbores dactylorum, ex
«uibus singulis singula flagra depeudeut : quorum
uno ii^qui peccant monachi verberantur, alio latrones
(si inciderint forte) eeduntur; tertio delicta eorum

HERACLIDIS PARADISUS.

A qui undecunque convicti in peccato vapu:ari meruig-
sent, memoratas amplectentes arbores, et certas
tergo accipientes plagas dimittebantur. Est etiam
cirea ipsam ecclesiam cella, suscipieus peregrinos ac
pauperes fratres : in qua cum acceperiut. advenam
quemlibet, per tantum illic tempus alunt, donec ipse
propria voluntate discedat, biennio ac triennio, si
voluerit quis, illic manere non prohibentes. Unius
autem septimanie ex quo venisset, ei otium dabant,
reliquos vero dies quodcunque opus eumdem facere
cogebant; deputabantque eum aut pistrinis, aul
lortulis, aut coquinis. Si autem honestior aliquis
minusque aptus hujusmodi operibus videretur, legen-

dum ei Codicem dabant, omnesque usque in horanr

Sextam a conspectu ipsius et confabulatione prohibe-
B ban. in. hoc. monte et p'acentarii habentur et me-
dici. Utuntur quoque vino ; nam illic etiam vina ven-
duntur. Omnes autem isti manibus conficiunt lintea-
men, ex cujus operis emolumento nulli eorum quid-
quam deficit ad vitam. Est autem maximze voluptatis,
circa vespertinas horas ex unaquaque mansione mo-
nachorum varias audire voces, psalmos Christo ca-
nentium. Quo tempore si quis assistat et. diligenter
advertat, putabit se subito sublatum, et in paradis»
constitutum, Ad ipsam vero ecclesiam so'o Sabbato
et Dominico die eonvenire e»usueverunt,

Sunt autem in ipsa octo presbyteri, inter quos
quandíu primus presbyter vivit, nullus proter ipsum
alter aut sacra offert. Deo, aut. tractat (2), aut judi-
cat, 9 4G sed silent semper, solo couse:ssus lionore
contenti. ]lle vero major Arsisius, et atii molti cum
ipso senes sanctissimi, quos et. ipse tune vidi, ejus-
dem lemporis eujus et beatus Antonins erant; qui
nobis etiam sanctum Ammonem Nitriotem se nosse
dicebat ; illum, cujus animam dum ab augelis ferre-
tur ad ccefum, vidit Antonius. llic ergo referebat
quod et Paceliomium Tabennesictem aliquaudo vidis-
set, virum prophetica gratia clarum, et in monaste-
rin tria millia monachorum regentém; de eujus vir-
tuLibus post paululum Joquar.

lpsum autem Aminsnem. in hune. niorem vixisse
diceliat : Cum esset, iuquit, puer a. parentibus dere-
lictus, et ad viginti duorum pervenisset numerum
annorum, invitus ab avunculo. suo matrimonii vin«
culis jlligatus est. (Pal'ad., c. 8). Cui cum resistere
D non posset ei qua a parente iugerebatur vecessitati,

et in nuptiis jussus. est coronari, et in thalamo se-

dere compulsus est, ct omuia patienter sufferre so«
lemnia nuptiarum eoactus e t. Postquam autem uni-
versi a thalanio recesserunt novis uuptis in lectulo
collocatis, sanetus Ammon surgit e le:tulo, ostinm
claudit, vocatque residens benedictam illam, ei vcre
unanimem conjugem suam, dicens: Veni, inquit,
domira, ut tibi causam ipsam hujus conjanctionis
exponam. Nuptis nostr: buc usque sunt tantum,
nihil ue in se amplius habent ; bene ergo facieuus,
si de reli. juo quisque nostrum separatim quiescat, ut

Christo placere possimus si. intacta virginitate viva-

eus, Prolatum. autem de sinu parvum libellam ne-

C

Digitized by Google

