BERACLIDIS PARADISUS,

prxcpeditum, et repauso (13) eum usque in diem mor- À adhue vivit et superest magpus ille (sic enim vocaba-

tis, ut propter istum possim et ipse salvari. Adsis
erge mibi, Christe, atque patientiam tali ministerio
l.rgiaris. Moxque ad jacentem illum ait : Vis, inquit,
frater, suscipio te in domum meam, et quacunque po-
tero ratione sustento? Cumque hoc ille libenter am-
plecti, si dignaretur, se diceret : Vadam ergo, inquit,
et asinum quo veharis adducam. Cui vehementer ex-
suitans consensit segrotus; quodque mox fecit Eulo-
gius, et memoratum ad bospitium suum sipe ulla di-
latione transvexit,

Per quiadecim igitur annos jugi euratione el. per-
petua ei sollicitudine serviebat, per quod omne tem-
pus, et. ille cui tantom) deferebatur obsequium cum
gratiarum acti»ne et patientia grandi,cuncta tolerabat.

lur) Antonius, ascende ad eum ; segrumque navi im-
positum in monasterium ipsius defer , exspectans ibi
donec spelunra sua egressus adveniat. Quem cum vi-
deris, referes ei ista qux pateris, atque ab eo consi-
lium postulabis. Quidqukl autem tibi super hoc dixe-
rit , facies, et ejus monitionibus acquiesces, sciens a
Deo juberi tibi quidquid ille przceperit, Mox igitur
sermonibus fratrum libenter instructus, supradictum
segruin. blandis precibus superans, littorali navicula
imposuit, susiulitque de civitate per noctem, et ad
discipulorum sanch. Antonii habitaculum duxit, £ve-
nit autem ut altero die horis vespertinis eupervepiret
illuc sanctus Antonius, referente mihi Chrouio quod
chlamyde ex pellibus facta indutus advenerit. Sole-

Et Eulogii manibus et mediesmentis, cibisquo et B bat autem veniens ad monasterium fratrum, vocare

balneis, prout competebat valetudini, curabatur. Post
quindecim vero annos insgiiactu demonis, supradictus
tegrotus immemor tot laborum Eulogii, tantorumque
meritorom , cepit ab eo velle discedere, multisque
eun injuriis stque opprobriis increpare, dicens : Fu-
give, qui prepriam domum devorasti, furatusque es
alienam substantiam , in me occasionem salute tuse
veperisse te credis? Eelogius sutem rogabat: eum,
ek satisfaciens anireo ejus dicebat : Noli , mi domine,
noli talia loqui, sed die potius quid te eontristaverim,
et emendo. Elephantiesus autem cum furore dicebat :
Vade, nolo istas adulationes tuas. Projice me, inquit,
ia publicam , reírigerstione tus non. egeo. Eulogius
autem, Obsecro te, inquit, placare, aut quid te €on-

ex ipsis Macarium, eumque his verbis interrogare :
Venerunt. aliqui huc fratres? Et ille venisse dicebat,
De /Egypto, inquit, sunt, an de Jerosolyma? hoc au-
tem signum ab bis jusserat dari, ut quoties aliqui non
satis digni colloquio ipsius advenirent, venisse Egy-
ptii dicerentur. Quoties autem sancti quidam el spi-
rituales viderentur viri venisse, de Jerosolyma nuu-
Warentur. Tunc ergo veniens juxta consuetudinem
suam, cum ipierrogasset utrum Jerosolymite illie
fratres, an AEgytii essent, respondit Macarius dicens,
ex utroque illic quosdam genere se vidisse. Cum au-
tem didicisset ZEgyptios venisse, dixissetque illi san-
etus Antonius : Fac illis lenticulam (15), et sumam
cibum una eum eis; oratione completa, jubebsntur

tristaverim, venerande sonez, edieito. Elephantio.us C abscedere. At cum Jerosolymitas venisse didicisset ,

aetem asperior, in furore dicebat ad eum : Jam non
fero fraudulentas irrisiones tuss, adulationes et sub-
saapationes tuas non tolero, nec mibi hzec arida par-
esque vits jucunda est; volo carnibus saturari. Cum-
qno exbibits ej a. viro patienssimo Eulogio carnes
fuissent, ccpit rerum proclamare : Non potes, inquit,
mee satisfacere voluntati, nec tecum solitarius habi-
tare prsevaleo. Populum videre, ad publicum ire de-
sidero. Dicit ei Eulogius : Ego tibi adduco multitudi-
nem Ííratrum. Rursus ferocior, ac pene blasphemus
segrotus : Vos, inquit, misero mihi, tuam faciem nolo
videre, et addecis mibi similes tui, solius panis de-
verator es? concutiensque semetipsum inquieta voce
preciamabat, dicens : Nolo, nolo; ad publicum ire

per totam cum ipsis noctem, sedens ea illis quz& sa-
]uti eorum proficerent loquebatur. Memorata igitur
eum nocte sedisse referebat, et unumquemque ad se
de iis qui convenerant evocasse.

Cumque a. nulle quis illic Eulogius vocaretur au-
disset, ipse in tenebris propria voce suo illum nomi-
ne ter vocavit. Cui cum supradictus scholasticus non
responderet, putans quod alter aliquis Eulogius voca-
retur, dicit ei rursus : Te voco, Eulogi, qui de Alex-
andrina civitate venisti. Dicit Eulogius : Quid, quz-
$0, jubes? Et Antonius : Quid, inquit, huc venisti ?
Respondit Eulogius,dicens : Qui tibi nomen meum re-
velare dignatus est, ipse jam et adventus mei causam
procul dubio revelavit. Tum ille : Quid, inquit, vene-

desidero. O violentia! io eum locum me projice, un- D ris scio,sed ante omnes hos fratres, ut omnes audiant,

de me sustulisti. Tanta ergo erat ejus insania, adeo-
que sensus ipsius in ferinos quodammodo clamores
converterst demon , ut et suspendisset forie laqueo
se, si mapus per quas hoc facere posset habuisset.

|. Ad vicinos itaque monachos pergit Kulogius, dicens
eis : Quid (sciam, quod elephantiosus iste me penitus
desperare jam fecit? Dicunt ei : Quam ob causam?
Respondit eis : Quia dura sunt que mibi conatur im-
pendere; et quid agam ignoro : projiciam euin ? sed
aliter Deo.dextras dedi, et satis vereor (14), Non pro-
jiciam eum? sed iterum tot ac tanta mala dierum ac
uoctiuu ferre oon possum. Quid de ipso igitur a me
fiat ignoro. Ad quem illi his verbis loquuntur : Dum

refer. jussus jgitur à magno Antonio servus Christi
Eulogius, retulit ante omnes: Istun) elepbantiosum in
platea publica reperi projectam , eujus curam nullus
hominnm gerebat, et promisi Deo ut servirem :egri-
tudini ejus, quo possem et ego per illum, et 957 per
me ille salvari. Ex quo autem pariter sumus, quintus
et decimus annus est, sicut et vestrae sanctitati credo
ounia revelata. Quia igitur post plurimos $nnos, cum
a me uihil mali pertulerit, variis me procellis ac tem-
pestatibus vexat, ob quod et. ego ipsum a me proji-
cere cogitavi. Propterea ad sanctitatem tuam veni, ut
quid ex lioc faciam digueris me tuis edocere consiliis,
et orationibus adjuvare ; pessimis enim motibus totug

Digitized by Google

