n6 HERACLIBIS. PARADIGUS,

278

quem arehimandriiam vocitant, requisivit, Pache- A — Quodam rursus tempore hnc retulit : obis, «dicens? .

mium quemdam nomine, probabilem per omaia vi-
win, babentem spirituslem gratiam prophetize, cui
tamen de Macario nihil fuerat revelatum. Ad quem
cum venisset, bxc. dixit: Quzso ut me in monaste-
rio tao suseipias; monachus enim esse desidero. Ait
fti magnus ille Pachomius : Senilibus annis gravaris,
et monachus esse jam non potes, neque inter cxte-
ros fratres qui hoc ab adolescentia didicerwnt, vivere
vales, €o quod consuetudinem eorum laboremque
nom pateris ; cumque abetinentis tentationes non fe-
rens, inso aninro egressus ab his fueris, maledicere
eis iacipies quos non potueris imitando sectari. No-
fuit itaque nec pr:mo eum nec secundo die, nec. per
totam suscipere sepiimanam. Dumque jugiter per-

Quodcunque genus vitm, et quoscunque inorcs absti-
nentim spiritualis desideravi, imitatus sum, atque
perfeci. Iterum. inquit : Aliquande animum meum
quedam novs cogitationis cupiditas oecupavit, ut
vellem quinque diebus continuis 953 sensum cordis
mei inseparabilem a Deo facere. Statuensque intra
mentem meam, et clau-is ita ostiis cella atque ve-
Stibuli, ut nullus hominute respousum a me posset
accipere, cepi instere a principio.-septiman2, di-
cens sensui meo: Vide ne velis 3 cole ad terram.
descendere. Habes illic angelos atque archangelos,
aliissipasque virtutes, cherubim ac serapbhiem, pri-
inumque omnium creatorem Deum : illic conversare,
sperne.illa quzcunque infra colestia videntur. habi-

sisterot in roga&do jejunus, ad postremum, Suscipe B tacule, ne carnales cogitationes ineurras, Atque iu

sme, inquit, abba, et si me in jejunio, vel in opere
inferiorem ipsis depreheuderis, stalim de tuo monas
sterio pelle. Quo audito, ille persuasit fratribus.ut in
snonasterio reciperetur. Est autem illic unius nume-
res mensionis, habens etiam usque in prasentem
diem ad mille quadringentos viros. Cum igitur fuis-
set ingressus in eem sanctus Maeárius, et. pest breve.
tempus supervenissent quadragesimae dies, videret-
que diversos vario more viventes, alium vospertin s
beris solventem jejunium , alium vero post biduum ,.
Alios etiam post dies quinque gustantes, alium stan-
tem totis noetibus, et per diem sedentem, labosan-
temque ; ille de arboribus dactylorum cortices tenéns
laíusos ac copiosos, in uno angelo stabat usque-ad

hor, inquit, duobus diebus ac duabus noctibus per-
severans, usque adeo d'eimonom provocasse ac sli-
molassa me xensi , ut ille jn. Qammam ignis subito
Conversus, omnia. qu:e habere intra. videbar incen.
deret; ipsamque etiam. matiam (U) super quan stare
consueveram,.uL totum jam me arsurum esse ere-
derem. Ad postremum lanto (more percussus, ab,
hvjusmodi proposito tertia abscessi die, cum vide-
rem tam jugiter individuum Deo animuns me habere
non possc. Descendi ergo iterum ad cogitaliones sae.
culares, ne aliquod mihi ex perpetuo divinitatis in-
tuitu genus arrogantiz: nasceretur.

Ad hunc ipsum Macarium cum aliquando venis-
sem, reperi ante fores cellae ipsius presbyterum

1

quadragesima figem et principium Paschas, non pà- ( quemdam, cujus totum eaput' adeo exesum et con-

Qesb, hOD aquam gustans, non fleetens genus, non in
terra jacens, sed tantum modica cauliculorum folia
eruda Dominico die sumens, ut manducare aliis vi-
deretur. Si quando autem ad corporalem neces-ita-
wn. fuisset egressus, confestim remeabat, ac stabat,
wen oS speriens, non alicui quidquam loquens, sed
eum summa taciturnitate consistens, et in corde suo
tentum jugiter orans, atque id solum operis quod in
manibus tenebat efliciens. Quem cum esse tam dur»
atque inimitabilis vite menschi omnes consideras-
sent, quasi quadam adversum principem suum sedi-
tione commoti : Unde, ipquiunt, nobis istum ad-
éduxisti, qui iia vivit quasi in carne non sit bumana,
ad coademastionem omnium nostrum? Audi igitur,

sumptum erat illa valetudine, qus carcinus (7) no-
minatur, ut os etiam.verticis videretur : quique illuc
ut curaretur advenerat, nec tamea usque in illum
diem a sancto Macario susceptus. fuerat aut abeo
visus, Ego itaque tunc ipsum rogans. petivi nt ejus
misereretur, et saltem responsum ei daret. Ad quod
mibi ille sanctus hoc dixit : Non. est dignus iste cu-
rari ; hac enim poenam ex.pr:ecepto Divinitatis ac-
cepit. Si autem vis curari enm , persuade illi prius
vt a sanctorum sacrificiorum. immolatione discedat.
Cumque ego dicerem : Cur, obsecro, id ficri jubes ?
Quia fornicationis, inquit, immunditia pollutus mini-
steria Domiui v10lare consueverat, ob quod talis sup-.
plicii atrocitate cruciatur; sed sicut dixi, si nuu-

et aut folie eum a n«bis, aut seito omnes nos ex boc p) quam. velut. sacerdos sacrificia contigerit divina ,

monasterio hodie recessuros. llle autem tali conver-
saione stique virtute ejus audita, deprecatus est Do-
mi»um, wt quis esset eidem revelaret. Quo statim
facto, arreptum eum maan ad oratorium suum duxit,
ubi erat altare divinum , osculatusque eum dicit illi :
Veni, optime sener, tu ille Macarius es, et mibi te
celere tentabas; ex multis appis te videre cupiebam,
audiens de t& magna miracula : gratias tibi ago, quia
colaphos infantibus nostris dedisti, ne magnum ali-
quid in conversalione vite sua facere se putarent.
Revertere igitar nunc ad loca unde veneras; sufü-
eienter enin pos omnes zdificasti, et ora pro nobis.
jlis verbis rogatus ab omnibus, inde discess.t.

accipere (Deo juvante) poterit medicipsm. Cum ergo
illi qui hac valetudine laborabat ista dixissem , ut
cum sacramento mecum. paciscerelue non.se ulterius
ad officium. sacerdotis accedere, tunc demum a sau-
€to illo vocatus est; qui eum his allocutus est verbis :
Credis, inquit, Deum esse , eui nihil occultum est?
Respondit. ille :Credo. Non potuisti , inquit, virtu-
tem Divinitatis ejus evadere? Respondit ille : Nou
potui, domine mi. "Tunc magnus ille Macarius, Si
aguoscis, inquit, peccatum, el vis evadere isian
quam propter illud tibi Dominus intulit penam,
einendare de reliquo. Quo audito, ille proprium con-
fessus est crimen , et de caetero 8e nunguam pecta-

Digitized by Google
