<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    APPENDIX AD VITAS PATR[UM].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
    Stabat sanctus Nathanael velut aeneus, et vehe-
    menter incertis cogitationibus stupens, sensuque tur-
    bato secum ista versabat: Necesse est me aut mise-
    ricordiam, quod est maximum in praeceptis divinis,
    non facere, aut a proposito deviare. Ad postremum
    autem rationali conﬁrmatus ingenio, satis esse me-
    lius judicavit, ut si diabolus erubesceret, et tantum
    ei ac tot annorum meritum non perderet. Oratione
    igitur ad Deum facta, respondit ei, qui quasi parvulus
    loquebatur: Audi, infans, credo in ipso cui servio,
    qui dominatur omni spiritu, quia si necessarium
    habes alicujus auxilium, ipse praestabit, nec tibi aut
    sferas aut quempiam alium nocere patietur. Si autem
    quaedam res ista tentatio est, jam nunc Dominus
    meus aspiciet, et suam faciens voluntatem, non me
    -ex ea- laedi concedat ulterius. Tunc clauso ostio, se B
    recepit. Confusus antea daemon et victus, resolutus
    -est in turbineum venti, et in sues agrestes [Ms., onagros], discribibus ac strepitu lascivientes. Haec beati
    Nathanael vita fuit perpectua, hic finis, haec palma.
    
    CAPUT VI.
    
    Vita duorum magnorum Macariorum, unius Aegyptii,
    alterius Alexandrini, necnon et Marci monachi.
    
    Illa autem qua: de praedicabilibus ac beatis refe-
    runtur viris duobus Macariis (Pallad., c. 19, 20), ut
    innumeras atque infidelibus incredibilia dubito referre
    vel scribere, ve forte etiam mendacis nomen incur-
    ram. Quod autem apud Deum pereant omnes qui lo-
    quuntur mendacium, sententia sancti Spiritus decla-
    ravit (Psal. v.). Me itaque, fidelissime virorum
    Lausæ, gratia Domini non mentiente, tu quoque C
    950 sanctorum triumphis incredulus non existas.
    
    Ex his duobus Macariis unus quidem genere
    Aegyptius, alter vero junioris tempus aetatis vincens
    virtutibus, Alexandrinus negotiator erat [Ms. addit:
    qui poma vel legumina, nucesque vendebat]. Prius ta-
    men de illo Aegyptio loquar qui vixit nonaginta on-
    nes simul annos: ex quibus sexaginta in desertis im-
    plevit locis, ad quae juvenis fuerat ingressus trigesi-
    mo aetatis suae anno; tantoque abstinentiae mona-
    chilis intra decem annos vixit certamine, ut jam
    tunc discretionis sapientia praemunitus, senis puer
    nomen acceperet, eo quod velocius ad matura con-
    scendit certamina. Ubi enim primum esse quadra-
    genarius coepit, et contra spiritus aerios, et in cura-
    tionibus hominum, et denunciationibus futurorum di-
    vinam gratiam meruit, postremo etiam sacerdotis
    (ut dignus erat) nomen accepit. Discipulos hic secum
    habebat duos, in desertis interioribus quae Scythii
    vocantur: quorum unus minister ipsius erat, nec ab
    ejus latere recelebat, propter eos qui causa curatio-
    nis frequenterà conseverant; alter autem separatim
    in propriis cella manebat. Post aliquantum autem
    temporis dum providentibus futura oculis intuetur,
    ait Joanni nomine ministro suo (qui postmodum etiam
    ad presbyteratum, loco ejusdem sancti Macarii me-
    runt pervenire): Audi, inquit, me, o Joannes frater,
    et auscienti mihi id quod tibi proderit acquiesce.
    Tentaris enim, et te cupiditatis atque avaritiae spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
    tus vexat; sic namque vidi, et scio quod si acquiereris mihi, consummaberis in hoc quem adeptus es
    loco, et gloriaberis, et flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo (Psal. xc); sin vero me audire
    nolueris, Giezi tibi finis adveniet, cujus et morbo
    laboras (IV Reg. v).
    
    Evenit igitur ut post octum beati viri, tam salu-
    bria ejus dicta contemneret post quindecim vel vi-
    ginti annos: unde eum ita totum ille exescrabilis
    morbus invasit (eo quod in pauperes fratres, more
    Judae, furti crimen admiserat), ut non posset incolu-
    mis vel una pars ejus corporis inveniri, nec in tali
    quidem spatio quod unus alicujus digitus ocuparret.
    Est ergo et hoc ex iis que sanctus Macarius longe
    ante praedixerat.
    
    De eibo autem ejus et pota referre superfluum pu-
    to, praesertim cum etiam a negligenteriioribus monachis
    videamus ista servari, ne aut deliciiosis aut saecula-
    ribus pares esse dicantur, maxime in illis locis, ubi
    vix necessaria ipsis alimenta sufficient, et ubi sunt
    tantorum quae imitari student exempla sanctorum.
    De aliis igitur meritis ipsius loquar. Sine intermis-
    sione semper in quadam esse translatione animae pa-
    labatur, imo magis plurimum vite sue tempus cum
    Deo agere, et caelestibus amplius quam terrenis ne-
    gotiis interesse; in quo et divina quedam miracla
    fuisse memorantur.
    
    Nam Aegyptius quidam cum amore vesano aliena
    uxoris arderet, nec posset ad effectum tam scelestas
    cupiditatis pervenire, eo quod illa pudicitiae dedita,
    virginitatis suae conjuge nimis amaret, maleficum
    precatus est, ut aut se amari ab ea faceret, aut quo-
    ceque illam modo a marito proprio repiliarit. Male-
    ficus autem multis innueribus illectus, solito propria
    artis ingenio, fecit illam equam videri, non feminam.
    Quam ubi talem vir ejus, domum regressus, aspicit,
    tam monstruosa novitate turbatus (quod jacere in
    lectulo suo equam videret), ingemiscabat ac flebat,
    eo quod ipsum alloquens animal, nullum loquentis
    poterat audire responsum. Rogabat igitur presbyteros
    ipsius vici, duxitque eos domum, et quid illa patere-
    tur ostendit. Et ne tunc quidem causam tantae cala-
    mitatis agnosci. Quæ tamen jam per triduum, nec
    ut equa feno, nec pane ut homines utebatur, utrius-
    que esca alimoniis desiuta. Al postremum ut
    magnificaretur gloria Dei, et ut sancti illius Macarii
    virtus innotesceret cunctis astantibus, subito in cor
    mariti ejus ascendit, ut cum ea loca deserta pene-
    traret. Illigatum igitur eam ita ut jumenta vinci
    solent, ad deserta deduxit; cumque jam sancti Maca-
    rii cellulae appropinquarunt, juxta quam monachi sta-
    bant, objurgare coeperunt memoratum virum ejus,
    eur cum equa ad monasterium venire voluisset. Ad
    quos ait ille: Veni hic ut possim misericordiam
    sancti orationibus promereri. Illisque interroganti-
    bus quid mali haberet: Uxor, inquit, mea est haec,
    sed in equam videtur esse conversa: habet autem
    hodie tertiam diem ex quo nullum penitus cubile sus-
    tit. Quod cum supradicti fratres oranti sancto Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; ms. abreviações e leituras incertas assinaladas conforme o original (ex.: [Ms., onagros]; linhas marcadas A–D e números de coluna preservados onde visíveis). BBOX aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>