atis

APPENDIX AD VITAS PATRUM.

Tatigor ét erucior, Cui hoc tene. Antonius. severa at- A temanimmad inferna mittantur; quod patientur doleun-

que irseanda voce resposdit : Tu illum a te. projicis,
'Eologi ? sed ille non yrojicit eum qui a sc factum esse
cognoscit, Projicis eum? meliorem te inveniet, et el-
- get Deus qui colligat destitotum. Cumque perterritus
ad hzc Eulogius verba tacuisset, relieto sanctus An-
tonius Eologio, rarsus coepit segrotum propriis ser-
moBibus verberare, et hzc ad eum cum clamore
maxime loqui : Elephantiose, ceno ac luto horride,
nec terra digne aee coelo, non desinis in injuríam Dei
vociferari. Nescis quia qui ministrat tibi Cüristus est?
quemadmodum ausus es conira Christam talia loqui?
nam propter Christum se iste servitio ta!i et obsequiis
subjugavit. Quem et ipsum mordaci sermone lacera-
tom reliquit, Conversisque verbis ad fratres alios, ad

qne carnali obedierint voluntati, et quicunque Iracus-
diamretinentes, reddere malis paria tebtaverint, Refe-
rebant antem nobis tam Chronius, quam sanetus Hfie-
fat, stque alli plures vicini fratrum, ista quz ditam.
CAPUT X.
Vita Pauli Simplicis, beati Antoni discipali,

Paulus nomine (Paftad. , cap. $3) rosticos quidam
et agriculture vacans, ultra omnes optimus ac satis
simplex, puleherrime quidem vule, sed moribus
male conjunctus uxori. Cum eam per plorimum
temporis occulta fraude peccantem, quadem die
ex agro revertens turpiter invenisset, subitoque eomm
atio Jacentem viro deprehenditset (unde tamen divi-
na ordinatio memoratum Paulum ad meliorem vite

tngmqueemque ita, ut ratio singulorum exhibebat lo- B tramitem provocsbet), vereeande aliquantulum risit,

cutus, rirsus ad Eulogium et segrotum redit, dieitque
eis : Ne quis vestrum, o filii, quoquam se vertat ,
heuter ab altero separetur, sed ad cellam vestram in
qua per fantum tempus vixistis redite cum pace, on»
nem tristitiàm ponentes; jam nunc enim ad vos Do-
tninus meus mittet. Nam tentatio ista idcirco ac-
cidil vobis, quia ad (mem vite ambo venistis, et jam
uterque vestrum merebitur coronarh Nihil ergo alitet
feceritis, ne forte vos angelus veniens in eo in quo
dixi loco invenire non possit, vestrisque coronis frau-
demini. Qui cum ad cellam suam velociter redeundo
tedintegrata pace. venissent , intra quadraginta dies
Eulogius prior obiit, et post aliud triduum supradi-
ttus defecit zegroius, animo vehementer incolun.i .

tall lequens ad utrosque sermone : Bene, iuquit, be-
ne ; unde certum sciatis ad me hoc nihil penites per-
linere, et per Jesum qui hiec respicit juro, quod ege
hanc uHerius nen babebo. Vade igitur, erit tua cum
filiis suis ; ego enim, iaquit, ibo, et de reliquo me
moasebuem profiteor. Et post bac nali quidquam
dicens, ascendit octo proximas mansiones, et ad
sonetum Abtoniun pergit. Qui cum fores ejus ab ee
pereoterentur, egressus est, et quid cuperet seisci-
farti, ait illi : Monacbus leri volo. Respendit Ante-
nius, dicens: Cum si& admodum senez, sexsginta
annuos agens, monachus hio fleri non petes, sed me-
gis vade ad vieum tuum, et operi cuKoris intumbe, ut
et vivere operariorum viis, et gradas agere Deo

' Ghronius autem cum plurimum temporis in The- C possis ; imparem te enim miseriis ae labori solitedi-

baicis fecisset locis, ad monasteria Alexandrina des-
tendit: evenitque ut ad illum occurreret diem. qui
wnius quidem quadragesimus, alterius autem tertius,
celebratus tunc a fratribus dicebatur. Cum igitur hoc
Ghronios didicisset, obstupuit ; sumptoque Evange-
lio sancto, atque in medio fratrum posito, cum sa-
cromento ipsis per ordinem cuncta exposuit, dicens :
llorum omnium quos commemoravi , interpres fui
ipse sermonum, eo quod Grece loqui sanctus Anto-
nius nesciebat; ego. autem utramque noveram lin:
guam, atque inter ipsos loquebar, illis quidem Gre-
co, isti autem /Egyptio ore respondens.

: Hec quoque Cbronius ipse nobis referebat (Pallad.,
«ap. 21), quod ei sanctus Antonius, ia illa. ipsa no-

num scias, Rarsum ad haee senex ille respondit, hee
dicens : Quidquid me .docueris, id faciam. Et rur-
sum Antonius, Dixi tibi, quis molta senex es, aes
vales implere qaod queris: discede, et ai monacbes
esse desideras, ad leviora monasteria. agis perge,
ad eos (retres qui possunt. infürmitatem tui. corporis
tolerare patienter; ego enim hie solus sedeo, pest
quinque dies, et hec cum summa inopia, cibum se-
mens

His ergo et talibus verhis excludere Paulom vole-
bat. Cui tum ille non acquiesceret, intra ostium cet-
lulz se reciudit Antonius propter ipsum per triduum
juge, neo inde progressus est, etiam cum necessitas
corporalis urgeret. Neque tamen ille de foribus tan-

tte qua bestum dimisit Eulogiom, dixisset quia per D diu exclusus, abcessit, Quorto igitur die sanctus An-

totum anngm Deum deprecatus fuisset, ot ostende-
rentur eidem per revelationem loea peecatorum
aue justorum. Et. se. vidisse dicebat procerum
quemdam usque ad nubes gigantem tetri eoloris, ex-
tentas manusad ccelum habentem, atqueiníra pedes ip-
siusiscumad speciem maris fusum. Ubi tanquam aves,
inquit, animas volantes vidit Antonius ; et ill quidem
quecunque Sopra manus ipsius caputque volabant,
conservabantur ; quecunque autem manibus ipsius re-
percusse fuissent, mergebantur in lacum: Vocem au-
tem tune sibi talem venisse referebat : lias omnesani-
ma$ quas volantes vides, scias animas esse justorum,
«que in paradisi habitatione requiescunt; ille au-

tonius cum necessitate natur» compelleretur, egres-
sus est, iterum dicens ei: Vade, inquit, hinc senex,
quid molestus es mihi? habitsre non potes mecum.
Ad quem Paulus hoc dixit: Aliud fieri non potest,
nisi ut bie viram, inquit, et moriar. Cireumspiciens
igitur buc atque. illuc sanctus. Antonius, vidensque
quod nihil seeum ad vi(ss alimenta portaret, non pa«
nem, non aquam, non aliud quidquam, et quod
quarto tamen die in continuo jejunio permaneret, ti«
mensque ne ignarus longi jejenii nimia defectione
moreretur, et aliquam sibi ex boc relinqueret macte
Tam, tandem suseepit eum, Tali autem conversatione
vite per omnes degere dies co»pit Antonius, qualent

Digitized by Google
