<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD VITAS PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tam, per universum iterum propriis orationibus cu-
    raverant. Haec antem fuit forma medicinae. Saecula-
    ris cum vitæ conversationi dederunt, ut ex eo quod
    abhili haberet commune cum sanctis, insalio animi
    ipsius timorque cessaret, ut solet dici, contrarias res
    contrariis debere curari remediis.
    Valde autem et hoc necessarium credo, legenti-
    busque arbitror profuturum, quod talium quoque
    vitas hominum paginis libelli hujus inserimus, sicut
    et inter sanctas paradisi arbores lignum illud, per
    quod bonum malumque cognoscitur, insitum sci-
    mens (Gen. ii); ut si quando in vita aliquid sua grande
    quis fecerit, non ex eo tanquam propriae virtutis
    ostentatione se jactet. Frequenter enim et ipsa
    magnarum palma virtutum causa nobis ejusdem et
    occasio sit nimirum, nisi ad gloriam propositi recto
    itinere venire properemus. Scriptum est enim: Vidi
    justum in sua perire justitia, et hoc utique vanitas
    est (Eccl. vii).
    
    CAPUT XIV.
    
    De Herone (Apud Lipom., Nerone).
    
    Heron quidam nomine (Pall., c. 32) fuit vicinitate
    proximus mihi, Alexandrinus genere, urbanus et
    juvenis, mentis argutae, pura et probabilis vitæ, et
    ipse post multos labores, nimiosque sudores, vitam-
    que ad summum plenam virtutibus, animae nescio
    quo timore sic corruit, ut supra sanctos ac vener-
    biles Patres esse se crederet, tamque injuriosa
    contra sanctum Evagrium (Pallad., Macarium) verba
    jaceret, ut diceret et: Maximo errore falluntur qui
    doctrinæ sua credunt; non enim oportet alio præter
    Christum uti magistro.
    Abutebatur autem et testimonio sancto ad propo-
    situm stabilitiæ propriæ roborandam; dicebatque
    quod Salvator ipse dixisset: Nullum in terris voce-
    tis magistrum (Matth. xxv). Qui et ipse in tantam
    cordis obtusi incidit cœcitatem, ut eum quoque
    postea esset necesse catenis ferroque vinciri, eo
    quod jam nec ad sanctas mysteria vellel accedere.
    Ut autem se rei veritas habet, immensae virtutis ac
    vitæ fuit magna subtilis, ita ut multi qui cum 961
    ipso vixerunt, referent, post tres menses eum ci-
    bium frequenter accipere, sola sanctorum mysterio-
    rum communione contentum, herbisque silvestribus,
    si quæ invenire potuisset.
    Ego quoque eum videor expertus eo tempore, quo D
    simul cum beato Albano (Pallad., Albino) pergerem
    Scythin, distabat autem ipsa Scythis a nobis quadra-
    gesimo lapide. In quibus bis manducavimus, et ter
    aquam bibimus; ille vero nihil penitus cibi sumens,
    sed pede inter faciens, quindecim primum reddidit
    psalmos. Tunc et illum, qui est maximus, dixit;
    postulodom illam quæ est ad Hebræos Epistolam, et
    Isaïam, partemque Jeremiæ, et Lucam Evangelistam,
    Salomonis Proverbia ita memoriter ambelas legit,
    ut cum gradiendo assequeri non possentur nimia ve-
    locitate properantium. Hic igitur ad postremum anxi-
    liqui demonas fraude quasi quodem exagitatus incen-
    dio, in cellam quietem suam se reddidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    A. Profectus autem Alexandriæ civitatem, veluti or-
    dinatione divina, clavum clavo, ut dici solet, excu-
    sit; incidit enim propria voluntate in eos cum quibus
    istiusmodi more vivebat; unde tamen invitus postea
    remedium salutis invenit. Inrerat enim et circa
    spectaculis et theatri, et in tabernis diebus ac nocti-
    bus morabatur. Comque in his voracitati atque ebri-
    tati se penitus dedisset, in seminoiu quoque desiderii
    incidit cœnam. Et dum peccare meditatur, cum anima
    quadam cepit loqui, proprium et vulnus insinans.
    Postula enim quædam, quam carbunculum vocant,
    mala est ei in ipsis verendis, ac tanta per sex menses
    aegritudine laborabat, ut naturalia ipsius putrefacta
    radicitus caderent.
    Postea vero cum sanitatem, excepta illa parte
    membrorum quam perdiderat, recepisset, ad divinam
    sapientiam rediit, sanctis Patribus quæ ei acciderant
    cuncta confessus; poenitentiam tamen factis implere
    non potuit, quia post paucos dies debito fine quievit.
    
    CAPUT XV.
    
    De Ptolemaeo.
    
    Alius literum, Ptolemaeus nomine (Pallad., cap. 33),
    eo vuore vivebat, ut difficile possit referri, quia in-
    enarrabilis videtur. Habitavit autem inter initia ultra
    illa quæ Scythii sæpe divisimus loca, in ea parte
    quam Clima vocant, in quo tamen loco nullus mona-
    chorum valebat habitare, eo quod octavo decimo
    lapide puteus aquæ remotus esse videtur.
    Ille igitur cilicenses (19) illuc plures lagenas per-
    tulit secum, quas Decembri et Januario mense, spo-
    gia ex petitis colligens rorem (multum enim luce in
    ipsis regionibus cadit roris) implebat. Idque et per
    quindecim illic habitanti annos, sufflcebat ad potum,
    qui penitus separatus a doctrina spirituali, colloquo-
    que sanctorum virorum, quorum ei sermo prodesse
    poterat, et a frequenti mysteriorum Christi commu-
    nione, subito quasi alienus effectus, in lanua a re-
    clo itinere deviauit ut diceret nullam esse providen-
    tiam rerum, sed omnia suis quodammodo motibus
    ferri.
    Persuasit igitur et vitæ hostis humanæ, in ejus ani-
    mam prorsus ingrediens, atque dicens: His ita se
    habentibus, quid frustra consumeris, Ptolemeæ,
    aut qua mercedis retributione laboras, cum nulla sit
    remuneratio meritorum? quod si esset etiam retri-
    butio, quæ merces pro tantis laboribus tibi sufficeret!
    quale vero judicium scripturæ mirantur, ubi sine
    providentia cuncta labuntur! His diabolicis cogitatio-
    nibus miserrimus Ptolemaeus infractus, fertur insa-
    niens et a naturali discedens prudentia etiam usque ad
    præsens tempus in Ægypto cum ejusmodi errore ver-
    sari, voracitati tantum ebrietatique dediuss, ut ullum
    prorsus cum aliquo bonum soleat habere sermone,
    sed velut æneos (20) reverens de publico, miseran-
    dum lacrymisque plenum spectaculum oculis Chri-
    stianorum expositus; irrìsio vero atque deceptio cun-
    ctis qui gratiam nostræ conversationis ignorant.
    In hujus autem Ptolemaeus est talis passus insaniam et
    irrationali quadam præsumptione, dum pater, illius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; números de página omitidos dos blocos principais. Marcas de referência (letras A–D) junto ao texto preservadas conforme imagem. Palavra ilegível não encontrada; usei [nenhuma].</notas>
</pagina>