<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,80">
    247
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,80">
    APPENDIX AD VITAS PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,80">
    248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,950,900">
    proculdubio debetur, exspecta, secundum quod scriptum est : Coarctor ex duobus, desiderium habens dis-
    solvi et esse cum Christo multo melius (Philip. 1). Et iterum : Præpara ad perfectionem opera tua, et esto
    lu agro operator (Prov. xxiv). Nam qui memor semper est mortis quæ omnimodis sine cunctatione et ne-
    cessitate ventura est, nunquam gravia ac magna peccabit, juxta quod scriptum est : In omnibus operibus tuis
    memorare novissima tua, et in perpetuum non peccabis (Eccli. vii). Supra cætera vero omnia, neque quæ
    commendata sensibus tuis fuerint salutari relatione, contemnas; nec respuas elocutionum humilitatem,
    rusticitatemque verborum. Non enim hoc opus divinæ doctrinæ est, ut quis facunde loquatur; sed ut omnium
    sensus in effectu veritatis instituat, secundum quod dictum est : Aperi os tuum verbo Dei (Prov. xxxi). Et
    iterum : Ne perdideris narrationem senum ; nam et ipsi a suis patribus didicerunt (Eccli. viii).

    Ego itaque, homo Dei et stupende amore discendi, qui opto vel ex parte quod divinitus jubetur imitari,
    plurimos sanctos viros vidisse me memini, nec tamen id veluti per transitum et perfunctorie faciens, sed
    per triginta et per alios totidem pergens dies, pedibus (quod ante Deum dicam) iter omne confeci, univer-
    sum pene Romanum solum ambulando cognoscens, et itineris molestias libenter amplectens, ut hominis
    sancti et amatoris Dei conspectibus fruerer : quod proculdubio aliter non haberem. Nam si ille qui absque
    aliqua comparatione melior me est, quinque longe præcedit ac vincit totum mundum rerum peritia et tota
    conscientiæ fide Paulus apostolus, de Tarso usque ad patriam Judæorum ambulando perrexit, ut Petrum et
    Jacobum et Joannem videret; et hoc ipse quasi cum quadam jactantia referens, proprios divulgat labores,
    dum illos qui otio atque segnitia torpescere videntur, accendit, dicens : Ascendi Jerosolymam videre Petrum
    (Galat. ii) (non enim illi sufficiebat sola fama virtutis, nisi etiam vultum quoque ac figuram ipsius viri cupe-
    ret intueri), quanto magis hoc ego decem millium debitor talentorum facere debui? non ut illis sanctis pro-
    desssem aliquid, sed ut mihi peccatori per omnia providerem. Nam et ii qui scripserunt vitas patrum ante
    nostrorum, sancti Abrahæ, Isaac, Jacob, et qui ipsos sequuntur, Moysi, Eliæ, Joannis atque reliquorum,
    non ut ipsis adjecituri gloriæ aliquid retulerunt, sed ut legentibus profuturi.

    Quapropter hæc sciens, fidelissime multumque venerabilis serve Christi Lauæ, per temetipsum suadendo me-
    lius tibi consulens, etiam nostram loquacitatem ad custodiendum in te propositum piæ voluntatis amplectere;
    quæ quidem variis visibilium invisibiliumque vitiorum veluti fluc tibus verberatur, quam nisi frequenti oratione
    et diligenti animæ ad Deum vacatione sedare non possumus. Multi enim fratrum et laboribus abstinentiæ, et
    bonis circa pauperes factis 941 exhortantes, alii casta viduitate gaudentes, alii virginitate sublimes, divi-
    narum etiam lectionibus et scripturendis litterarum plurimum gloriantes, a recti propositi itinere deviarunt;
    indifferenter quasi sub specie cujusdam religionis, curiositatis amore languentes, ex qua multiplex animi
    sollicitudo generatur; post quæ aliorum quoque negotiorum cura succedit, unde calumniosi etiam nomen
    incurritur, quo nomine a bonorum actuum administratione prohibentur : qua quidem nec qui solis propriæ
    tantum animæ negotiis vacant, fruuntur ut matre. Insiste igitur viriliter, quæso, non augens opes (quas
    tamen magis semper imminuis) sufficienter dividens eas omnibus quos egere cognoscis, quæ proficiunt tibi
    ad ministeria et fomenta virtutum; neve te impetus quidam irrationabili anticipatione præveniat, ut dum
    hominibus placere festinas, honesti propositi voluntatem sacramenti vinculis liges : quod perpessos novimus
    plures, qui vanæ gloriæ contentione in cibis vel potibus abstinendis, in servitutem quodammodo redegerunt
    jurisjurandi necessitate liberam illam, quam in ipsis Deus fecerat voluntatem. Quique sacramentis propriis
    obligati, dum promissa implere non possunt, et deformiter amore vivendi ac voluptate retinentur, ex neces-
    sitate (cui sua subjacent culpa) perjurii crimen incurrunt. Si igitur sola ratione his rebus abstineas, et sola
    iterum ratione easdem cum velis sumas, nunquam profecto peccabis; Deus enim qui ratio est, ea quæ mo-
    ventur in nobis arcanis commendat auxiliis, illa quidem damnans quæ lædunt, amplectens vero atque susci-
    piens illa quæ prosunt; nam justo (inquit) posita lex non est (I Tim. 1). Rectius est autem vinum cum ratione
    potare, quam cum arrogantia et fastu aquam. Et si videtur, adverte, eos quidem qui rationabiliter vinum
    biberunt, esse sanctos viros, qui autem sine ratione aquam, vitiosos esse homines ac profanos. Neque ob hoc
    unquam ipsum speciem quam Deus fecit, aut vituperandam aut laudandam putes; sed illos aut beatos se-
    cundum propositum suum arbitreris, aut miseros, qui bene vel male ipsis rebus utuntur. Bibit aliquando
    Joseph apud Ægyptios vinum, nec tamen sapientiam suam læsit, eo quod propositum mentis suæ ante
    munivit : Pythagoras autem, et Diogenes, et Plato (inter quos Manichæi quoque, omnisque eorum qui sibi
    sapientes videbantur caterva) in tantam vanæ gloriæ cupiditatem progressi, inciderunt damnationem, ut
    ipsum quoque factorem omnium ignorarent Deum, et idola quæ ipsi fecerant adorarent. Usus est et apostolus
    Petrus vino cum reliquo discipulorum choro; unde et ipse Salvator eorumdem magister a Judæis videtur
    esse reprehensus, dicentibus : Cur discipuli tui non jejunant sicut Joannis (Matth. xi)? Qui rursus insulta-
    bant, et ipsis discipulis dicebant : Magister vester cum publicanis manducat et bibit (Marc. ii, Lucæ v).
    Quod autem nunquam propter panem et aquam solam reprehensi fuissent, nisi propter vinum vel carnes,
    potest fieri manifestum iis qui irrationabiliter eos quidem qui bibunt vina, despiciunt; eos autem qui aquam
    solent haurire, mirantur. Salvator ergo dicebat : Venit Joannes in via justitiæ, neque edens neque bibens
    (carnem sine dubio dixit et vinum; nam sine aliis speciebus profecto nec viveret); et dicunt : Dæmonium
    habet. Venit Filius hominis manducans et bibens, et dicunt : Ecce homo vorax, et potator vini, amicus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do layout. O número "941" aparece em negrito no meio do texto (linha 28), provavelmente indicando número de coluna da edição original. A palavra "lu" na linha 3 foi transcrita conforme visível, embora o contexto sugira "in". A palavra "fluc tibus" na linha 26 aparece com espaço.
  </notas>
</pagina>