<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    APPENDIX AD VITAS PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    creatur, qui serpentes inter latices suos nutriunt. Qui
    bus semper quidem sermo facundus at utilis humor
    exuberat, sed a nullo tamen possunt libenter hauriri,
    propter veterum amaritudinem morum. Unde sanctus
    David hæc irre sibi dari a Deo dona postulabat, bo-
    nitatem, et disciplinam, et scientiam (Psal. cxviii).
    Sine bonitate enim et disciplina scientia animis inuti-
    lis est. Et si quidem iste qui talis est se emendare
    festinat, relicta ea causa, ob quam deseruit eum Deus
    (superbiam loquor) volueritque mensuram sui co-
    gnoscere, ut jam de reliquo, neque contra alios se ut
    melior aut major extollat, sed Deo semper gratias
    agat, rursus ad eum profecto remeabit scientia homo-
    rum actuum testimonio gloriosa. Nam facundia epi-
    ritalis nisi cum honestis moribus vitae castique con-
    cordet, illis erit similis spicis, quæ ventorum cor-
    rupture vitae speciem tantummodo spicarum ge-
    runt, non tamen habent ea quæ possunt hominem
    juvare vel pascere.
    
    Omnis igitur lapsus homilis, qui vel linguae vel sen-
    sus vitio procreatur, quique ex uniuscujusque acidi-
    bus, vel ex omni corporis nostri parte descendit usque
    ad superbia magnitudinem, ex eo semper accidere
    solet, quia Dei favore nudamur. Qui tamen hoc ideo
    facit, ut parcat magis lis hominibus quos relinquint.
    Nam si cum damnabili ilia (quam in se habent) mo-
    rum perversaute, ingenii quoque eorum eloquentia
    fomentia suppeditassent, quasi testimonio quodam
    suo animaret eos Dominus; sine dubitatione perfeci
    dæmones fereunt, cum intelligenter se vitæ sordibus
    iaquinatos ad sublimia conscendere.
    
    Hæc quoque nobis memorati dicebant sanctissimi
    aliquot optimi viri: Quando aliquem videritis pessime
    quidem vivere, eloquentiæ tamen magnæ, dæmonis
    illius reminisce deletis, quem cum Christo loquuen-
    tem legimus in Scripturis sanctis (Matth. v). Recor-
    dari etiam vos oportet et illius loci in quo novimus
    scriptum: Serpens autem sapientissimus ferarum
    omnium in terris erat (Gen. ii), cui illa sapientia ma-
    gis obfuit, quia nullum in se habuit alterius virtutis
    auxilium. Oportet enim bonam ac prudentem virum
    sapere quidem illa quæ ei Deus dederit, loqui autem
    illa quæ sapit, et illa facere quæ loquitur. Nam si non
    occurrat eloquentiæ veritas cum virtutibus vitæ, mo-
    ribusque honestis, parvis profecto sine salibus fœtus
    esse videbitur, qui manducari juxta Job dicta non D
    poterint (Job. vi), aut mortis causa lis qui eum come-
    denerit erit. Si enim panis sine salibus edi poteset,
    poterit esse et aliquis bonus gustus in sermonibus
    vanis, et qui non bonorum actuum testimonio robo-
    rentur
    
    Diversis autem modis famulos laterdum suos de-
    serit Deus. Aliquando enim hunc propter aliquas oc-
    culam virtutes, ut cæleris revelari possit ac prodi,
    veluti in sancto illo athlete Job, cui Deus secreta sua
    manifestans, ista dicebat (Job. xl): Noli mecum re-
    cusare judicium, neque ob aliam causam putaveris
    me tibi hæc dedisse responsa, nisi ut justus omnibus
    demonstretis. Mihi quidem, cui nihil potest esse ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ler, A laitem, novus admodum eras; sed quia il leboni-
    nes maccebant, qui me propter divitias (quas acce-
    peras) a te exstimabant colli; ideoque hujusmodi ten-
    tationem ad te venire permisi, idcirco omnes opera
    tuas absules, ut ostenderem cænestis sapientiam tuam,
    quæ etiam in illo stato possat gratias acuíare.
    
    Alie horas meo tribuque homines viderer Deum,
    quando cum a superbia novos accendens eruperit, quod in
    sancto novimus Paulo; nam et Paulus tome a Deo
    putabatur relictus, cum tot ac tantis opprrimetur
    undique collapsus, tumque diversis quas Scriputra
    sancta numerant tribulationibus fatigabatur (Datæ ex
    mihi, inquit, velut angelus Satanas, qui me caliph-
    sat, ut non extollar (II Cor. xii), ne sone ai cum is
    quæ per divinam gratiam miranda faciebat, aliquan
    habuisset quietem aut abundantiam rerum, cum illo
    tanto honore, quantus illi ab hominibus dele­terebatur,
    diabolus eum palpabat pluribus bonis atque restole-
    tum, superbia quadam novi timoris exilertalet.
    
    Relictus est a Deo quondam paralyticus et ille pre-
    pater propria delicta, cui dixit Jesus : Ecce factus es
    sanus, noli amplius peccare, ne quid tibi deterius
    contingat (Joan. v).
    
    Juda quoque relictus est, qui verbo Dei præsuposi
    argentum, ob quod laqueo se suspendit ad perīt
    (Act. i). Relictus est Esau, et peccati criaren incæri-
    rit; intestinorum enim maluit sordes quam bene-
    dictiones paternas (Gen. xxvii). Quæ omnia cogitans
    Spiritu sancto plenus beatisimus Paulus, dicebat de
    talibus qui deseruntur a Deo : Et sicut nos probave-
    runt Deum in novitia habere, tradidit illos Deus in
    reprobam sensum, ut faciant ea quæ non conveniunt
    (Rom. i). De aliis autem quibusdam qui putant diri-
    siam habere noutiam, sed qui corruptæ et superbæ
    essent mentis, sic dixit : Quoniam cum cognoverit
    Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias
    egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis, et
    obscuratum est insipient cor eorum. Dicentes enim
    se esse sapientes, stulti facti sunt, elationis atque im-
    moris dæmonio copulati. Unde sequitur : Propter
    quod tradidit illos Deus in passiones ignominias, et
    contumeliis afflicta corpora sua in semesipius. Ideir-
    co hoc intelligere nos oportet, non posse fieri ut quis
    peccati grandis alicujus crimen incurrat, nisi ante
    eum divina providentia pro malis moribus dere-
    linquat.
    
    CAPUT XXXVII.
    
    Vita abbatlis Elpidii et collegarum ejus Enneii, Eusæ-
    thii, et Sisinni Elpidii discipuli.
    
    Elpidius quidam fuit de Cappadocia genus ducean
    (Pallad., c. 106), qui postea et ad presbyteratus ho-
    norem meruit pervenire. Erat autem de monasterio
    Tmothei Cappadocis cujusdam chorepiscopi (31),
    viri admodum magni. Qui Elpidius in una de memo-
    ratis speluncis habitatum sibi fecit.
    
    Tantum autem abstinentia studium in se ipso
    976 monstravit, ut vinceret cunctos. Per viginti
    enin et quinque quos vixit annos, solo Dominicic ac
    Sabbati die sumeabat cibum, et per noctes totas stando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem foram transcritas o mais literalmente possível. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>