E] APPENDIX AD VITAS PATRUM. 958
sul ori& complesset, maxima damon voce procla- A tarem. dxmonis virtute superari. Malui tamen eo

mans, ista. dicebat: Vade, vade; exeo, vim patior :
ecce diseedo ab homine, nec accedo ulterius. Sim-

plicitas me Pauli. urget ae prosequitur, et quo eam

nescio. Moxque immundus spiritus egressus ex. ho-
mine, atque in immanem draconem cubitorum sep-
tuaginta conversus, in Rubrum mare protinus devo-
Iutus est, ut impleretur quod dictum est yer Spiri-
tm sanctum, Demonstratam fidem justus refeit
(Prov. xu). Et. rursus in alio loco, Supra quem re-
quiescit spiritus meus , nisi super humilem et quie-
tum, et trementein verba mea (Jsaie xxvi) ? Solent
enim imiserrimi ac. vilissimi daemonum a magnis vi-
ris solo fidei robore, 9859 magni autem daemones
8 simplicibus vel humilibus fugari.

tempore irrationabili quadam morte deficere, quant
tali corporis morbo cum tam obscena deformitate
succumbere; moxque progressus ac peragrans soli-
tudines totas, speluncam ferz |Pafíad., bysnz] ali-
cujus inveni, in quam me projeci per diem nudum,
ut, quod sine dubio fore eredebam, ab egredientibus
er ea bestiis devorsrer. Cum o2utem vespertinas
usque ad horas sic jacendo pervenissem (juxta id quod
scriptum est, t Sol cognovit occasum soam ; posuistk
tenebras , et facta est noz, in ipsa pertransibunt om-
nes bestia silvze. Catuli leonum rogientes, ut rapiant
et quaranta Deoescamsibi (Psal. cm]); » exenntes bes-
ti femina eum masculo, odore 3d me ducente vene-
runt, à capite asque ad ipsos pedes língua me blan

Haec sunt. miraeula simplicis atque humilis Pauti, B diente lambentes; et dum me ab illis arbitror devo-

aliaque complura his et majora [Supple fecit] qui
ab hominibus Simplex est nominatus.

CAPUT XI.

Vita abbatis Pachomii [Al., Pachonii].

Pachomius quidam nomine *, septuagesimui seta-
tis su: annum ageus, in ea qui Scytbin dicitur re-
gione degebat. Contigit itaque, dum grandis cupidi-
las acius venerei me ccepisset urgere, graviterque
ac. moleste plus ferrem, adversus sordidas cogitatio-
nes et contra insomnia nocturna confligens, quod me
»b his ubi eram solitudinibus vis ipsius compellebat
exire. Vicinis quidem meis nihil de pestílentia et
tali ardore dicebam, nec Evagrio quidem magistro
meo tale aliquid confltebar ; occulte tamen ad inte-

random, sie me intactum atque incolumem relique .
Funt, jacensque illic per totam noctem, nihii omnino

Cogitans igitur et credens quod mibi prorsus De-
minus pepercisset, mox revertor ad cellam, Paucis
autem diebus daemon quievit, ei rursus iterum mibi
multo veheunentiws quam solebat ineubuit, ut pene
me cogeret ore blasphemo peccare. Transügurates
est enim in quamdam JKthiopissam poellsus, qusm
ego. mermineram me in juvenil state vidisse mes-
sium tempore calamos colligentem : que cum subite
Sedere supra genua mes eoppisset, usque adeo ou-
nia mea membra commovit, ut eum ea me pene
scelus coromisisse putarem. iratos igitur ac serviens,

riora ac vastiora deserti perrexi, ubi per quindecim C percussi eam dextera raes, statimque (ut visum est)

dies in eo qui Seythin dicitur loco, venerabiles mul-
105, qui ibidem consenuerant Patres vidi ; inter quos
et, cum supradicto Pachomio potui habere collo-
quium. Et quia reperi eum inter czeteros monachos
prope palmam tenere, fidenter ad eum detuli animi
tei auxietatem. Quia ita locutus est mihi

Non sit tibi, inquit, nova res ista, quam pateris;
nam quod non ex negligentia mentis atque desidia in
id quo turbaris incurreris, soflicienter tibi testimo-
nium prebet et locorum natura, et inopia omnium
rerutm, et ipsarum, quod nemini dubium est, absen-
tia feminarum; sed magis teutaüone ista laboras
propter studium ac desiderium castitatis. Triplex
enim ex fornicationis incursu nascitur pugna : et

evanuit. Et si mihi dicenti credis, per hienniwm to-
ium fetorem ejus (qua illam percesseram) manus
Ícrre uon poteram.

Maxima igitur animi anzietate ac desperatione
perterritus, ad intima atque vastissima errabondes
deserta perrexi. Ubi cum aspidem modicam repe-
rissem, manu tentam genitslibus membris iratus
admovi, ut mortem mihi vel morsus ejus inferret :
caput etiam serpentis períricando, conterens ia ve»
rendis, quasi ex bis mibi tentationis causa procede
ret. Et ne sic quidem me anguis momordit, divina,
sicut eredo, me gratia providente, et hoc tune cum
mihi talis ia sensus vox descendisset, audivi : Vade,
inquit, Pachomi, insiste agoni tuo. Ob hoc enim per-

aliquando quidem caro nostra, si in nobis fuerit D misi te daemonis virtute superari, ne inciperes quasi

nimis sana, lascivit; szpe autem ex cogitationibus
vanis morbus iste procedit ; interdum d:xmon contra
mos, dum nobis invidet, preliatur. Ego enim fre-
quenter ista pertractans, ita semper inveni. Nam, ut
ipse vides, admodum senex per quadraginta annos
in ista cellula degens, maximamque salutis proprize
gerens curam, etiam usque ad presens tempus hu-
jusmodi tentatione sollicitor. Cum sacramento antem
istud sanctus ipse dicebat : Per duodecim annos post
quinquagesimum, nou nocte, non die unquam hie a
me morbus abscessit, usque adeo ut privatum me
jam Dei suxilio suspicarer, ob quod merito me pu-
* Pall., e. 29 dicitur Pachon.

fortior superbire; sed ut agnoscens iu(irmitstem
tuam , nec ex conversatione vits tuse aliquam fidu-
clam gerens, ad suxilia semper diviaa confugeres.
Postquam igitue mibi satisfactum est, ad propria
secreta remeavi, de czetero cum fiducia sedens, pc-
que ullo certaminis angore vel sollicitudine jam la-
borsns, sed reliquos svi dies pacatis sensibus vivens.
]líe autem meus inimicus, cum se iia a me ceptemp-
tum esse videret, neque ultra molestus mibi esse
posset, confusus abscessit. .

His itaque verbis contra insidiantium daemonum
pugnas sanctus Pachomius me conürmans fortio-

A. o

Digitized by Google
