<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    263. APPENDIX AD VITAS PATRUM.  264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    guedine suæ: carnis intumuit, ut nostris temporibus secundos Job putaretur.
    A-sumenus itaque nos Discorus episcopus, qui tunc presbyter Nitriæ fuit, et beatum Evagrium hoc modo est allocutus: Venite, et videte 943 no-
    vum Job, in tanto tumore corporis atque insanibili passione singularem patientiam possidentem. Euntes igitur vidimus hominem tanto corporis tumore di-
    stentum, ut minorem manum ejus digitum, utrarumque manuum nostrarum conjuncti digiti minime complecti valuerunt. Cumque non possemus dura pas-
    sionis ejus diu respicere, oculos nostros ab eo de-
    fleximus. Tunc ille beatus Benjamin ait nobis: Orare,
    filii, ut homo meus interior isto languore sit liber;
    hoc namque corpus nec sua me sanitate sublimè re-
    ddivit, nec dolore dejectum. Per octo itaque me-
    ses illa facta est ei sella latissima, in qua incesstan-
    ter sederet, jam non valeins in lectulo requiescere
    propter reliquas corporis necessitates. Qui tamen in hujusmodi sui corporis passione constitutus, alios Dei gratia sanare consueverat quolibet languore ve-
    xat s.
    Necessarium igitur existimavi referre hujus san-
    ctissimi passionem, ut non admiremur quotiès viris justissimis quaedam corporales necessitates contin-
    geant. Defuncto autem viro fortissimo, postes janu-
    arum (nec enim aliter tanti tumoris corpus ejici po-
    tuisset) sublati sunt.
    
    CAPUT II.
    Vita abbatis Apolloni cognomento Ex negotiatoribus,
    et eorum aliorum fratrum conversorum.
    Apollonius quidam nomine (Pallad., cap. 14), unus
    ex negotiatoribus reu-untians sæculo, moneminque
    Nitriæ labiuns, cum jam neque artem discere pre-
    valeret senio præpeditus æstatis, neque abstinentiam
    spirituâl! Scriptura mandatam exercere, hujusmodi
    continentiam sui instituisse cognoscitur. Ex propriis
    pecuniis atque laboribus, omnem reædiumum spe-
    ciem atque cellaria in Alexandriâ comparans civi-
    tale, cunctis fratribus lanqueatibus necessaria exhibebat. Videres autem eum a principio diei nonam
    usque horam universa tam vivorum quam seminarum
    monasteria peragrarent, et per singula ægrotos ostia
    visitans, portatuque secum ovum passam,
    malogranata, ova, siliqnes, quæ maxime necessaria
    viderur infirmis. Ad talem vitam, cui solum aptus D
    erat, suam hic famulus Christi institueral senecam;
    qui tamen ante obitum suum eum aliquem sui sui-
    lem reperisset, ei omnem ministerii hujus supelle-
    ciem tradidit, et, comprencuasque est eum, ut hujusmodi curam fratribus exhiberet. Cum enim quinque millia monachorum in supradicto monte consisterent, necessaria vel maxime talis sollicitudo est et consolatio, sine qua in desertis illis non vivitur locis.
    Alii etiam duo quidam fratres fuerunt1, quorum pater emendis vel mutandis mercibus sidens, usque ad Ilispaniam semper negotiatione peregebat. Quo
    1 Palladius, c. 15, 16, vocat Precium et Iosiam, atque ita hic Ms. etiam habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    mortuo, diviserunt inter se substantiam ejus, quæ in nobilibus tantum erat : in auro quidem quinque millia solidos, in manciniis vero vel vestibus qui-
    quid invenire potuerunt. Isti igitur uno animo con-
    munique consilio inter se tractare coeperunt, dicentes invicem sibi : Quam, frater, eligimus vitam vitæ ?
    si mercationem in qua pater noster vixit arripimus,
    etiam ipsi labores nostros aliis relinquemus, nosque fortasse euntes in pericula, præcipités vel marini
    (ut assolet) ductus, vel latronum tela consumemt. Sequamur igitur, frater, solitudinem magis vitamque monachorum, ut et paternalem hereditatem lucremur, et an, mas nostras nulla rerum malarum contagione perdamus. Quod propositum cum utri-que placuisset, in electione solitariæ vitæ diversum singuli ve-
    nerunt iter.
    Divisis igitur quas pariter reliquerant rebus, unam quidem habuerunt uterque propositum uti placerent Deo, sed non in una institutione vivendo ambo pla-
    ceverunt. Alter enim ex ipsis omnibus suis rebus per omnia monasteria, et ecclesias, et carceres divisâ, artem sibi reperit quandam, ex qua quotidiani ci-
    lum panis acquirer, et quam elegerat vitæ et ra-
    tioni vacabat; alter autem nulli ex substantia pro-
    pria quidquam delit, sed monasterium sibi fecit, ubi paucis secum fratribus collocatis, omnes advenas, omnes senes, omnes pauperes, omnes suscipiebal ia-
    s furos, et per Dominici ac Sabbati diuern tensas et quaternas mensas indigentibus exhibebat, iisque universam suam substantiarum modis quoad vixit ex-
    pendit. Quo unoque defuncto, beati aubi, diversis opinionibus probab. lis vitæ consummatione celebantur. Et iste quidem aliis, ille vero aliis semper placebat.
    Ex quorum laudibus orta inter fratres contenti-
    one, quod uterque videretur fuisse perfectus, ad sanctum Pambo, ut ab eo verum cognoscerent, pere-
    gnu. Quem cum judicem elegisse se dicerent, pœte-
    rentque ut quis e dubiis fecisset; melius docecret,
    utrumque ille apud Deum perfectum esse respondit.
    Nam alier quidem ex ipsis Abrahe, alter Elisse mori-
    bus vixit. Cumque non sedulo intra se certamine dice-
    rent, deprecantes, quemadmodum parès possunt vi-
    deni, et tum magis præcedat ille qui evangelica præ-
    cepta complevit, qui cuncta vendidit, pauperibus do-
    navit, quinque per omnes horas, omnes dies, omnesque noctes, Donniicam crucem portans, perpetua Salvatorum oratione comitabatur? Cumque alii diversas ex parte contenderent discerunne, Quia iste, quem nos amplius prædicamus, tantum circa agentes suum os...end i affectum, ut ageribus publicis assisteret, tribulantes unde cunque colligeret, et non suas ta...
    tummodo consulere animae, sed multas atque multorum curando infirmitates, ac necessaria præbendo salvari. Ille beatus Pambo ad utrosque respondit: Idem iterum vobis loquor, pares ambo sunt apud Dominum, et utrisque me satisfac, unum puio. Hic enim si tam perfectus monachus non fuisset, dignus
    atque ita hic Ms. etiam habet.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando hifenizações e abreviações tal como aparecem; algumas palavras truncadas no corte da imagem foram reproduzidas conforme visível. Numerais e notas de rodapé preservadas; marcas tipográficas como asterisco e números de rodapé conservadas onde legíveis.</notas>
</pagina>