<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    339 APPENDIX AD VITAS PATRUM 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ginibus duabus cohabitan s, abstinentiamque novem
    vel decem annis custodiens, a quodam cantore solli-
    citata atque corrupta est (Pallad., c.140). Quae statim
    concipiens, partu explicito in tantum prorupit odium
    corruptoris, ut nimia compunctio peccati, ultra
    mensuramque resumes poenitentie continentiam,
    fame semetipsam vellet occidere, lacrymosis preci-
    bus jugiter Dominum interpellans, et dicens : Tu Deus
    magne, qui peccata omnium nostrorum, tainsque
    inundi immoderatam malitiam portare consuesti, qui
    non vis mortem peccantium, nec perditione delinquen-
    tium delectaris (Ezech. xxxiii), sed universe creatu-
    rœ tuæ probaris esse misercors, quia tua voluntas
    est cuncta salvari; me quoque perditam in hoc osten-
    de, si saluti restituas, ut quod ex mei peccati perdi-
    tione creatum est (solitis tuis miraculis super me mi-
    seram demonstratis) ex hac celerius luce tollatur, ne
    forte minus audita, aut laqueo aut praecipito perire
    compellar. Cujus preces exauditas eventus ostendit ;
    statim namque quod peperit morte subtractum est.
    
    Ex illo igitur die captivatori quidem suo non est
    visa ulterius, attamen summis poenitentiae continen-
    tiaque se tradidit angustis. Ita ut divinitatem sibi pro-
    pitiani cupiens reddere, elephantiosis mulieribus per
    annos triginta serviret. Cujus preces humiles mise-
    ricos Dominus non fefellit ; revelavit namque cuidam
    sancto presbytero, dicens : Illa virgo plus mihi in
    poenitentia quam in virginitate sua placuit. Haec au-
    tem nunc ego dico, ut nemo contemnendos eos credat,
    qui vere poenitentiam egerint.
    
    CAPUT LVII.
    
    Vita Eustathii lectoris.
    
    Presbyteri cujusdam filia erat apud Caesaream Pa-
    lestinæ provincia civitatem, quæ cum in virginitatis
    esse proposito videretur, præceps ruit (Pallad., c.141).
    Cui ille, a quo inducta aliquæ corrupta fuerat, per-
    suasit ut factum proprium in alium mentiendo trans-
    ferret, et ut lectori cuidam civitatis calumniosum
    crimen imponeret. Cunque jam gravida videretur,
    patre ut proderet tanti sceleris auctorem cogente, a
    memorato lectore vitiatam esse se dixit. Presbyteri,
    ut putabat, veritate comperta, suggessit episcopo;
    episcopus in conventum omnium clericorum lectorem
    fecit accersiri.
    
    Agitabatur quæstio : interrogante episcopo, lector
    nihil se fecisse tale poterat confiteri. Nam quomodo
    confessio sequeretur ubi non præcesserat crimen?
    Episcopus lectori suo vehementer iratus, quasi qui
    impudenter negaret, ei ista dicebat : Inserxit et miser
    atque imputatæ sordium plene, non confiteris? Re-
    spondit hoc lector : Ego quidem quod erat in con-
    scientia mea dixi, nihil me cum hac habere commune,
    neque peccatum me aliquod, quantum ad memoratam
    virginem spectat, agnoscere; sed si vis audire quod
    non est, ego hoc crimen admisi. Quem ista dicentem
    gradu lectoris deposuit episcopus statim.
    
    At ille tunc memoratum adiit sacerdotem, et cum
    rogaret hoc dicens : Quoniam qui me peccasse cogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    sco, jube ipsam mihi in matrimonium dari; quia ne-
    que illa jam virgo, neque ega clericus esse possum.
    Episcopus eam dediti potestati ejus, putans quod illam
    juvenis ipse diligere, quodque non posset illo modo
    ab eadem separari.
    
    Acceptam igitur juvenis, et jam ab episcopo quam
    a patre traditam sibi commendavit monasterio sen-
    narum : quarum abbatissam deprecatus est ut habe-
    re illic eam, douce pareret, sustentandam. Ipse vero,
    ea derelicta in monasterio memorato, in angusta cel-
    lula se conclusens, arripiensque abstinentiam nimis
    difficilem, adiit Christum corde contrito, cum lacry-
    mis atque gemitibus dicens : Tu Domine, qui nota
    sunt omnia, actus quoque meos agnoscis ; nec est
    quisquam locus, qui omnipotentiæ tuæ oculis sit oc-
    cultus, qui universa nostri antequam fiant. Tu solus
    profunda prospicis cogitationum, quarum sincerissa-
    mus atque acutissimus judex esse consuevisit. Tu
    auxiliator injusta patientium, tu calumniam subeun-
    tium consolator; cui nihil placet iniquum, apud quem
    mensura justitiæ inaccessibili semper luce perspicua
    est, et omne opus hominum coram te est. Tuæ est
    igitur æquitatis incommutabilisque judicii, causam
    quoque meam divina manifestare sententia.
    
    Itaque cum juvenis insatiabilisiter Dominum prea-
    retur, jejunisque vigilaret ac diligenter incumbebat,
    intra breve tempus, puella cum proprios 983 im-
    plesset dies, advenerat et hora pariendi, simulque
    inslabat justum Dei judicium ; nam cum eam urgerent
    vehementer gemitus ac dolores, atque jam ipsa in-
    ferna calumniatrix miseranda conspiceret, neque
    expediere se partus ipsius posset angustis, tantumque
    cruciatum a primo usque ad septimum diem mulier
    sustineret, intolerabili dolore compulsa, cum jam
    sine dubio se videret esse morituram, neque ulterius
    aut manducare, aut bibere, aut somnum oculi ejus
    capere potuissent, hoc maxima proclamando voce di-
    cebat : Væ miseræ mihi, quæ ad hoc periculum du-
    pliciter perveni ; primum quod virginitatem perdidi,
    deinde quod falso lectori illi crimen imposui. Quod
    statim deferitur ad patrem ipsius. Pater autem veritus
    ne quasi calumniatorem eum reprehenderent alii,
    velut incredulus quievit et tacuit. Per aliud igitur
    biduum, imminente ei divino judicio, neque morieba-
    tur neque pariebat puella.
    
    Et quoniam clamores ipsius atque gemitus diutius
    circumstantes sorores ferre non potuerunt, episcopo
    quod audierant celeriter retulerunt, confessa m in do-
    lore hoc etiam dudum esse dicentes, quod calumniata
    memorato lectori fuisset, et idcirco parere non va-
    leret. Tunc ad eum diaconos episcopus misit, man-
    datque ei : Ora, inquiit, ut calumniatriæ sua pariat.
    Quibus nullum dedi responsum ille, neque apparuit
    ostium propriæ mansions, in qua jugiter, ex quo
    fuerat ingressus, jejuniis vigilisique Dominum prea-
    batur. Pergit igitur pater ipsius ad episecopum; rur-
    sus orationes in ecclesia maxime fiunt; et nec sic
    quidem illa aliquod remedium senstiebat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de linha e marcas tipográficas mantidas. Algumas palavras com ligeira degradação reproduzidas conforme imagem; números '983' no corpo do texto conforme impresso. Nenhuma normalização realizada.</notas>
</pagina>