PALLADII LAUSIACA
INCERTO, SED VETERI INTERPRETE.

Airologus.

968 Multa quidem et varia diversis temporibus a diversis conscripta habentur de bus, qui illecebras s»euli
derelinquentes, ad Cbristum fecere confugium, quorum bonum animi desiderium et religioss mentis affectum
Supernz graliz inspiratio, quasi adjectum flamma oleum nutriebat, in sedificationem eorum qui fide iate-
gra voluntarii permanent in doctrina Salvatoris nostri Christi. Considerapti autem quam gratu.n sit Deo s3-
erificium, lacrum animarum, visum est et mihi bumili reverentia pro possibilitate mea frateraz saluti. con
sulere, et illustcium non tantummodo virorum, sed eliam feminarumo mores et vitam ostendere, propalere
virtutes, et miracula declarare, eorum scilicet quos vidi, et de quibus audivi, cum quibus et conversatos som
tam in /Egypti solitudine, quam etiam ín Libya et Thebaida, et Syene [Velws Editio Sirene. An Cyrene!]
simul, et qui dicuntur Tabepneosiotz ; deinde in Mesopotamia, Palestina, et Syria, et eurmm qui in oceiduis
partibus, Rome et Companice morantur. Desiderio siquidem humilitatis et obedieniis auditor effectus nena-
stice institutionis, trigesimum et tertium agens zeiatis annum in congregatione fratrum, wibilominus et ia
solitaria vita diversatus sum, ubi plurima. didici imitanda, pariter. et vitanda, quz in hoc libro, qua potere
brevitate, contexam ; ut in compendio salutifere commoniti, indeücientem anima capismus medicinam ; om»
nem videlicet obliviscamur desidiam, mentisque somnolentiam et carnale desiderium ; omnemque disseusio-
nem animi, commotionem iracundia, tristitiam et irrationabilem timorem per b:ec repellamus; vanam gloriam
et ambitionem seculi despiciamus, ut in fide veritatis et in desiderio zeternilatis proficiamus. Audientes igitar
fortia sanctorum gesta, accingamur et nos; augescat in nobis fides, spe vincendi charitas incalescat, et eerii
simus quia Christus bellatores suos adjuvabit, victores coronabit.

aNEENICESIIEIMNIINDMIICLAMER—RERRRMÉRÉRÁÉÉÉÉSÉLÉC——H—É————————————————H—É———ÀÁÉÁÁÓÁSÁÁ

CAPUT PRIMUM. A beseo accipiens corporalem escam sieut. irrationalia

lsidori et Dorothei conversatio , et passio cujusdam
virginis.

Cum primum ad Alexandriam perrexissem civita-
fem, reperi vitum mirabilem , undique ornatum
moribus, Conversatione, et scientia, Isidorum presby-
terum; et xenodochio constitutum Alexandrie eccle-
si» (Heracl. cap. 1). Qui quidem primz juventutis
illecebras dieebatur im solitudine macerasse, cujus
etiam nos cellam viJimus in monte Nitrie. Inveni
autem eum annorum septuaginta senem, qui post
quindecim alios annos defunctus est,in pace. Hic
usque ad exitum vile sux non linteo usus est, non
balneo. Cujus corpus gratia Dei ita refertum (4.., re-
fectum] erat, ut putarent omnes ignorantes eonver-

animalia, cum utique homo rationalis a Deo creatos
sim, et qui deberem paradisi deliciis frui.

Hic notus cum esset Romanu senatui, omnibes
matronis magnificorum et illustrium virorum, cum
Athanasio episcopo causa fluei fuit Rom:e, deinde
etiam cum Demetrio episcopo; et abundans divitiis
in ratione xenodochii, et suflicientiam babens, nullum
testamentum scripsit moriens; sed neque unum num-
mum reliquit in solat um sororibus suis, in. virgini-
fatis proposito constitutis ; sed commendavit ess
Christo Domino, dicens : Qui creavit vos, gubernet
vitam vestram, sicut et meam. Erat autem cum ger-
manis cjus congregatio virginum septuaginta.

Huc venienti juveni mili et deprecanti eum ut in-

sationem ejus, quia in deliciis degeret. llujus virtutes B stitueret me, coufirmaretque in. monachorum vitam

animi si voluero ezponere, deficiet me tempus nar-
rantem. Hic inter. czteras virtutes nimis misericors
a benignus erat, ut etiam inimici ejus et infideles
gentiles revererentur eum. Tantam autem scientiam
babuit Scripturarum divinarum instructione librorum,
ut inter ipsa etiam convivia fratrum mente excederet
spiritualibus visionibus. Cumque deprecaretur referre
quis esset. excessus mentis ejus, dicebat cum laery-
mis : Quia mente raptus sum iu visione quadam spi-
rituali. Ego vero cognovi hunc frequenter laeryman-
fem super mensam, cum cibum caperet; el causam
laterrogantes, audivimus eum dicentem : Quia eru-

ferventem juvenili este, verbo quideni: me non est
consolatus, scd. magis laborem 8&5 induxit corpo-
ralem. Eduxit enim me foras de civitate ad ea qus
dicuntur secretiora loca, milliario quinto, tradens ine
Dorotheo cuidam abstinentissimo viro, Thebao, sexa-
gesimum ageuti annum in spelunca, et jussit me
implere apud ipsum tres awnos, ad edomationem
corporis passionum ; zciebat enim senem grandi di-
strietione viveutem. lterunf mibi reverti ad se prz-
cepit spiritualis instruetionis causa. Non valens autem
tres annos implere, infrmitate deieptus, iia ante
trienpium reversus sum ab eo,

Digitized by Google
