51

HERACLIDIS PARADISUS,

$58

nisi forte in ilinete. eisdem fuerit adjunctus. Qui- A praebentes, [el qui *es etiam. poscebant. Quod cum

cunque vero idcirco ad cos fuerit ingressus, ut cum
ipsis permaneat, non illum nisi triennii tempus im-
pleverit, Jn loca monasterii secretiora recipies. Sed
cum prius per triennium totum laboriosius opus du-
riesque perfecerit, tunc. receptim intrinsecus eum
jam esse permities.—

Edentes cücullis capita sua velent, ne alter mane
ducantem alterum fratrem. aspiciat. Nec loqui cui-
quam dum edit liceat, nec áspicere ad ullam alteram
partem, nisi ad solum carum, et ad. solam cui su-
perponitur mensam. Hoc etiam ordinavit et jussit,
ut orationes duodecim numeró per totum diem fa-
cerent, et rursus duodecim alias, quando ad ve-
spertinum lomen ve: irent : "n nocturnis quoque vi-

ego reprehendendum putarem, noc quoque ex tradi«
tione majorum se suscepi-se dicebant, quia idcireo
in monasteriis esse oporteret sues, ne et eribratarum
exeremenia frugum perireni, eL purgatorum folia
olerum, et cztera quce damnum (-I projicerentur) in-
ferrent. Occidi igitur sues ipsos jubebant, ét carnes
quidem ipsas ementibus vendi, ungulas iamen ac
minimas paries eorum, in zgrorum ac senum epu-
las deputari, eo quod in regione illa grandis esse
inopia rerum et frequenti» hominum videretur.
Blemmyos autem vicinos &uis finibus habent.]
Antelucapis igitur horis surgen'es, qui per dieruni
vices reliquis serviebaut, alii coquebanteibos, alii
mensas parabant. Quas circa tertiom diei lioram

giliis totidem preces effunderent; tres autem so- B ponere soliti, perfecio omni opere suo superpone-

ias ad horam nonam diei. Quando vero universa
multitudo conveniebat 3d manducandum, unicnique
ordini in singulis orationibus statuit psalmum prz
einere.

"Tunc sanctus Pachomius quasi contradicere angelo
voluit, hoc dicens : Pauese suht istae orationes, Cui
pespendit hoc angelus : Has orationes (fleri idcirco
praecepi, ut et minores sine aliqua implere tristitia
impositam sibi vivendi regulam possint. Qui vero fir-
mioribus consummatioribusque sensibus vivunt, non
est illis necesse aliena lege constringi ; ipsi enim se-
metipsos intra cellas universamque vitam suam vi-
sioni et ctiltui Dei penitus dederunt. His ergo; inquit,
ista praecepi, qui nec invenire possunt vel impleré

qua) prosint, ut cum servili quadam necessitate C

compulsi, o:tenderint dignam in se sub proposito
disciplinam , tunc deinum ad fiduciam valeant. di-
vinze nolitize pervenire. Tís itaque dispositis, im-
pletoque ministerio, angelus discessit a sancto Pa-
€bomio.

Plurima igitur sunt monasteria, in quibus usque
sd sepiem millia suat virorum, quz hvjusmodi insti-
iuta custodiunt, Sed maximum id babetur et prim«m,
in quo Pacbomius ipse degebat, ex quo videntur
et extera monasteria processisse, quo ad mille
«quadringentos fratres babere noscuntur

Inter quos etiam est quidam famulus Dei, Aphtlio-
nius norsine, sdmodam mihi amicitiarum juro con-
junctus, qui secundum in illo monasterioobtinet locum
(4^allad., cap. 59). Quem de vita ipsius et conversa-
tone seturi, Alexandriam spe transmittunt, ut illic
ea quidem quie in monssterio fecerint, vendat ; ea
9utem qua seit necessaria, emat semper ac referat,
Sunt etalia monasteria ducentenos fratres et trecen-
tenos bzbentia; in ea quam Panos civitate vocant ;
quam ego quadringentos habentem viros ingreseus
ipveni. Inter quos sarcinatores quindecim reperi;
fabros ferrarios septem, «arpentarios qualuor, ca-
melorios duodecim, fullones quindecim numero, sin-
£golos in arte propria laborantes, Et ex iis quz quo-
tidiano victui soperesse poterant, etiam monasleriis
feminarum carceribusque vicinis necessaria quasque

* Uncinis inclasa desunt Palladio [lervceti. Lstino
Farnot, LXXIV.

bant eisdem panes, et herbulas quasdam suo more
eonditas, quas lapsanas (214) vocant. Olivas 96/5
quoque, et easeum przeter carnes, comminula eiiam
diversi generis olera. Quibus in hunc ord:natis nio-
dum, alii sezta. diei bora. ingredientes, sumebant
cibum, alii septima, alii octava, alii nona, alii de-
cima, alii undecima, alii profunda jam nocte vesci
€ounsueveranl; quidam autem post biduum etiam
capiebant cibum. Ex propria tamen litlera poterat
hora uniuscujusque cognosci. Similiter etiam ipsis
erant et opera divisa; alii enim agriculturz inser-
viebant, alter hortum colebat, iile officine fabrice
vacabat, ille pistoris, alter carpentarii, alter vero
fulionis arte «larebat, alter pellium, al:er coriorui
confeciione sudabst, alius Codicum Jectione vel
conscriptione gaudebat, alter sportellas grandes
jntexere solitus erat, alter minores; omnes tamen
simul memoriter spirituales libros tenebant.

CAPUT XX.

Vita Tabennensiotarum feminarum, et. de Virgine, de
qua dicium fuerat (ulsum testimonium.

Est autem apud istos, feminarum quadringentarum
numero mónasterium, iisdem moribus atque eadem
ordinatione viventium, excepto velamento pellium
solo (Palíad., cap. 55). Et muletes quidém trans
fluvium liabitant, intra üuvium autem viri. Cumque
defuncta una virginum fuerit, vesitam eam ut 3539»
let deferunt alie, et supra ripam fluvii ponünt. so-
rores, Quam inde cum olearum ramusculis pal-

D muscnlisque navicula transfretantes viri, et psalmos

canentes, ad suas transferunt paries, et. iti proprio
cum reliquis deputato condunt sepulero. Nullus
tàmen, excepto presbytero ac diacono, trausit ad mo-
nasteritim feminarum; et lioc per Dominieum dicm
tantum.

In hoc ipso mulierum liabitaculo, res accidit talis.
Quidam sarcinator vestium saecularis transgressus
fluvium, opus ab ipsis aliquod per ignorántiam postu»
labat ( Pallad., cop. 40). Cumque uua de feminis ju:
venis processisset (*uto enim videbatur hoc facere,
propter solitudines 1psius ac deserta regionis) subito
eum non sponte conspexit, deditque ilii tale respou«

. Sunt in Graco,

10

Digitized by Google
