2835 — PROOEMIUM AP LAUSUM. 216

tionem imitationemque ecelestium viveré cupientes , superni regni iter sggressi sunt : feminarum quoque
provectarum atque honestarum, ac spiritualium. matrum. commemoratio, quie vir.li perfectoque seusu ad
exemplum amoremque divinum, eorum qui de-iderant continentize ac pudiciiie redimiri coronis, cum insigni
abstinentia fiuiere certamina, ldeirco prxcipiente nobis viro moribus suavissimo, sensuque doctissimo,
animo quoque pacifico, e! corde piis-imo, meste etiam amatore Dei, atque in necessitatibus indigentinm
Socio, et celsitudine digniiatum pro bonitate conscientiz, plurimis eloquentibus przfeiendo, atque in omni-
bus virtute divini Spiritus premunito, quinimu (quod oportet veracit-r. dicere) ad. speculationem potiorem,
eedulitatia exemplo segaes animos incitante, abstiuentiam sanctorum spiritualiumque Patrum (qni in Dei
Tacito victitantes, insuperabili certamine carnis crucilixere mollitiem , quorum ipse quoque bene transactas
virtutes pra-dicare non desinit) studeius describere. Est autem hujus desiderii spiritualis exactor virorum
optimus Lausus, qui post Dei tutelam, custos piissimi probatur ordinatus imperii. -

Ego igitur et lingaa imperitus, et spiritualis scienti:e tenuiter degustator, noe non etiam s^anclórnm
Patrum spirituali catalogo nimi: indignus, magnitudinem praecepti ulira mensuram meam esse perspiciens ,
re'uctari tentabam bujusmodi jussioni, qu.e et sapienti litteratze, et divin: doctrinz indiget Intellectu. Sed
€um rursus vererer, primum quidein nobile studium injungentis, deinde vtilitatem legentium pertractarem,.
postremo metuens inobedientize grave periculum, tanti przecepti cumulum superne  dispensationi commisi "
aitentiwejue sanclorum Patrum intercessione ineas vires communiens, ad cert:minis stadium sum pro-
gressus, virorum fortium, wec non etiam feminarum, quos aut ipse vultu proprio videre promerui, aut
9 sanctis patribus qui eorum novere virtules, we audisse commemini, gloriosa signa scripturus atque
certamipa.

Nam et plurimas civitates ac villas, omnesque pene spelineas et. tecta eremi (in qua monachi habitant)
diligenti cura, Dei pietate pedestri labore cireumiens, el virorum quos oculis meis inspexi , et mulierum
propter spem qua nobis in Christo reposita est, sexum femineum animi virtute vincentium , in. quantum
mez suppeditat parvitati, nomina pariter ct genus, el patriam, loeutmque habitationis prasenti libello coni-
plexns, tibi amatori Christi, famnloque Dei, at4ue inclyto pii imperii ornamento, Lause , transmisi , simul
€ommeinorans utriusque sexus in quibusdam ad summum quidem peracta certamina , sed propler matrem
superbi (qux vocatur Cenodoxia) ad extremum barathrum, iuferuique profundum miserabiliter deducto-
tUm, ac yiisitas ex longis temporibus ac laboribus abstinentize palmas, repentino elationis ac tumoris momento
praemarcidas, gratia vero Salvatoris nostri, provisioneque sanctorum Patrum, ac miseratione spiritualium
viscerum , et orationibus venerabilium seniorum, de laqueis diaboli ereptos, ad recuperatione:a vitae nobi--
lioris reversos. Vale. .

3iroomium ab 3Lausum.

940 Multi quidem multos variosque libros diversis temporibus huic saculo reliquerunt, quorum ali
superna inspiratione et. gratia divinitus data, zdificaverunt ae muuierimt eos qui fideli proposito instituta.
atque vestigia Salvatoris sequuntur ; alii vero solis hominibus placere cupientes, corrupto atque vitiato mentis
ingenio, veluti quadam rerum [3s., aerum] confusione vesani, s lai sunt eos qui cupiditate glorie laborant,
Nonnulli autem furore nescio quo et instinctu dzemonis (qui rebus bonis inimicus est) rabida el«tione czcati,
in perniciem levitatis humane, et in divinz atque catholiez Eec'esie maculam , stolidorum auimos occups-
vere mortalium, ad everiendam morum Iaudabilium disciplinam. Mili quoque bomini bumillimo placuit
(dum) maguitudinis tua*, quem scio ama:orem esse doctrine, erubui non obedire prxceptis, quibus ad me-
liora animi provocantur) trigesimum quidem ac tertium agenti annum, quasi in numero fratrum vitaque
monachorum, vigesimum autem epis-opatus, quinquagesimum vero et terburm xtatis universa, libi deside.
ranti Patrum nostrorum gesta cognoscere, uon virorum tautum , sed eliam feminarum, quos ipse viderim,
quosque aliis referentibus noverim, cum quibus etiam deserta /Egypti peragraverim, Lybie, Tlieba'dis,
Syene, in quibus et ii quos Tabennensiotas dieunt morantur, circa fines quoque Mesopotamiz, Syrie,
Palzstinz, et sub Occidentalibus plagis Romas atque Campani:e, et in caeteris circa ipsa loca describere, e&-
(ut superius comprehendi) enarrare a principio omnium Vitas ex supradictis regionibus hoc libello, ut hone-
sium et anim profutorum commemoratorium gerens (id est. perenne medicamentum veritatis) omnem
quidem oblivionis ex irrationabili desiderio respuas somnum , omnemque duplicis dolum inentis s üde rerum...
Rneceasarium secludas, cum universa pigritudine morum bonorum, et deformi anim: defectione, et ut ira-
cundi: quoque motum, conturbationem atque Lristitiam , et irrationabilem metum per ista decinans, et
2vocationem sxculi vonam, amore perpetuo circa propositum pix religionis effulgeas, dux beate vitze tibi et
qui tecum sunt, et qui sub te agunt, et piissiorum futurus imperatorum. Talibus euim factis semper ac
meritis, Christi amore ftagrantes Deo properant copulari. Per singulos tamen dies et redditum animz, qi

Digitized by Google
