<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,10,965,895">
publicarorum et peccatorum (Matth. xi), eo quod cum ipsis manducaret et biberet. Quid nos ergo faciemus?
Neque illos qui vituperant, neque eos qui laudant sequamur, sed aut ratione jejunium cum Joanne teneamus, etiamsi daemomen habere dicamur: aut cum Jesu Christo sapienter vina bibamus, quando huc requirit
necessitas corporis, etiamsi nos aliqui ob cibum carnis et vini potum (ut illud Judæi) aliquando repre-
hendat. Neque uni ergo istis, neque ab his abstinere juxta veritatem rei aliquid esse arbitreris; sed solam,
sidemque dilectione et operibus extenditur, plurimum valere cognoscas. Igitur cujus actibus semper inhaerere
cernitur fides, propter ipsum inculpabilis erit, sive manducaverit memorâ; seu biberit. Omne enim quod
non est ex fide, peccatum est-(Rom. xiv). Sed quoniam unusquisque delinquens, id quod agit, ex fide se
agere dicit, etiam cum aliquid stulta persuasione et corrupta atque vitiosa conscientia facit, ita hoc Salvator
noster distinxit, ut diceret: Ex fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii). Nam quod eorum qui rationa-
biliter vivunt, atque sapienter secundum Apostolum, iste sit fructus, hoc est charitas, gaudium, pax, lon-
ganimitas, mansuetudo, bonitas, fides, continentia, atque simplicitas, profecto manifestum est; Paulus enim
dicebat: Fructus autem spiritus est, hoc et hoc (Galat. v). Quod vero is qui hujusmodi fructus habere
festinat, non intempestive neque sine consideratione, aut carnem edat, aut vinum bibat, et quod neque cum
eo habitet cuius conscientiam magis norit malignam, Paulus iterum ipse dicebat: Quia unusquisque qui se
ad agonem parat, ab omnibus se abstinet (1 Cor. ix); scilicet ut corpore videatur incolumis, abstineat se ab
iis quæ faciunt crassiores; cum autem infirmitate aliqua aut dolore vexatur, aut tristitia, vel quibusdam
tentationibus mordetur, utatur quidem cibis aut potibus tanquam medicamentis, quæ possint curare sollicitos,
abigat autem a se, ea quibus anima vulneratur, hoc est iracundiam, invidiam, amorem vanæ gloriæ et
rectæ volontatis defectionem, susurrationes quoque et irrationabiles suspiciones, agens Domino gratias
semperpernas.
Sufficienti igitur super hœc disputatione decursa, aliam rursus adiungo docilitati tuæ monitionem: 942
ut omni virtute mentis diffugias conspectum eorum atque colloquium, quorum contrarium est bonæ vitæ
propositum, qui penitus prodesse non possunt, et quibus cura est varia cutem corporis expolire, etiam si
rectæ cultores fidei memorument; sed vita (ut ita dixero) perversæ sectæ homines, qui animas sui specie
sanctitatis everunt, etiam si canitie, et colore, et ostentatione rungarum, numerum quodammodo trahere
videantur annorum. Quia et si nulla eorum laesione maculeris morum probitate monitus, vel leviter certe
aut resolveris, ut securior, aut eligeris ut melior, et vinuperabis tales atque ridebis; quod non sine noxa tuil
te fecisse cognosces. Sanctorum autem virorum ac feminarium veluti lumen splendentes fenestra, sectare
conspectus, ut per illorum veneranda colloquia tanquam minutis Codicem literis scriptum possis illic gentier
inspirere, actus quoque et cordis arcana ex ipsa comparatione cognoscere, et sive diligentiam seu negligentiam
tuam curiosius apprubare. Nam et ipse hominum religiosorum color (quo prædicatebiles mores ut flore verantur)
et amictus vestis, et inornatus mens animi, absque illo supercilio sermonis installi, et verecundia: ipsarum quo-
que reverendia syllabarum, et grata digestio sensuum atque verborum sufficienter animare te poterunt, etiam
si anxietatis alicujus zelo fatigeris. Amictus enim viri, et motus pedum, et dentium risus, ea quæ in ipso
viderur esse significant, sicut sanctarum Scripturarum proverbialis sermo testatur (Eccl. x). Incipiens
igitur promissa narrationis exordium, nullos tibi neque in civilitatibus, neque in vicis, neque in solitudinibus
esse incognitos, relatione mea sum passus. Neque enim locus quæritur solus, in quo tales habitaverint viri,
sed rectæ etiam vitæ propositum et practicabiles mores.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,920,965,995">
240 AD LAUSUM PRÆPOSITUM. 250
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,680,900,820">
EPISTOLA PALLADII, EPISCOPI CAPPADOCIÆ,
AD LAUSUM PRÆPOSITUM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,520,940,680">
Laudo magnopere consilium tuum (merito enim a laudatione oriunda mihi est epistola) quod plerisque
omnibus res futiles sibiquæ prorsus inutilem conscernantibus, ipse ea doceri studens, quæ ad animæ
salutem pertineant. Siquidem unus est tantummodo, cui doctrina opus non est, ipse universitatis
rerum parens et procreator Deus, quippe qui omnium antiquissimus originis suæ neminem habet auctorem
praeter seipsum.
Eo excepto reliqua omnia ut quæ et facta et creata sunt, doctrina informari possunt. Nam et primi illi
coelestium ordines magistram habent supremam ipsam Trinitatem; secundi vero a primis docentur, et tertii
a secundis, et cæteri deinceps similiter: qui namque cognitione et virtute cæteri antecedunt, ii qui e-
sunt inferiores erudiunt.
Proinde ignorantiae morbo, quæ superbia est mater, laborare censendi sunt ii qui existimant doctoribus
sibi opus non esse; ii autem sunt qui docentibus cum charitate fidem non adhibent; cæliom volantes ea in re
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,5,900,45">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latino moderno impresso. Foram mantidas abreviações e sinais impressos conforme visíveis; numeração "942" e cabeçalho com páginas "240" e "250" reproduzidos conforme posição. Algumas palavras junto ao corte da imagem podem estar parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando palavra isolada não era clara — nenhuma ocorrência necessária nesta página.</notas>
</pagina>