<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    251 DE VITIS PATRUM LIBER X. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    sier et pater est; quidquid dixerit, facite, et quod vos A habere voluerit, in ipsius potestate erit. Admiratique sunt omnes. Statim vero ut mortuus est pater ipsorum, distribuit fratribus partes. Ipse vero summens partem suam, dedit eam pauperibus, nihil sibi omnino reservans. Fecit autem sibi parvam cellulam, ut solitarius deceret; mosque cum consummasset cellam, infirmatus est, atque ad finem pervenit.
    Aderat autem illi frater ejus, cui dixit : Vade, frater, fac domui tuæ consolationem. Aderat quippe celebritas sanctorum apostolorum. Dixit ei frater ejus : Quomodo dimittam te, et abibo? At illi : Vade, et cum venerit hora mea, ego te vocabo. Cum ergo venisset hora, surrexit ad feneram, et pulsavit. Latendit autem in eum frater ejus. Et ille ipsi annunti, dicens : Veni. Statim vero ut venit frater ejus, tradidit spiritum Domino. Omnesque mirati sunt, et glorificaverunt Deum, dicentes : Eximia charitate, qua dilexit Christum, dignum invenit linem.
    CAPUT CCIII.
    Relatio de quodam Lapidario, qui prudenti consilio vitam in mari servavit.
    Narravit quidam Patrum, quod aliquando lapidarius quidam, habens lapides pretiosissimos, et gemmas, et margaritas, navem conscendit cum filiis suis, peregrinare cujus in ea negotiari. Contigit autem illum ex dispositio Dei pierum quendam qui erat in navi diligere, qui illi quoque in navi ministrabat, et ipse etiam ab eo rescebatur, comedens ex his que ille concedebat. Die vero quendam audivit nautas puer submurmurantes inter se, et statuentes illum in mare projicere pretiosorum lapidum causa. Venit autem puer ille morosus ad virum predictum, ut ex consuetudine sua ipsi ministraret. Qui ait illi : Cur hodie ita meæ-tus es, fili? Ille vero dissimulabat dolorem, et lacrabat. Rursus interrogavit eum, dicens : Dic mihi veraciter quid lades? Tunc ille crumpens in plectum ait illi : Sic et sic consilium fecerunt nautæ de te. Dixit autem ei : Nosti hoc diligenter? At : Uilique, sic de te apud se ipsos statuerunt. Tunc advocans filios suos dixit eis : Quodcunque dixero vobis, impigre et absque ulla discreptatione perficite. Tunc explicans sindonem cepit eis dicere : Afferte capsulas. Quas cum tulissent, aperiens eas cepit educere lapides. Et cum omnia explicuissent, et in omnium conspectum posuissent, sic dicere cepit : Hæc vita est? propter ista periculot? et cum mari pugno? et post modicum mortior? nihilque mecum ex isto sæculo fero? Dixit autem filiis suis : Proijcite in mare ista omnia. Nox itaque ut locutus est, tulerant ea, et in mare projecerunt. Porro nautæ obsuperuunt, consilium suum dissipatum esse cognoscentes.
    CAPUT CCIV.
    Quomodo mulier religiosa et timens Deum, monachum a turro desudicio composuerit.
    Dicebat aliquis Patrum : Frater quidam a serpente incursus est, ingressusque est civitatem ut curaretur. Suscepit autem illum religiosa quedam mulier, 930 et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    timens Dominum, et curabat eum. Cum vero modicum coepisset a doloribus deserii, cepit illi diabolus insinuare turpes cogitationes in eam, volebantque tangere ipsius manus. Quæ dixit ei : Non ita, Pater; Christum time, recole tristitiam et pœnitentiæ dolorem, quem in cella tua passurus es, memento g:ritudum et lacrymarum quas effusurus es. Hæc ille et alia similia cum ab ea audisset, fugit ab ipso pugna diaboli, jamque erubescens inde fugere volebat, non valens prae pudore in ipsius faciem intendere. Illa rursunus eum in visceribus Christi miserans, dicebat ipsi: Noli discedere, Pater, opus adhuc habes fomentis. Non erat pura animæ uer illa cogitatio, sed perditi corruptorisque di aboli suggestio. Atque ita sine scandalto curatum illum a se cum viatico dimisit.
    CAPUT CCV.
    De alia muliere prudente, quæ se impientem monachum sapientious consilio rejecit.
    Narravit nobis quondam quod aliquis manens in coenobio missus est pro responsis conuobi. Erat autem quidam religiosus saecularis in vico morans, apud quem ille diu vextebat, quotiens veniret in vicum. Hæbabat vero ille ullam nuper viduam relictam, quæ vixerat cum viro suo unum aut duos annos. Cum ergo frater ille ingredieretur et egredieretur ad eos, impugnari de illa coepit. Quæ, ut erat prudens, id cognoverit, et observabat se ut non veniret in conspectum ejus. Quadam vero die intravit pater ejus proximum civitatem cujusdam necessitatis causa, dimittens eam in domo solam.
    Venientes autem frater ille secundum consuetudinem, solam eam reperit, et dixit ei : Ubi est pater tuus? Cui illa : lugresus est civitatem. Coepit ergo tum bari ab impugnatione, volens insurgere in eam. Quæ cum omni prudentia dixit ad illum : Noli turbari; pater meus usque sero non reuertetur : hic anbo sumus; sec o autem quod vos monachi sine oratione nihil facitis, surge itaque et ora Deum, et quidquid miserit in cor, hoc faciamus. Ille vero non acquiescebat, sed perturbabatur magis. Quod illa ubi animadvertit, ait illi : Nunquid cognovisti unquam mulierem? Dicit ei : Non, sed scire volo quidnam sit. Quæ ait illi : Idcirco turbaris, quia ignoras fere rem infelicium mulierum. Et volens illi passionem diminuere, dixit : Nunc ego sum in mensuris, et nemo mihi appropinquare potest, neque odorari præ sefore. His ille aliisque plurimis ea auditis, compa:ctus et in seipsum rediens, lacrymatus est.
    Postquam vero vidit illum puella ad seipsum redresse, dixit ei : Ecce si te audissem, et obtinem gratem tibi, jamque peccatum perperavissemus, qua deinceps facie, quibus oculis aspicere potuissem patrem meum, vel reverti ad monasterium tuum, et audire psalmorum sanctorum chorum? Depercer itaque ut sobrius ac vigilans sis, nec velis jam propter brevem voluptatem perdere tot labores quot pertulisti, æternisque privari bonis. Audiens autem hæc ipsius verba frater ille qui passus fuerat tentationem, quique ista retulit, gratias agens Deo, qui illum per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas falhas de legibilidade marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; transcrição feita sem normalizações. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>