<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    237 PRATUM SPIRITUALE. 233
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,930">
    vos. Aiunt autem mihi : Ilabes aurum? dixi eis : Etiam, habeo tria numismata, posnique fila coram eis; qui accipientes ea abierunt in pace. Ilis ego auditis, jocans dixi seni : Nunquid isti ad te reversi sunt, quemadmodum illi ad senem? qui statim dixit mihi : Non ; avertat hoc Deus ; neque enim voluissem ego ut revererentur.
    
    CAPUT CCXIII.
    
    Cur signa et prodigia diuinus in sancta Ecclesia fiant.
    
    Dicebat senex quidam : Signa et predigia diuinus usque hodie in Ecclesia fiunt propter eas quae pullularunt, et quodidie pullulant, impias haereses, et maxime propter acceplali Severi, et ceterorum perniciosa schismata, ad munimen ac firmitatem infirmarum animarum, atque ad illorum ipsorum, si ita voluerint, conversionem. Propterea igitur et a sanctis Patribus, et a beatissimis martyribus ab initio fidei usque hodie fiunt mirabilia in sancta catholica et apostolica Ecclesia.
    
    CAPUT CCXIV.
    
    Miraculum fontis baptismalis in Coanenensium ciuitate.
    
    Soruba vicus quidam est ad radices montis, in quo sita est Coanenensium ciuitas. In eo baptisterium est, quod in sacris Epiphaniis sudat, qui sudor per tres horas continuus incrementis augetur, et post baptisma peractum decrescere incipit, et tribus aliis horis sensim destrit.
    
    CAPUT CCXV.
    
    Aliud miraculum baptisterii castelli Celdebratis.
    
    Est et in castello Celdebratis, quod sub monte Kenoandron ciuitatis situm est, baptisterium, quod in paschali sanctae resurrectionis festivitate, cum sit lapis unus, ex se ipso continuo impletur. Duratque aqua illa usque ad Pen ecofsen, moxque transacta Pentecoste evanescit. Utraque vero ista miracula in provincia Lyciæ fiunt. Si quis autem haec ita esse non credit, usque ad Lycian, non grande iter est, pergit, ut rei veritas fidem illi faciat.
    
    CAPUT CCXVI.
    
    Prudens consilium de non lemere definiendo, deque non servando quae lemere definita fuerint.
    
    Cum essem semel in sancta ciuitate, venit ad me vir quidam fidelis, et dixit mihi : Quia quedam indignatio oborta est inter me et fratrem meum, et ille non vult reconciliari mihi; alloquere illum, et ad reconciliationem exhortare. Quod ego libentissime suscipiens, conveni fratrem illius, locutusque cum illo sum ea quae ad charitatem et concordiam pertinere videbantur. Visusque est interim obtinere mihi, postmodum vero dixit ad me : Reconciliari nequeo, quia juravi per crucem, ultra illi non reconciliari. Quo audito, subridens aio ad illum : Juramentum tuum talem habet vim, si ad dixisses : Per pretiosam crucem tuam, Christe, non observabo mandata tua, sed inimici tui, diaboli voluntatem faciam. Non solum enim non debeo ea servare, quae a nobis pessime definita fuerint, sed etiam maxime Poenitentiam agere et affligi in his quae contra nostram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,930">
    ilabes aurum? 933 Et A salutem male definivimus. Nam si llerodes poeniten- dixi eis : Etiam, habeo tria numismata, iam egisset, neque jurandum quod statim emise- posnique iam egisset, neque jurandum quod statim emise- ra!, servasset, nunquam profecto maximun illud filla coram eis ; qui accipientes ea abierunt in pace. scalas admisisset, ut precursorum Christi decolla- Ilis ego auditis, jocans dixi seni : Nunquid isti ad te reseret. Quod quidem ipsius Basilii sententia confirma- versi sunt, quemadmodum illi ad senem? qui sta- tur, quam de Evangelio sumpsit, quando voluit Do- tim dixit mihi : Non ; avertat hoc Deus ; neque enim minus lavare pedes beati apostoli Petri, cum ille primo voluissem ego ut revererentur. pertinaciter obsistens, postea sententiam mutavit.
    
    CAPUT CCXVII.
    
    Optimum senis consilium, ne monachus mulieri appro- pinquet.
    
    Dixit senior quidam : Filioli, sal ex aqua est, et si appropinquaverit aquae, continuo solvitur, et defici : et monachus similiter ex muliere est; itaque si appropinquat muli eri, solvitur et ipse, atque in id desinit, ut jam monachus non sit.
    
    CAPUT CCXVIII.
    
    Quomodo abbas Sergius iniuriam agricolarum patientia consfuderit.
    
    Narravit nobis abbas Sergius, antistes monasterii abbatis Constantini, dicens : Cum aliquando iter ageremus cum quodam sancto sene, erravimus devia, et neque scientibus nobis neque volentibus, inter sata inventi sumus, et aliqua de sati, volentes nolentesque calcavimus. Quod cum vidisset agricola (erat enim illic operans) cœpit contra nos injuriosa multa proferre cum iracundia, dicens : Vos monachi estis? vos timetis Deum? si timorem Dei ante oculos habuissetis, hoc profecto non feci-ssetis. Tunc ait nobis sanctus senior : Per Dominum nullus ei respondeat. Conversusque ad illum, dixit : Recte locutus es, fili mi; nam si sincerem Dei haberemus, non ita fecissemus. Ille rursus furens, contumelijs, impe- tebat nos. Rursumque dixit senior ad illum : Vera prosequeris, fili ; nam si veri monachi essemus, istud non cœissemus, sed per Dominum indulget nobis quoniam peccavimus. Stupefactus ergo, ille ad tantam senis humilitatem, accessit propius, prostravitque se ad pedes senis, dicens : Peccavi, 934 indulge mihi, et per Dominum assumite me vobis cum. Dicebatque beatus Sergius, quia secutus sit illos rusticus, et acceperit habitum.
    
    CAPUT CCXIX.
    
    Quomodo frater quidam humilitate diacono de se con- querenti conciliatus sit.
    
    Narravit nobis senior quidam de se, dicens : Cum aliquando morarer ad breve tempus in monasterio abbatis Gerasimi, habebam quendam mihi maxime dilectum fratrem in contubernio. Die vero quadam sedentibus nobis, et de utilitate anime loquentibus, mentionem feci ego de sermone quodam abbatis Pe- menis. Qui ait ad me : Ego experimentio didici verborum istorum vim et tranquillitatem, ac vehemen- tem efficaciam illorum. Ilbui enim semel diaconum quendam monasterii mihi charissimum, atque amantissimum mei. Huic, nescio unde, venit suspicio de me cujusdam rei sibi inferentis memorem, ceptiquve contrariari, et me non ut solebat intueri. Videns au- tem ego illum tristem, causam ab eo tristitia per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas quebras de linha e palavras hifenizadas mantidas conforme original. Pequenos trechos dobrados/ilegíveis transcritos como [ilegivel] não foram necessários. Foram mantidas repetições e possíveis sobreposições de impressão conforme imagem.</notas>
</pagina>