<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    HERACLIDIS PARADISUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
mensuram nondum perveni: oro auhem pervenire A quam erobescens suam, atque ante oculos dedecori-
quanquodque. Sune ilie famulus Christi dixit: Vide te excrucandi magnitudinem ponens, et omnium lau-
ergo, soror, ne magnum jam aliquid esse te credas,
et tanquam cunctis hominibus sancticorem, et te
mortuam rebus saecularibus glorieris. Didicisiti eniam
quod vivis, et adhuc hominibus places. Nam longe
plus te mortuos ego sum, qui per uenetipsum omai-
bus opere monstro verum esse quod dico, faciens hoc
quod ipsa non potes facere; nec pati me aliquid, nec
in aliquo deformari puto. Tunc igitur eam talibus
verbis in studio humilitatis elictoam, et de quadam
superbia vel tumoris arce depositam, reliquit absce-
dens.

Multa praeterea sunt magna admirandaque quae fe-
cit, ex quibus non sentire se quod in mundo esset
probavit; sexagesimo autem anno finivit hanc vitam, B
et in desertis ipsis sepultus est locis.

CAPUT XXV.
Vita Evagrii diaconi monachi.

De Evagrio diacono (Pallad., cap. 86) qui ubique
memoratur viro1, qui apostolorum moribus vixit,
non 969 est justum tacere, sed oporteat nos ipsius
facta monumentis tradere litterarum, sine dubio le-
gentibus cunctis, et gloriam bonitatis Salvatoris no-
siri agnoscentibus profutura. Dignum igitur existimo
ut a principio vitae ejus incipiam, diligenter exponens
quemadmodum ad propositum tale pervenerit, quam
congruo stupendae ac predicabilis vitae fine defecerit
ita ipsis solitudinibus constitutus, quinquagesimum
aetatis et quartum annum agens. De quo Scriptura
sancta, quod dixit, probavit: In parvo tempore multos C
implevit annos; vere enim placita erat Domino anima
ejus (Sap. iv).

Hic ergo genere Ponticus fuit, ex oppido quod
Hitherorum nomina:ur, filius presbyteri, multarum
ecclesiarum curam gerentis, quos Periodetas (24)
vocant. Primum factus est lector a sancto Basilio
Ecclesiae Caesariensis episcopo, circa fines montis
Aregi. Post mortem autem sancti Basilii, videns eum
spirituabilis aptissimum rebus benedictus atque ve-
nerandus Gregorius Nazianzenæ [Nyssæne Palladio
Hervei] episcopus civitatis, ille qui insignis provi-
dentia, doctrinaque praeclarus, nulla se humani ge-
neris passione laesum probavit, diaconum supradi-
ctum Evagrium fecit. Unde cum saeculus Gregorius
ad maximum conventum episcoporum vocatus Con- D
stantinopolim usque. venisset, sancto eum Nectario
episcopo tradidit ac reliquit, grandi Scripturarum
peritia hereticorum omnium neanias destruentem.

Cum igitur vehementer impugnavns perversarum
vaniatem erroremque sectarum, in urbe memorata
floreret, ac maximo omnium honore frueretur, prior
quidem, ut ipse referebat postmodum nobis, laqueis
desiderii mulieris implicitus, ex his tamen ipse con-
tinvo liberatus, amari ab eadem muliere quam ama-
verat coepit. Quae quidem cujusdam illustris et unius
de magnatibus viri conjunx erat. Evagrius igitur
Deum ante omnia metnens, tum autem et conscien-
1 Evagrius Origenista fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
erobescens suam, atque ante oculos dedecori-
um, atque ante oculos dedecori-
um, atque ante oculos dedecori-
ipse quae solus poterat impedirel. Cumque praedicta
ei mulier insisteret, neque posset ille prior a volu-
ptate rabiei ipsius separari, eo quod multis irritatus
iam esset ac variis ejus officiis, ipsaque insistente
paratum esset periculum, post paululum tempus sus-
cepa. a Deo oratione quam fecerat, antequam ejus,
quo flagrare ceperat, mali experirentur incendium,
visio quaedam ei ostenditur angelorum, habentium
militum speciem, quae ad prefecturam officium peri-
neret. A quibus ad exitium suum missis teneri se su-
bito videbat, ferrogue per totum corpus ligatum in
carcerem.trai.li, nec ab aliquo tamen causam ob
quam talibus poenas succumbere, audiebat.

Ipse autem conscientiam cogitans suam, cum inha-
ligeret ac videret quod propter illa quo erat, ista
pateretur, putaretque quod ad praefectum omnia ma-
rius mulieris detulisset, dunque sub tali metu ante
fores judicis intremiscit, qui quasi alium in manibus
habens causam, et de simili crimine acceptatos varis
quodam tormentis conficere videbatur. Dum ergo
fortiter limet, atque ultra modum ohelare se cepit,
subito angelus ille qui tali eum visione tremefecerat,
in ejusdam amici ipsius convertitur formam, ac sic
eum quem cum quadraginta reis aliis vinctum vide-
bat, alloquitur: Quid, inquies, domestice diacone, sic
teneris? Hic respondit: Quantum ad rem quidem
veram spectat, ignoro; suspicor tamen quod quidam
ex praefectura officio me incusaverit, matrimonio me
suo credens insidiari; et vereor ne forte corruptus
pecuniis ipsius judex supplicio me mortis addicat.
Tunc ille: Si consilium, inquit, amici tui accipia,
non expedit tibi diutius in hac civitate versari. Ad
haec dixit Evagrius: Si me Deus ex his liberaverit ma-
lis, et ulterius in Constantinopolitana urbe me vide-
ris, scias tales me modo poenas merito sustinere, et
majoribus his debere torqueri. Tunc ille ait: Si haec
vera sunt, affero tibi Evangelium, in quo si juraveris
mihi quod ex hac civitate discedas, et animae tuae de
cetero curam geras, faciam te de necessitatis hujus
periculo liberari.

Exhibito itaque Evangelio, atque in eodem sacra-
mento ipsi dato, quod praeter unam diem quo recep-
tulas suas deferreret ad navem, non esset Constantinopoli moraturus, coepit videre quod justurandum quod
eidem praebuerat profusiset, et quod quasi a qua-
sione illa judicioum, quod in praesentia nocte mo-
luerat, fuisset penitus absolutus. Consurgens ergo
de somno, secum cogitabat, hoc dicens: Quamvis in
somnis juraverim, tamen jurasse me meminil. Mox
igitur ingressus cum recellis suis navim, Ierosoly-
mam navigavit.

Quo cum esset advectus, atque illic a sancta Mele-
nia Romana illa femina fuisse exceptus, iterum cor
ipsius, ut Pharao::is aliquando, daemon obduravit. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias; abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados tal como visíveis. Linha repetida no topo da segunda coluna visível no original; mantida conforme imagem.</notas>
</pagina>