<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,200">
    13 APPENDIX AD VITAS PATRUM. 214
    plicum, quod certi nummi genus. Interpres numismata A verterat. Vide Onomasticon.
    (41) Apparentiam. I Graece est, φαvσιτιv, id est, cupiditias se ostendanti
    (42) Chrysostomus.) Henricus Savilius, notis suis ad tomum VIII Chrysostomi Graece a se editi, exi- stimat non indignum observatu temporibus inter quintam synodum, anno 553, et sextam, anno 680 celebrat.m (quibus Georgium Vitae Chrysostomi scriptorem vixisse probabile esse ait) Chrysostomi cognomen istorum fuisse. Sed refertill eum Joann. Moschus seu Sophronius hic, qui tunc re Georgii istius vixere, et hujus cognominis Chrysostomi me- minere.
    (43) Gregorii.) Habebur hæc narratio in Vita san- ci Gregorii, lib. II, cap. 45 per Joannem Diaconum scripta, qui eam citat ex libro, qui a Græcis Λεπυσὶς dicitur, a Latinis vero intellectur Campus vel Pra- tum. Qui hic ipse liber est, quem præ manibus ha- bemus. Citat ille ex interpretatione præceptoris sui,
    ubi quod hic est, tunicam non habeo, vertit ille, casulam non habeo. Fodem e modo idem, lib. iv, c. 65: Et jussit mihi dari casulam, et necessitates meas omnes. Ubi mosler interpres Ambr. Camaldulensis hic, cap. 181: Jubes mihi dari quæcunque erant necessaria, decuriale. Omisit enim illud de casula seu tunica.
    (44) Noxicum seu dispensatorem.] Varia Nomici, Nouixov, ut hic in Græco textu, est significatio. Hic dispensatorem significat. Vide Onomasticon.
    (45) A notario perfecte, et a grammatico sufficienter.] Notarius hic est qui prætext puneris ad prima elementa et literas formandas. Vide Onomasticon.
    (46) Idcirco sunt baptizati.] Baronius, tomo III, anno Christi 310, § 13. Significat nimiun ejusmodi sacramentum consecutos, non autem, quod aumt- rem sacramenti, ipsam gratiam abluenten peccata.
    (47) Mulier.] Joannes Cassianus, collat. xviii, cap. 14, simile exemplum religiosos feminæ, quæ patientiæ acquierendae juventu erat, narrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,220,950,920">
    APPENDIX
    
    AD VITAS PATRUM.
    
    LECTORI.
    
    938 Ne quid antiquitalis studiosus desideret quod Vitas Patrum spectat, visum hic subjungere Heraclidis Paradisum ex veteri interpretatione, qui eadem cum Palladio tractat. Qui olim Parisiis curante Jacobo Fabro Stapulensi anno 1503 ex officina Bellovisiiana prodiit. Quem deinde Lipomanus Palladii nomine tomos suo III de Vitis Sanctorum inseruit, anno 1554, Venetis edito, paucis additis et immutatis, de quibus moneo. Addo et Palladium uti olim in typographia infantia ex veteri quoque interpretatione prodiit. Illud dubium et Palladius hic vetus, et Paradisus Heraclidis, et Palladius Hervetii, cum idem omnino traxcent, pro eodem auctore haberi possunt. Placuit tamen et hæc in fine subnectere, ut diversa interpretatio lucem subinde tenebris inferat; dum fere fit, ut alter altero textum nanciscatur et sinceriorem et uberiorem. Vide quæ de triplici hac versione et editione diximus prolegomeno generali 14. Addidi et Sententias Ægyptiorum Patrum a Martino Dumiensi episcopo e Græco in Latinum translatas, quas ex Toletana b:bliotheca ad me misit Christophorus a Castro, societatis nostræ theologus, et Salmanticæ sacrarum litterarum professor. Easdem inveni in Ms. Codice sancti Floriani post Vitas Patrum a Paschasio e Græcia in Latium traductas. Certe Paschasius eidem Martino suum de Patrum Vitis librum, qui supra est ordine septimus, inscribit et dedicat.
    
    HERACLIDIS (1) EREMITÆ
    
    PARADISUS,
    
    INCERTO SED VETERI INTERPRETE.
    
    HERACLIDES ALEXANDRINUS AD LAUSUM PRINCIPEM:
    
    939 In hoc libro, quem de Vita sanctorum Patrum scripturi sumus, descripta est nobilis continentia, mirabilisque conversationis transactio cœnobitarum pariter atque anchoretarum, qui in eremo ad annua-
    
    * Ita inscribitur in prima Editione Fabri; in secunda Lipomani, Idem ad eumdem, videlicet, Palladius ad Lausum. In tertia Hervetii, est loco proemii sive ullo nomine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,990">
    * Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do documento impresso. Pequenos sinais tipográficos (linhas) e marcas de página não transcritos como texto. Algumas abreviações e sinais editoriais respeitados; notas de rodapé incorporadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>