211

PiATUM SPIRITUALE. NOTATIO.

213

opinandi oceasio forte foil, quod hic dicatur Cilix ; À «Accepit Zacharias supplicium lacituruitatis, meriio-

et alter in Menzis dicatur Azarbi in Cilicia abditus.
Sed ibidem dicitur profectus a Libano ; quare Liba-
nites esi.

Verisimilius hune eumdem esse cum Thalelvo
Theodoreti, cap. 28 Philothei, quia uterque Cilix ,
et idem de penitentia dietum babent, Theodoretus
eum vidit , et-Moschus audivit narrari ex Petro. Sic
temrora convenire poterunt.

(16) Per Serapim facite.] fia locus hic nunc resti-
tutus. ex. Graco. Ante nullo sensu erat, Serapim
faite.

(47) Carabum.] Ex sequentibus intelligitur. quid
carabws sW. Dicilur enim ; Produc scapham, Yide
Ünomasticon.

(18) Tetrapytum. ] Porticus vel templom quatuor
eolumnarum ordinibas constans. In Greco omittitur,
ad Ürientem. juxta Tetrapylum; ejus loco est, c»
émovoucstouirs Tüg Awpofía; : qe cognominabatur

Doroih«e , de beat Virzinis ade. Tetrapyli Alexan- p

drini memirit Sophronius srcliepiscopus Jeroso-
lymitanss , agens de miraculis Joannis et Cyri mar-
Lyrum : E*o£20: oov ic AMEavOpuay, xul iy v utyéo
Tucpzmóko vügtne xaürónco» : « ligredere itaque
Alexandriam , et in. magno Tetrapylo jejunus dor-
ini, » Que citantur in sepiima synodo, act. 4... .

(19) Epitimia. ] Rcti-ui Graecam vocem dertüua,
hd est, multas. Ecclesiastici quidam scriptores La-
tini lioc usurpant voeabulum. Vide Üno:nasticon,

(30) Quibus manibus.] Manibus olim viri, f: mins
linteolo Eucharist.am excipiebant et sumebant. Vide
Ünotnasticon.

(21) Apocrisiarii. Infra, cap. 145, misso quodam
epocrisiario suo. Est fere apocrisiarius , Gricis
&roxpuati/ pis, legatus ecclesie negotia tractans. Vide
Onomasiicon. .

(23) Templum sanc'i (uirici.) Videndum an non hic
ipse., qui sanctus Quiriacus in Romano Martyrologio
dicitur, 29 Septembris : « In l'alzestina sancti Quiriaci
anachoretze, » cujus Vitam a Metaphraste descriptam
apud Laurentium Surium eo mense habes.

(35) Sarraceni.] Vide hic dicta &npra , ad cap. 21,
dle Sarracenorum incursionibus, et mczrtyribus sub
iis pois. .

(24) Hesponsum.] Quid hic responsum sit, jure
bxreas, Suspicor in Graco fuisse mpocgwvzptov ,
quod interpres prima et obvia notione responsum
verit, Videndum tamen num hic vertendum sit ,
sportam , vel eimile quid. Suggerebat videlicel mo-
nacho cogitatio, ut non adoraret crucem, sed in
cellam rediret, et sporlas texeret. Vide dicta sup. ,
ad lib. v, libel. x , n. 18.

Quod si responsum hic communi notione intelligi-
tur, cape fratrem hunc inissum pro responsis caeno-
bii. $:c infra, cap. 25 : « aliquis manens iu coeno-
bio missus est pro responsis coenobii. »

(35) Canthelivm.] Sunt canthelia , xo) , onera
asinis imponi solita,

infidelitatis : qnia non eredidit, tacuit ; sic enim re-
cte dictum esi|psalm^ cxv : Credidi, propter quod lo-
cutus sum ; quia Zacliarias non credebat ,. merito
won loquebatur. ». Ambrosius, lib. n in Lucam:
* Inceredutitas Zacharie affatum eripuerat 'et au-
ditum. »

(32) Leone.] Baronius, tomo vi , auno Christi 449,
Leonis pape 10, Theodosii 42, Valentiniani 95, imnp.,
ad banc de Leouis encyclica ( qu:e inter epi-tolas
Leonis est 1U) visionem notat : Sed priestat , inquit,
audire potius sententiam Petri, quam. visionem Pe-
tri , dicentis : Firmiorem quavis visione habemus ser-
monem propheticum (11 Pet. v) , etc. Etenim majorem
sibi ea epistola fidem vindicat ex diviuis Scripturis,
traditionibusque sanct Ecclesid , e communi san-
etorum Patrum conseusu , quam ex recensita modo
visione. Hactenus Baronius.

Qui ad sequentis cap tis visionem de sancto Eulo-
gio defen-ore epistolae saneti Leonis ista quoque ad-
dit : Át certioris fidei certiorisque quoque testimonii
apwd me est de epistola sancti Leonis publica con-
cilii ecumenici Clialcedonensis assertio et. pr.edica-
tio , quam quelibet privatze t«ujusmod: visiones. Ha
Barenius. Vide apud eumdem p'ura de hac Leonis

, encyclica elogia.

Ad sequens caput 119, de Leone ita notat. Daro-
nius auno &i4, Hilarii papam 1$, Leanis 5, et Severi 4,
inpp. Sed quid e-t: Oaniía tibi sunt dimissa peccata ,
prater manuum inpositionem? Num peccata ex parte
dimitti possunt? Minime gentium, si ad. ealpam re-
feras. Coterum quoad paeiam. diei. debent. dimissa
fuisse sancto Leoni peecata. Quod enim facile sit
in his peccare etiam prudentem. ep scopum, jure
sáncius Apostolus monet ita. Timotheum :. Nemini
cito manus imposueris, neque commnnicaveris peccatis
alienis (1 Tim. v). Mis ergo remancbat sanctus Leo
delictorum penis obligatus, qu:e illi perpe'rassent ,

C qui ab co indigne promoti fuissent a4 ordines. Tunc

namque dieuntor priesules. cominunicare peccatis
alienis, dum indignis conferunt honores et tuiniste-
ría. Hinc sibi timens f&ropheta rex, ait : Ab alienis
parce servo tuo ( P.al. vii ). Quod si liec (unt ia
viridi, quid fiet in arido ( Luc. xxtu ) * Leone quis
sauctior atque prudentior, ut tantum periculum li-
ber transiliat?

(93) Flabellum. ] Grxea periduy. Ejas in sacra
faciendo usus, quod diacunus gestat. Vide Ouoma-
sticon.

(81) Conoyionem.] Servavit interpres Graecam in-
flexionem, quod nune xewwemtov, fue zowomicy
dieitur, conopeum Latiuis usitatum , pro textiii ten-
torio eulicibus arcendis comparato.

(93) Membranas.] Ut. hic. membranas ad. aquam
pluviam excipiendai. explicant, sie ali nauta vel.
lera et pelles exponunt, tum ad y:uviam tum ad ro-
rem co'ligendam.,

(26) Sibino.] ldem mox occurrit cap. 125 ::936 p. (6) Arena. | Nec arena littoralis, nec quocunque

« vestitum colobio de sibino. » Quid sibinum sit, non-
dui mihi lectum.

(27) Burdones. ] Vide dicta ad Vitam Simeonis
Stylit», cap. 20, n. 24. Consule et Ünomasticon.

(38) Insancta Christi Dei nostri resurrectiore.| Voc
leco flesurrectio est templum Christi resurrecti.ni
dicatum, Vide Onomasticun.

(29) Syncello seu assessori suo.| Servavi Grzeeum
voealulum syncelius, qui apud Gracos est proxiuus
a patriarcha. Vide Ouomasticon,

(30) In membranis valde pulchrum.] Grzece est : &v
Gnuxtt xoÀo xoo. Vide Ouomasticon,

(51) Zacharie.] Zachariam non perfecte credidisse
angelo, Lucas, cap. 1, testatur, Non dubitavit Zacha-
rias de Dei potentia, qui noverat I-aacum de sterili
Sara el Abraliamo genitum, sed de voluntate Dei,
Quare in supplicium dubitationis cessit illi tacitur-
uitas, Augustinus lib. 1 Homiliarum, homil, 44:

modo mdefacla. potest esse materia. baptismi ; si-
quidem maleria baptisui aqua esse debet, qua quis
ablui possit. ViJe Scholasticos in 1 parte u divi Tho-
me, et in primis l'rauciscum nostrum Suarez, t. tll,
in it portem, ad q. 66, art. 4, disp. 20, sect. 4.

(93) Infusa.] Que liec infusa sint, difticire disi-
mare. Nam varii cibi infundi possunt et! maeerati,
Hic ante : «paucisque infusis cibariis. » Aljqu ties in
Theodoreto supra labens « lentem. aua. madefa-
ciam. » Hie. iulra, cap. 184. « Infundebat. ct. pasxi-
matia sea madelaciebat. »

(98) Joannis. ] Cit tur. hxc. historian. in septiina
synodo generali, qui& est n Niczena , act. 5, ubi pio
Saraphas habetur Araphas.

(99) Spetlun.] Kepusui hoc ex Graeco. testa ei
T)», quod interpres omiserat, videtur fenestra intel-
ligi ex speculari lapide. Vide Onowasticon.

(10) Miliarisia. ] Wetinui Grxcam. voceim iex

Digitized by Google
