35

HERACLIDIS PARADISUS.

$34

Hane igitur parentes quidem ipsius vi maxima A — Propositi autem ipsius vita bujusmodi erst. Post

noübere coegerunt, primo cuidom Romani nominis viro;
Quz tamen semper cum jugibus avis sux doctrinis
stimularetar, eo. usque spiritualiter in civitate pro^
cessit, üt non diu in nuptiali propesito permaneret.
Nam cum suscepisset. filios duos, et utrique defuncti
fuissent, venit ad tantum pro Christi nomine odium
nuptiarum, üt hoc Piniano marito suo Severi expre-
fecti filio diceret : Si diligis castitatem, et monachus
vis esse mecum, te vitz mee dominum conÜtebor ;
si autem tibi grave lioc. videtur ut juveni, accipe
quascunque babeo facultates, et liberum mibi meum
corpus relinque, ut de e:xtero secundum voluntatem
Dei vivens, possim implere quod cupio. Et uti secuta
ejus virtutem, aviz hzredem me esse, cujus et no-

alterum diem semper cibum capere consueverat ; nam
inter ipsa. principia quinto quoque gustabat die, id-
que observans faciebat et diurnas eum ancillulis suis
mipisterli sui vices, quas tanquam in monasterio ut
sorores habebat.

Erat autem cum ipsa et mater ejus Albina (Paílad ,

t. 120), parem vitam habens, similiterque proprias

separatim opes et. ipsa dispergens. Habitant vero in
possessionibus suis semper, et interdum intra Sici-
liam, nonnunquam intra Campaniam degunt cum
eunuchis quindecim, et sexaginta virgiuihus, ét cum
aliis ingenuis vel ancillia. '

P'arem quoque et Pinianus conjux ipsius cum tri-
givta monachis agit vitam (Pallad., c. 421); qui aut

s0en habeo, ree«gnoscam. Nam si voluisset Deus ut D lcetioni sanctarum Scripturarum vacat, aut hortorum

boc szculo freeremur, nunquam mibi utremque quem
peperi, immatura morte rapuisset.

Cum diu itaque altercantjum coptentio jugum
nuptiale vexasset, ad postremum Deus miseratus est
juvenem, inspiraos etiam ipsius animz, at szcularia
ac terrena desideria contemneret; ut'in ipsis quoque
sancta vox posset impleri per Apostolum, diceuo: Unde
scis, mulier, si maritum salvum facies ? Undescis, vir,
si mulierem salvam facies (I Cor. vi)? Nupta igitur
viro est cum tredecim esset annorum, septem vero
ennos cum eo vixit, vigesimo renuntiavit.

Et primum quidem quidquid vestium sericarum in
wavorübus habui, sanctis altaribus dedit, quod et
benedietam Olvmpiadem fecisse cognovimus. fteli-

amanitatibus delectatur , aut. conspectibus atque
sermonibus fruitur lhonestissiimorum virorum; nec
nobis quidem (et certe cum plurimi simul essemus
qui Romam propter beatum episcopum Joannem
perrexeramus) exigna przstiterunt; sed dum et in
illis partibus degeremus, offlciosissimo nos suscepe-
runt hospit'o, largissimisque sumptibus cum exinde
pro&cisceremur, honoraverunt.

CAPUT L.
Vita Pammachii, Macarii, Constantii.
Horum parens (35) Pammachius nomine (Pallad.,
cap. 122), vir proconsularis, similiter szcularibus
pompis renuntiavit, multumque laudabilibus moribus
vixit. Qui omnes proprias faeultates, partim dum in

quas vero quas babebat sericas vestes, per varia C szcolo esset ipse dispersit, partim fratribus atque

ecclesisrum distribuit ornamenta. Argentum atqne
aurum suum per Paulum quemdam Dalmaiam civem,
monachum atque presbyterum, navigio maris Orien-
tem usque traasmisit. Et ita divisit cunc*a, ut /Egy-
pto atque Thebaidi delegaret decem millia; Antio-
cbenz civitati atque illis quze circa ipsam videntur
sse regionibus, decem millia; provincie quoque Pa-
bestnz quindecim millia solidorum; ecclesiis qux
persingulas insulas sunt, una cum iis qui erant exsilii
damnati relegatione, decem millia; illis autem ec-
elesiis, atque monasteriis, et xenodoehiis que sunt
sub Occidentali plaga, cunctisque egentibus per

" semetipsam omnia que sciret, iisdem necessaria

ministra:et.

Hzc autem et universa et alia longe plura quam
diximus, ut Deus novit, ex manibus Alarici fide pro-
ypría tanquam ex ore leonis eripuil (11 Tim. w, xvii).
Servos vero. promiscui seras quicanque manumitti
*olebant, usque ad octo millia liberos fecit. Namque
reliquos qui servire fratri ipsius maluerunt, concessit
eidem, ternis per singulos solidis 9) distributis.
Possessiones omnes quascunque habuit in Aquitania,
Gallia, Tarracone, Hispaniis Gallisque distraxit. Eos
vero tantummodo agros quos intra Siciliam, Csmpa-
niam et Africam possidebat, sibimet reservavit; ex
quibus monasteria deinceps aleret ac. foveret. ilec
bujus feminz sapientia in distribuendoonere diviiia-
rum fuit. .

pauperibus moriens migransque ad Dominum reli-
quit.

Hoc idem et alter, Macarius nemine, ex vicariis
fecit (Pullad., c. cxxim).

Kt Constantius quidam, qui consiliarius prx fecto-
rum in ltalig fuit regionibus (Pallad., c. 194);
nobiles valde et scholastici viri ac plurimo Deiamore
sublimes; quos adhuc credo Superesse, egregia mo-
nachorum institutione viventes.

CAPUT Li.

Vita virginis Alexandrinee, que per sex annos magnum
Athanasium occultavit.

Virginem quamdam in Alexandria noveram civi-
late, quam ego septuaginta annos ageutem vidissa
me memini (Pallad., cap. 136). Cal testimonium
clerici ilic omnes ferebant, quod tunc cum adbuc
juvenis videretur, viginti fortassis annorum, pulchri-
tudinis magna, conspecius omnium vitare consue-
visset, ne qua propter miraculum vultus ejus ex
suspicione quorumdam macula notaretür. Quo ig
tempore accidit ut Ariani sub Constantio imperatore
per prspositum ejus Eusebium beato* "^ Athanasio
Alexandrino episcopo facerent factionem, et exse-
erandas ei criminum calumnias excitarent.

Tunc igitur ille venerabilis, corruptum judicium
pollutumque declinans, non amico se, non clerico,
non parenti, non cuiquam alii credidit atque commi-
sit; sed cum subito quidam prafectur apparitores

Digitized by Google
