<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    HERACLIDIS PARADISUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,945">
    cario (sui iam et hoc Ipsum Deus notum fecerat) re-
    luiscent, et pro eadem instantiter oraret, haec fratri-
    bus dixit: Vos, inquit, equi estis, qui equorum ha-
    betis oculos; illa enim mulier est, nec transfigurata
    in aliam naturam videtur, nisi eorum oculis qui pre-
    stigii vanitate falluntur. Confestimque benedictam
    capiti ipsius nudae infundens aquam (oratione com-
   pleta), subito videri eam omnibus feminam fecit,
    jassique eam refeci, et gratias agentem Deo cum
    conjuge suo remecare praeccepit, haec dicens: Nunquam
    omnino a communione sanctorum mysteriorum sepa-
    retur, nunquamque ab ecclesiae oratione discedat.
    Hoc enim idcirco perpessa est, quia per septimanas
    quinque mysteria divina non aluit.
    
    Aliud iterum ipsius factum proloquar. Per longum
    temporis spatium, cuniculum quendam sub obscuro
    terrae profundo a cella sua duxit, per dimidii spatium
    stadii usque ad soli alterius summitatem: ubi spe-
    luncam sibi proprio sudore perfecit, ut quoties ferre
    non poterat molestiam frequentantium, relicta cella
    sua per occultum iter se ad speluncae latebras con-
    ferrret, itaque a nullo unquam se voluisset videri.
    Referabat ergo nobis quidam de studiosis ipsius ali-
    quando discipulis, quod quoties de mansiuicula sua
    ire ad speluncam solebat, viginti et quatuor eundo
    orationes, et totidem redeundo faciebat.
    
    De hoc ipso fama vulgavit, quod et mortuum susci-
    tarit, dum quendam haereticum vult docere, qui
    resurrectionem corporum negabat futuram. Quae
    fama in desertis illis locis, sicut est vera, permae-
    nsit.
    
    Ad hunc aliquando filium juvenem damnone labo-
    rantem, lamentans mater exhibuit, eumque duo in
    singulis lateribus vinctum tenebant viri. Cujus de-
    monis hanc operam esse dicebant: Posteaquam in-
    felicem hominem, trium modiorum panes edere, et
    unius amphorae lagenam [Ms., vel cilicensis lagenae
    aquam] bibere coegisset, ruacando universa quae de-
    voraverat, in acern quemdam flummique convertere
    consueverat, atque ita omnia vel comesta vel potata
    quasi quodam ignis ardore solebat absumere. Est
    autem et lectio demonum, quae flammea nominatur.
    Sicut enim inter homines, ita et inter illos multa est
    distantia, non naturalis substantiae, sed diver-
    siae ac dissonae voluntatis. Iste igitur juvenis, cum ei
    tam enormes cibos mater propria parare non posset,
    edebat frequenter egestione sui corporis ac bile-
    bat. Ob quod sens mater infelix de intolerabili ca-
    lamitate fili sui, sanctum illum, ut miserabilem ju-
    venem curaret, orabat. Cumque continuas apud eum
    preces plurimasque fudisset, orante super illum,
    Deumque precante viro sanctissimo, post unum vel
    alterum diem coepit tanti mali medicina procedere.
    Ait autem matri ipsius: Quantum vis ut comedat fil-
    ius tuus? At illa, Decem inquit, panes. Quam ex
    hoc sanctus ille reprehendens: Quid, inquit, loca ta
    es? Septem itaque diebus jejunans et orans pro eo,
    tres com libras panis jussit accipere, ita tamen ut
    opus proprius faceret manibus. Quem hoc modo per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,965,945">
    re- A gratiam Dei curatum, et ad pristinam sanitatem re-
    ductum, proprie reddidit matri. Hoc quoque mi-
    raculum per sanctum famulum suum Deus fecit, quem
    virum ego in corpore videre non potui; ante annos
    ensim quum ad illas solitudines introirere, ille tantus
    decerlator quievit in Domino.
    
    Illum autem Macarium qui Alexandriae presbyter
    fuit, vidi in his locis quae Cellae nominantur, in qui-
    bus Cellis ego per annos novem mansui; in quibus
    triennii tempus cum eo vixi, et illa quidem miracula
    sub oculis meis fecit, alia vero ex ore ipsius didici,
    cetera autem aliorum relatione cognovi.
    
    Habebat itaque hoc in proposito vitae suae, ut si
    quid magnus a quibuscunque sanctis in abstinentia
    fieri didicasset, hoc ferventer impleret. Cognito igi-
    tur a quibusdam quod Tabennensiotae nihil coeti cibi
    per quadragesimam totam edere discerentur, statuit
    intra semetipsum, ut per septem annos nihil quod
    coctum fuisset inger, gustaret, sed crudo tantum olere
    contentus esset; ita ut si forte unquam legumialis ali-
    quid reperisset, aeque inde gustaret. Hoc ergo cum
    amplius quam volebat imitari fecisset, de reliqun,
    lanquam nihil esset grave, contempsit.
    
    De alio iterum qui unam tantum panis libram em-
    meceret, audivit hic eximius monachorum, cupiens-
    que eum imitari, constructam atque in partes recla-
    tam modicas buccellatum (5) in lagenas misit, et
    statuit tantum ex eo edere, quantum posset manus ip-
    sius una proferre; et ita nihil latius ipse postea refe-
    rebat, hoc dicens: Plures quidem particulas buccel-
    lati intra lagenam comprehendebam, totum tamen
    quidquid intrinsecus tenere potuissem, foras proferre
    non poteram propter angustias oris exigui. Publica-
    nus etiam meus, ut omnino non ederem non simpe-
    bat. Per triennium ergo sub hac observatione vixi,
    quatuor aut quinque tantum uncias panis assu mes,
    et tantundem bibens aquae, uuiusque expencius
    sextarium olei, quod per totum illi annum suffi-
    ciebat.
    
    Aliam rursus propositi ipsius agnosce virtutem.
    Hic virorum fortissimus somnum aliquando vincere
    statuit; et hoc ipse dicebat, quod per viginti dies
    nec semel quidem sub lectum aliquod fuisset ingressu s,
    us, ut sic vinceret somnum, diurni quidem aestus
    ardoribus saepens, nocturno autem frigore tremens,
    et quemadmodum ipse referebat, ipse velocius ad
    lectum rediisset, somnumque cepisset, usque aec-
    sibi arruisse jam cerebrum intelligentia, ut sine sensu
    propeomndum putaretur. Vidi ergo, inquit, quantum
    ad me pertinet somnum; natura vero, quem exigebat
    usum debitum, cessi.
    
    Hic quodam die dum in cella sua maximius sole-
    ret, calicem sensit: a quo vulneratus in pede, diu-
    lenasque eum manu sua peremit, qui e moriens, plu-
    rimum crucis effudit. Reprehendens igitur factum
    suum, in eo quod injoriam propriam vindicasset, ita
    condemnavere se voluit, ut in pratis eorum locoruus
    quibus Scyliiae nomen est, qui in solitudinibus ex-
    tremis jacent, nudus per sex menses sederet, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,985">
    269 270 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; colchetes indicam leitura editorial onde o original apresenta abreviação ou variante. Numerais de página no rodapé dividem as colunas originais. Alguns lacunares foram marcados como [ilegivel] quando palavra isolada não foi identificável — neste folio específico nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>