551 APPENDIX AD

VITAS PATRUM. 5359

cesserit Déi, aut demoni efficitur similis, aut motis A supra homeros meos poneret, stupendaque lilie erai

animalibus comparatur.

Cujus dicti rationem cum ab eo cuperemus aeci-
pere, ista dicebat : Quia si. quis a Deo recesserit ,
necesse est ut. aut in desiderium aliquod, aot in ali-
quam iracundiam ruat. Desiderium quidem illud in-
sensotorum animalium, iracundiam vero demonum
esse dicebat. Me autem contradicente, quemadmo-
dum posset fieri, ut eum Deo jugiter maneat sensus
humanus; hoc tunc ille dicebat : In quacunque co-
gitatione, vel in quolibet actu anima bominis illius
fuerit qui secundum Deum vivit, si pia est, eidemque
placere festinat, cum Deo «eum esse manifestum est.

CAPUT XLVII.
Vita abbatis Capitonis,

Hic juvenis erat Capito quidam nomine (Pallad.,
tap. 99), qui priore vit:e suz tempore latro fuerat;
quique cum in spelunca $02 quinquaginta implesset
anpos, nec usque ad quartum lapidem Antinoensis
oppidi unquam voluit accedere, mec usque ad flu-
vium Nilun qui erat proximus; dicebatque quod
necdum se conversationi atque sermoni hominum
plurimorum posset ingerere, eo quod adbuc fortiter
repugnaret communis inimicus.

Cum isto vidimus et alium quemdam er illis soli-
tariis viris (Pallad., cap. 4€0), :eque et ipsum intra
speluncz su» secreta viventem, qui vane g'orim
stimulis sub imagine somniorum illusus atque dece-
ptus, simili et ipse modo solebateos quos inducebatil-
Í. lere, et pastor quodammodo insipiens videbatur esse
ventorum, atcue persecutor u.ubrarum (Eccli. xxxiv,
9), incorruptam quidem habens corpoream castita-
tem : sine dubio et propter ipsam seneciam, et pro -
pter plurimum quod babebat in. desertis locis tem-
pus, et propter ipsam forsitan inanis glorise vanita-
tem, quz cor ejus ae sensus perversarum (ut solet)
rerom cogitatione vitiaverat, div.nzque eonversstio-
nis fecerat alienum.

' CAPUT XLVIII.
Vita Amate (52) et Taor, et alterius virginis.

Sunt vero in eadem Antinoensium civitate duode-
€im monasteria virginum feminarum 979 perfecta
conversatione viventium (Pallad., c. 157) ; n quibus
Amatam quamdam nomine, ancillam Christi senem
vidi octoginta jam in menasterio $uo aunos haben-
tem, sicmti vicina ipsius et ipsa referebaut. Cum
qua sexaginta numero mulieres habitantes, atque in
abstinentize puritate per ejus doctrinam viventes, in-
tantum eadem oinnes diligebant, ut ne clavem qui-
dem vestibulo monasterii ad similitudinem cxtera-
rum necesse eiset. infigi. Sola enim illic omnes eas
immensa dilectio anus ipsius doctrinaque retinebat,
sd incorruptionis gloriam corpora earum mentesque
conservans.

v Hec ipsa quám dixi senex usque adeo purz mentis
el corporis erat a cogitatione et passione peccati, ut
cum ad ipsam ingressus fuissem, atque sedissem,
iuxta me indifferenter sederet, manus ctiam suas

in Cbristo immense fiducia eseiitats.

In hoc ipso virgo quedam Taor nomine (Palled.,
cap. 158), diseipula illius, triginta annos in mo-
pasterio habens, non tunica, non mavorte (35), pon
ealeeamentis unquam novis uti voluit, boc dicens :
Nibil tale desidero, ne propter hoe et foras progredi
cogar. Ali» quidem omnes Dominico tantum die,
causa divins communionis procedere ad ecclesiam
solebant ; sancta vero illa extremis induta pannis, in
monasterio sola residebat, opus jugiter suum fa-
ciens. Tam elegantis autem formz erst, ut castissi-
mum quemque et constaptissimuwm virem vultus
ipeius oc pulchritudo posset illicere, nisi ita moribos
esset ornata, ut in semetipsa haberet ipzstimabilem

B quemdam custodem proprise easiitatis. Qui et oculos
euju squam turpiter cupienus, ad immensum pudorem
compelleret ac timorem.

Alia quoque in vicino commanebat (Pallod., cop.
459), cujus ego faciem quidem videre non polui;
nunquam enim ez quo huic mundo renuntiavit, de
monasterio fertur egressa, in quo sezaginta annos
Una cum maire sua habitans implesse memoratur, Cui
ad postremum cum recessura esset e. szculo, in vi-
sione adstitit Colotbus vocabulo martyr, qui im eis-
dem colebatur locis (24), 'hoe ei dicens : Hodie ad
Dorminum tuum perges, ubi ct sanctos videbis omnes ;
veni igilur in basilicam martyrii mei, ut illic prandeas
mecum. Quo audito, prima statim luce surrexit, ac
solito more vestita, in sportella sua panem, et olivas,

C et olera comminuta sustulit secum. Et tunc. primum
post tot annorum currieula procedens, ad martyrium
saneti venit. Ubi orationibus rite perfectis, opperiri
ecnpit tale tempus diei, quo omnes penitus a merno-
rato recederent loco. Quod cum ita faclum vide-
ret, ccpit sedere et invoca:e sanctum martyrem,
dicens : Sancte Colothe, benedic escam meam, atque
jnterventibus tuis mecum proficisci digoare. Sumpto
igitur cibo, et faeta rursus oratione, circa solis occa-
sum ad monasterium suum rediit : ubi matri sus,
Clements, qui Stromateus dicebatur, libellum dedit,
in Amos prophete dicta conscriptum, boc ei dicens ;
Istum episcopo qui exul stat, dabis, dicesque ei ut
pro me orare dignetur, proficiscor enim ad Dominum.
meum. Et in ipsa nocte defecit, et neque aut dolorem

D vllum capitis, aut calorem corporis sensit, sed ipsa
se ut erat sepelienda eomposuit, spiritum suum ma-
nibus Dei comniendans.

CAPUT XLIX.
Vita Melanie junioris, Piniani ejus mariti, et Albine
matris.

Et quoniam ia superioribus relaturum de juniore
Melania me spopondi, necessarium nunc debitum
reddam (Pallad., c. 149; supra, c. 46). Nee enim
justum est veluti pretereundo, transire tam Iaudabi-
lem ipsius in corpore juventutem, tantamque ejus
sine aliqua memoria litterarum przeterire virtutem,
que senibus ac studiosissimis circa Deum feminis
merito nunc prefertur.

Digitized by Google

