HERACLIDIS PARADISUS.

5-6

'et orsndo pealiebat. Quem sictrti spes regem suum, A satis nihil cum penitas possidere, ad eorum oppro-

jte ipnumera mulitedo fratrum secuta, fecit quamdam
Yidéri 1n spelantis. ipeis se solitudinibus civitatem.
"Erst setem meximae voluptatis, stupendam vitse va»
'rletatem et eonversationis eorum cognoscere. Hunc
$peum Elpidium vere spel gloria gratulantem, et
propter Christom tribulationnm pericula sustinen-
Yem, eum quadem pialleret noete nobiseum, scorpio
Vuleersvit, quo ille calcato, nec stando quidem in
«uo fuerat mutavit spatium. Ha eum, quem ipsius
scorpionis ictus ietulerat, contempsit dolorem.
Quodam avterb. die cuim unus ex fratribus exiguam
partem sarment ex arida vite temeret, aceipiens
illam a fratre, dum iB summitate montis aederet, ve-
lut plantans eam infodit. solo, et. certe cum tempus

plantationis omniao nen esset, quod ita in immensum B

erevit modum, et tam magna exinde vitis effecta es!,
ut se ad superiora diffundens, toiius eeclesim tecta
cooperiret -

Erat eiiam eum boc atbletà Chris Ennesjus vir
magnus et honestus, ac frater ejus Eustathius, qui-
bus una vita continentize, atque eadem consummatio
fuit in Christe (Pollad., cep. 101, 108)

Usque adeo autem memoratus Elpidius nullis ani-
Tni vel eorporis passiopibus subjacebat, propriis mem-
bris vario abstinonti:e Jabore consumptis, ut solié
instar ossium ejus junctura luceret.

À quibusdam autem studiosis ej«s discipulis, talis
lertur relatio, quod per viginii et quinque ansos nun-
Quam se ad Occidentem conyerterit (et saoe spelunes

oetio mons in altum editus imminebat), et quod post C

sextam quoque horam a medio mundi vertice In par-
tes occiduas declinantem nunquam viderit solem, ne-
que ab Occidente surgentes conspexerit stellas, Qui
eX quo memoratam speluncam ingressus est, nun-
quem de ejus monte descendit, donec corpus ejus se-
peltom est.

Hujus ElpidikSisinnios nomine discipulus quidam
fuit n Cappedecia natus, ex. servili qnidem ori,ine
genus ducens, sed habens in Deo fldueiz libertaiem
(Palíad., cap. 100). Debemus enim humillimum etiam
genus quorumdam conscribere, ut major gloria in-
genuitstis appareret qua «donatur a Christo, per
quasi ad veram atque coclestem nobilitatem liberta-
tem9e revocatur. i» itaque cum apud magistrum

Suum per sex vel septem annos fuisset, ad posire- D

mom ?ntrs sepolcrum se elauserat quoddam, ip quo
trienali tempus stans semper orabat : ubi non nocte,
non die aut desmbolavit, aut. seuit, aut jacuit, Qui-
que gratiam quoque contra demones. meruit spiri-
twalem. Nune autem regressus ad patriam presbyter
faetas est, collegitque in unum fratres pariter ac so-
rores. Qui adeo sine ullo vitio mentis et cofporis
visit, ut-nallam generis esse distantiam inter mares
se feminas comprobaret, ut. Scripture sancte illud
impleretur : In. Christo enim Jesu neque masculus
neque femina sumus (Galat. ji). Est sutem et pere-
grinis omnibus hospitalis, et certe eum sit cognitum
* Palladio, cap. 112, dicitur Sabbaiiws.

briwm atque supplicium qui, cum sint divi:es, nihit
unquam egentibus largiuntur.
CAPUT XXXVII.
Vita Caddani servi Dei.

Novi ego Pal»stine quendam Gaddanum nominà
senem (Paflad., c. 110), qui sine tecto semper circa
loca Jordanis fluminis vixit. Contra quem aliqui Ju-
d:Porum invidi furore pricipites, dum ille in regio-
nibus Mortui maris degit, armati gladio aliquando
Venerunt, et cum unus ex ipsiseumdem ferire voluis-
set, tale miraculum Deus feeit, ut dextera ejus quam
erexerat pereussurus aresceret, gladiusque ex illivs
digitis, a quo tenebitur, cxcideret.

CAPUT XXXIX.
V:ta Elie menacht.

Elias quidam nomine monachus (Pallad., c. 144),
in illis ipsis locis intra speluncam solitus vivere, vif
vastigatorum ad perfectam regulam morum, liospita-
lis et charitate. plenissimus, cum quadam die quo-
rumdam ad eum fratrum multitudo venisset (nam
publicus illie transitus erat), subito ei defuit panis.
Qui prepria nobis fideliter relatione narravit quod
cum admodum tristis esse coepisset, ingressusque es«
set speluncam suam, tres illic panes magnos atquo
recentes subito reperisset, Ex quibus viginti simul
fratres usque ad satietatem refecti sunt. Unum au-
iem ex ipsis panein superesse, eumque postea per
v'ginti et quinque dies victui suo süífecisse memo»
rabat.

- : CAPUT XL.
Vita Sabe servi Dci.

dabas quidam nomine *, Jerichuntinus genere,
secularis vir et uxorem habens, in tantum omnes
rsooathos diligebat, ut per deserta- omnium cellas
nectibus eireuiret, et ante singulas quasque poneret
mansiones modios singuios dacrylorum, tantum et
olerum quantum pularet posse suflicere, eo quod
usum panis nesciunt ii monachi qui in Jordanis re-
gionibus vivunt. In. quem leo quadam die impetum
fecit, quemque intra unum Japidem consecutus core
ripuit sique dejecit, et asinum tantummodo ejus
svertit ac rapuit.

CAPUT XLI.

Vita Abramii monachi.

Abramius quidam nomine fuit (Palled., c. 106^,
JEgyplus gencre, qui sutis duram atque asperam
vitam in desertis locis habuit. Qoi cut» alique tem-
pre ex usa quadam praesumptione mente eaptus
fuisset, ad ccelesiam venit, et jurgari eum presbyte-
ris €cpit, bsc dicens : Presbyter a Christo factos
sum isra nocte, et suscepit me diving sa.ra facien-
tem. Quem postea Patres sancti &. solitudinibus se-
perstum, tradiiumque seculari magis atque com-
muni conversationi homiuum, redexerunt ad pristi-
nam animi sospilatem, curstumque stque omi su»
perbia liberatum, per quam illum demon Haserat
ad agnitionem bumilitatis propris infirmitatisque re-
vocaverunt.

Digitized by Google

