<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    APPENDIX AD VITAS PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    quidem Marcellini conjuxoam exconsulis fuit, A
    uxor autem cujusdam honorabilis viri, cujus
    nomen meminisse non possum. Quæ vigesimo ac se-
    cundo ætatis suæ anno ad viduitatem redidit, divi-
    nitatis amore, aeterno sponso, inveruit copulari, usque
    in finem vitæ. xuxe diligens eum. Quæ nulli secreta
    animi sui prodeas (prohibebatur enim inter principia
    Valentis imperii), procuratore ante filio suo consti-
    tuto, ea quæ habere in mobilibus videbatur cum
    certis pueris ac puellis in navem misit, itaque fesli-
    nans Alexandriam navigavit. Ex quâ (posteaquam
    illic omnia vendidit, et in pecunias totum atque in
    aurum redegit) Nitricz attigit montem; atque ibidem
    venerabiles patres vidit Pambo beatissimum, Arsi-
    fium famulum Christi, Serapionemque majorem,
    Secyhmensen Paphnuinium, et Isidorum confessorem
    atque episcopum illius civilatis quæ vocatur Hermo-
    polis, et sanctorum Dioscorum. Apud quos in desertis
    locis sex tantum mensibus commorata, omnes qui
    illic erant sanctos viros peragravit ac vidit
    
    Post hæc autem cum Alexandriæ præfectus Au-
    gustalis Isidorum, et Pithunium, Adelphium, Paph-
    nutium, Pambo, inter quos etiam et quemdam senem
    Ammonium, unam habentem auriculam, et duode-
    cio episcopos presbyterosque, et alios quosdam,
    usque ad centum duodecim numero, circa Palesti-
    nam et Diocæsaream damnaset exilio; istos hæc
    beatissima omnes secuta est, et ex propriis faculta-
    tibus eis ministerium suum præbuit. Cumque ab illis
    qui in memoratorum custodía erant prohiberetur hæc
    facere (sicut mihi et ipse sæpe referrebat, nam et
    ego sanctum Pithinum, et Isidorom, et Paphnum
    vidi), benedixit tunc illa sumpta veste puerili, circa
    vesperinas horas omnia eis vitæ necessaria deferre-
    bat.
    
    Quo cognito, Palæstinæ provinciæ consularis, cre-
    dens quod sinus suos posset sumo quodam atque
    terrore ex peccati ejus implere, jussit eam (ignota
    enim ipse erat) coripui atque in carcerem tradi. Ex
    quo loco tunc ei per intermittuos quosdam sancta
    illa mandavit: Ego, inquit, illius filia, et illius con-
    jux fui, ancilla vero nunc Christi sum; ne ergo me
    ob vilitatem præsentis habitus condemnandam puta-
    veris, quia facile extollere, si velim, ipsa me pos-
    sum: nec terrere igitur me in aliquo vales, neque
    quidquam mihi de meis rebus auferre. Atque ideo
    ne hæc fortassis ignorans periculum aliquid aut
    crimen incursas, idcirco ista tibi mandavi. Quasi
    quæ diceret: interdum enim necesse est adversus
    imprudentes luce agi, et veluti accipitere vel cane
    contra eos arrogantia uti, quæ congruo tempore su-
    perbos comprehensura immittatur. Talibus ergo ver-
    bis mox ipse territus juber, excusavit eidem factum
    suum, et ita eam ut mereret honoravit. Et jussit ut
    ad illos viros, quoties vellet, accederet.
    
    Hæc autem revocatis ab exsilio memoratis viris,
    monasterium apud Jerusolymam sibi fecit, in quo
    viginti et septem annorum tempus implevit, quin-
    quaginta secum sorores virgines habens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,945">
    Erat etiam cum ea Ruffinus ququam nomine, civis
    Ital'us ex Aquilejensi oppido, vir nobilitum, et in pro-
    posito singulari satis fortium morum; qui et ali
    presbyteratum postea memerit pervenire. Quo nullus
    mamisuletor, fortior, et placidior, tanquam omnis
    sciens, in sexa virili potuit inveniri. Isti igitur in vi-
    ginti et septem annis omnes apud Jerosolynam san-
    ctos atque peregrinos episcopos, monachos, virgines,
    que (hoc enim voverant Deo) suscipere propriis sum-
    ptibus ac fovere conaueverant, omnesque ad se ve-
    niuntes meliores lanfarum ac talium rerum conlepta-
    tione fecerunt. Illos etiam quadringentos numero mo-
    nachos qui propter Paulinum se ab Ecclesia sepa-
    barbant, sancta rursus Ecclesiae reddiderunt, omnesque
    etiam præter hos perversæ sectæ homines, et contra
    Spirituum sanctum sacrilogo ore certantes, ad Eccle-
    siam nostram, vera suadendo, ac jugiter cuncte
    docendo revocaverunt, honorantes quidem ac sepe-
    pascentes ejusdem loci clericos. Et hæc pariter
    fuscientes, vitam suam pio studio finierant, nulli
    quidem ex se vel levem damless scandali suspicionem,
    totum vero orbem terrarum spirituali ædifictioque
    plenissimum relinquentes.
    
    CAPUT XXXIV.
    Vita Chronii presbyteri.
    
    Chronius quidam nomine (Pallad., cap. 89), oria-
    thus ex vico cui Phoenicis vocabulum est, quique de-
    vertis est proximus locis, quindecim millia passuum,
    dextro pede (30) numerans, a proprio vico usque ad
    certum desertorum emensus est finem. Ubi facta ora-
    tione, pulverum effudit sibi, in quo optime atque re-
    perit venam, scittern tantummodo (quas orgyas vo-
    cant) ad puteli ima descendens; circa quem et cellu-
    lam sibi parvulam fecit. 974 Ex quo die in eadem
    mansione se constituit, summis Deum precibus or-
    vit, ne ad ea quœ ab hominibus habitantor locu al-
    terius accederet. Post paucos autem annos menui-
    presbyter fieri: labtuitque secum collectos ex diver-
    sis fratribus usque ad ducentos numero viros.
    
    Magnam vero hanc ipsius dicunt fuisse virtutem,
    quod per sexaginta annos altari serviens Dei, ac fun-
    gens officio sacerdotii, nunquam de solitudinibus,
    egressus est, nec nisi proprio opere ac sudore que-
    situm attigit panem.
    
    CAPUT XXXV.
    Vita Jacob monachi, et Paphnuti Cephala, et de
    quibusdam subito morientis, et lapis aliis.
    
    Jacob etiam nomine aliquis (Palladin, cap. 90)
    qui Clodus nomen acceperat, et vicinis eidem con-
    junctus est locis, unanue ambohs vita perfecta in
    monasterio erant. Utrousque autem benedictus An-
    tonins morat.
    
    Quodam igitur die, cum sanctus quoque Paphnu-
    tius, quem Cephalum cognominabant (Pallad., cap.
    91), una cum ipsis degeret, vir magnam Dei dono
    cientiam Scripturarum habens, qui tam vetus Te-
    stamentum omne quam Novum interpretari solebat,
    num tamen ipse nihil de Scripturis sanclis aliando
    legisset. Adeo autem erat mitis et placidus, ut pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Alguns caracteres tipográficos antigos preservados; números e referências de capítulos mantidos conforme impressão. Pequenos cortes nas margens reproduzidos literalmente; onde leitura incerta, nenhuma palavra substituída por [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>