$8

BERACLIDIS PARADISUS.

weobte, contistit, * sb immundo spiritu pro eriminis A — Hic eo tempore, quo Jelianus infeliz tesebat impe-

aui cerreptjone crüciatur,

Hie ipse Innocentius quam misericors fuerü, si
veraciter referre voluero, delirare :ne in quibusdam
forsitan, pre ejus simplicitate quis judicabit, Nam fre-
queater eum surripuisse suis fratribus ciboe, et egen-
tibus dedisse cognovi. In immensum enim modum
simplex erat, neque quidquam mali cor ipsius norat.
Unde divinam quoque bic gratiam ceptra daemones
meruit. .

Ad quem cum aliquando videntibus nobis, juvenis
quidam fuisset exhibitus, quem spiritus immundus
Iupleverat, et. oronibus totum selverat. membris ; ia
tapium, ut ego videns eum eminus talem, neque am-
bigens pon posse eurari, matrem ejus qui videbatur

rium, sccularibus renuptiavit rebus, magnaque ei-
dem , interrogatus ab eo, cum auctoritate respondit.
Quem (onc ile (calvitie eidem prius facta) jussit
pueris verberari, Qui suppliciam plagarum patientis-
&ime ferens, mazimsas ei gratias egit , sicut. postea
nobis et ipse referebat. Huic tamen inter principia
cum ferpieatione ac ventris vorac.tote gravissima fuit
pugua ; quos ille auimi et corporis morbos ita supe-
ravit, velut si quis immensum incendium validissi-
mis aquis exstingui. In quadam enim se cellula clau-
$um, ferro semper oneravit, non. panem factum ex
triico edere voluit, pullum coctum ignibus cibum
sumpsit. Ác tum demum in decem et octo annis, me-
moratüs passionibus domitis, dignum tali vicioria

exhibitus, aliosque qui eum deduxerant, própelli jube- B bywnum Deo cecinit, dicens : Exaltabo te, Domine,

rem. Evenit autem inier bec ut saperveniret sene ,
ac stantem et cum lamentatione dellentem propter
tam igenarrabilem filii morbum matrem videret,
Victus ergo centinuo vir ille venerabilis lacryenis
ejus, ex affectu sancli. cordis ingemuit, juvenemque
apprehendit manu, et intra oratorium suum, quod ipse
construxerat, et in quo reliquias sapcti Joannis Dapti-
stze collocaverat, duxit, atque illic orationem pro eo
faeions a tertia nonam usque horam diei, incolumem
eum ipso die reddidit, purgatum dainone, atque
constrictum omnibus mermbris; qua usque adeo fue-
rant dissoluta, ut quoties infelix puer voluisset ex-

spuere, jn tergum sputo jactaret, lia eum distorserat
demon,

quoniam suscepisti me, nec delectssti inimicos meos
super me (Psal. xix). Cui frequens semper et varius
cum spirit bus impuris per quadraginta annos, patien-
tissime intra unius monsslerii elaustra degenti, con-
flictus fuit.

. 973 Hoc quoque nobis solebat idem referre,
quod per quadraginta ac duos anaes ex nullo pomo-
rum genere gostasset. Cum autem metus illum mor-
tis aliquando vexaret; per sex annos clausisse se
intra memoriam mortuorum, ot demonem, quem ex
formidine sepultura terribilem sentiebat, in sepul-
eris babitando superaret. Libenter hunc sanctus Ba-
Silius episcopus babuit in memoria, districtos in eo
mores semper ac simplices, intentonemque ad

Anicula quedam adiit memoratum virum, quxrens C Deum dirigens: qui usque ad prasentes dies noa

ovem quam se perdidisse deflebat. Dicebat ergo ei :
Ostende mihi ipsum, iu quo perdidisti, locum. Quem
mulier cum ad illa quibus Lazarion nomen esi
deduxisset Joca, stetit illie, et instanter oravit, Ju-
venes auteum qui furati ovem fuerant, jam etiain
occiderant eam. Dum igitur precem fundit, nullo
penitus confitente, carnibus autem ipsius pecoris
intra vineam qui adjacebat absirusis, subito supra
ipsas volitans corvus stetit, partemque inde aufe-
yens carnis, rurius abscessit. Quo viso, ille vene-
rabilis senex furtum quod celabatur invenit. Mox
autem juvenes ipsi confitentes proprium reatum, ad
pedes ejus prociderunt. A quibus postea pretium
quod justum videbatur exactum est, et mulieri red-
ditum.

CAPUT XXXI.
Vita Philoromi presbyteri,

Pbiloromum nomine presbyterum quemdam in
Galatie regione cognovi (Pallad, , c. 3415), cum
quo multo etiam tempore fui. Quem virus patien-
tissus [uisso virtutis, ac perfectum per omnia
monachum corprobavi, qui ex ancilla quidem ma-
we, ab ingenuo tamen pa re fuerat procreatus, Tante
anteiD conversationis et liberiatis qua ad Chriitem
pertinet fuit, ut. etiam illi qui nobilitate generis in-
superabiles videhautur, erubescerent ae stuperent
mores ejus atque virtutes.

desinit libros propria manu scribere, etiam cum octo-
ginta annos agat.

Dicebat hoc etiam ipse beatissimus, quod ex que
accepisset lavacrum regenerationis, atque mysterii
gratiam spiritualis, usque in prsssentem diem, sina
cause so alterius pane usum fuisee nesciret; sed quod
ex laboribus propriis, sicuti persuadere ante Deum
nobis solebat, ducentos quinquaginta solidos elephas»
oso laborantibus morbo dedisset, mernoratamque
pecuuiam non ex cujusquam alterius vel lovi daeso ,
&ed ex manuum suarum operibus preestitisse.

Qui pedester iter omne conficiens, Romam usque
pervenit, atque in ecclesia sancti Petri Paulique ora-
onibus factis, rursus sd Alexandriam pedester re-
meavit ; ubi iterum precem fudit in basilica mortyris
Evongelisie Marci. Jerosolymie etiam secundo fuit,
pre honore sanctorum locorum, proprilsque semper
sumptibus sc pedibus martyres sanctos in omnibus
sufücienter honoravit. Qui et hoc ad nostram cediti-
cationem s:pe dicebat, non se meminisse quod un-
quam sensibos suis a Deo fuerit separatus.

Hic sunt. beatissimi Philoromi certamina, quibus
invictus apparoit, ct h:ec sanctorum Patrum 'immar-
cescibilis ei gloric corona donsta

CAPUT XXXI.
Vita Melanias senioris

Sancia illa et multum beata Melania (Pallad., cap.

117), de Hispano vel urbico genere descendens, filia

Digitized by Google
