$45

PAPENDIX AD VITAS PATRUM.

We6.

mulierem optima indole ad genus vite perfectum , A nomine, ducentem ex Tesrso oppido genus (Pal...

€um in eo multos, ne dicam omnes, longissuno post
$6 intervallo videretar posse relinquere, ipse invidia
motus ad suum peculiare vivendi institutum per-
traxit*. Ejus filia nomine Eustochium in Bethleem
vitam adbuc monachalem exercet (Pallad., cap. 126),
quam quidem ego nunquam allocutus sum ; czterum
fertur insigni esse pudicita, et regere societatem vir-
ginum quinquaginta,

Novi etiam Veneram nomine quandam (Pal.,
€, 127), comitis Vallacini relictam, qua divisit bene
estque dispersit onus cameli, seque vulneribus, qua
Solent fleri ex nimio opum pondere, liberavit.

Tbeodoram queque tribuni alicujus conjugem
quondam ( Pal. c. 1285, adeo nihil de propriis sibi

c. 104), qui cum venisset illoc, a nullo pene detritam
ingressus est viam ; quique non tale quale nos pla«
riwi, 979. iter tenuit, sed novum sibi quoddam et,
ultra homines propositum conversationis invenit, in
tantum, ut demones quoque contremiscerent auste«
ritatem ejus, ac fugerent ab ingenti ejus abstinentia,
continuationeque magnarum. vigiliarum ; at prope id
quod dicunt phantasina, hoc est non res vera, sed,
imago esse aliqua putaretur.

Per Quadragesimam quidem quinto quoque die
edebat; reliquo vero anni tempore, post biduum.
semper cibum capere consueverat. lloc autem in eo.
magnum, quod a vespertinis boris usque ad tempus
matutinorum, quo rursus exteri fratres ad orato-

bonis reliquisse cognovi, ut ante mortem spam alio- B rium colliguntur, ille in monte Oliveti stans in eo

rum ei misericordia stipem ad alimenta praeberet.

Defecerat autem in monasterio quod Escyca voca-
bulo nominatur [ Paf. Hesycha), proximo mari, femina
juste [ Usia, Pal. | semper (29) ac per omnia proba-
bilis vitze (Pal., c. 129), cnjus sororem etiam Aduliam
poveram (Pal., c. 150). Quse etsi non potuit germane
meritis comparari, diguain tamen pro modo virtutis
proprie famam habuisse fertur et vitam.

Bassianillam quoque nomine feminam vidi (Pal.,
€. 151), magistri quondam militum Candidiani re-
Jictam, prompta mente et moribus sauctis usque ad
prasens quoque tempus, vehementer inslitutione-moc
nachico vitz ac labore sudantem.

Est et alia Photina nomine ( Pal., c. 152), presby-

loco unde Salvator assumptus est, psallendo e&
orando pernoctare consueverat, et sive sub nimbis,
sive sub pluviis seu pruinis; immobilis permanebat.
Qui posteaquam boc. modo solitum tempus implesset,
signo mallei, quo fratres ceteros excitabat, percutieng
fores ominium cellularum, ad propria oratoria dedy-
cebat, lp quibus cum unoquoque ,eorum unum vel
alterum ia antiphonas psalmum caneus, totidemque
cum singulis preces fundens, sic ante lucem adhue
revertebatur ad cellulam suam. Quem fratres (vere
enim sub, Deo loquar) spoliauum vestibus suis aquam
szpius stillantibus, aliis ipdpebant, donec illae sicca-
rentur. Sie ergo paulisper somno refectus usque ad
horam tertiam, iterum. pealroos canens, venire ad.

— teri Theoctisti filia virgo, qua valde bonesta habetur C alterius diei vesperam nitebatur.

£t sancta.

(Anfiochim quoque Sabinianam nomine, diaconis-
sam bonestissimam vidi ; quz cum ipso colloqui puta-
batur Deo, quaque amita beati Joannis episcopi fuit*.]

Romse etiam Asellam nomine bonam valde Christi
virginem novi in monasterio senuisse (Pal., c. 153),
feminam mitem atque mansuetam, multorumque cu-
ram illic gerentem. Ubi viros etiam cum conjug bus
suis vidi, monachorum eo tempore vitas et insli-
tuta discentes.

Avitam aliquam Deo dignam eum Aproniano quo-
dam ipsius viro, et ülia eorum Eunomia vidi (Pal. ,
€. 154), adeo placeuntes Deo, ut transferri ad coelestem
vitam ante conspectum ipsius merereutur. Et ipsi

llc Adolii Tarsensis virtus fuit, qui Jerosolymz ,
consummotis patientice moribus, vjxit, et ultimo ibi-
dem fiue defecit.

CAPUT XXXI.
Vita Inuocentii presbyteri,

De beatissimo Inuocentio ( Pallad., cap. 102) , qul
in ea qux est ad Olivam ecclesia presbyter fuit, a
multis quidem et magnis viris audisti, nibilominus
iamen eliam a nobis, qui cum eo aunis tribus vixi-
ius, paura cognosces. Nam quidquid aliorum ocu-
los latuit , nobis non potuit occultari.

Hic ergo simplicissimus omnium fuit ; qui cum sub
imperatore Constantio , in. principiis ejus imperii in

esi jam ultimo fine natarz nunc in Christo quies- D magnorum virorum ordine militastel , quiqué enm

eunt, qui peccatorum quidem omnium nexibus abso-
luti sunt, Divinarum autem rerum peritiam atque no-
titiam semper habuerunt.

CAPUT XXX.

Vita beatorum Juliani et Adolii monachorum,
De Juliano quodam in Edissena provinciz partibus
aito viro (qui vere monachus dicebatur) audivi ( Pal.,
c. 102), quod uaque adeo omnes corporis soi carnes
ad nihilum redegisset, ut pellem in se solam et ossa
monstraret, ob quod ipse mercedem a Deo, curatio-

num gratiam ia nitimo vitz sus üne promervit.
Alium quoque vidi apud Jerosolymam, Adolium

! Uncinis inclusa desunt Heraclidi Fabri.

usque ad illud tempus cum propria oxore vixisset ,
habuissetque (ilium nomioe Paulum domesucum mi-
litantem ; ad postremum renuntiavit s:ecularibus re-
bus. Maledizit autem proprio filio Pater, eo qood
presbyteri alicujus filiam corrupisset, deprecatusqoe
est Doininum, dicens : Da illi, Domine, spiritum ts-
lem, ut nullum unquam 3d peccandum in carne su&
tempus inveniat. Rectius fore credens, si cum atro-
citate daemonis, quam cum corporeze voluptatis im-
puritate certaret. Quod quidem ita ut dixit, fae-
tum est; nam et usque in presentem diem Paulus
ipse ferreis catenis vinctus, in eo qui est Oliveti
* Uncinis inclusa desupt Palladio.

Digitized by Google
