<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    APPENDIX AD VITAS PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    quoniam adhuc in ipsis ardoribus juvenilis ævi erat,
    quedam rursus et illic alia tentatio sensus ejus inva-
    sit, nullique quidquam tale significans, cepit illic
    iterum vestes sibi mutare, et disserendo cum multis
    gloriæ vane illicitaementa sectari. Sed ille qui semper
    perditiones nostras impedìt Deus, memoratum gra-
    vissimo febrium igne corripuit. Ex quo eum longa
    ægritudine domuit, et per sex mensium spatia corpus
    ejus atrivit, carnesque consumpsit, unde habere
    proprii mali fomenta consueverat.
    Cum igitur plurimorum ars exquisita medicorum
    omnia quidem facere tenteret, neque ullum tamen
    curationis genus quod ad salutem ei profiteret inve-
    niret; hæc sancta Melania ad ipsum locuta est: Mul-
    tum, inquiit, mihi displicet hujus tuæ ægritudinis
    longitudo; dic ergo mihi, quæ sunt tui cordis ar-
    cana? infirmitas enim ista sine voluntate ac judicio
    Dei non est. Tunc ille omnem feminæ sanctæ con-
    fessus est causam. Cui hoc illa respondit: Promitte,
    inquiit, mihi ante conspectum Dei, quod ad proposi-
    tum monachorum habitantium solitudinem revertar-
    ris, et ego quanvis ipsa peccatis videar involut, la-
    men precabor Dominum, ut tibi vivendi tribuat com-
    meatum. Cumque hoc se facturum fuisset pollicitus,
    sinra paucos dies recepit sanitationem. Et de lectulo
    surgens, mox cœpit de profectione quam proponde-
    rat cogitare. Tunc benedictæ ipsius Melaniæ studios,
    veste mutata inde descendit, et ad Aegyptiacum Nitric
    profectiscrit mortem; in quo degens cum biennii
    tempus impleisset, tertio anno ad interiores solitudu-
    nes pergit. Ubi quatuordecim annos in iis locis quas
    Cellas nominant, vixit, unam quotidie panis libram
    edens, unamque sextarium absumens olei in mensi-
    bus tribus, ille 970 qui inter copias magnas atque
    delicias cum maxima semper voluptate vivebat. Fa-
    ciebat autem quotidie cœptum orationes, hoc tantum
    per singulos annos scribens, quod ex mercede operis
    sui posset ei ad emendationis vitæ alimenta sufficere.
    Subtiliter enim illa scribebat manu, quam Oxyrin-
    cham (25) vocant Graeci.
    Intra quindecim ergo annos ad perfectum mente
    purgatus divinam gratiam meruit, ita ut haberet et
    notitiam ac sapientiam spiritualem, ut et bonorum
    ac malorum spirituum differentias nosset. Scripsit
    iste libros, quos his vocabulis nominavit, unum
    Epea, alterum Noiaxon, tertium Antiphyron (26),
    artesque monstravit quibus vossent dæmones subju-
    gari.
    Fortiter huic semper spiritus fornicationis incu-
    buit; nam sicut noctis et ipse perlectabat, per totam
    noctem hiemis tempore nudus stabat in puteo, ut
    gelu quoque carnes ejus constringerentur.
    Aliquando iterum blasphemiæ spiritus eum cepit
    urgere, et ad sacrilega eumdem contra Deum verba
    compellere, ob quod quadraginta jugiter dies sine te-
    cto fuit, ut ipse dicebat, in tantum ut per corpus ip-
    sius totum quoddam papulæ illi, quas sæpe in corpo-
    ribus vidimus, exirent.
    Illic quodam die tres simul dæmones astute-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    runt in specie clericorum, de fide cum eo tractare
    cupientes, ex quibus unus Arianam, alter Eu-
    nomianum, tertius Apollinarum se esse dicebat.
    Quos omnes sapienter ac breviter disserendo suppe-
    ravit.
    Idem iterum quadam die cum ecclesiæ claves pe-
    rissent, invocato Christi nomine signavit illam exit
    partem unde erat clavis, et aperuit, manu pulsans
    fores.
    Hic ipse tam vehementer expertus est dæmones,
    atque ab his totius verbearius est, ut nuquerus eas
    non possit.
    Uni quidem discipulorum suorum omnia quæ ipsi
    post decem et octo annos esseant futura, singulatim
    res ipsas prophetando prædixit.
    Dicebat autem: Ex quo, inquiit, ad solitudines
    veni, non lactucæ, non silvestris oleris cibum sun-
    psi; non viride attigi, non uvas, non poma, non car-
    nes, non balneas vidi. Ad postremum sexto decimo
    talis vitæ suæ anno, in qua nihil quod coctum esset
    edebat, cum necessitas esset corpori ejus propter flo-
    machi infirmitatem ut coctum sumeret cibum, paene
    quidem abstigit nunquam, olera tantum, et poscam (27),
    et lenticulum per solum biennium gustans; ita
    exivit a seculo, ut tantum in ecclesia per sanctam
    Epiphaniam communicaret.
    Circa ipsum igitur vitæ suæ finem referre con-
    sueverat, quod tertium agit annuum ex quo se car-
    tuali desiderio intelligeret esse liberatum, et hoc post
    talem ipsius vitam, post sudores tantos, post tantos
    labores, post illas tam juges orationes. Nuntiavi
    est huic patris sui mors quondam, atque hoc ei qui
    nuntiaverat dixit: Quid, inquiit, blasphemas, o homo?
    immortalem ego patrem meum novi.
    CAPUT XXVI.
    Vita Picris monachi.
    Pior quidam Ægyptius juvenis (Pallad., cap. 87),
    cum luic mundo renuntiasset egressus e paterna
    domo, tanti animi circa religionem fuit, ut statueret
    ante conspectum Dei ne ullum jam suorum umquam
    videre. Post quadraginta igitur annos, soror ipsius
    senio admodum gravis cum fratrem suum vivere
    comperisset, æmentium modo coepit ardere, donec
    ad conspectum ipsius veniret. Cumque ad vastissima
    illa deserta non posset accedere, ab episcopo loci ip-
    sius petit ut ad sanctos scriberet Patres qui in soli-
    tudinibus ex more degebant, ut videndum sorori
    transmitteret fratrem. Qui vi maxima Patrum ve-
    nire compulsus, cum alio quodam itineris sui socio
    ad sororis propriæ domum venit, ubi se venisse si-
    gnificavit, hoc dicens: Pior, inquiit, frater tuus venit,
    et pro foribus assistit. Datoque jamze sono, pulsans
    quod anus ipsa in occursum fratris exiit, clausis ad
    eam oculis proclamavit, nomine suo illam vocans, et
    dicens: Ego sum Pior frater tuus, ego sum, inquiam;
    quantum volueris aspectu meo fruere. Cumque illi
    satisfacisse propriis sensibus credidisset, projecit se
    in orationem, et cum penitus ei ut surgeret soror
    ejus persuadere non posset, benedicens gloriam Dei
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras com números de referência (25, 26, 27) intercalados. Pequenas áreas de desgaste tornam fragmentos de palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste rosto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>