<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    545 PALLADII LAUSIACA. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,946">
    . Erat enim ejus vita dura et ardua. Per omnes qui-
    dem dies in æstu et solitudine secundum mare collegibat
    lapides, eosque ædificans et cellulas faciens, tradebat
    non valenibus sibi ædificare, per singulas annos sin-
    gulas ex plicans cellulas. Ego autem deprecans eum,
    dixi ei : Quid facis, Pater, in tali senectute interfi-
    ciens corpus tuum? Respondes autem, dixit mihi :
    Occidit me, occido illud. Suneebat autem in cibum
    panis uncias sex, et de minutis olerum condimentis
    fasciculum. Bibebat auclem ex aqua parum quid.
    Nescio vero extendisse eum pedes; nescio requie-
    centem eum super matulam neque super lectum,
    sed per omnes noctes sedens et operans, ple-
    ctebat ex palmarum foliis sportas, in rationem cibi
    sui. Arbitrans autem ego, ne forsitan propter me so-
    lum hoc faceret, satis egi, et ab aliis discipulis ejus
    scrutando qui permanserunt singulariter cognovi,
    quoniam a juventute semper talem habuit conversa-
    tionem, nunquam dormiens ex causa nisi operando,
    aut certe manduceans clandeibat oculos per dormita-
    tionem, ita ut frequenter panis caderet de ore ejus
    prae nimia dormitione in tempore refectionis. Com-
    pellele autem me eum aliquando parumper super
    matulam reclinari, constatuis dicebat : Si suaseris
    angelos dormire, suades et ferventem spiritum.
    
    Verum aliquando cum essem apud eum circa ho-
    ram novam, mittens me impere vas aquæ ad usus
    refectionis nostræ, evenit me abeuane aspidem deor-
    sum videre in puteo, et vas non impletum aqua abi-
    ciens dixi ei : Quoniam mortui sumus, Pater ; aspi-
    dem enim vidi in puteo. Qui subridens, solum diu C
    intendit, et muovens caput dicebat : Si placet diabolo
    per singulos pulces serpentis inmittere, sive aliam
    aliquam be-liam, nos nunquam habemus bibere? Et
    egrediens, per semetipsum hausit; jejumusque pri-
    mus ipse bibens, ait : Ubi crux Christi superducitur,
    non ! revalebit malitia diaboli.
    
    Beatus autem Isidorus referabat nobis, quia cum
    vidisset beatum Antonium hominem Dei, scripturae
    dignam retulit mihi cau-sam, audiebus ab ipso, quo-
    modo tempore Maximiani persecutoris, pulcherrima
    puella fuit ancilla ejusdam, quam multis invitans
    promissionibus dominus ejus, decipere eam non po-
    tuit. Novissime autem exardescens in iracundiam,
    tradidit eam tunc constituto præfecto Alexandriæ
    interficieandam quasi Christianam, blasphemaulem et
    tempora et imperatorem. In ipsis ver persecuti-
    nibus submittens ei quosdam cum pervniis, dixit : Si
    consentieris voluntati meæ, a poenis te custodiam ;
    si autem permanes in duritia tua, rogabo judicem ut
    torqueat te usque ad mortem, ut non viva derideas
    voluntatem meam. Adducta autem ad tribunal judi-
    cis, diversa pernarum tormenta fortiter contumelabat
    conscientia bona nuntiia. In quibus tormentis et cal-
    dariam magnam pœnam fervente pice jussit succendi
    judex. Fervente ergo pice et nimis exardescente,
    proponebat ei judex, dicens : Vade, aut subdere vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,946">
    lumtani domini iui, aut certe noveris gula in hanc cal-
    dariam te jubco mitti. Illa autem respondit, dicens :
    Non fiant aliquando tales judices, qui jubeant subdi
    luxuriæ. Fremens ergo jussit eam expoliatam mitti
    in caldariam ferventem pice. Illa autem emisit vo-
    cem, dicens : Per caput tui imperatoris te conjuro,
    quem colis, si statuisiti sic torquere me, jube me
    paulatim deponi in caldariam, ut videas quanam
    mihi patientiam donavit Christus, quem tu ignoras.
    Et depositâ paulatim in preparatum ferventem ca-
    cabum, eadem hora resfriguit pice cum circa collum
    ejus pervenit. Quamplurimi autem videntes tale mi-
    raculum, confirmati sunt in fide Domini nostri Jesu
    Christi in Alexandrina ecclesia, qui digni fuerunt
    terrae manusculorum, sicut dicit Dominus in Evange-
    lio : Beati massaserei, quoniam ipsi possidelunt ter-
    ram (Matth. v).
    
    CAPUT II.
    
    De Pasco, et quomodo tentamenta carnis evicerit.
    
    Pasco quidam nomine * erat septuagesimum agens
    annum aetatis in Scythia. Igiitur dum graviter me spi-
    ritus fornicationis lenaret, super concupiscentia mu-
    ltebri exagitantibus me cogitationibus, pene egressus
    sum de æremo, compellente me nimia passione. Et vici-
    nis quidem milii monachis non indicavi causam ; lateti-
    ter autem perrexi in solitudinem, et circunvi sanctos
    Patres usque dies quindecim, eos qui in Scythia se-
    mis-sissent. In quibus reperii Pascum, quem omnes qui
    in illa æremo erant Patres, venerabantur. Itaque
    præsumpsi ego, et cum lacrymis deprecans eum,
    confessus sum ei passionem, quæ me nimis et incres-
    senter non desinebat impugnare. Et ipse ait mihi :
    Non conturbet te hæc causa ; nec enim pateris hæc
    a negligentia ; attestatur quippe ibi et locus, et dif-
    cultas rerum, et quia non est hic locus illis tibi visi-
    tatio feminarum, sed magis invidia diaboli, qui sen-
    per insidiatur et decipere festinat animas hominum.
    Ecce, ut vides me jam senem hominem, quadragesi-
    mum annum habeo in hæc cella, et auxiliantie gratia
    Christi, sollicitus de salute animæ meæ ; tamen
    usque nunc tentationem sustineo. Nam cum sacra-
    mento dicebat mihi : Quia super duodecim annos post
    quinquagesimum annum, non nocte mihi, non die
    pepercit ; in tantum, ut putarem quia forte dereliquit
    me Deus, et ideo instauier sive cessatione hujus
    passionis inolesciam paterer. Elegi ergo magis mori
    irrationaliter, quam talem pati corporis passionem.
    Egressus ergo, circumbam pene omnem solitudinem,
    et inveni æterna speluncam, et posui me jacere ibi
    per totum diem nudum, ut ingredientes fere come-
    derent me. Cum ergo facta esset vespera, secundum
    quod scriptum est, Posuit tenebras, et facta est nox,
    in ipsa pertransibunt omnes bestiæ silvarum (Psal.
    ciii) ; egrediientes bestiæ masculus et femina odorati
    sunt me a capite usque ad pedes, et lingentes me
    totum, recesserunt a me. Ego autem putabam quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,946,960,1000">
    1 Heraclidi, cap. 4, virgo hîc dicitur Potamia.
    2 Heraclidi, cap. 11, dicitur Pachomius; Palladio, cap. 29, Pachon.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em estilo tipográfico impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e palavras cortadas por colagem do original foram transcritas literalmente; marcações de rodapé numeradas mantidas. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>