<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,150">
    APPENDIX AD VITAS PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,760">
    HERACLIDIS PARADISUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Vita Isidori presbyteri Alexandrini; Dorothei monachi Thebani, Potamianae martyris, Vidymi cæci, et Alexandræ muliereſ.
    
    Cum primum Alexauɫrinam attigi civitatem (Pal- lud., c. 4), in ſecundo ſenioris imperatoris Theodo- ſii conſulatu, qui propter eam qua in Chriſtum cre- didit idem cum angelis nunc moratur; admirabilem virum et ornatum per omnia moribus ac pectum, Iſidorum presbyterum in memorata civitate cognovi, qui in Alexandrina Eccleſia erat susceptor atque proviſor pauperum fratrum, quem in princiſ io ju- ventutis suae egregias per ſolitudinem palmas abſtinentiae promeruiſſe memorarunt (cujus et cellulam vidi in monte, cui Nitrias nomen eſt), ſenem ſepun- geſimo ætatis ſuæ anno; qui aliis quindecim annis vivendo 943 completi, obiit in pace. Ille igitur us- que ad ultimum ſinern non linteo nusus eſt, niſi eo quo velaret caput; non balkuea attigit, non ex carni- bus cibum ſumpsi; non menſæ uſque ad ſatetatem interfuit. Qui quidem tam lauti corporalcul fuit per gratiam ſpiritualis alimoniæ, ut omnes qui vitam ipsius neceſſitant, epulationibus illud ac voluptatibus impnanterent. De quo viro, si virtutes ipsius animi expnere ſingulatim velim, tempus me profecto deſficiet. Qui tantae bonitatis atque humanitatis erat, tamque parcificus, ut etiam ipſi qui pertinaciſſimi ejusdem videbantur inimici, erubescerent umbram quæque ipsius, propter tam venerabilem vitam. Tan- tam autem san tarum Scripiturum ac divini do- gmatís feritur habuisse notitiam, ut et inter ipſa fratrum convivia obſtuperceret subito, ac mente mutata, et ſenſibus ſpiritualiter occupatis, tranſmigrasſe alio videtur; ut qui interrogatus poſtea cuſam ipſius ſtuporis, hæc diceret, ad alia quædam eor soliagatione tranſlatum, et cujupdam theoriæ mi- raculo raptum fuiffe. Novi etiam ego, memoratum virum, dum ſumeret cibum, ſeſpís lacrymariſſe. Cumque admirarer forte cur flearet, hoc ex ore ejus audivi: Erubesco, inquit, irrationabilem cibum su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,960,1490">
    per aerem dæmones ſimilantur, quando illi quoque eadem peſte corrupi, a cœleſtibus ſuis ſedibus fuġtivi, præcipites olim de cælo primi in exitium delapſi ſint. Neque enim doctrina sunt dictiones aut ſyllabæ, ſed recte facta animi bene infirmati, animusque ipſe omni aſgritudine vacuus, proruſque intrepidus ac pra- ſens, cinque nulla iracundia dominetur, et qui quæ ſeuti libere omnibus in rebus eloqui non dubitet; unde nimirum ſermo ignea ſummae inſtar erumpit.
    
    Ete:im, niſi hoc ita eſſet, nequaquam discipulis ſuis dixiſset magnus ille Magiſter; Dicite a me quia nitiſ sum et humili corde (Matth. xi), cum non corrupta oratione auditores ille, suos erudiret, ſed talis eſset ipſe ut neminem moribus suis offenderet, præter eos duntaxat quibus ſuapte ſponte doctrina ipſa una cum doctoribus eſset inviſa. Debet enim anima, quæ ſe in vitæ Chriſtianæ curriculo exercet, aut adhibita fide aliunde diſcere quæ neſcit, aut quæ ſcit aperte ipſa aliis docere; alioqui qui horum aliterum turn ſepe degeſerit, is merito inler inſanos halendub sit : quippe cum initium defectionis fit doctrinae ſalutis ac diſciplinæ faſtidium, quam piû hominis animus aſſidue uſque ſolitns eſt eſurire. Fortis eſto, et vale; et, quod magnum eſt, donet tibi Deus cognitionem Chriſti.
    
    A mens, qui rationalis factus a D:o, deborem in paradisi voluptate verſari, et cœlo ſatiari divino, propter eam quam Chriſtus nobis tribuit poleſta- tem.
    
    Nic ipſe quem dico notus Romano ſenatui, ſe mi- nisque primatibus, tunc cum primiurn una cum epiſcopō Athanasio, poſt ea autem cum Demetrio epi- scopo pergeret Roman, et diuitis atque abundantia rerum ſine invidiæ ſtimulo exuberaret, non leſtamen- tum in ſupremis ſuis ſecri, non saſtem unum collium dereiquit, non partem aliquam ſubſtantiae ſororibuſ suis virginibus dedit, ſed Chriſto cæſdem commer- candans. Qui vos ſect, inquit, ve·tram quoque vitam ordinabit ut meam. Erat autem eum ſoror.bus ipſius ſepuaginta aliarum virginum numerus.
    
    Bis itaque, cum veris.em ad eum in prince;po ja- ventutis, et peterem ut inſtrueret me ad mores vitamque monachorurn in ipso primi aduoc ordine actiͤ locatum (cui non tantum neceſſari: a eſſet doctrina verborum, quantum jugis labor et fatigatio corporal is) quemadmodum domitor eorum bonors, profectum me de civitatis inermin:que ad quintum ſapien, ad ea quæ vocantur ſolitudinum loca, Foruheu coh: dam Thebano monacho (Pullad., c. 2), ſexagenium io ſedum a agenti annum commemdat it et traaŭli, iubens mihi ut tribus anups eum annis morarcr, ad contudenda atque frangenda illiciteanna vitorurn (inove.rt enim ipſius ſeuis durissirnam atque laboi- riuoſsimam vitam) præcepiut et rurſum ad ipſum redirem, ob ſpiritualis ſcientiæ notitiam atque doc- trinam. Ego vero cum hilt implere tres, ut præce- perat, annos non potui;eum valida infirmitate cor­re- bius, ante ſanias inducias triennli temporis ab ipſo sublatus sum.
    
    Erat enim vitæ ipſius cum immensa ariditate ac ſiccitale certe mun. Per omnem namque diem in ar- dore maximo, et in ſolitudine circa littora maris la- pides co:ligebat, ſingulique annis e .am ſtruendo perficienis, iis qui fabricare non poterant, offerebat. Cum autem ei quadam die a me dictum fuiſſet: Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1490,760,1550">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras com caracteres tipográficos históricos (ſ = long s). Pequenos cortes e manchas tornam partes curtas [ilegivel]; onde ilegíveis, indicado por [ilegivel] por palavra (nenhuma palavra claramente ilegível identificada no trecho transcrito). BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>