$15

HERACLIDIS PARADISUS: $14

Pngressa est ad babitaeulum suum; ille vero ora- A tudo. Semper igitur vitam quiettm agens, atque om-

tione in limine domus facta, ad solitadinum secreta
remeavit.

Hoc autem ipsius miraculum fertur, quod cum in
eo ubi degehat loco fecisset sibi puteum, et aquam
Ii:e amarissimam reperisset, ibidem usque ad finem
ultimum vixit, contentus inventze amaritudinibus
8quz, ut patientiam cunclis proprige virtute ostende-
yet. Multi tamen postea monachi, post illius mortem
degere in cella ipsius pertinaci voluntate cupientes,
ne uno quidem anno illic habitare potuerunt. Habet
enim ipse locus et timorem maximum semper; et
solatium nullum.

CAPUT XXVII.
Vita Moysis. Libyci,

nes qui ad videndum eumdem veniebant, per annos
plurimos docens, ad postremum de cella sua talis rei
necessitate processit.

Cum fames admodum gravis iu Edissena civitate
szviret, miseratus ille pereuntem multitudinem rusti-
€am, accessit ad divites, hoc eis dicens : Q 'are nulla
vos, inquit, humanz nature sic ante oculos vestros
delicientis misericordia movet, sed putrefacta intrin-
secus ad condemnationem vestramum servatis ani-
marum? Tunc illi: Non babemus, inquiunt, quibus
pecuniam egentibus dividendam ad comparationem
ciborum credere debeamus. Omnes enim negotiari
pro suis commodis volunt, At ille ista dicentibus :
Talis, inquit, vobis videor ? llabebat autem magnam

Moyres quidam de Libya oriundus fuit, vir man- B apud omnes homines ipse vir famam. Qui tuuc ei

$ueludinis summz el dileetionis immense, qui
cwlesti gratia sgros curare promeruit ( Pal[ad. ,
cap. 88).

Hic retulit mibi, qnod cum adbuc juvenis in mo-
masterio suo esset, ac puteum maxim capacitatis
e(foderet, viginti in Jatuin labentem pedes, et ceutum
in profundum, et in tanto spatio nullum aqu: si-
gnum videret, presertim cum etiam infra ipsum
nulla indicia, in quibus esse aliquid humoris puta-
batur, apparerent, dum centam pene alios effodissent
pedes, ac nec tunc. quidem humorem aliquem inve-
nire potuissent; tristes, inquit, admodum facti, a
fam inutili opere cogitabamus sbscedere. Ecce au-
tem subito sanctus Pior de ultimis eolitudinum locis

jn maximo ardore aestus, hora sexta diei admodum (;

ex pelle velatus astitit nobis, et his postremo locutus
est verbis ;

Quid, homines parvae fidei, angustiamini, et de-
sperare veluistis? Ab hesterhg enim diei spatio
usque nunc tristitia absorbemini. Desceadens ergo
in profanduni, per eas quas illi fecerant scalas, ora-
tione illic eum omnibus facta, ter ferro quod in manu
ceperat, solum putei percussit, hoc dicens : Deus sa-
erorum patrisreharum, te, inquit, precamur ac peti-
mus, ne sine causa impensi sint tanti fratrum labo-
res, sed prosta ipsis usum ejus quam desiderant
aqua. Continuo ebullientes de visceribus soli latices
perfuderunt precantes. Cumque rursus orasset, co-
pit ad. propria velle remeare, qui cum ad sumendum
cibum ab illis retineretur, boc illis locutus est: Pro-
pter quod. 971 sum, inquit, missus, hoc facium
est ; nam ut cibum caperem, nemo me misit.

CAPUT XXVIII.
Vita Ephram diaconi Edisseni.

De Ephrem diacono Edissenze eoclesim (Pallad.
cap. 101), mulia te audisse non dubito, dignus enim
fuit qui esset in ore sanctorum. Qui cum ita uL opor-
tebat, iter vix spiritualis implesset, neque unquam
arecto tramite deviasset, meruit per gratiam Dei na-
turalium babere notitiam rerum : cui benedictio di-
vina successit, atque illa qux exinde nascitur besti-

von falsa dicentes , ista respondeht : Scimus te , in-
quiunt, hominem Dei esse. At ille: Credite ergo mihi
pecunias vestras ; etiam nunc propter vos ego ordino
me ipsum, suscepturus ministerjum peregrinorum
stique miserorum

Accepta igitur pecunia interclusit certis parietibus
porticus civitatis, et trecentos in ipsis lectulos posuit,
in quibus fame pereuntes reüciehat; morientes qui-
dem sepeliens, eos autem quibus adhue spes aliqua
vit» eral, in ipsis eorum laboribus curans : omni-
basque pereuntibus fame qui illuc undecunque con-
fluxe ant, quotidianum ministerium suum ad neces-
sariam sollicitudinem probens, ex ils que ad eum sin-
guli quique divites deferebant.

Impleto autem memorato anuo, postquam copia
frugum grandes fuerunt, singulis quibusque ad domi-
cilia propria regressis, cum quibus vel circa quos fa-
ceret non liaberet, confestim ad suam revertitur cel-
julam, in qua obijt post spatium nensis unius, Hu-
jusmodi autem occasionem circa finem illius, ad
exemplum Stephani, pietas divina prostiterat. Multa
vero reliquit, qux ipse conscripsit, ex quibus plura
magna laude celebrantur

' Necessarium autem valde et hoc puto, ut mulieri-
bus quoque, sicut. praefati sumus, viriles mores ha-
bentibus etque honestos, ad memoriam sempiter-
m libelli nostri paginam prazbeamus, quibus Deus
noster non inferiora sexu virili certamina donavit et
premia, ut demeret aliis negligentibus omne exeu-

p sationis occasionem. Quse quia sexus inferioris viden-

lur, non posse se dicunt ad commendandam virtutis
gloriam pervenire *
CAPUT XXIX.
De Paula, Eustochio, Veneria, Theodora, Usia, Adolia,
Bassianilla, Photina, Sabiniana, Asella, Ávita.

Multas igitur feminas vidi, plurimasque tam vi-
duas quam virgines novi, inter quas Paulam Roma-
nan (Pallad. , c. 125), matrem Toxotii (28), feminam ad
genus vilze, quod est secundum spiritum , dexterrimo
ingenio : [cui quidem, quominus ei se daret, impedi-
mento fuit Hieronymus quidam genere Dalmata, qui

* Lipemanus hic interserebat Testamentum sancti. Epbrem, quod nec in Heraclide nec ip Palladio est:

babes id inter opera Ephrem.

Digitized by Google
