U

289

HERACLIDIS PARADISUS.

remque faciens, ad ceriamep adversum spiritum for- A lus, de hoc exprobrat vitio, dicens : Et vos inflau

uicationis, divina gratia tolerandum, sufficienter me
exbertatem remisit ad cellam.

CAPUT Xii.
Vita Stephani monachi.

Stephanus quidam oriundus ex Lybia (Pall., c. $0)
in parte eorum locorum Quibus Marmaric et Ma-
reotidis nomen est, per sexaginta annos sedens, us-
que adeo perfectus factus est monachus, tautumque
babuit in discernenda rerum ambiguitate judicium,
ut ejusmodi divinam gratiam mereretur : boe. est,
vt quicunque ad ipsum, ex quacunque re tristis ali-
quando venisset, post visionem ejus atque sermonem

' etus abscederet, Notus autem hic et sancto viro

estis (1 Cor. w). ;
Hic ipse Valens postquam pervenit ad. eremum,
in qua per plurimos aunos vixit nobiscum, dilfici-
lisque vitse assecutus est studium, ad tantum super-
be cacumen ascendit, ut diabolicis irrisionibus ac
fallaciis vinceretur. Nam paulatim eum in docendi
elatione deceptum, ad hoc daemon adduxerat, ut ita
se nesejo quid esse magnum pularet, tanquam
quotidie angelorum visione ministerioque frueretur.
Re'erebaut igitur ejus notissimi, quod uno quo-
dam die, dum in tenebris opus faceret, acus illi qua
sportellam consuebat, exciuj-set e maBibus, et cum
eam non posset (quia in obscuro non cernere) in-
venire, lampade ministerio dzemouis ei accenas, sic

Antonio fuit, pervenit autem etiam usque ad nostri B acum quam perdiderat invenisset; rursus ex ipsa

semporis dies: quem ego quidem videre nen potus,
eo quod separabant nos longa intervalla terrarum.

Sanctus autem Awwonius et Evagrius, et qui
eum ipsis erant, mihi.aliquando referebaut, dicentes
quod reperissent eum quodam tempore tali :egritu-
dine laborantem, ut in ipsis naturae verendis quo-
dam ulcere (quod quidam (17) phagedznam appel-
lant) cruciaretor. Qui -dum a quodam medico cura-
reiur, invenimus, inquiunt, eum opus quidem mani-
bus facientem suis, et torquentem de palmis funes,
$e nobiscum sermocinantem ; c:mteras 960 vero
corporis partes medico ferroque »pribentem, qui
2deo per gratiam parienti: alienus erat à sensu cor-
poris, ut slterius crederet membra concidi.

inflatione refectus, in tantum superbie tumorem
elatus est, ut sacrorum quoque mysteriorum Chris

' contemneret communionem.

Evenit autem ut quidam illuc peregrini vevirent,
variaque leguminum genera, nucum atque porborum
ad ecclesiam fratribus exhiberent: quee cum susce-
pisset sanctus Macarius presbyter nost-r, misissel-
que singulis quantum manus capere poéset unius,
inter quos etiam eum Valenti. partem cum caeteris
destinasset, Valens eum qui trangmissa detulerat,
injuriis plagisque confecit; hoc ei dicens : Vade, et
dic Macario, quod non sum illo deterior, ut bene- —
dietiones ad me transmittat, Cumque bunc ejus er-
rorem Macarius sanctus audisset, atque ad eum alio

Abscisis itaque verendis partibus cunctis, nibil C die solatii causa consiliique venisset, diceretque el :

penitus sentiebat. In tantum separata mens ipsius
erat a rebus humanis, et celestibus solis cogitationi-
bus occupata. Nobis autem tam tristitia. repletis
quam ipsius languoris horrore confusis, cogitanti-
busque quod hujusmodi illius viri vita talem incidis-
set in morbum, ut sit eum necesse esset secari; lioc
ille beatus Dei servus Stepbanus sentieas, sic dice-
bat : Filii, videte ne animi vestri ex valetudinis (18)
bujus contemplatione kedantur. Nihil enim eorum
quae facit Deus ex aliqua malignitate descendit, sed
omnia ad bonum (mem, et votivum exitum spec-
tant. Fortassis autem et ipsa pars corporis talibus
dedi suppliciis merebatur, meliusque ili erat hic
recipere vicem, quam ad zterpa tormenta post hoc
szeculum reservari.

Hac itaque suorum contemp'alio sermonum, ad
patientiz studium nos zdificates confirmatosque di-
snisit. ldeirco vero bec retuli, ne quisquam forte
miáretgr, si videns sanctorum aliquem hujus-
modi sgritudine laborantem , aut deinceps vide-
rimus.

CAPUT XIII.
De Valeute.

Valens nomine iterum foit quidam, Palxestinus
quidem genere, sed mente Corinthius, ideo seusu
inflatus (Pallad., cap. 51). 1n Corinthiorum enin
animis semper tumor quidam et inflatio mentis ap-
paret; sicut ad eos scribens beatas Apostolus Pau-

Seductus es, frater Valens, quiesce de cetero, ac
Dominum deprecare, hoc ei persuadere non potuit.
Et cum penitus ab eo non audiretur, tristis de ejus
tvina factus, abscessit.

Certus igitur ccpit esse jam daemon, quod ita ut
ipse voluit, fallaciis ejus ac dolis cederet Valens ;
moxque de ejus perditione securus, ista macbinatur.
In eífigiem Salvatoris transfiguratus, nocte ad eum
venit cum choro quodam mille (ut fiaxerat) angelo-
rum, lampades accensas tenentium, et cum flammea
rota, in qua Salvatorem sedere simulaverat, przece-
dente uno ex ipsis, eique ista dicente : Placuit
Christo conversatio tua ac fiducia probabilis vitz, et
venit ad te, desiderans te videre ; egredere igitur e

D cella tua, nihilque aliud facias, nisi u£ venientem

eminus cernens, inclinans te, adorare festines, sic
deinceps ad proprium habitaculum  reversurus.
Egressus igitur e cella sua, credensque se cernere
divina ministerii coelestis officia, cunctaque lampa-
dum lulgore rutilantia, et ipsum Antichristum non
ultra unius spatium stadii constitutum , procidit
pronus ín terram , et eum quem Deum crederet ado-
ravit.

In tantum igitur l:xsa mens ejus est, ut cum se-
quenti die ecclesiam fuisset ingressus, collectis in
unum frairibus diceret : Ego jam communione non
ego^ ; Christum enim ipeum vidi hodie, Tunc de-
níun venerabiles Patres ferreis cum vineulis illiga»

Digitized by Google

