<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    335                                                                 APPENDIX AD VITAS PATRUM.                                                                 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,950">
    ipsum investigans, eorum ejus intrassent, tunica A habebat in titulo, relationem historiæ invenit auja- 
    ile tantum sua biroque vestitus, medio noctis su- modì (Pallad., c. 148).
    giens, ad banc virginem venit. Adquam tam inopinata   Nobilissima quædam et pulcherrima, inquit, 981
    rei novitate perterritam, his sanctus episcopus locu- puella, proposito virginitatis ac vitæ, in Corinthiorum
    tus est verbis : Ab Arianis, inquit, plurimum quæror, civilate denegat. Quam eo tempore, cum apud judicem
    et calumniosis criminibus incusor: ne igitur et exo paganum quendam tunc persecutio vesana flagraret,
    irrationalibili nota deformer, et propter mequi ad meam veluti dies ipsorum, sacrilegisque imperatoribus
    poenam inique parati sunt in peccatum ruant, fugien- convinciantem, nonnulli criminibus impetebant. Insi-
    dum magis credidi. Deus autem mihi hac nocte revelare diabantur autem pulchritudini ejus ; volebantque ex
    dignatus est, dicens : Apud nullum ita ut apud illam a lucrum ii qui hujusmodi mercium negotiatores
    scias te posse salvári. At illa cum gaudio lætitiæ esse consueverant.
    • spiritualis erecta, projectisque cogitationibus vanis, Judex vero insanus amore femineo, votivam a ca-
    cepit lotis sensibus esse cum Deo, sanctumque illum lumniatoribus occasionem, veluti quædam alicujus
    virum per sex annos intra cellæ suæ secreta celavit, aure quadrupedis, mox accepit. Sed posteaquam ma-
    quod memoratus Constantius vixit. Ipsa illi ablunus chinamentis atque artibus variis non potuit eidem
    pedes, ipsa per se omnia et quæcunque accessaria B persuadere quod voluit, novo contra eam furore de-
    erant preparans ac ministrans, libros quoque quos zæviens, non aut pœnæ eam alicui destinavit aut
    ille quærerebat, mutuo sumens, atque illi præbens le- morti, sed, quod erat gravius atque crudelius, in lu-
    gendos. Nullas tamen hominum in Alexandria civi- panari eandem prostitui præcepit, lenonique ipsarum
    tate, per sexennium totum, ubicum sanctus Ahan- turpitudinum, ut ternos ad eum per singulos dies ex
    sius deggeret potuit invenire. concubitu ipsius solidos exhiberet injunxit. Quam pe-
    Ubi mors autem primum Constanti nuntiata est, cuniam cum a se leno sine dubio intelligeret flagitan-
    et hoc ad aures ipsius venit, nocte rursus, ut fecerat dam, in omnium eam qui vellent dedit potestatem.
    prius, indutus bene propriis vestibus, in ecclesia su- Quod ubi prædæ talis accipietres verum esse didice-
    bito stupentibus cunctis et admirantibus invenitur. runt, ibiant atque observabant perditionis officinam.
    Quem omnes tunc veluti ex mortuis suscitauit se Dataque infelicissime spei prælio, loquebantur cum
    videre credeban. Amicis autem intimis suis satisfac- ea optabilium sibi principia voluptatum. Illa vero pre-
    ciebat, hoc dicens : Propterea me ad vestras non cibus immensis singulos rogans, vulnus quoddam in
    convulsi latebras, ut toto jurare possetis, ubicum interioribus corporis sui se habere dicebat : cujus si
    degerem vos nescire dicentes. Et propterea quia de- C venientes ad eam fetorem sentirent, necessario sem-
    cesse erat ubique me queri, in cella vero illius vir- per effugerent, ipsius contagionis horrore. Ob quod
    ginis latui, ubi me celari nulla poterat esse suspicio, universos miserabiliter præcabat ut paucos eidem
    eo quod et pulchra et juvenis videretur. Dupliciter concederent dies, habituri postmodum ipsius prœa
    hoc meo consilio gaudens, quod et me lucifacarent, cuperent, et sine pœcaniis potestatem..
    et salutem ipsius; profui enim et ipsi, et fama vel Interea dum et istis sic loquitur, et orationes ad
    gloriæ meæ. Dominum perpetuas ac maximas facit (Pallad.,
    CAPUT LII. c. 149). illis ipsis diebus videns castitatem sanctæ
    Vita Julianæ virginis. virginis Deus, custos salutis humanæ, juvenem quem-
    Quædam iterum virgo, nomine Juliana, in Cæs-a dam agentem in rebus (36) tam vultu quam moribus
    riensi Cappadociæ civitate scholasticissima esse ac bonum, ita mente commovit, ut ille divino amore suc-
    fidelissima dicebatur (Pallad., cap. 147). Quæ Ori- census, pro ea cuperet interire. Sub specie ergo tur-
    genem illum qui multa conscripsit, pagnorum sedi- pitudinis perpetrandæ, hora profunda noctis ad leno-
    tiones metuendo fugienderit, per biennium totum nem lupanaris ipsius venit, quinque solidos offerens
    suscepit atque celavit, propriis ei sumptibus neces- ei, petensque ut manere ipsi cum eadem nocte illa
    saria cuncta sufficiens, ac ministerio suo eumdem concederet. Ingressus itaque ad secretorem domus
    recreans. Quæ ego in vetustissimo quodam Codice D partem, sic affatus est virginem : Surge, salva te ac
    scripta versibus legi, in hoc notatum erat Origenis libera. Spoliavique se vestibus suis (hoc est camisia,
    ipsius manu; hunc, inquit, libellum inveni apud chlamyde et aliis virilibus rebus cunctis) atque in-
    virginem quandam nomine Julianam in Cæsarea duit puellam, dicens ei : Summa parte chlamydis vela
    civilate, dum apud ipsam laterem, quæ illum ab ipso caput tuum, et velata recede. Quæ cum se signasset
    Symmacho interprete Judæorum se accepisse refere- in nomine Domini, ita ut jussit egressa est. Quam sic
    bat.
    Non sine causa autem virtutes quoque harum posui Dominus intactam incorruptamque servavit.
    feminarum, ut accianus quod multis prolicere modis
    possumus si vellus.
    CAPUT LIII.
    De juvene qui maluit mori quam Christi virginem stu- 
    prari.
    In alio quoque vetustio admodum Codice, qui scri-
    pium nomen Hippolyti ejus (quem apostoli norant)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    pium nomen Hippolyti ejus (quem apostoli norant)
    dium, proposito virginitatis ac vitæ, in Corinthiorum
    civilate degebat. Quam eo tempore, cum apud judicem
    paganum quendam tunc persecutio vesana flagraret,
    veluti dies ipsorum, sacrilegisque imperatoribus
    convinciantem, nonnulli criminibus impetebant. Insi-
    diabantur autem pulchritudini ejus ; volebantque ex
    a lucrum ii qui hujusmodi mercium negotiatores
    esse consueverant.
    Judex vero insanus amore femineo, votivam a ca-
    lumniatoribus occasionem, veluti quædam alicujus
    aure quadrupedis, mox accepit. Sed posteaquam ma-
    chinamentis atque artibus variis non potuit eidem
    persuadere quod voluit, novo contra eam furore de-
    zæviens, non aut pœnæ eam alicui destinavit aut
    morti, sed, quod erat gravius atque crudelius, in lu-
    panari eandem prostitui præcepit, lenonique ipsarum
    turpitudinum, ut ternos ad eum per singulos dies ex
    concubitu ipsius solidos exhiberet injunxit. Quam pe-
    cuniam cum a se leno sine dubio intelligeret flagitan-
    dam, in omnium eam qui vellent dedit potestatem.
    Quod ubi prædæ talis accipietres verum esse didice-
    runt, ibiant atque observabant perditionis officinam.
    Dataque infelicissime spei prælio, loquebantur cum
    ea optabilium sibi principia voluptatum. Illa vero pre-
    cibus immensis singulos rogans, vulnus quoddam in
    interioribus corporis sui se habere dicebat : cujus si
    venientes ad eam fetorem sentirent, necessario sem-
    per effugerent, ipsius contagionis horrore. Ob quod
    universos miserabiliter præcabat ut paucos eidem
    concederent dies, habituri postmodum ipsius præa
    cuperent, et sine pœcaniis potestatem..
    Interea dum et istis sic loquitur, et orationes ad
    Dominum perpetuas ac maximas facit (Pallad.,
    c. 149). illis ipsis diebus videns castitatem sanctæ
    virginis Deus, custos salutis humanæ, juvenem quem-
    dam agentem in rebus (36) tam vultu quam moribus
    bonum, ita mente commovit, ut ille divino amore suc-
    census, pro ea cuperet interire. Sub specie ergo tur-
    pitutinis perpetrandæ, hora profunda noctis ad leno-
    nem lupanaris ipsius venit, quinque solidos offerens
    ei, petensque ut manere ipsi cum eadem nocte illa
    concederet. Ingressus itaque ad secretorem domus
    partem, sic affatus est virginem : Surge, salva te ac
    libera. Spoliavique se vestibus suis (hoc est camisia,
    chlamyde et aliis virilibus rebus cunctis) atque in-
    duit puellam, dicens ei : Summa parte chlamydis vela
    caput tuum, et velata recede. Quæ cum se signasset
    in nomine Domini, ita ut jussit egressa est. Quam sic
    Dominus intactam incorruptamque servavit.
    Postero autem die, cognito omnibus hoc facto,
    agens in rebus ille judici traditus, ac bestiarum fœri-
    tate disceptus est, ut etiam in hac parte confusus
    erubesceret dæmon, videreturque eum tam pro sua sa-
    lute, quam propter beatæ illius nomen duplici mar
    tyrio coro:atum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas lacunas marcadas como cortes tipográficos foram mantidas. Texto impresso moderno, sem notas marginais visíveis exceto numeração de capítulos e cabeçalho. Alguns caracteres e pontuação ambíguos preservados literatim; palavras ilegíveis não detectadas visualmente neste recorte.</notas>
</pagina>