Ld

RERACLIDIS PARADISUS.

$26

qui eam a dsemone liberavit visitata est, mox et pe- A miseratione vestrarum .adducius asimsram, qU»s

perit, et loqui promervit.

Hojus viri etiam prienuntistionem (quam  prophe-
tiam vocant) aliquando cognovi (Pall., c. 82) ; postea
et Simonem admirabilem virum, quem interim ego
notasse ae nosse me memini:

llic mihi beatissimus atque abstinentissimus Possi-
donius. etiam ista referebat, quod. a quadragesimo
evi sui anno, usum panis in victu proprio non habe-
ret, neque usque ad medium diei spatium iracundiam
sSdversus ullum tenuisset. Haec sunt miracula atque
signa fortissimi in Christo Possidonii quz divina gra-

tja operatus, in bis vitam famatam finire promcruit..

CAPUT XXIV.
Vita Serapionis monachi, Cleomonis et. cujusdam Vir-
ginis

Alins quidam Serapion nomine fuit. (Pall.,c. 857,
qui Sindonius cognomen acceperat, quia nulla alia
veste nisi sola sindone utebatur. Quem uihil unquam
habuisse vel possedisse satis notum omnibus fuit,
propter quod et apatbes, id. est impassibilis, vocba-
tur, quia nullum patiebatur desiderium possidendi.
Peritissimus autem erat scientia litterarum, Seriptu-
rasque omnes tenaciter memor'terque recolebat. Qui
ez niniia sbstinentia omnium rerum, et ex jugi divi-
norum meditatione librorum, cellule unius quiete
mon poterat esse contentus, sed per diversas mens
semper ipsius trahebatur. Toto igitur mundi fine dis-
currens, ad talis glorie virtutem ascendit. Hujus
enim habitus (id est voluntatis*) mens ejus erat;

megno errore implicitas videbam, cum essem liber
monachus, ex J/Egypio genus ducens, propterea
meipsum vendere volui, ut vos liberi a magnis pec-
catis esse possetis. Quia igitur ad plenum per bumi-
litatem meam hoc fecit Deus, gaudeo; idcirco aurum
quod pro me dedisiis, accipite, ut alios quoque qui -
bus subvenire possim, seperiam. Qui cum illum fre-
quenter aique insi&oter rogarent, vera assertione
dicentes, quod tanquam suarum dominum animorum,
patrem habiturum essent eum, si una cum ipsis ma-
nere dignaretur ac vivere, neque tamen ullo modo
persuadere boc ei possent, tnc dieunt ad eum : Da-
bis ergo ipse aurum illud pauperibus, quod nos ve-
lati arrhas quasdam pro nostra salute dedisse cogno-

B vimus. Et ait illis : Date hoc vos, quia. vestrum est ;

ego enim alieuas pecunias non dono pauperibus. Di-
cunt ergo ei : Saltem hoc te magnopere deprecamur,
ut vel post anni circulum nos requiras Atbenis.

Hic itaque sanctissimus famulos Christi frequenter
peregrinando ad Helladam pervenit, ac per triduum
moratus Athenis, a. nullo panem quo vesceretur ac-

.cepit. Nam neque pecuniam habebat, non pellem,
non peram, non quidquam alind secum pr:eter sin-
donem, qua fuerat amictus, ferebat. Cum jam ergo
usque ad quartam diem nibil penitus edendo venisset,
esurire vehementer ccpit. Nihil enim eo jejunio pe-
jus, quod extorquetur invito, ex cujus necessitate
procedit sape perfidis, Stetit ergo supra quemdoant
colliculum civitatis, ubi primates ejusdem oppidi

unde et voluntatum affectionumque differentias, non C concilium babere consueverant, « illic manus etiam

substantiarum vocamus,

Hoc autem de eo patres sancti aliquando refere-
bant, quod per monachum aliquem conlusorem
suum (25), in oppido quodam viginti solidorum pre-
to paganis semetipsum distraxerit mimis ; et quos
signatos pro se acceperat solidos, apud se ipse ser-
vaverit. Tandiu ergo, cum przdictis qui eum emerant
fhirois, in tali servitute permansit, quandiu et Chri-
stianos eos faceret, el a ludis theatralibus separaret;
Nullo autem »lio ad victum.suum, excepto pane et
aqua, uti solebat, neque unquam Scripturas sanctas
legere cessabat. Jnterea longi temporis spat'o prior
mim: maritus animo stimulante compunctus esl, tuac
et ips» ejus conjunx, ad. postremum etiam domus

$uas percutiendo clamabat vim se maximam pati, hi«
sermonibus dicens : Atbenienses viri, succurrite.
Goncurrentes autem omnes simul quoscunque pailiis,
quoscunque cernimus birris esse vestitos, interro-
- gant eum quid baberet, unde venisset, vel quid dice-
ret se pati. Tum ille respondit : Ab. /Egyptiorum
quidem genere descendo, conversatione monachus.
Ex quo tamen de patria mea qux erat mihi vera,
discessi, in trium feneratorum manus ineutri : ex
quibus duos quidem, quocunque modo debitum sol-
vens, potui declinare, et sic ea quae ab ipsis objicie-
' bantur effugere; tertius autem adhuc ille mo reiiaet
nec habeo unde ei satisfscere possim. Cumque illi
requirerent ab ipso feneratores quibus se debitorem

tois. Dicebatur autem, quod. antequam aliquis ejus D esse dieeret, sciscitabantur ab eo qui illi essent, vel

cognosceret vitam, pedes quoque ipsis lavaret, ut
dominis : postea vero quam spirituale lavacrum uter-
que suscepit, uterque a theatrali actu recessit, con-
versique sunt ad castam pariter ac piam vitam. Ve-
bemenier autem memorstum ac dulciter diligebant
virum, hoc dicentes ei : Veni, frater, jam te libertate
donamus, eo quod ipse nos prior de turpi servitif li-
berasti. Ad quos magnus ille Serapion respondit :
Nunc vobis ego jam necessarius non sum, opus in
vobissuum Deus per me implevit, et utriusque vestrum
anims salvata est. Unde secretum meum vobis, atque
hoe quod hactenus celaveram. pondo. Fgo, inquit,

! [foc deest in. Ms. Moret,

ubi degereut, vel: quis ille qui ei molestus esset;
quem si ostenderet, adjuturos se. ip omnibus eum
pollicentur. Tunc ille : A principio, inquit, juventutis
mex, hi tres mihi semper molesti fuerunt, cupiditas
pecunie, desiderium voluptatum, et voracites ven-
tris : ex quibus rebus duas, hoc est pecunie ac vo-
luptatum cupiditatem evasisse jam videor, neque
mihi ulterius sunt molestz; tertiam vero (quan dixi
'voracitatem) ferre non possum. Nam cum quarto die
jam er necessirate jejunem, urget me illa sicut sete-
rissimus fenerator, exigens debitum solitum semper
ae flagitans. eL. nisi, reddidero. mortem minatur,

Digitized by Google
