<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    327 APPENDIX AD VITAS PATRUM. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,860,180">
    CAPUT XLII. De Melania seniore, juniore, Piniano, Albina, Silvia, Jovinio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,500,960">
    [De sancta illa atque admirabili Melania summatim
    quidem aliqua superius indicavi (Pallad., c. 118),
    nihilominus tamen et reliqua quae desunt in his ser-
    monibus comprehendam.] Quantum opum illa dis-
    perserit, amore maximo Dei, veluti flamma ignis
    accensa, meum tantum non est referre, sed illorum
    quoque qui in Persidis regionibus 977 vivunt. Cu-
    ius memorabilia in bonis facta omnes cceli quatuor
    plagae norunt atque senserunt. Per triginta enim
    atque septem annos suscipiens ac pascens semp. r
    miseros advenasque, propriis sumptibus alimenta ac
    necessaria omnia ministravit ecclesiis, monasteriis,
    carceribus, atque peregrinis. Cui parentes quoque
    ejus, ac filii procuratores ipsius, ex facultatibus pro-
    priis nulla praehebatn. Quæ in tantum atque ita ju-
    giter in suscipiendo omnes ac fovendo permansit, ut
    ne unius quidem in solo palmi spatium voluerit pos-
    sidere. Ut nunquam sic unici desiderio filii et amore
    caperetur, quatenus aliquando a dilectione Christi
    posset avelli. Cujus orationibus magis atque perpetuis,
    et ipse ille juvenis eruditione laudabili, moribus bo-
    nis, et scalaribus quoque honoribus crevit, perve-
    nitque ad nobilium matrimonium nuptiarum, ex quo
    et filios suscepit duos.
    
    Post multum vero temporis cum audisset cuidam
    nuptisse neptem suam Melaniam viro, renuntiare
    aultem post nuptias saeculo huic velle cognovisset,
    metuens ne qui malae vitae homines ac malae sectae
    perversaque doctrinae eidem jungerentur, ob hoc
    ipsum cum jam admodum senex, hoc est sexaginta
    esset annorum, de Cæsariensium civitate ad urbem
    Roman intra dierum viginti spatium navigavit, at-
    que illic propter quos venerat visis, benedixit il-
    lum quidem neptis suae maritum, Pinianum nomine,
    honestum ac nobilem virum, paganum tamen, insta-
    tissime docuit, et Christianum protinus fecit, cui
    persuadere spiritualiter potuit, ut etiam a concubitu
    propria se conjugis abstineret.
    
    Confirmatos hos ergo simul, hoc est Melaniam ne-
    ptem suam, et Pinianum ejus maritum, Albinam
    quoque cum ipsis aurum suam, hoc est uxorem filii
    sui per omnia docuit. Itaque isti omnibus suasit, ut
    rebus quascunque habebant in urbe distractis, ad ca-
    sulae atque tranquillum vitae portum venirent. Con-
    tra omnes autem alios Romani nominis viros atque
    matronas, veluti contra feras aliquas cotidiano dimi-
    cabat. Prohibebant enim illi eam ab omnibus cele-
    ris, verentes ne et alios ad tale propositum doctrinae
    suae sermone converteret. Illa autem ipsis ista dice-
    bat: Scriptum est ante quadringentos numero annos:
    Quia hora jam venit extrema (I Joann. ii). Quid ergo
    tam libenter moramini in vanitate istius vitae? di-
    mere debetis ne Antichristi tempus adveniat: neque
    vobis divitiis vestris ac parentum bonis frui jam li-
    ]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,960,960">
    bertas. Et hos igitur omnes sæcularibus laqueis lihe-
    ratos, ad solitudinum vitam fecit venire. Filiam
    quoque admodum juvenem consilio docuit ut vole-
    bat, et ad Siciliam usque perduxit; omnibique re-
    bus suis ibi disricaslis, atque auro de prædiorum ap-
    numeratione collecto, Jerosolymam rursus trans-
    vexit. Ubi omnibus suis opibus ex propria voluntate
    divisis, intra quadraginta dies, optima ac mansuetis-
    sima feminarium beato fine requievit, relicto apud
    Jerosolymam monasterio, sufficientubique ei sum-
    ptibus deputalis.
    
    Ubi vero omnes isti abscesserunt e Roma, tem-
    pestas quaedam ac procella barbarica oppressit ipsam
    urbem repente, et usque adeo omnia ejus invasit ac
    rapuit, ut ne res quidem quod in publico stare con-
    sueverat, reliquerit; ita cuncta hostilis impetus prae-
    verterit ac perdidit, ut illa Roma quæ in mille et ducentis
    annis aucta semper fuerat, ac semper ornata, una sa-
    bito quaedam ruina ac solitudo maxima videretur. Tunc
    igitur et illi qui saluberrime doctrinæ obtemperaverat,
    laetabantur, quod intolerandis malis, quorum ma-
    ter est semper obsidio, subtracti fuissent. Et illi quidem
    qui obedire noluerunt, stupuerunt virtutem et glo-
    riam Dei, qui tali permunitione rerum credere per-
    suasit incredulis; quia omnibus aliis sub captivitatibus
    jugum missis, memoratae solac evascrhuit atque ser-
    vatæ sunt domus, quæ studio sanctae Melaniae tan-
    quam sacrificium illud (quod holocaustoma vocant) a
    Deo fuerant reservata; cæteris in urbe qui eorum ad-
    versabantur saluti sera penitentia iusfructuosâque
    conclusis.
    
    Evenit autem ut postea simul ad Ægyptum ex Ælia
    proflisceremur, sanctam Silviam 1 deducenles vie-
    nem Dei, Rufini autem exprecatci sororem.
    
    Erat etiam nobiscum Jovinius a tunc diaconus,
    nunc vero civitatis Ascalonensium episcopus, vir ad
    modum sanctus, et amator et lector studiosissimus
    litterarum. Cum ergo in itinere nos sævus vehemen-
    tissimus occuparret, et Pelusium oppidum fuisscens
    ingressi, sanctus Jovinius estio nimio fatigatus, ce-
    perat manus ac pedes proprios frigoridisine aqua
    refeovere infusione. Quo ita ut desideraverat facta
    super pellitam se atque in solo stratum proiectas
    plumam. Ad quem sancta illa Silvia voluit filiaru ce-
    rum sapiens mater accessit, et mollitim ipius dec-
    liciasque reprehendens, ista dicebat: Quemadmo-
    dum ausus es, hanc æstitem agens, in qua adhuc saec-
    quis tuus vivit, sic curare ac fovere corpus tuum?
    non intelligis quae ex hoc nasci soleant animae le-
    siones? Crede igitur mihi confidenter loquendi,
    quod sexagismum ipse ævi annum agens, occupa-
    summitate digitorum meorum, non ora, non pedes,
    non partem aliquam membrorum aqua lavi, et hoc
    cum variis semper aegritudinibus laborarem, et ab
    ipsis quoque cogerer medicis uti lavaro, nunquam
    tamen volui antiquum corporis mei merew palpâre,
    ]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    1 Unciniis inclusa desunt Heraclidi seu Palladio
    2 Palladio, c. 142, dicitur Silvana.
    3 Palladio, c. 143, dicitur Jovinus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; marcações [ilegivel] não foram necessárias. Texto impresso com cortes e pequenas manchas; as caixas (bbox) são aproximadas em escala 0-1000 conforme orientação visual da página digital.</notas>
</pagina>