*61

HERACLIDIS PARADISUS.

202

Accipe hanc sporteilam de manibus meis, quia non A quod cupitis, jubente lege divina. nullum aure pre-

habeo aliud quod relinquam tibi, ut memor sis mci.
Cujus corpore involuto in linteo, et sepulturz tra-
dito, ex desertis lucis abscessi usque ad finem pro-
prium, hereditatem sancti illius habens mecum
Hie ipse Pambo in fine vitze $ux, ipsaque hora
qua exiturus erat e sx*culo, assistentibus ei Paulo
presbytero el cconomo, et Ammonio, sanclitate
fanaiis viris, et cxteris. fratribus, hoc dixisse me-
moratur : Ex quo veni in. istum solitudinis locum,
et hab'tavi in cellula quam meis manibus exstruxi,
, pauem gratis ab aliquo me manducasse non memini,
mec verbum usque in prxsentem horam locutus süui,
de quo penitentiam agere debuissem : ita tamen ad
Dominum meum pergo, tanquom mecdum divine
servitutis cultum ottigerim, Asserehant au:
referentes, et testimoniis confirmantes suis Paulus
et Ammonius servi Christi, quia nunquam cum ali-
quid luterrogatus fuisset vel de spiritu:libus vel de
siPcularibus scriptis, cito pespon-um sciseitantibus
dedit; sed semper necdum se quod responderet in-
venisse dicebat. S:cpe autem et cum mensium spatia
fluciss«ent, nec sie quidem responsum. queerentibusg
-dabat, adliuc se non asserens pervenisse ad notitiam
veritati-. Tam dilizentes autei cautasque secundum
Deum sententias proferehat, ut eas omnes tanquam ab
3pso Deo prolatas susciperent. Hanc enim Antonium
quoque illum magnum in suis sermon bus perhibent
habuisse virtutem.
Faetm. eiiam hijusmodi ipsins Pamho i ter alia

fertur (Pollad., cap. 141), quod cum Pier monachus C

venisset ad eum proprium pauem fereus, et ob hoc
ab illo reprehensus fuis-et, interrogatus ut diceret
eur hoc fecisset, respondit dicens : Ne hespes ab
hospite gravaretur; quem ille tantum tacendo re-
prehensum dimisit continuo. Post. aliquantum vero
temporis ad l'ior, Pambo memoratus accedens ,
perfusum aqua panem, ut ab his edebatur, exhi-
buit. Qui interrogatus cur hoc fecisset, espondit:
Mcirco aquam addidi, ne tibi onerosus existerem.
Praíatus. autein Ammonius ! discipulus ipsius

(Pollad., cap. 12), aliique tres fratres, et sorores ,

dux, sutnmo Dei cultu et amore flagrantes, cum ad
deseria jervenissent loca, s-paratas sibimet man-
siones fecerunt, ita ut. grandi a semetipsis spaiio
Separaren:ur. Hune ergo Ammonium, quia supra
modum lectioni seripturarum vacabat, civitas qua
dam epi-eopum sibi fieri postulavit : cujus cives cum
hoe a benedicto Timotheo quodam petissent, et ille
dixisset : Adducite eum ad me, et faciam ut vultis;
eum msgoa muliitudine ad eum, quo facilius abs-
traheretur, ingressi. sunt, captumque se ille perspi-
ciens, rogare coepit eos, et per sacramenta firmare,
scqmiescere se omnino uon posse ut vel exiret de
solitadine quam tenebat, Cumque. videret non con-
eedi sibi ut faceret quod petebat, ferro anrem sini-
stram radicitus (cunctis vi.leatibus) scc«it ; hzc di-
€ens : Vel nunc. probabitur vobis impleri n:n posso

* Hic Ammonius fuit Origeuista.

cisa oportere fieri sacerdotem. Et ita demum relicto
€o, ad propria reverterunt. Cum vero remeassent,
et episcopo ista dixissent, ille respondit : A Judzis
lex ista servatur; ego autem si dederitis mihi ali-
quem etiatn naribus truncum, sed moribus probum,
non ewm dubitabo episcopum facere. Hoc audito
pergunt ad ipsum instantissime, eum rursus rogantes ;
quo non acquiescente, vim quoque iuferre tentaliant,
Quibus juratus ille respondit : Si me cogere volue-
ritis ulterius, etiam linguam meam (quia propter
ipsam mihi molesti estis) abscindam. Tunc demum
sic eum, cum super hoc nihil proficerent, relique-
runt,

Cujus Ammonii fertur tale. miraculum. Cum qua»

em nobis B dam delectatio carnalis siue ulla corpusculum ejus in-

termissione vezaret, candenti ferro propria membra
laniabat, ut ex omni parte plenus esset semper u'ce-
ribus. Esca vero ejus fuit linjusmodi. A juventute
8ua usque »d obitum crudis est nsus cibis, interdum
etiam pr:eter panem. Vetus autem Novamque Testa-
mentum memoriter retinens, etiam hbros eloquem-
tíssimorum virorum Didyini, Pierii, atque Srephani
[Pallud., Athanasii et Dasilii] usque ad sexcenta
millia versuum legendo trausivit. Irc auem de eg
testificantur etiam Patres sauciissimi in eremo coin-
mauentes. liujus etaw prophetica viitus multis in-
notuit. Inter. fratres. vero qui secreta eremi dilige-
bant, nullus i'lo in officio consolationis superior,
De lioc sentent:am beatus Evagrius spiritualis vir et
virtüle. discretionis ,rzci,uus , proferebat," diceus
nutium se vidisse hominem qui sic snperaverit «Cr»
poreas passiones. (Caute lege.)

(lKc idem sanctissmus cum a ftuffino (4) tempa-
ris illius praefecto. przetorii. multiplici supplicatione
rogatus fuisset, ut magno iilo Ammonie Coustanti-
nopolim 0b uecessarias eremi acl. ones adveniente,
ipse quoque dignaretur venire, vehementer id pre-
cantibus sa;ctis diversarum provinciarum episcopis,
shisque quampluribus erem:tis (qui ad dedicationem
basilie;, quam ip.e condiderat, convenerant), me-
moratum luffinum propriis manibus suscepit sacro
fonte mundatum. Quem sus conversati^nis merita
plurimum veneratus est, sa: cl» Ammonio cupiens in
omhibus obedire : qui pute post. dormivit in Do-
mino, sepultusque cst in. basiliea, «qua appellatur
Ruffiniana ; in cujus sepulero eurari feruntur cuncti
diversis febribus laborantes. | *

In monte Nitri»&, de quo supra diximus (Pallad.,
cap. 13), quidam vir fuit mirabilis, nomine Denja-
min, per octoginta annos in abstinenti:e virtutibus
summam donorum spiritu:lium gratjam. consecutu, :
qui sive manus cuiquam imposuisset, sive olei bene-
di tionem. dedisset, ab omni languoris melestia sol-
vebatur. Hic ergo qui tal bus divinz gratiz:* muneri-
bus przmiuebat, ante octo menses dormitionis sum
aq"oso laugu.re pervasus, in tautum miseranda pin-

* [fcc inclusa desunt Palladio.

Digitized by Google
