<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD VITAS PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
sum: Nos ad emendandas res nostras, artifices nostros habemus. Alia de feminis cum eos in hac vi
sione quam retuli notasset, post tempus aliquantum
lorn orto inter eas jurgio, er diabolica suspicione et
propri cordis malignitate, iracundiaque fervore memoratæ virginì in conspectu aliarum sororum coepit
calumniari, etque nonnullæ ex ipsis, non tamen cum
grandi malitia consentiiebant. Illa igitur admodum
uritis effecta, cum tam manifestam calumniam ferre
non posset (sciebat enim se, ne intra sensus quidem
suos tale aliquid cogitasse), occulte se præcipitavit
in fovinum, atque hoc fìve defecit. Quod ubi quæ ca
lumniata ei fuerat audivit, non ferens tanti sceleris
atrociitatem, et ipsa tunc laqueo innera defecit. Aliæ
autem sorores hujusmodi factum, ingreso ad eas
presbytero, retulerunt. Tunc ille præcepit nullius
quidem nomine ex iis quæ se tali morte necarevunt
debere oblationem Deo fieri. Quæcunque autem vi
derunt ex illius dicti iosusuratione discordes, re
luti quæ consciæ peccati essent, quia tali calumniæ
credidissent, jussit eas per septem annos sanctorum
mysteriorum communionè privari.
CAPUT XXI.
Vita sanctæ Virgoìs. quæ inter illas stultitiam simu
laverat.
Fuit alia in hoc monasterio virgo (Pullad., cap. 41),
quæ stultam se esse propter Christum, ac dæmonem
se finxit habere, ut virtutem sui propositi posset
implere. Quæ cum se admodum humiliaret atque de
liceret, usque adeò omnibus aliis horrorì erat, ut ne
cibum quidem cum ea caperent. Talem ergo gratan
ter elegerat vitam, et a coquina nunquam recedens,
totius illiæ ministerii tanquam ancilla cunctis obe
diens, impiebat officium, eratque secundum vulgare
proverbium, universæ spongia domus. Impletum
a se, rebus probans, quod in sancto Evangelio
scriptum legimus: Si quis inter vos vult esse major,
sit omnium servus et omnium minister (Matth. ii;
Marc. x). Et beatus Apostolus: Si quis, inquit, ex
vobis putat esse sapientem in hoc mundo, fiat stu
ptus, ut efficiatur sapiens (I Cor. iii)
Haec igitur involutum pannis habebat caput, et ita
omnibus serviebat; cæteræ autem virgines tonsæ
cucullis cooperiuntur. Nulla hanc potuit de quadrin
gentis vidcre manducantem: nunquam per omne
ævum suum sedit ad mensam, a nulla vel modicam
partem panis accepit; sed nicas tantum detergens
illa mensarum et ablueus ollas, his solis alimoniis
contenta vivebat: nunquam calceamentis est usa,
nulli umquam fecit injuriam: nulla ipsius murmur
audivit, nulli autem parum, aut satis unquam locuta
est, et certe cum ab omnibus caderetur, cum
omnium viveret odio, cum maledicta omnium susci
neret.
De hac sanctissima beato Piterio1 (cui hœc voca
bulum erat) probatissimo viro, semperque inter de
serta viventi, astitiit angelus quondam sedenti in
Porphyrite qui dicitur loco, assatusque est eum bis
    1 Pallad., cap. 42, dicitur Piirum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
verbis: Cur grande, inquit, aliquis esse te credis
in tuo proposito, et in hujusmodi degens loco? Vis
videre mulierem te sancfiorem? Vade ad Tabennen
siotarum monasterium feminarum, et unam ex ipsis
illic invenies, in capite habentem conscißum pan
num, ipsamque te cognosce esse meliorem; nam
dum contra tantas solas diebus ac locibus pugnet,
cor ipsius a Deo nunquam recessit; tu autem uno in
loco residens, neque vquoquam aliquando progrediens,
per omnes animo et cogitatione urbes vagaris. Statu
ad supradictum monasterium venit, et magistrus
fratrum rogavit ut transveheretur ad habitaculum
feminarum. Quem mox illi ut vita gloriosum virum,
et jam provectorius æcialis, cum fiducia grandi sta
vium transire fecerunt.
Ingressus autem, post orationem omnes sorores
desideravit inspicere, inter quas solam illam proprie
quam venerat, non videbat. At ergo ad posticum:
Omnes mihi adducite, deæse enim videtur aliqua.
Dicunt ad eum: Omnes hic sumus. Quibus respe
dii: Una decet, quam mihi angelus demonstravit.
Dicunt ei: Unam sultan (Pallad., Salean) habemus
intrinsecus in coquina. Sic enim eam qua dæmonas
vexatur appellant. At illne: Exhibe mihi quoque
ipsam, ut eam videam. Quo audio, memoratam vo
care ceperunt; quæ cum nollet audire, sensus
credo aliquid, aut fortassis hoc divina jam revela
tione cognoscens, dicunt ei: Sanctus Piterius te
videre desiderat. Erat enim fama ac nominis
grandis. 365 Cumque ad eum fuisset exhibita, vi
disseque panno frumento illius involutam, projecit
se ad pedes ejus, dicens: Benedic me, Amma. Pro
cidens autem et ipse ad pedes ejus, dixit: Tu me
benedic, domine
Omnes igitur sorores obstuperunt, simul dicea
te: Noli, abba, talem injuriam sustinere, falsa est
cujus ista quam cernis. Tunc sancus Piterius hec
ipsis omnibus ait: Vos estis fatue; nam hæc vestra
et mea, cum sit melior, est Amma (hoc enim nomine
vocant illi spirituales matres) et preor Deum, ut
dignus ipse in die judicii merear inueniri. Quo audi
to, omnes simul ad pedes sancti Piterii prociederunt,
singulis varia peccata propria confitentes, quibus
illas sanctissimam confitentes. Et alia quidem di
cebat: Ego eam desilui : alia, Ego habitam ejas de
jectam derisi; alia, Ego eam, quod esset læcia, ju
ris affligebam; alia abluens sordes catini, super eam
se fuidisse dicebat; alia colaphis eam a se verber
tam sepe memorabat; alia nares ipsius sinapi impie
las a se esse defectas; cærera quoque diversas refo
rebant se el injurias irrogarse. Pro quibus omnibus
sancus ille una cum rememorata sanctissima virgine,
fasis Deo precibus, regressus est.
Post paucos autem dies, non ferens illa tantam sui
gloriam, tantoque se nolens sororum honore cumu
lari, gravarique se credens satisfactionibus singula
rum, egressa de monasterio illo, quo ierìt, in quem
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina da página impressa em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos tal qual no original; marcações numéricas e notas de rodapé incluídas inline. Palavra "diabolica" lida como "diabolica". Trecho de rodapé "1 Pallad., cap. 42, dicitur Piirum." preservado conforme visível.</notas>
</pagina>