<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HERACLIDIS PARADISUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    non in lecto quievit, non in lectica recumbens iter
    solvi.
    Hæc ipsa eloquentissirna fuit, magnumque amorem
    habuit litterarum, ut ita legendo noctes in dies verteret, omnes antiquorum interpretum libros notissimos habens. Inter quos tricices centena millia versusum legendo transierat: Gregorii, Pierii quoque, et Stephani, Basilicæ et aliorum studiosissimorum virorum vices centena millia. Quæ tamen non quasi perslinterore transcurrebat, sed unumquemque septies auctorem revolvens. Unde quædaci scientia nominum atque sectarum penitus liberala, coelestibus pennís per gratiam litterarum ad æternum spem Salvatoris, gallina spiritualis effecia, potuit evolare, immortales ab eo vicissitudines receptura.
    
    CAPUT XLIII.
    
    Vita Olympiadis vidua.
    
    hujus vestigia subsecuta Olympias nomine, castissimis moribus femina ac Dei amore flagrantibus (Pallad., cap. 144), proposito ejus exhibuit parem vitam, in omnibus divinarum sequens Scripturarum consilium. Quæ Seleuci quidem ex comitiis secundum carnem filia fuit; nepis vero Ablavii præfecti, nuros autem paucis tantum diebus Nebridii, qui præfectus Constantinopolitane urbis fuit, sed uxor omnino nullius; dicunt enim eam virginem esse defunctam, Verbi 978 veritatis magis conjugio gloriamten. Quæ omnes facultates suas in pauperes fratres dispersit atque divisit. Cui non parvum fuit semper pro veritatis assertione certamen. Multas etiam alias feminas docuit, multos ut oporterbat presbyteros atque episcopos honoravit. Ad confessorum quoque palmam, pro veritate quam coivit, meruit pervenire. Cuius nomen ac vitam in Constantinopolitani urbe degentes, ipsis, ut dixi, studet confessorius comparare. Nam talis in hoc mundo &amp;nisi quoque ipsius fuit. Omnibus ad posterum periculis se propter nomen Dei opposuit.
    
    CAPUT XLIV.
    
    Vita Candidæ viduæ, et Gelasiæ.
    
    Quam rursus secuta est similis moribus vitæ beata mulier, nomine Candida (Pallad., cap. 145). Trajani magistri militum filia, magna Christiani nominis et cultùx egregia castitatis, conversatione laudabilis, ecclesias sanctas atque episcopos colens. Quæ filiam quidem propriam, doctrinæ suæ virginitatis ordine copulantam præmisit ad Christum, ut maximum donum laterum suorum atque virtutum. Postmodum vero consummato casitatis ac sanctitatis officio, bonis omnibus rebusque suis competenti distributione dispersis, et ipsa suam filiam subsecuta est.
    
    Hanc ego laborantem noctibus ac propriis manibus molentem semper ad infringendas vitres corporis sui novemam; atque hoc referentem saepius audiebam, quia cum jejunium ei solum sufficere non posset, etiam laboriosas sibi vigilias addidisset, quæ adversum incorpores poteslales una cum jejunio tænicerent, quo superbiam mentis tumoremque deponerent.
    
    PATRUL. LXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    330  331
    
    Heraclidis Paradisus.
    
    ipsa ab omni animalium carne semper. abstinuit, pisce m autem et olera cum oleo festis ac saucis diebus sumere solens; per reliquam ævi sui tempus posca et sicco pane contenta vivebat.
    
    Cujus deinceps imitatæ est vestigia Gulasia nomine castissima mulier, quæ sensibus piis ad jugum virginitatis accessit (Pallad., cap. 146). Tribuni autem cujusdam filia fuit. Hujus et optimæ feminæ memorabilis virtus refertur, quod nunquam iracundiam ipsius videri solis occasus, sive contra servum, sive contra ancillam, sive contra quemque alium fuisset irata. Fugiebat enim hæc beatissima memoriam malitiæ, sciens quod iter ejus ad æternam mortem perduceret.
    
    CAPUT XLV.
    
    Vita Salomonis anachorete.
    
    In Antinoo Thebædis provinciæ civitate quatuor annis jugiter fui, per quod omne tempus monasteria illic universa cognovi (Pallad., cap. 96). Habitanti autem mille et ducenti viri probatissimi in memoratæ territorii civitatis, suarum se manuum sudore pascentes. Ex quibus multi (quos anachoretas vocant) ad rupium et solitudinum se speluncas contulerunt.
    
    Inter quos Salomon nomine, monachus castissimus atque mitissimus fuit, qui gratia divinitatis acceperat patientiam singularem; quique se quinquagesimum in spelunca sua annum habere dicebat, malibus semper suis viciù suo sufficientissime subministrans. Scripturas autem sanc las omnes dilucidevidebatur.
    
    CAPUT XLVI.
    
    Vita abbatis Dorothei et Dioclis.
    
    Dorotheus quidam presbyter in spelunca alia degens immensæ bonitatis fuit (Pallad., cap. 97), et irreprehensibilem ipse vitam peregit. Qui eo quod meruerat sacerdotis officium, omnibus illic sancta mysteria fratribus ministrabat.
    
    Huic quondam junior illa Melania majoris Melanæ neptis, de qua in sequentibus dicam (Infra, c. 49), quingentos numero transmiserat solidos, rogoans ut fratribus illis degentibus eos ipse divideret. Ex quibus ipse tres tantummodo tulit, reliquos Diocli cuidam solitario monacho jussit dari, virò omnium rerum scientia præuito, quam longe D ille sapientiorum se esse dicebat, qui posset sine aliqua læsione animi eventa dividere, cum sciret amplius ac ratiocinationibus quantum cuique distribuere deberi; set, dicens sibi illos tres solidos posse sufficere.
    
    Hic ipse Diocles grammaticus quidem primum fuit (Pallad., cap. 98), philosophiae autem se postea dederat; sed tempore procedente, cum vigesimum octavum annum ageret ætatis, gratia eidem divina persuasit, ut sæcularibus doctrinis renunciáret, ad institutionem vero Christi scientiarumque cœlestis philosophie se conferret, et ipse eo tempore trigesi mum et quintum annum in speluncis habens, nobis ista dicebat: Sensus humanus cum a cogitatione re-
    
    41
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e abreviações visíveis; algumas linhas com números de página e cabeçalho están incluídas no corpo conforme posição visual. Palavra "Verbi 978" mantida literal conforme imagem; uso de &amp; e caracteres latinos preservados. Reconheceu-se impressão tipográfica antiga com ortografia variável.</notas>
</pagina>