ETTY

nis videretur. Infusos itaque cortices dactylorum ob-
tulit ei, dicens ; Accipe, et intexe funessicuLmeipsum
facere vides. Quod cum arripuisset senex, et quin-
decim numero, quas ergyias (16) vocant, nonam us-
que boram cum maximo labore fecisset, ait illi:
Male, inquit, intexuisti ; solve quod factum est, et
rursus iptexe. Et hoc seni homini, ot per quatuor
dies jejuno tam grave pondus imponens, ut cum ille
tanto labori imparem se videret, a sancto tandem
Antonio, necessilate tsli compulsus abscederet, vi-
tamque desereret. monachorum, Qui. econtra farilor
ad opus surgens, detexuit funes eosdem, et rursus
intexuit, maxime cum diflicilior itersti operis esset
labor, eo quod tortum semel restem retorquere prius

: BERACLIDIS PARADISUS.
$9558 1 non sciebat ezpertum, nec cum adbnc juye- A rum erse confido. Sequenti igitur die dixit ei : Keeo

in nomine Domini. jam factus es. mohbaehus. Tum
igitur sanctus Antonius posteaquam in omnibus sibl
ab.eo credidit satisfactum, post certos menses, quia
perfectam jam esse animam comprobasset, eo quod
babitaret in eo vera et tota simplicitas, gratia eum
juvante divina, unam ei cellulam fecit a tertio vel
quarto lapide; dixitque ei : Ecce quia jam monachus
effectus es, solus mane, ut possis etiam daemones ex-
periri. Intra uoum igitur annum illic commanens
Paulus, divinam gratiam meruit contra egritudines
bominum et contra demonum potestatem.

Una igitur dierum cum ad sanctum Antonium qui
dam fuissel exhibitus, quem scelestus dirissime dae
mon urgebat, tenens inter czteros impuros spiritus

ei revocare ad formam priorem; etsic iterum in- B principaium, qui et contra ipsum saerilega eclum

texero aliter cogeretur.

Videns igitur Autonjus quod ejus. ista priecepta ot
libenter senex et patienter audisset, neque agre ite-
ratum suscepisset laborem, aut ia aliquo sallem ad
momentum rislem vultum secum murmurando
IRORSIrASsel, compuncia mens ejus est, €i occidente
jem sole, sie »ffatur senem : Dic, senex, vis edimos
partem panis? Paulus ait : Ut placet tibi, abba. Ta-
lis autem rursus et ista. responsio flezit Antonium,
quod ad nomes cibi non protinus accurrit, sed quod
omnis io ipsius qui jubebat posuit potesiate, Pone
ergo mensam, inquit Antonius, et panes affer. Quod
«uro obedienter fecisset, posuit eidem sanetus Anto-
pius eos quos AEgyptii paximates vocant, habentes

verba jaciebat ; viso eo sanctus Antonius, hoc iis qui.
eum perduzerat, dixit: Non est istud opus meum.
necdum enim divinam gratin contra principem dia-
bolicze legionis accepi: est hoe. quod quaritur Sim-
plicis Pauli. Tunc ipse igitur benedictus Antonius
ad memoratum Paulum cum eis qui advenerant pert
git; dicitque ei: Abba Paule, pelle hune demonem
ab bominis istius anima, ut incolumis ad propria re«
vertatur, et Domiuum benedicat. Respondit ad he
Paulus: Tu enim quid? Dicit Antonius : Mihi aon
vacat, aliud opus exereeo, Relicteque eo sanctas An«
tonius rursus ad propriam revertitor cellam. Tunc
igitur assurgens senex, et orationem intentissime fa-
ciens, hec ad eum locutus est qui demone laborabat z

36585 uncias, et suam quidem partem perfudit aqua, C Abbas Autonius dixit ut de bomine isto recedas, et

sicci enim ipsi paximates erant; ante illum autem
tes posuit portienes. Et psalmom sanctus Anionius
Quem consueverat dicens, orationes quadraginta fe-
«ii, ut et sic Paulum probaret: qui rursus cum eo
patieoter ac libeater oravit. Eligebat enim,ut - arbi-
tor, cum scorpionibus esse potius quam eun adul.
tera viclitare. Post vero duodecim orationes, pro»
funda vix tandem ad "manducadum nocte sederunt.
Sunpto igitur uno paximate, sanctos Antonius non
eontigit alium. Senex vero tardius comedens, cum
s3dbuc haberet ex uno paximate aliquantulam partem,
ezspeelatus ab Antonio est, dum totum quod edebet
abssmeret. Cui rursus hoc dixit Antonius : Manduca
senex et alterum paximatem. Respondit ad hoc Pau-

gloriicet Dominum. Dzeón autem in injuriam divie
nitatis proclamando multa dicebat : Non exeo, detes«
tab.lis senex. Arrepta ergo pelle, qua humeros suos
tegehat, verberabat eum, repetens ae dieens: Exi,
quia hoc abbas Antonius dixit, Injuriosa autem el in
sanctum Antonium daemon protulit verba, vchememe
Uoresque Paulo contumelias irrogabat, hoe clami-
taus : Detestandi senes, quod oblivio nostra praeteriit g
insatiabiles, qui propriis contenti non estis ; quid no- ^
biscum vobis coumune esi? quid in nos exerceus
vestram tyrannidem? Ad postremum sic ad eum lo^
cutus est Paulus: Egredieris ab isto, aut. vado, et
hoc a me audiet Cbristus. Per Jesum, inquit, si exire
nolueris, jam nunc ibo et hoc Christo loquar, et vss

jus: Manduesbo et bunc alterum, si. idem facere te D tibi erit. Iterum autem damon feroeior contra Divi-

videro ; t6 non edente, non edam. Ad hoc dicit An-
ionius: Mihi hoc sstis est; mosaebus enim sum.
Respondit ad hoc Paulus : Mibi quoque sufficit; nam
et ego monachus esse. desidero, Post. quie surrexit
,Antonins, et dietis. duodecim psalmis, totidemque
erationibus factis, paulisper in principio noctié quie-
,vit. Rursusque consurgens a medio noctis usque in
Mneem pesliendo et orando vigilavit. Similiter autem.
t$ Paulus fecit. Videus ergo sanctus Antonius tam
para:um ad. omnia senem, ait illi: Ecee, frater, si
hujusmodi quotidie agere vitam potes, mecum ma-
bebis. Cui Paulas hoc dixit : Si forte aliquid amplius
jubeas.ignoro ; nam ista quz vidi facile me impletu-

nitatem vociferari coepit, et dicere: Non egredior,
iratus itaque tunc Paulus contra dsiemonem reluctaa-
tem, egreditur cellam suam in ipsis mediis flammis
diei: tales autem sunt. zetus Zgyptiorum, ut Baby-
lonis. fernacis ardoribus preesse eredantur, In ipse
igitur scopulo montis, velut columna coelestis stetit
Paulus immobilis, et his in oratione sua Joeutus esp
verbis : Tu vides, Jesu Christe, qui sub Pontio Pila-
io crucifizus es, quod nom ante ego ez hae rupe des-
ceudam, non cibum ante suman, non potum, aie profe»
eto moriturus, quam ex hoc homine immundum spiri
tum pellas, liberumque eum a tali morte digneris ef-
ficere. Quo ista dicente, antequam ipea hiec verba

Digitized by Google
