<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    279 APPENDIX AD VITAS PATRUM. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    reliquit, neque quid, neque a quo fuisset passus sen-
    tientem. Postero die cum venisset ille quidam mona-
    chis ad haurien dam aquam, memorantumque Moy-
    seum aspexisset jacentem et loco majore illi Isidoro
    Scythensi presbytero retulisset, egressus ipse cum
    quibusdam, prædictum ad monasterii sui ecclesiam
    fecit protinus exhiberi. Ubi per totum annum tali
    ægritudine laboravit, ut vix tandem ad pristinum ro-
    bur corpus ejus revocari potuisset. Tunc illi sanctus
    Isidorus hæc dixit: Cessa, Moysee, in tantum dæ-
    mones provocare, et tam pertinaciter contra eos relle
    contendere. Est enim et modus certus in ipso vitæ
    monachorum proposito inira , quem nos oportet no-
    stras exercere virtutes. Cui hoc ille respondit: Tan-
    diu ego ab hac intentione mei animi non recedam,
    quandoiu somnia ac vanas cogitationes a me videam se-
    parari. At ergo tum illi: In nomine Jesu Christi
    recesserunt jam a te turpia somnia; ideoque ad san-
    ctorum mysteriorum communionem confidente ac-
    cede. Scias : vtuen quod idcirco dæmon ad tempus
    esse te fortium visus est, ne te jactare posses quod
    tantam tentationem facile superasses, ut ex hoc ma-
    gis saluti tuæ res ipsa prodesset. Hæc audiens, rur-
    sus ad propriam reversus est cellam, diligenter cu-
    stodiens deinceps sub quiete mensuram. Postea vero,
    hoc est post duos menses, a sancto Isidoro interru-
    gatus utrum illi molestus memoratus spiritus exis-
    tisset, hoc dixit: Nihil se hujusmodi ex ea hora, qua
    famulus Dei pro ipso oravit, ulterius fuisse perpes-
    sum. Tantam autem hic ipse adversum dæmones
    gratiam Dei promeruit, ut amplius nos a muscis,
    quam ille a dæmonibus terreretur.
    
    Hanc Moysei Æthiopis vitam fuisse cognovimus,
    qui et ipse inter magnas illos numeratus est viros.
    Obiit autem septuagesimo et quinto ætatis suæ anno
    apud Scythin, ubi presbyter quoque factus, septua-
    ginta discipulos moriens reliquit.
    
    CAPUT VIII.
    
    Vita Pauli monachi ex monte Pherme.
    
    Mons est in Ægypto, qui ad vastissimam Scythen-
    sis regionis solitudinem tenditur, cui nomen est Pher-
    me (Pallad., cap. 23). In hoc monte pene quingenti
    resident abstinentiissimi monachi ; in quibus est qui-
    dam, qui Paulus vocatur, egregius monachus, qui
    hujusmodi moribus vixit : Non ex quacunque re ne-
    gotiatus est unquam, non aliquid opus fecit, non ab
    illo aliquid præter id quo vesceretur accepit; nihil
    autem aliud faciebat, nisi quod incessanter orabat :
    statutas sane aliquæ manifestas, hoc est trecentas nu-
    mero orationes habebat, ita ut totidem collectos in-
    tra sonum sinum gestaret lapillos, ex quibus singulos,
    ubi fecisset singulas orationes, de sinu proprio jacitare
    consecverat.
    
    Hic ipse cum ad sanctum Macarium illum, cui erat
    cognomen Urbani, vivendi ipsius causa aliquando ve-
    nisset, dixit ad eum : Abba Macari, valde tristis sum
    (Pallad., cap. 24). Quem cum referre ille tristitiæ suæ
    causam cogeret, ita respondit : In vico aliquo, virgo
    quedam esse perhibetur, trigin'a annos in monaste-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    rio habitans, quem jejunare cogovi, atque ita conju-
    manas jugiter solas, post quique semper dies su-
    stando transigere, quotidie facere sepelingentas du-
    orationes. Quo cognito se desperasse dicebat, eo quod
    cum ipse esset vir, et sani corporis, plus quam tre-
    centas orare non posset. Cui sanctus Macarius ad ista
    respondit, dicens : Ego sexagessimum annam agens,
    centenas orationes per dies singulos facio, et tantum
    operis exerco, quantum sufficere mihi possit ad vitam :
    certum mihi etiam tempus excipio, quo salvationem
    atque sermonem fratribus reddo, nec me super hoc
    ut negligenter incusant atque reprehendant cogita-
    tiones meæ. Si autem tu qui trecentas orationes fa-
    cis, insuper a conscientia tua te redargui dicas, sensi-
    stum est quod aut has sine aliqua reprehensione
    non facias, aut quod plures nolis facere cum possis.
    
    CAPUT IX.
    
    Vita Chronii presbyteri et Eulogii scholasticì.
    
    Chronius mihi Niria presbyter aliquando referè-
    bat : Cum essem, inquiens, adhuc juvenis, et fatig-
    tus spiritu sacciæ, quedammodo mente languerens, de
    archimandritæ mei monasterio fugi, et usque ad A-
    loniì montem errando perveni (Pallad., cap. 25). Se-
    debat autem ille in ultimo solitudinis, inter loca quæ
    Babyloniis et Herculis habent nomen, unde iter ad
    Rubrum mare, prope triginta millibus a fluvio sepa-
    rata. Cum ergo venissem ad monasterium ejus, quod
    propinquum flaminì erat, ubi discipuli ipsius in eo qui
    Pispir appellatur loco, Macarius et Amatus sedebant,
    quique supradictum virum defunctum sepelierant,
    per quinque ibidem exspectavi dies, ut Antonium sa-
    cum viderem. Dicebatur autem ad monasterium ip-
    sum venire sepsissime, aliquando post decem, ali-
    quando etiam post viginti, interdum post sequinæ
    dies, prout illuc eum exhibuisset Deus multis qui
    consulebant ad idem monasterium profecturum.
    
    Plures igitur tunc diversis laborantes necessitati-
    bus convenerunt fratres, inter quos et Eulogius qui-
    dam monachus Alexandrinus erat (Pallad., cap. 26),
    cum alio qui elephantioso morbe cruciabatur, eque
    illuc 956 propter hujusmodi causam venisse memo-
    rabant.
    
    Ille Eulogius scholasticus (12) erat saecularibus li-
    teris eruditus, qui immortalitatis desiderio captus,
    huic mundo renuntiaverat, distractisque rebus cæmi-
    bus atque dispersis, parum aliquid pecuniarum reli-
    querat sibi, quibus (quia operari per se non poterat)
    utretur. Cum igitur eum quædam animi defectio fa-
    tigaret, et nec cum multis in monasterio degere, nec
    que solitariam vitam posset ferre patienter, reperit
    quædam publice in platea jacentesque, ita valetudine
    illa (quam superius dixi) repletum, ut sine manibus
    et pedibus videretur: cui lingua tantummodo man-
    ris a tantis cruciatibus erat, qua magis potest ab la-
    tentibus malorum suorum remedium promere.
    
    Cumque eum assidens vidisset Eulogius, oratione fac-
    ta ad Deum, et quadam cum Domino pactione cele-
    brata, bis allocutus est verbis : Domine, inquit, Deus,
    in tuo nomine suscipio istum tam immami valetudine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas conforme original (hífenes de corte de linha). Numerais de rodapé e sinais tipográficos transcritos literais. Algumas palavras com espaçamento irregular preservadas.</notas>
</pagina>