<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    Et antequam perfundas cum aqua, interrogas cum A
    verba Symboli, et dicis:
    Credis in Deum Patrem omnipotentem?
    Resp. Credo.
    Credis et in Jesum Christum Filium ejus unicum
    Dominum nostrum, natum et passum?
    Resp. Credo.
    Credis et in Spiritum sanctum, sanctam Ecclesiam,
    remissionem peccatorum, carnis resurrectionem?
    Respondit : Credo.
    Et cum interrogas, per singulas vices meras eum
    tertio in aqua. Postea cum ascenderit a fonte infans
    signatur a presbytero in cerebro de chrismate, his
    verbis :
    Deus omnipotens, Pater Domini nostri Jesu Chri-
    sti, qui te regeneravit ex aqua et Spiritu sancto, B
    quique dedit tibi remissionem omnium peccatorum,
    ipse te lineat chrismate salutis in Christo Jesu in
    vitam aeternam.
    Resp. Amen.
    Postea si fuerit oblata, agenda sunt missae, et com-
    municati; sin autem, dabis ei tantum sacramenta corporis
    et sanguinis Christi, dicens :
    Corpus Domini nostri Jesu Christi sit tibi in vi-
    tam aeternam.
    Et tal et orationem ita dicens :
    Omnipotens sempiterne Deus, qui regenerasti fa-
    mulum tuum ex aqua et Spiritu sancto, quique de-
    disti ei remissionem omnium peccatorum, tribue ei
    continuam sanitatem ad agnoscendam utilitatis tuae C
    veritatem. Per Dominum.
    Omnipotens et misericors Deus, majestatem tuam
    supplices deprecamur, ut famulum tuum digneris
    serenis aspectibus * praesentari; et cui donasti ba-
    pismi sacramentum, longeyam tribuas sanitatem.
    Per Dominum nostrum.
    Deinde consignatur ab episcopo, in his verbis :
    Deus, omnipotens Pater Domini nostri Jesu Chri-
    sti, qui regenerasti famulum tuum ex aqua et Spi-
    ritu sancto, quique dedisti ei remissionem omnium
    peccatorum, tu, Domine, emitte in eum Spiritum
    sanctum tuum Paraclitum, et da ei Spiritum sapie-
    ntiae et intellectus; Spiritum consilii et fortitudinis,
    Spiritum scientiae et pietatis; adimple eum Spiritu D
    timoris Dei et Domini nostri Jesu Christi; et jube
    eum consignari signa crucis in vitam aeternam. Per
    eundem Dominum nostrum Jesum Christum qui
    quo vivis et regnas in unitate Spiritus sancti.
    Postea signat eam in fronte de chrismate, dicens :
    Signum Christi in vitam aeternam.
    Resp. Amen.
    Pax tecum.
    Resp. Et cum spiritu tuo.
    * Al., suis.
    Ambrosiana missa apud Pamelium habet : ut et
    mare.
    a Al., regenerentur.
    b Cum.
    PATROL LXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    LXXVI.
    AD SUCCURRERENDUM
    Benedictio oleo exorcizati.
    Exorcizo te, creatura olei, per Deum omnipoten-
    tem, qui fecit caelum et terram, mare et omnia quae
    in eis sunt. Omnis virtus adversarii, omnis exercitus
    diaboli, omnis incursus, omne phantasma Satanae
    eradicare et effugare ab hac creatura olei, ut fiat
    omnibus qui ex eo unguendi sunt in adoptionem filio-
    rum per Spiritum sanctum, in nomine Dei Patris
    omnipotentis, et in charitate Jesu Christi Domini
    nostri, qui venturus est in Spiritu sancto judicare
    vivos et mortuos et saeculum per ignem.
    LXXVII.
    Oratio per singulas lectiones
    In Sabbato Pentecosten.
    Da nobis, quaesumus, Domine, per gratiam Spiri-
    tus sancti, novam tui Paracliti spiritualis observationis
    disciplinam, ut mentes nostras, sacro purgatae jeju-
    nio, cunctis reddantur ejus muneribus aptiores. Per
    Dominum nostrum.
    Sequitur lectio in Genesis.
    Omnipotens sempiterne Deus, indeficiens lumen,
    qui Spiritum tuum sanctum, cum super aquas in
    mundi creationis exordio seriteretur, humanae decla-
    rasti salutis auctorem, praesta, quaesumus, ut idem
    Spiritus veritatis Ecclesiae tuae dona multiplicet. Per
    Dominum.
    Item de cantico Exodi.
    Deus, qui primis temporibus impleta miracula
    novi testamenti luce reserasti, b quod mare Rubrum
    forma sacri fontis existeret, et liberata plebs ab
    Aegyptia servitute Christiani populi sacramenta pra-
    ferret, da ut omnes gentes Israelis privilegium me-
    rito fidei consequantur, Spiritus tui participatione re-
    genter. Per.
    Item de cantico Deuteronomii a leccione.
    Deus glorioso fidelium, a * vitae iustorum, qui
    per Moysen famulum tuum nos quoque modulatione
    sacri carminis erudisti, in universis gentibus mise-
    ricordiae tuae munus operare, tribuendo beatitudi-
    nem, auferendo terrorem, ut quod praevenitium est
    ad supplicium in remedium transferatur aeternum.
    Per Dominum.
    Item de cantico Evais cum lectione.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui per unicum Fi-
    lium tuum Ecclesiae tuae demonstrasti te esse col-
    torem, ut omnem palmitem fructum in eodem Chri-
    sto tuo, qui vera vitis est, efferement clementer ex-
    colens, a fructus afferat ampliores, fidelibus tuis,
    quos velut vineam ex Aegypto per fontem baptismi
    pertulisti, nullae peccatorum spinae praevaleant, ut,
    Spiritus tui sanctificatione munit, perpetua fruge
    dientur. Per.
    a Al., vita.
    b Ut redundat. --- Culterem uti. Ita quoque legit
    Pamelins.
    c Al., ut.
    d Al., transsulisit.
    36
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; fiz divisão respeitando a coluna esquerda seguida da direita. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas siglas de notas críticas (a, b, c, d, *) preservadas tal como aparecem.</notas>
</pagina>