<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1121 S.ACRAMENTARIUM GELASIANUM. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    de anima hujus sine redemptione baptismatis inci- A
    piat triumphare. Differ, Domine, exilium mortis, et spatium vitæ distende. Releva quem perducas ad baptismi sacramentum, ne redemptioni tuæ inferas damnum. Tolle occasionem diabolo triumphandi, et reserva quem triumphi a comparis Christi, ut sanus tibi in Ecclesia tua gratia baptismatis renascatur facturus cuncta quæ petimus. Per.
    
    LXXI.
    ITEM AD CATECHUMENUM
    ex pagano faciendum.
    
    Gentilem hominem cum susceperis, in primis catechizas cum divinis sermonibus, et das ei monita, quæm admodum post cognitam veritatem vivere debeat. Post hæc facis eum catechumenum: exsufflas in faciem ejus, et facis ei crucem in fronte; imponis manum super caput ejus his verbis:
    
    Accipe signum crucis tam in fronte, quam in corde; sume iidem cælestium præceptorum; talis esto moribus, ut templum Dei esse jam possis. Ingressusque Ecclesiam Dei evasis se laqueos mortis lætus agnosce. Horresce idola; respue simulacra; cole Deum Patrem omnipotentem, et Jesum Christum Filium ejus, qui vivit cum Patre, et Spiritu sancto, per omnia sæcula sæculorum.
    
    Sequitur oratio.
    
    Te deprecor, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, ut huic famulo tuo, qui in sæculi hujus nocte vagatur incertus et dubius, viam veritatis et agnitionis tuæ jubeas demonstrari, quatenus, reseratis oculis cordis sui, te unum Deum Patrem in Filio, et Filium in Patre cum sancto Spiritu recognoscat, atque hujus confessionis fructum et hic et in futuro sæculo percipere mereatur. Per.
    
    Inde vero postquam gustaverit medicinam salis, et ipse se signaverit, benedicis eum his verbis :
    
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, qui es, et eras, b permanes usque in finem, cujus origo nescitur, nec finis comprehendit potest, te, Domine, supplices invocamus super hunc famulum tuum; quem liberasti de errore gentilium et conversatione turpissima. Dignare exaudire eum qui tibi cervices suas humiliat; perveni ad lavacri fontem, ut renatus ex aqua et Spiritu sancto, expoliatus veterem hominem induatur novum, qui secundum te creatus est; accipiat vestem incorruptam et immaculatam, libique Domino nostro servire mereatur. Per Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    LXXII.
    ITEM AD SUCCURRUNDUM
    * infirmum catechumenum.
    
    Si baptizandus fuerit, accedens sacerdos dicit super eum orationes quæ suprascripte sunt; et tradit ei Symbolum et Orationem; et catechizat eum his verbis : Nec io lateat, Satanas. Et reliqua sicut super in nociæ sancta scriptum est. Inde saliva oris sui cum digito tangit nares et aures; et dicit ei :
    
    a Lege : compares.
    b Al., et
    c Lege : infirmo cathecumeno.
    
    Epulphetta, quod est : Adaperire in odorem sus- pecti. Adaperire in odorem sus- pecti. Adaperire in odorem sus- pecti. Difier, exilium mortis, et vitatis. Tu autem effugare, diabole, adpropinquabit enim judicium Dei.
    
    Deinde tangit ei pectus et inter scapulas de oleo exor- cizado sub his interrogationibus :
    
    Abrenuntias Satanæ?
    Resp. Abrenuntio.
    Et omnibus operibus ejus?
    Resp. Abrenuntio.
    Et omnibus pompis ejus?
    Resp. Abrenuntio.
    
    LXXIII.
    Cum autem expoliatur infirmus
    benedicit fontem.
    Incipit oratio.
    
    Exaudi nos, omnipotens Deus, et in hujus aquæ substantiam tuam insinuite virtutem, ut abluendus per eam, et sanitaten simul et vitam mereatur æternam. Per.
    
    Item benedicitcio aquæ
    ad succurrendum.
    
    Exorcizo te, creatura aquæ, per Deum vivum, per Deum sanctum, per Deum totius dulcedinis creatorem, qui te in principio verbo separavit a terra, et in quatuor fluminibus dividens, totam terram rigare præcepit. Adjuro te, per Jesum Christum Filium ejus unicum Dominum nostrum, ut efficiaris in eo qui in te baptizandus erit fons aquæ saliens in vitam æternam, regenerans eum Deo Patri, et Filio, et Spiritu sancto. Qui venturus est in Spiritu sancto judicare vivos et mortuos et omne sæculum per ignem.
    
    LXXIV.
    ITEM ALIA AD SUCURRERUNDUM.
    
    Adesto, Domine, tuis adesto muneribus, ut quod nostro est gerendum servitio, tuo impleretur auxilio. Per Dominum.
    
    Sequitur benedictio.
    
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus; aquarum spiritualium sanctificator, te suppliciter de- precamur, ut ad hoc ministerium humilitas nostræ respicere digneris, et super d has abluendis aquis et vivificandis hominibus preparatas angelum sanctitatis emittas, quo peccatis vitæ prioris ablutus, restaures deverso, purum sancto Spiritui habitaculum in regeneratis procurer. Per Dominum nostrum.
    
    LXXV.
    ITEM ALIA BENEDICTIO.
    
    Exorcizo te, creatura aquæ, in nomine Dei Patris omnipotentis, et in nomine Jesu Christi Filii ejus, et Spiritus sancti. Omnis virtus adversarii, omnis incursio diaboli, omne phantasma eradicare et effugare ab hac creatura aquæ, ut fiat fons et saliens in vitam æternam; et si cum baptizatus fuerit, sit templum Dei vivi in remissione peccatorum. Per Dominum nostrum Jesum Christum, qui venturus est judicare vivos et sæculum per ignem.
    
    a Al., aquas abluendis et vivificandis.
    b Al., saliens.
    c Al., qui ex ea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e sinais de impressão foram mantidos; marcas editoriais (a, b, c) transcritas conforme visíveis. Pequenos ruídos de impressão interpretados como letras repetidas em 'Adaperire...' mas transcrição literal preservada; palavras parcialmente ilegíveis não foram anuladas.</notas>
</pagina>