bt
Consummatio presbyteri.

Sit noli«, fratres, commuuis oratio, * ut his qui
in adjutorium et utilitatem vestre salutis eliguntur,
pre-byteratus benedicionem divini iudulgentia mu-
neris consequantur, ut sancti Spiritus aacerdotalia
dona privilegio virtutum, ne imparis loco deprehen-
dantur, obtineant. ^ Per $imm.

Jtem benedictio.

Sanetificationum omnium Auctor, cujus vera con-
secrat.o, cujus plena benedictio est, tu, Domine, su-
per hos famulos tuos, quos presbyterii honore dedi-
tamus, manum tue benedictionis his infunde, vt
gravitate actuum, et censura vivendi probent se esse
seniores, his instituti disciplinis, quas Tito et Timo-
theo Paulus exposuit, ut in lege tua die ac nocte,
Omnipotens, meditantes, quod elegerint * et cre-
dant, quod crediderint doceant, quod docuerint imi-
tentur: justitiam, constantiam, misericordiam, for-
titudinem in se ostendant, et exemplo probent ,
admonitione confirment, ut purum atque immacula-
tum ministerii iui donum custodiant, et per obse-
quiam plebis tux corpus et sanguinem Filii tui im-

.matulata. benedictione Lransforment , et. inviolabili
charitste in virum perfecinm, in mensuram zelaiis
. plenitudinis Chri:ti, in die justitia 4 ztern» judicii,
-eonstantia pura, fide plena, Spiritw sancto pleni per-

:solvant. Per.
XXI.

CAPITULUM
' Sancti Gregorii papa,
- Sient qui. invitatus. renuit, quesitus refugit sacris
est altaribus removendus ; sic qui ultro ambit, vel
Áámportunus se ingerit, est procul dubio repellendus.
Nam qui nititur ad altiora conscendere, quid agit
visi ut crescendo * decrescat? cur non. perpenditur
$jeia benedictio illi in maledicto convertitur, qualiter
-ad hoc ut fiat haereticus promovetur? Per.

Xx.
Ad ordinandos diaconos.

Oremws, dilectissimi, Deum, Patrem omnipoten-
*em, ut super hos famulos suos, quos ad officium
'diaconstes vocare dignaiwr, benedictionem | gratim
sum clementer effundal, et. consecrationis. adulte
propitius dona conservet.
. Oremus. .

Sequitur eratio,

Domine Deus, preces nostras clementer exaudi,
f ut quz nostro sunt gerenda servitio, tuo benignus
prosequaris auxilio, et qnos sacris ministeriis exe-

* Lege: ut n.

b Lege: Per.

* Uele et, ex aliis Ordinibus apud Morinum.

* Ex fisdem Ordinibus lege: ceterni.

* Lege : discrescat, .

f Lege: su qs.
, S Temporibus.
! b Lege: servientem.

i Ministrare.

1 Seeris. Allaribus servituros. in^ officium Diaco-
netu.

* ga eorreximus ex. Menardo, quia mendose in

SACRAMENTATUUM GELASIANUM.
À quendis, pro nostra intelligentia credimus offerendos,

197a

tua potius electione justifices.
Consecrario.

Adesto, quesumus, omnipotens Deus, honorum
dator, ordinum distributor, officiorumque dispositor.
Qui in te ianens. innovas omnia, et. cuncta dispo-
mens per Verbum, Virtutem, Sapientiamque tuau
Jesum Christum Filium tuum Dominum nostrum,
sempiterna provideniia praparas, et simgulis qui-
busque € temporalium aptanda dispensas. Cujus eor-
pus Ecclesiam tuam, czelestium gratiarum varietate
distiuciam, suorum connexam discretione membro-
rum, per legem lotius mirabilem compaginis uuitam,
in augumentum templi tui erescere, di'atarique lar-
giris, sacri muneris 5 eervitutem trinis gradibus mi-

B nistrorum nomini tuo ! militare constituens ; elecis

ab initio Levi filiis, qui mysticis operationibus de-
mus tux fidelibus excubiis permanentes, bzredita-
tem benedictionis zPlernz sorte perpetua posside
rent. Super hos quoque famulos (uos, qusumus,
Domine, placatus intende, quos tuis i sacris servi»
tauros in olficium diaconii suppliciter dedicamus. Et
mos quidem tanquam homines divini sensus * et
summse rationis iguari, horum vitam, quantum pos-
Sumus, zestiwmamus. Te autem, Domine, qux a nobis
! sunt ignota. non transeunt, te ? nota non fallunt,
Tu eognitor ^ pectorum, tu. scrutator es animarum,
tu veraciter in eis czeleste potes sdhibere judicium,
et velut indiguis donare quz poscimus. Emitte ia eos,
quaesumus, Domine, Spiritum sanctum, quo in opes
ministerii fideliter exequeudi munere septiformis tos
gratiz: roborentur. Abundet in eis totius forma virtu-
tis, auctoritas modesta, pudor constans, * innocentis,
spiritalis observantia disciplinz. P In moribus 4 pre-
cepta tua fulgeant, ut sua: castitatis exemple, * imi-
tatione sanete. plebis sdquirant, et bonum conseien-
tia* testimonium preferentes, in Christo firmi et
stabiles perseverent, dignisque successibus de infe-
riore gradu per gratiam tuam potiora capere me-
reantur, Per.
XXII.
Ad consummand. diacon. officia.

Commune votum communis oratio prosequatur, ot

hi totius Eccles:2e prece, qui in diaconatus ministerio

D preparantur, Levitic:& benedictionis, * et spiritali

conversatione prafulgentes, gratia sanctilicationis
eluceant. Per. -
Sequitur benedictio.
Domine, ssneto spei, (idei, gratise, profectuum tpu-

F.xemplari legitur : summe rationis ignorare.

! Lege: sint.

" Occulta.

* Secretorum.

M Apud Menardum: lumocentim puritas et spiri- .
falis.

P idem: In moribus ejus.

2 Eorum.

* Imitationem sancta plebs.

* Adde ex aliis Ordinibus apud Morinum : ordiat
elarescant.

Digitized by Google
