<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1075    SACRAMENTARIUM GELASIANUM.    1975
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    Ad populum.
    Da, quaesumus, Domine, fidelibus tuis et sine ces-
    satione capere paschalia sacramenta, et desideranter
    exspectare ventura, ut mysteriis, quibus renati sunt,
    permanentes, ad novam vitam ilis operibus perde-
    cantur. Per.
    
    FERIA QUARTA
    Hebdom. secunda.
    
    Deus, qui per Verbum tuum humani generis recon-
    ciliationem mirabiliter operaris, presta, quaesumus,
    ut sancto jejunio et tibi toto simus corde subjecti,
    et in tua nobis ecclesiamur prece concordes. Per Do-
    minum.
    
    Praesta nobis, Domine, quaesumus, auxilium gratiae
    tuae, ut ieiuniis et orationibus convenienter intenti,
    liberemur ab hostibus mentis et corporis. Per.
    
    Secreta.
    Praesenti sacrificio nomini tuo nos, Domine, enei-
    nia dicata sanctificent, et quod observantia nostra
    profittetur extrinsecus, interius operetur effectus.
    Per.
    
    Postcommun.
    Gratia tua nos, quaesumus, Domine, non relinqua,
    quae et sacre nos deditos faciat servitui, et tuam
    nobis ope[m] semper adiuuet. Per.
    
    Ad populum.
    Adesto, Domine, famulis tuis, et opem tuam lar-
    gire poscentibus, ut his, qui te auctore et guberno-
    re gloriamtur, et grata restaures, et restaurata
    conserues. Per.
    
    FERIA SEXTA
    Hebdom. secunda.
    
    Ad hostes nostros, Domine, superandos, presta,
    quaesumus, ut auxilium tuum jejuniis tibi placitis et
    bonis operibus impetremus. Per Dominum.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, qui per continen-
    tiam salubrem corporibus mederis et mentibus, Ma-
    jestatem tuam suppliciter exoramus, ut pia jejunan-
    tium precatione placatus, et temporalia nobis subsidia
    praeheas b et aeterna. Per.
    
    Secreta.
    Efficiatur haec hostia, Domine, quaesumus, solem-
    nibus grata jejuniis, ut et tibi sat acceptior, purificatis
    mentibus e immolemur.
    
    Postcommun.
    a Praeveniant nobis, Domine, quaesumus, divina
    tua sancta fervorem, quo eorum pariter et actu de-
    lectemur et fructu. Per.
    
    Ad populum.
    Adesto, Domine, propitius plebi tuae, et temporali
    consolatione non deseras, quam vis ad aeterna con-
    tendere. Per.
    
    FERIA SEPTIMA
    Hebdom. secunda.
    
    Subveni, Domine, servis tuis pro sua jugiter ini-
    quitate sementibus, mentesque nostras terrenis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    affectibus praegratas medicinalibus tribue * ex-
    onerare jejuniis, et corporis affectionem corrobora.
    Per Dominum.
    
    Deus, qui profundo consilio, prospiciendo morta-
    libus, sancta instituisit jejunia, quibus corda la-
    querintium salubriter curarentur, tu animam nostram,
    corpusque castifica, corporis animasque Salvatore,
    aeternae felicitatis benignge largitor. Per Dominum.
    
    Secreta.
    Domine, Deus noster, in cujus spiritualibus castris
    militai laudanda sobrietas, abstinentia fructuosa, et
    casti pectoris opulenta frugalitas, jejunantium vota
    elementer adsum, et fidelibus postulatis consueta
    pietate succurre. Per.
    
    Postcommun.
    Sacrae nobis, quaesumus, Domine, mensse libatio,
    et piae conversationis augmentum, et tue propitius-
    nis continuum praesit auxilium. Per Dominum so-
    strum.
    
    Ad populum.
    Implorantes, Domine, misericordiam fideles po-
    pulos propitius intuere t qui praeter te alium non
    noverunt, tuis semper beneficiis glorientur. Per.
    
    XXVI
    TERTIA DOMINICA
    
    Quae pro scrutinlis electorium celebratur.
    Da, quaesumus, Domine, electis nostris digne atque
    sapienter ad confessionem tuae laudis accedere, ut
    dignitati pristinae, quam originali transgressione
    perdiderrant, per tuam gloriam reformetur. Per.
    
    Secreta.
    Miseratio tua, Deus, ad haec percipienda mysteria
    famulos tuos, quaesumus, et praeveniat compe tenes,
    et devota conversazione perducat. Per.
    
    Infra canonem, ubi dicit:
    Memento, Domine, famulorum, famularumque tu-
    arum, qui electos tuos suscepturi sunt ad sanctam gra-
    tiam baptismi tui ; et omnium circumstantium. Et
    tatis. Et recitentur nomina virorum, et mulierum, qui
    ipsos infantes suscepturi sunt. Et intra Quorum tibi
    ides cogn.
    
    Item intra action.
    Hanc igitur oblationem, Domine, ut propitius sus-
    cepias deprecamur; quam tibi offerimus pro famulis
    et famulabus tuis, quos ad aeternam vitam, et beatum
    et gratiae tue dinumare, elicere atque vocare di-
    gnatus es. Per Christum.
    
    Et recitentur nomina electorium.
    
    Postquam recensita fuerint, dicis :
    Hos, Domine, fonte baptismatis innovandos, Spi-
    ritus tui munere ad sacramentorum tuorum pleinitu-
    dem poscimus preparari. Per.
    
    Postcommun.
    Adesto, Domine, quaesumus, redemptionis effec=
    
    * Idem, in Sabbati praefatione : exonerari.
    a Pamelium, die sequenti : et qui.
    b Pamelium, die sequenti : et qui.
    c Ex Ordine Romano, corrigere : gratiae tuae dona***
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual visível; foram mantidos sinais de abreviação e possíveis lacunas como 'ope[m]' e 'taes cogn' conforme impressos. Algumas notas de rodapé aparecem no final com asteriscos e letras (a, b, c) parcialmente legíveis.</notas>
</pagina>