<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SACRAMENTARIUM GELASIANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    1035
    cordiam tuam communis sit cultus iste credentium. Per.
    
    Secreta.
    Suscipe, quaesumus, Domine, munus oblatum, et
    dignanter operare, ut quod passionis mysterio gerimus, piis affectibus consequamur. Per.
    
    Postcommun.
    Cælestis doni benedictione praecepta, supplices
    te, Domine, deprecamur, ut hoc idem nobis semper
    et sacramenti causa sit et salutis. Per.
    
    Ad populum.
    Auxiliare, Domine, populo tuo, ut sacris et devo
    tionem proficiens incrementis, et tuo semper mi
    nere gubernetur, et ad redemtionis æternæ pertin
    gat, te * ducente, consortium. Per.
    
    XXXVIII.
    ORAT. IN QUINTA FERIA.
    
    Eodem die non psallitur, nec.saluat, idest, non di
    cit : Dominus vobiscum, et reconciliatio poenitentiis.
    Omnipotens sempiterne Deus, da, quæsumus, uni
    versis famulis tuis plenius, atque perfectius omnia
    festi paschalis introire mysteria, ut incunabenter pia
    corda cognoscant quantum debeant de confirmata in
    Christo renascentium glorificatione gaudere. Per.
    
    Concede credentibus, misericors Deus, salvum
    nobis de Christi passione remedium; et humanæ
    fragilitatis præterita culpæ laqueos &amp; æternæ suffra
    gio plebs absolvat. Per Dominum nostrum.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, qui vitam humani
    generis, pro nobis Filio tuo moriente, salvasti,
    præsta, quæsumus, ut in hac populi tui devotione
    fructus &amp; preventi gaudiorum. Per Dominum.
    
    ORDO AGENTIBUS PUBLICAM PŒNITENTIAM.
    
    Egrediatur pœnitens de loco ubi pœnitentiam gessit,
    &amp; in gremio præsentatur ecclesiæ, prostrato omni
    corpore in terra et postulat in his verbis diaconus.
    
    Adest, o venerabilis pontifex, tempus acceptum,
    dies propitiationis divinæ, et salutis humanæ, qua
    mors interitum et vita accepit æterna principium,
    quando in vinea Domini Sabaoth, sic novorum
    planctatio facienda est, ut purgetur &amp; et curatio ve
    sultatís. Quamvis enim a divitiis bonitatis et pietatis Dei nihil temporis vacet, nunc tamen et lar
    gior est per indulgentiam, remissio peccatorum, et
    copiosior per gratiam adsumtio renascentium. Au
    gemur regenerandis, crescimus reversis. Lavant
    aquæ, lavant lacrymæ, lude gaudium de adsumptione
    vocatorum, hinc lætitiæ de absolutione pœnitenti
    um. Inde est quod supplex tuus, postequam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    1036
    A varias formas criminum, neglectu mandatorum cæ
    lestium, et morum &amp; probabilium transgressione,
    cecidit, humiliatus atque prostratus, prophetiæ ad
    Deum voce clamat, dicens : Peccavi, impie egi, in
    iquitates feci, miserere mei, Domine. Evangelicam
    vocem non frustratoria aure capiens : Beati qui lu
    gent, quoniam ipsi consolabuntur. Manducavit,
    sicut scriptum est, panem doloris, lacrymis sitrum
    rigavit, cor suum luctu, corpus adflixit jejuniis, et
    animæ suæ reciperet quam perdiderat salutem.
    Unicum itaque est pœnitentiæ suffragium, quod et
    singulis prodest, et omnibus in commune succurrit.
    Hic ergo dum ad pœnitundinis actionem tantis &amp; exci
    tiatur exemplis, sub conspectu ingenuiscentis Eccle
    siæ, venerabilis pontifex, protestatur et dicit : Ini
    quitates meas ego agnosco, et delictum meum cor
    tra me est semper. Averle faciem tuam a peccatis
    meis, Domine, et omnes iniquitates meas dele.
    Redde mihi lætitiam salutaris tui, et spiritu princi
    pali confirma me. Quo ita supplicante, et misericor
    diam Dei addictio corde poscente, redintegrat in eo,
    apostolice pontifex, quicquid, diabolo scindente,
    corruptum est, et orationum tuarum patrocinatibus
    meritis, per divinæ reconciliacionis gratiam fac be
    neminem proximum Deo, ut qui antea in suis perver
    sitatibus displacebat, nunc jam placere se Domino in
    regione vivorum cum devicto mortis suæ auctore
    gratuletur. Per Dominum.
    
    Post hoc admonetur ab episcopo, sive alio sacerdote, ut quod pœnitenido diluit, iterando nova revocet.
    
    Inde vero has dicit orationes sacerdos super eum.
    
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et me,
    qui etiam misericordia tua primus indigeo, clemen
    ter exandi, ut quem non ' electione meriti, sed dono
    gratiæ tuæ constitutus operis hujus ministratum; da
    judicium tui muneris exequendi, et ipse in nostro
    ministerio, quod tua pietatis est, operare. Per.
    
    Presta, quæsumus, Domine, huic famulo tuo di
    gnum pœnitentiæ fructum, ut Ecclesiæ tuæ sanec,
    a cujus integritate deviarit peccando, admissorium
    veniam consequendo, reddatur innoxius. Per Do
    minum.
    
    Deus, humani generis benignissime conditor, et
    misericordissime formator, qui hominem invidia
    diaboli ab æternitate dejecitum, Unici tui sanguine
    redemisti, vivifica itaque quem tibi nullatens suori
    desideras ; et qui non derelinquis devium, adsum
    re corpritum. Moveant pietatem tuam, quæsumus,
    Domine, hujus famuli tui lacrymosas suspiria. Te
    ejus medere vulneribus. Tu jacenti manum porrig
    salutorem, ne Ecclesia tua aliqua sui corporis per-
    
    a Ita correximus, nam in Exemplar legitur : do
    cere.
    b Emenda ex Brev. Ambros. : æternæ pietatis suf
    fragio absolvas.
    In Missali Ambrosiano : proveniat.
    In ordine Romano : exercratio.
    c Emendavimus ex Ordine Romano ; nam exem
    plar habet : largitor.
    d Idem legi : luctitia.
    e Ita in Ordine Romano; alias : probaturam. —
    Lege : improbabilum.
    f Lege : excitatus. — Ex præludato tamen Or
    dine emendavimus.
    g Lege : electio. — Quia mendose; ideo ex eodem
    Ordine correximus.
    j Emendavimus Exemplar in quo : corruptum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Algumas abreviações tipográficas normalizadas na leitura; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma encontrada). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>