<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1177    LIBER SECUNDUS.    1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,940">
    temerata presumption, ligui rursum fides aperiat. A
    Per Dominum.
    Postcommun.
    Adesto familiae tuae, quaesumus, clemens et mi-
    sericors Deus a in adversis et prosperis preces
    exaudias, et nefas adversariorum per auxilium
    sanctae crucis digneris conferere, ut portum salutis
    tuae valeant apprehendere. Per.
    LVII.
    IN NATAL. SANCTORUM CORNELI ET CYPRIANI.
    XVI Kal. Octob.
    Beatorum martyrum pariterque pontificum Cor-
    neli, et Cypriani nos, Domine, quaesumus, festa
    tueantur, et eorum commendet oratio veneranda.
    Per.
    Secreta.
    Plebis tuae, Domine, munera benignus intende,
    quae majestati tuae pro sanctorum martyrum Corneli
    et Cypriani solemnitatibus sunt dicata. Per.
    Postcommun.
    Sacro munere vegetatos sanctorum martyrum
    Corneli et Cypriani natalitia nos tibi, Domine, quae-
    sumus, commendet oratio. Per Dominum.
    LVIII.
    IN NATAL. SANCTORUM COSMAE ET DAMIANI.
    V Kal. Octob.
    Magnificet te, Domine, sanctorum Cosmae et Da-
    miani beata solemnitas, * quia et illis gloriam sem-
    piternam, e opem nobis ineffabili providentia con-
    talisti. Per.
    Secreta.
    In tuorum, Domine, pretiosa morte iustorum
    sacrificium illud offerimus, de quo martyrum sumsit
    omne principium. Per.
    Postcommun.
    Sit nobis, Domine, sacramenti tui certa salvatio:
    quae beatorum martyrum tuorum Cosmae et Damiani
    meritis imploratur. Per Dominum.
    LVIH.
    ORATIONES IN SANCTI ARCHANGELI MICHAELIS.
    IIII Kal. Octob
    Da nobis, omnipotens Deus, beati archangeli
    Michaelis a eo lenus honore proficere, ut cujus in
    terra gloriam praedicamus, precibus adjuvemur in
    caelis. Per.
    Beati archangeli Michaelis interventione suffulti,
    supplices te, Domine, deprecamur, ut quos honore
    prosequimur, contingamus et mente. Per.
    Perpetuum nobis, Domine, tuae miserationis prae-
    sta subsidium, quibus et angelica praestitisti suf-
    fragia non deesse. Per.
    Secreta.
    Munus populi tui, Domine, quaesumus, dignanter
    adssume, quod non nostris meritis, sed sancti ar-
    changeli tui Michaelis deprecatione sit gratum.
    Per.
    * Pamelus : ut aduersis.
    + Apud eumdem : qua et.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    Postcommun.
    Adesto plebi tuae, misericors Deus; et ut gratiae
    tuae beneficia potiora percipiat, beati Michaelis ac-
    changeli fac supplicem deprecationibus sublevare.
    Per.
    LX
    ORAT. IN JEJUNIO
    Mensis septimi.
    Presta, quaesumus, Domine, fidelibus tuis, ut je-
    juniorum veneranda solemnia et congrua pietate
    suscipiant, et secura deuotione percurrant. Per.
    Deus, qui te sinceris asseris manere pectoribus,
    da nobis tua gratia tales existere, in quibus habitare
    digneris. Per.
    Secreta.
    B Deus, qui de his terrae fructibus tua sacramenta
    constare voluisti, presta, quaesumus, ut opem nobis
    et praesentis vitae conferas et futurae. Per
    Postcommun.
    Salutari tuo munere, Domine, satiati, supplices
    se deprecantur, ut cujus laetiamur gustu, renovemur
    effectu. Per Dominum.
    IN SEXTA FERIA
    Mensis septimi.
    Inchoata jejunia, Domine, quaesumus, benigno
    favore prosequere; et sicut ab alimentis in corpore,
    ita a vitiis jejunemus in mente. Per.
    Secreta.
    Hujus te, Domine, muneris oblatione placemus,
    et perpetuae vitae particules hujus operatione red-
    damur. Per.
    Postcommun.
    Caelestis mensae, quaesumus, Domine, sacrosancta
    libatio corda nostra purget semper et pascat. Per.
    IN XII LECTIONES.
    Die Sabbati.
    Tribue, quaesumus, Domine, fidelibus tuis ut je-
    junio mensis septimi convenienter aptentur, et su-
    cepta solemniter castigatio corporalis ad fructum
    cunctarum transeat animarum. Per
    Praesta, quaesumus, omnipotens Deus, ut qui se,
    adfligendo carnem, ab alimentis abstinet, sectando
    justitiam, culpa jejunet. Per Dominum nostrum.
    Deus humanae salutis operator, da nobis exercere
    jejunia congruenter, quibus nostrae substantiae sem-
    piternae remedia providisti. Per.
    Suscipe, Domine, preces populi supplicantis, et
    nostri vota jeniali salutaris tui perfice sacramentum.
    Per.
    Omnipotens tua, Domine, prompta mente lau-
    dantes, jejunia tibi sacra deferimus, ut dum ingrati
    de perceptis existimus, efficiamur percipiendis fru-
    ctibus gratiores. Per Dominum.
    Deus, qui tribus pueris mitigasti flammas igneas,
    concede, quaesumus, ut nos famulos tuos non exurat
    flamma vitiorum. Per.
    c Pamelio : et opem.
    d Apud Pamelium : catenuu.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas abreviações e sinais editoriais reproduzidos literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas esquerda e direita transcritas na ordem exigida. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme imagem não foram necessárias.</notas>
</pagina>