<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4133           LIBER PRIMUS.                            4134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    Ius et carnales annoveat Spiritus sanctus affectus, et A
    spiritualia nobis dona potentièr infundat. Per Domi-
    num nostrum.
    Adesto, Domine, quaesumus, populo tuo, et quem
    mysteris cœlestibus satiasti, ab hostium incursione
    defende. Per Dominum.
    LXXXI
    ITEM ORATIONES AD VESPEROS
    Infra octabas Pentecosten.
    Deus, qui discipulis tuis Spiritum sanctum Para-
    clitum a in iguis servore tui amoris mittere dignatus
    es, da populis tuis, in unitate fidei esse ferventes,
    ut in tua semper manentes, et in fide inveniantur
    stabiles, et in opere efficaces. Per.
    Omnipotens sempitérne Deus, deduc nos ad socie-
    tatem cœlestium gaudiorum, ut Spiritu sancto rena-
    tos regnum tuum facias introire, atque e in ea per-
    veniat humilitas gregis, quo præscessit celistudo Pa-
    storis. Per.
    Adsit nobis, quaesumus, Domine, virtus Spiritus
    sancti, q̄ qui et corda nostra clementer expurget, et
    ab omnibus tueatur adversis. Per Dominum.
    Mentes nostras, Domine, Spiritus Paraclitus, qui
    a te procedit, illumina, et inducat in omnem, sicut
    tuus promisit Filius, veritatem. Per.
    Sancti Spiritus, Domine, corda nostra mundet in-
    fusio, et sui roris uberate fecundet. Per Dominum
    nostrum.
    Concede nobis, misericors Deus, ut sicut e nomine
    Patris et Filii divini generisʾ intelligimus veritatem,
    sic in Spiritu sancto totius cognoscamus substantiam
    Trinitatis. Per.
    LXXXII.
    DENUNCATIO JEJUNIORUM
    Quarti, septimi, et decimi mensis.
    Anniversariam, fratres charissimi, jejunii purita-
    tem, qua et corporis adiquitur et animæ sanctitas,
    nos componet, illius mensis instaurata devotio.
    Quarta igitur et sexta feria 1 solicito convenienties
    occursu, offeramus Deo spirituale jejunium; die vero
    Sabbati apud beatum Petrum, cujus nostri intercessio-
    nibus credimus adjuvandos, sanctas vigilias Chri-
    stiana pietate celebremus. Ut per hanc institutionem
    salutiferam peccatorum sordes, quas corporis fra-
    gilitale contrahimus, jejuniis et eleemosynis ablu-
    amus, auxiliante Domino nostro Jesu Christo, qui
    cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per
    omnia sæcula sæculorum.
    Ambrosiana missa apud Pamelium legit : in
    ignis specie fervore tui amoris : hanc enim vocem
    specie addendam esse Pamelus censet.
    b In eadem missa : semper dilectione permanentes.
    c In margine : Al., ec.
    d Apud Pamelium, in feria 3 Pentecostes : quæ.
    e Apud eundem : in nomine.
    f Lege : sollicit.
    g Lege : debita.
    h Sic emendavimus exemplar, in quo legitur : pu-
    gnaire.
    i Lege : tollere, sed perperam. — Correctum ex
    Menardo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    Item aliter.
    Illius inensis jejunia in hac nobis sunt hebdomada
    tenenda; ideoque hortamur sanctam fidem vestram,
    ut quarta, sexta, vel septima, feria jejuniemus qua-
    tenus, divinis inhaerendo mandatis, propitiationem
    Dei nostri perseverantia &amp; devotæ servitutis obti-
    neat. Per.
    LXXXIII.
    INCIPIUNT ORAT. ET PREC.
    Mensis quarti.
    FERIA QUARTA.
    Concede nobis, Domine, præsidia militæ Chri-
    stianæ sanctis inchoare jejuniis, ut, contra spiritales
    nequitiæs pugnaturi, continentia muniamur auxi-
    liis. Per.
    B Omnipotens et misericors Deus, apta nos lur,
    propitius, voluntati, quoniam sicut ejus prætereru-
    tes tramitern, deviamus, sic integro et tenore diriga-
    mur, ad illius semper ordinem recurrentes. Per.
    Da nobis mentem, Domine, quæ tibi sit placita,
    quia talibus jugiter quicquid est prosperum, minu-
    strabis. Per.
    Secreta.
    Solemnibus jejuniis expiatos, i suo nos, Domine,
    mysterio congruentes hoc k sacrum munus efficiat,
    quia tanto nobis salutoris 4 aderit, quanto id devo-
    tius sumpserimus. Per.
    D Post illos enim laetitiæ dies, quos = in hono-
    rem Domini a mortuis resurgentis, et in re-
    los ascendentis, exigimus, n postquam percepimus
    sancti Spiritus donum, necessaria e etenim nobis
    jejunia sancta provisa sunt, ut pura conversatione vi-
    ventibus, quæ divinitus sunt Ecclesiæ conlata, per-
    maneant. Per Christum Dominum nostrum.
    Postcommun.
    Quos jejunia votiva castigant, tua, Domine, sa-
    cramenta vivificent, ut, terrenis affectibus mitigatis,
    facilius coelestia capiamus. Per.
    Ad populum.
    Gratias tibi referat, Domine, corde subjecto ua
    semper Ecclesia, et consequenter oblinet; et, ob-
    servationes antiquas jugiter recensendo, proficiat in
    futurum. Per.
    FERIA SEXTA.
    Ut nobis, Domine, terrenarum frugum turbas
    uberatas, fac mentes nostras cœlesti fertilitate se-
    cundas. Per.
    P Fiat tua gratia, Domine, q fructuosas nostra
    j Apud Menardum : uae.
    k Exemplar habet : sacro munus. Menardus vero :
    sacro munere.
    l Menardo additis.
    m In Exemplari et apud Menardum scribitur : in
    honore.
    n Alias : postque.
    o Redundat etiamm.
    p Ha corrections, cum Exemplar mendose habeat :
    Fiat.
    r Emendavimus Exemplar, in quo male : fructuo-
    situs.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal seguida; usei sinais tipográficos conforme aparecem (ex.: letras sobrescritas e sinais de nota). Pequenas abreviações e caracteres indistintos transcritos conforme forma visível; palavras muito danificadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>