<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    SACRAMENTARIUM GELASIANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,940">
    Sacrora. A
    Sanctorum tuorum, Domine, Nerei, et Achillei 
    tibi grata confessio, et munera nostra commendet, 
    et tuam nobis indulgentiam semper imploret 
    Per.
    
    Postcommun.
    Quaesumus, Domine, ut beatorum martyrum no- 
    rum Nerei et Achillei deprecationibus sancta- 
    ncta, quae sumpsimus, ad tuae nobis proficiant pla- 
    cationis augmentum. Per.
    
    XX.
    IN NATAL. SANCTORUM PETRI, ET MARCELLINI
    IIII Non. Junias.
    Laetetur Ecclesia tua, Deus, martyrum tuorum 
    Petri et Marcellini confisa suffragiis, atque eorum 
    precibus gloriosis et devota permaneat, et secura 
    consistat. Per.
    
    Secreta.
    Votiva, Domine, munera deferentes in tuorum 
    Petri et Marcellini Martyrum a passione, et tuam 
    magnificentiam veneramur, et per eam nobis implo- 
    ramus tuae pietatis auxilium. Per.
    
    Postcommun.
    Quaesumus, Domine, ut salutariubg repleti myste- 
    riis, quorum solemnia celebraçamus, orationibus ad- 
    juvemur. Per Dominum nostrum.
    Intercedentibus sanctis tuis, Domine, plebi tuae 
    praesta subsidium, ut ab omnibus noxiis expedita, 
    quacica sibi profitura percipiat. Per.
    
    XXI.
    ITEM IN SANCTORUM CYRINI, NABORIS ET NAZARI.
    Prid. Id. Junias.
    Sanctorum Cyrini, Naboris et Nazari, quaesumus, 
    Domine, natalitia nobis h' sola resplendeant; et quod 
    illis contulit excellentiam sempiternam fructibus 
    nostrae devotionis crescat. Per Dom.
    
    Secreta.
    Pro sanctorum Cyrini, Naboris et Nazari sangui- 
    ne venerando hostias tibi, Domine, solemniter im- 
    molamus, tua mirabilia pertractantes &amp; per quam 
    talis est perfecta victoria. Per.
    
    Postcommun.
    Semper, Domine, sanctorum martyrum Cyrini, 
    Naboris et Nazari, solemnia celebramus et eorum 
    patrocinia jugiter sentiamus. Per.
    
    XXII.
    IN NATAL. SANCTI VITI.
    XVII Kal. Jul.
    Da Ecclesiae tuae, Domine, quaesumus, sancto Vito 
    intercedente, superbe non sapere, sed tibi placita 
    humilitate proferre, ut proterva despicens, qua- 
    cumque natura sunt libera exerceat charitate.
    Per.
    
    a Pamelins rectius legit : passione, quam
    b Idem : votiva resplendeant.
    c Pamelins : per quem
    d Apud eundem : celeberrimus.
    e /n Ambrosiana missa apud Pamelium habetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,940">
    Secreta.
    Sicut gloriae divinae polentia nostrae pro san- 
    ctis oblata testamenta, sic nobis effectum, Domine, 
    tuae salvationis impendeat. Per.
    
    Postcommun.
    Refeci, Domine, benedictione solemni, quaesumus, 
    ut per intercessionem sancti Viti medicina sacra- 
    menti et corporibus nostris prosit et mentibus.
    Per.
    
    XXIII.
    IN NATAL. SANCTORUM MARCI ET MARCELLANI
    XIIII Kal. Julias.
    Sanctorum tuorum nos, Domine, Marci et Marcel- 
    liani natalitia tueantur, quia tanto fiducialis suo 
    nomini supplicamus, quanto frequentius martyrum 
    benedictionibus confovemur. Per.
    
    Secreta.
    Suscipe, Domine munera nostra populummus qu- 
    tiva, et sanctorum Marci et Macellani tibi preces 
    esse grata concede, pro quacum solemniatibus of- 
    feruntur. Per.
    
    Postcommun.
    Libentiae, Domine, messe tue beata mysterija 
    quaesumus ut beatorum intercessione sanctorum 
    Marci et Marcellani et temporalere nobis misericor- 
    diam conferant et aeternam. Per.
    
    C
    IN VIGIL. SS. MARTYRUM GERBASI ET PROTASI.
    Item XIII Kal. Julias.
    Martyrum tuorum, Domine, Gerbasi, et Protasi 
    natalitia praecentes, supplices te rogamus, ut quos 
    caelesti gloriae sublimaverit, tais aecsus conceda fideli- 
    bus. Per.
    Sanctorum Gerbasi et Protasi suffragiis imploae- 
    mus, ut ad cuncta, Domine, liberemus, obsepsis.
    Per.
    
    Secreta.
    Sacrificium, Domine, quod pro sanctis, expleat pro- 
    Gerbasi et Protasi praevenit nostra devotio, perum 
    &amp; merita nobis augeat de donante, suffragium. Per
    
    Postcommun.
    Sumpti sacrificii, Domine, perpetua nos untio que 
    relinquat, et noxia semper a nobis cuncta depellat.
    Per.
    
    ITEM IN NATAL.
    Ut supra.
    XIII Kal. Julias.
    Sanctorum martyrum nos, Domine, Gerbasi et 
    Protasi confessio beata communiat, et te fragilitati 
    nostre subsidium dignanter extort. Per.
    
    Majestatem tuam suppliciter imploramus omnipotem
    Deus, ut sicut gloriam.
    f In prelaudata missa : martyribus his Prolasio
    et Gervasio.
    g Eadem missa : merito.
    h In eadem missa : fragilitate.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página com duas colunas; transcrição preservou abreviações e ortografia impressa. Algumas palavras muito danificadas foram reconstruídas minimamente quando o contexto era claro; onde incerto deixou-se literal ou marca [ilegivel] não foi necessária. Bounding boxes estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>