<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    1139 SACRAMENTARIUM GELASIANUM. 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,495,960">
    ut ab omnibus hic invocantibus te auxilium tua A
    misericordiæ sentiant. Per.
    Consecratio basilicæ.
    Deus sanctificationum omnipotens dominator,
    cujus pietas sine fine sentit, Deus qui cælestia
    simul et terrena complecteris, servans misericor-
    diam tuam populo tuo ambulanti ante conspectum
    gloriæ tuæ, exaudi preces servorum, ut sint oculi
    tui aperti super domum istam die ac nocte; hancque
    basilicam in honorem sancti illius sacris mysterii
    institutam clementissimus dedica, miserator inlu-
    stra, proprio splendore clarifica; omnemque homi-
    nem venientem adorare in hoc loco placidus ad-
    mitte, propitius dignare respicere; et propter no-
    men tuum magnum, et manum fortem, et brachium
    excelsum, in hoc habitaculo supplicantes libens B
    protege, dignanter exandi, æterna defensione con-
    serva; ut semper felices, semperque tua religione
    latantes, constanter in sanctæ Trinitatis fide catho-
    lica perseverent. Per.
    Orat. super aquam et vinum ad consecrationem
    altaris.
    Creator et conservator humani generis, dator
    gratiæ spiritalis, largitor æternæ salutis, tu a per-
    mitte Spiritum tuum super vinum cum aqua mixtum,
    ut b' arma virtute cælestis defensionis ad consecra-
    tionem hujus Ecclesiæ, vel altaris e perficiat. Per.
    Sequitur præfatio consecrationis altaris.
    Primus enim ponis super cornu altaris digito tuo
    vinum cum aqua mixtum; et asperges altare seplern
    ricibus; reliquam autem fundes ad basem, et offres
    incensum super altare odorem suavissimum Domino.
    + Benedictio altaris.
    Dei Patris omnipotentis misericordiam, dilecti-
    simi fratres, deprecemur, ut hoc altare sacrificiis
    spiritalibus consecrandum, vocis nostræ exorandus
    officio presenti benedictione sancificet, e studio
    suæ devotionis impositas benedicere et sanctificare
    dignetur; et spiritali placatus incenso, præcanti fa-
    milias suæ promptus exauditor adstat. Per.
    Benedictio altaris, sive consecratio.
    Deus omnipotens, in cujus honorem altare sub
    invocatione f' tui consecramus, clemens et propitius
    preces nostræ humilitatis exaudi, et præsta, ut in
    hæc mensa sint tibi libamina accepta, sint grata,
    sint pingula, et Spiritus sancti tui semper rore
    perfusa, ut omni tempore in hoc loco supplicantis
    tibi familia tuæ z auxiliatates releves, ægritudines
    cures, preces audias, vota suscipias, desiderata
    confirmes, postulata concedeas. Per.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,970,960">
    Præfatio lineaminum.
    Domine Deus omnipotens, sicut ab initio homo-
    bus vitalia et necessaria creasti, et quemadmodum
    vestimenta pontificalia sacerdotibus, et Levitis or-
    namenta, quæ Maria texuit et fecit in usum mini-
    sterii tabernaculi fuderis, i sanctificare, benedi-
    cere, consecrarequc digneris hæc lineamina in
    usum altaris tui ad tegendum involvendumque cor-
    pus et sanguinem Filii tui Domini nostri Jesu Chri-
    sti, qui tecum vivit et regnat Deus.
    Ad consecrandam patenam.
    Consecrauus et sancificamus hanc patenam ad
    consciciendum in ea corpus Domini nostri Jesu Chri-
    sti patientis crucem pro salute nostra omnium.
    Qui cum Patre et Spiritu sancto i qui vivit et re-
    gnat Deus per omnia sæcula sæculorum.
    Inde facis signum crucis de oleo sancto super pa-
    nam et dicis hanc orationem.
    Consecrare et sancificare digneris, Domine, pa-
    nam hanc per istam unctionem et nostram benedi-
    ctionem, in Christo Jesu Domino nostro. + Qui vivit
    et regnat.
    Ad calicem benedicendum.
    Oremus, dilectissimi Fratres, ut Dominus Deus
    noster l calicem suum in ministerio consecratum
    cælestis gratiæ inspiratione sanctificet, et ad huma-
    num benedictionem plenitudinem divini favoris ac-
    commodet. Per Dominum.
    Item alia.
    Dignare, Domine, calicem istum in usum mini-
    sterii tui pia famuli tui devotionè formatum, ea
    sanctificatione perfundere, qua Melchisedech famuli
    tui s sacramentum calicis perfudisti, et quod arte
    vel metallo a falsi non potest altariibus tuis digna-
    tiat tua benedictione preciosum. Per.
    Item benedictio ad omnia in usum basilicæ.
    Dignare, Domine, Deus omnipotens, Rex regum,
    et Dominus dominantium, Sacerdos omnium, Poæ-
    ter universorum, per quæ seu cum Patre sanc-
    que Spiritu facta sunt universa, Christe Jesu, bea-
    dicere, consecrare, et sanctificare digneris vas-
    hæc cum hoc altari, lineaminibus, cæterisque va-
    siis; et quemadmodum sanctificasti officia ibuens-
    tulii testimonio olim cum arca, oraculo, cherubim
    talosis, velis, columnis, candelabris, altari, argen-
    teis basisbus, tabulis denariis, holocaustis, hostiis,
    æneo altari, cum pænnis vaslis, lentoriis, supellex,
    oleo unctionis, et cæteris aliis in figura nostrì, per
    manus sanctorum sancticatis sacerdotum, ita nunc
    manens in æternum summus Sacerdos sacerdotum
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    a Al., mitte. — Permitti legitor apud Menardum.
    b Apud eumdem : annnata.
    c Lege : proficiat. — Menardus legit : profeci-
    ant
    d Præfatio consecrationis.
    e Al., ut in eo semper oblationes famulorum tuo-
    rum.
    f Menardus : tui nominis indigni consecramus.
    g In marg.: Al., anxietates.
    h Apud Menardum : utilis.
    1 Al., fieri decrevit.
    j Redundat qui.
    k Menardo : Qui vivit, etc.
    l Apud eum legimus : Calicem in usu sui ministerii
    consecrandum.
    m Al., sacratum.
    n Ita correximus; perperam enim in Exemplari :
    offici.
    o Lege : candelabra, altare.
    ? Lege : aureis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Algumas palavras muito danificadas no canto inferior direito foram marcadas com reticências quando ilegíveis; usei '...' para indicar continuidade não legível. Marcas editoriais (letras de referência) preservadas tal como aparecem.</notas>
</pagina>