<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    1135                LIBER PRIMUS                                      1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    ctionis tuæ consecratione cupienti, da protectionis A
    tuæ munimen et reginæ, ne hostis antiquus, qui
    excellentiora studia subtilioribus infestat insidiis,
    ad obscurandam perfectæ continentiae palmam per
    aliquam mentis serpat incuriam, et rapiat de pro-
    posito virginum, quod etiam moribus decet inesse
    • nuptiarum. Sit in ea, Domine, per donum Spi-
    ritus tui prudentis modestia, sapiens benignitas, gra-
    vis lenitas, casta libertas : in claritate fervens, et
    nihil extra te diligat, laudabiliter vivat, laudarique
    non appetat. b In sanctitate corporis te in animi sui
    purificet. Amore te timeat, amore tibi servi at. Tu
    ei honor sis, tu gaudium, tu voluntas, tu in merore
    e consolatu, in ambiguïtate consilium, tu in injuria
    defensio, in tribulatione patientia, in paupertate
    abundantia, in jejunio cibus, in infirmitate medi-
    cina. In te laetatur omnia, quem diligere appetat
    super omnia, et quod est professå custodiat, Scru-
    tatori pectorum non corpore placitura sed mente.
    Transeat in numerum sapientium puellarum, ut
    cælestem Sponsum accessis lampadibus cum oleo
    præparationis exspectet; nec turbata improvisis Re-
    gis adventu, sequutura cum lumine, præcedentium
    choro jungatur, occurrat; nec excludatur cum stul-
    tis, regalem januam cum sapientibus virginibus li-
    center introit, et in Agni tui perpetuo comitatu
    probabilis mansura castitate permaneat. Per Domi-
    num.
    
    Benediccio vestimentorum virginum.
    
    Dens aeternorum bonorum δodelissimus promissor,
    certissimus persolutor, qui vestimentum salutare
    et indumentum jucunditatis tuis fidelibus promisi-
    sti, clementiam tuam suppliciter exoramus, ut hæc
    indumenta humilitatem cordis et contemptum mundi
    significantia, quibus famulæ tuæ sancto visibiliter
    sunt informandæ, propius, proposito, benedicare,
    ut beate castitatis habitum, quem te spirante su-
    scipiunt, te protegente custodiant : et quas vestibus
    venerandæ promissionis indus temporaliter, beata
    facias immortalitate vesiri. Per Dominum nostrum.
    
    CIV.
    Item oratio super ancillas Dei,
    Quibus conversis vestimentum mutantur.
    
    Te invocamus, Domine sancte, Pater omnipotens,
    æterne Deus, super has famulas tuas, quæ tibi vo- D
    luerint servire paris mentibus mundoque corde,
    ut eas sociæ digneris inter illa centum quadra-
    ginta quatuor millia infantum, &amp; virgines perman-
    serunt, et se cum mulieribus non conquinquaverunt,
    in quorum ore dolus inventus non est; ita et hæc
    famulas tuas facias permanere immaculatas usque
    ad finem. Per immaculatam Jesum Christum Domi-
    num nostrum, cum quo vivis et regnas Deus in uni-
    tate Spiritus sancti per omnia sæcula.
    
    * Legerum : nupiarum.
    b In Ordine Romano : Te in sanctit ute corporis, te
    in animae sace puritate glorificet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    CV.
    ITEM OBRATIONES
    Ad nuptias ejusdem.
    
    Da, quæsumus, Domine, famulæ tuæ, quam virgi-
    nitatis honore dignatus es decorare, inchoai operis
    consummationem effectum; et ut perfectam tibi offe-
    rat plenitudinem, initia sua perducere mereatur ad
    finem. Per.
    
    Secreta
    Oblatis hostiis, Domine, quæsumus, præsent fla-
    mule tuæ perseverantiam perpetualis virginitatis ad-
    commoda, ut apertis januis summi Regis adventu
    cum lætitia mereatur intrare. Per.
    
    Infra actionem.
    Hanc igitur oblationem famulæ tuæ illius, quam
    tibi offert ob diem natalis sui, in quo eam tibi
    socians, sacro velamine protegere dignatus es, quæ-
    sumus, Domine, propitiatus .sanctifica, ut tibi Do-
    mine ac Sponso suo veneriti cum lampade sua in-
    extinguibili placitura occurrare mereatur. Per.
    
    Postcommun.
    Respice, Domine, famulæ tuæ tui debilum servi-
    tulern, ut inter humanas fragilitatis incerta, nullis
    adversitatibus obprimatur ; quæ de tua protectione
    confidiit. Per.
    
    CVI.
    ITEM ALIA EJUSDEM.
    
    Deus castitatis amator et continentise conservator,
    supplicationem nostram benignus exaudi, et hanc
    famulam tuam propitius intuere ; et quæ pro timore
    tuo continentise pudicitiam vovit tuo auxilio con-
    serverit, ut sexagesimum fructum continentise, vi-
    tam æternam, te largiente, percipiat. Per.
    
    Secreta.
    Munera, quæsumus, Domine, famulæ et sacrææ
    tuæ illius, quæ tibi ob consecrationem sui corporis
    offeret, simul ad ejus animæ medelam proficiant.
    Per Dominum
    
    Postcommun.
    Bonorum, Deus, operum institutor, famulæ tuæ
    illius corda purifica, ut nihil in ea quod punire,
    sed quod coronare possis, javeñas. Per.
    
    ITEM ALIA EJUSDEM.
    Preces famulæ tuæ illius, quæsumus, Domine,
    benignus exaudi, ut adsumptam castitatis gratiam,
    te auxiliantc, custodiat. Per.
    
    Secreta.
    Votivis, quæsumus, Domine, famulæ tuæ illius
    adesto muneribus, ut, te custode, servata, hæredita-
    tem benedictionis æternæ percipiat. Per.
    
    Infra actionem.
    Hanc igitur oblationem famulæ tuæ illius, quam
    tibi offerimus ob diem natalis ejus, quo eam sacro
    velamine protegere dignatus es, quæsumus, Domine,
    placatus accipias. Pro qua majestati tuæ supplices
    fundimus preces, ut in numerum eam sanctarum
    
    e In eodem Ordine : solatium.
    d Ordo Romanus legit : qui virgines.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada letra por letra; uso de caracteres latinos modernos. Pequimas manchas de impressão interpretadas como pontuação; abreviaturas e sinais diacríticos mantidos conforme visíveis; marginalia não identificada. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>