1075

LIBER. PRIMUS.

1074

aerator, qui in exlestibus et terrenis angelorum mi- A veniam consequentes, a noxiis liberemur incursibus.

aisiris ubique dispositis per ompia elementa volun-
talis tum. defundis affectum, bos quoque famulos

tuos * nostri speciali dignare aspeciu, ut tuis obse-  .

quiis expediti, 5 sacris altaribus ministri puri adere-
. scant, et indulgentia purieres, eorum gradu, quos

. apostoli tui in septenarium numerum, beato S'ephano -

duce atque przevio, sancto Spiritu auctore, elegerunt,
digni existant, et viriutibus universis, quibus tibi
servire opor:et, instructi complaceant, Per.

XXIV. ,
(TEM. ORAT. ET PRECE,
Ad missam.

Exoudi, Domine, supplicum preces, et. devoto tio.
pectore famulantes perpetua defensione custodi, ut,
nullis pertorbationibus impediti, liberam servitutein
wis semper exhibeamus olficiis, Per.

! Secreta,

Tuis, Domine, qu:esumus, operare wysteriis, ut
hzc tibi munera dignis mentibus offeramus, Per.
Qui rationabilem creaturam ne temporalibus
ID dedita bonis, ad pramia sempiterna * con-
tendat, ea. dispensatione dignaris erudi; et nec ca-
stigatione deficiant, nec prosperitotibus insolescant,
sed boc potius flat ejus gloriosa devotie, quo nullis
tdversitatibus obruta superetur. 4 Per quem Majesta-

tein tuam. .
lvfra actionem.

Hane igitur oblationem, quam tibi offerimus pro
famulis tuis, quos ad presbylerii, vel diaconatus,
gradus promovere dignatus es, quasumus, Domine,
piacatus suscipias ; et quod eis divino munere contu
lisi, in cis propitius tua dona custodi. Per Cüristum
Dominum nostrum. (Quam.

. Postcommun.

Bos, quos reficis, Domine, sacramentis, adiolle
benigous auxiliis, nt tux redemtionis effectum et
mysteriis capiamus et moribus. Per.

Ad plebem.

Da, qusesumus, Domine, populis Christianis, et
quod profitentur sgnoscere: et exleste munus dili-
gere quod frequentant, Per. *

XXV.
SECUNDA DOMINICA
In Quadrages.

Przesia nobis, omnipotens Deus, ut quia vitiis
subjacet nostra mortalitas, tua nos et medicina puri-
flcet, et potentia tueatur. Per Dominum.

Presta nobis, misericors Deus, ut placationem
tuam promis menlibus exoremus, ei, peccatorum

^ Dt sententia constet, legendum : nomina.

b Lege : sanctis.

* Locus sic emendandus ex Sacramentario Gre-
goriano Editionis Romanz in przfatione Dominice
Sesagesims: Ne temporalibus dedita bonis, ad prer-
mia sempiterna non tendat, ea dispensatione dignaris
erudire, ut nec. castigatione deficiat, nec. prosperitati-
bus insolescat, eic,

Fer.
Secreta.

Ecclesie tu», Domine, munera plaeatus adsunic,
que et misericors offerenda tribuisti, et in nost»o
salutis potenter efflcis transire mysterium. Per.

Postcomnun.

Refecti, Domine, pane czelesti, ad vitam, quasue

nius, nutriamur ;eternam. Per.
Ad poputum.

Familiam tuam, qu:esumus, Domine, propitiatus
inlustra, ut beneplacitis iahzerendo, cuncta qux bona
sunt, mereatur accipere. Per.

FERIA SECUNDA
Hebdom. secunda

D — Tuis, qux»sumvs, Domine, adesto supplicibus, et

inter mundanz pravitatis insidias, (ragi'itatem no-
stram sempiterna pietate prosequere. Per Dowiututy.

Ecclesiam tuam, Domine, perpetua miseralione
prosequere, ut inier sceculi turbines constituta, et
prasenii jucunditate respiret, € et aeternae beatitudi-
nis percipiat. Per.

Secreta,

Concede nobis b:ec, quasuuus, Domine, frequen-
tore inysteria, quia 8 quoties bujus hostice celebratio
commemoratur, opus nostri redemptionis exercetur.
Per.

Postcommun.

Percepta, Domine, saucta nos adjuvent, ei suis
repleaut justitutis. Per.

Ad populum

Populum taeum, Domine, quzsumus, ad te toto
corde converie, quia quos defendis etiam delin-
quentes, majore pictate tueris sincera iwente devo-
tos. Per.

FERIA TERTIA
Hebdom. secunda,

Deus, qui ob. animarum medelam jejunii devg-
tione h^ castigare corpora praecepisti, concede ut
€orda nostra ita pietatis tuas valeant exercere mau-
dota, quatenus ab omnibus possimus semper absii-
nero peccatis. Per. .

hnploramus, Domine, clementiam tuam, ut bo
divina jejuniorum subsidia a vitiis expiatos ad festa
ventura nos praeparent. Per.

Secreta,

Praesentibus sacrificiis , Domine, jejunia nostra
sanctifica, nt quod observantia nostra proütetur
extinsceus, interius operetur. Per.

Postcemmun.

Delicias, Domine, mirabiles mensze caelestis am

bimus, quibus jejunando copiosius saginamuer. Per.

* |n. eodem Secram. : Per. Christum: Dominum.
* Adde: Dominum.
f Apud Pameliam, feria 5 post Dominicam secun-
dam Quadragesima , legitur: et eternam. beatitu-
inem.
5 Lege: quotiens, :
, * Apud Menarduin,. it praefatione supradicte fe.
riw 5 : castigari. l

Digitized by Google

.

