<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4113                              LIBER PRIMUS.                                   4114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    invidia inimici dejectum mirantibus intulit astris. A
    O noctis istius mystica et veneranda commercia !
    O sanctæ matris Ecclesiæ pia sempiternæ beneficia !
    Non vult habere quod perimat, sed cupit invenire
    quod redimat. Exultavit Maria in sacratissimo • puer­
    perio. Exultat Ecclesia in filiorum suorum genera­
    tionis specie. Sic fons ille beatus, qui dominico la­
    tere b circumfuisit, moles excepit vitiorum, ut bis
    sacris altaribus vitales escas perpetua vita conferat
    renatorum. Et ideo cum angelis.
    Te quidem omni tempore, sed in hac po­
    tentissima nocte gloriosius predicare, cum
    pascha nostrum immolatus est Christus. Ipse enim
    verus est Agnus qui abstulit peccata mundi; qui
    mortem nostram, moriendo, destruxit, et vitam, re­
    surgendo, reparavit. Properare prosus paschalibus
    gaudiis totus in orbe terrarum mundus exultat. Sed
    et supernae virtutes atque angelicæ concinnant poe­
    slates hymnæ gloriæ lxxx, sine fine dicentes.
    Infra actionem.
    Communicantes, et noctem sacratissimam cele­
    brantes resurrectionis Domini nostri Jesu Christi
    secundum carnem. Sed et memoriam.
    Item intra e· action.
    Ilunc igitur oblationem servitutis nostræ sed et
    cunctæ familiæ tuæ, quam tibi offerimus , pro his
    quoque, quos regenerare dignatus es ex aquæ et Spi­
    ritu sancto, tribuens eis remissionem omnium pec­
    catorum, ut invenires eos in Christo Jesu Domino
    nostro, quæsumus, Domine, placatus accipias. Pro
    quibus majestati tuæ supplices fundimus preces, ut
    nomina eorum ascribi jubeas in libro viventium ;
    diesque nostros.
    Postcommun.
    Presta, quæsumus, omnipotens Deus, ut divino
    munere saliati, et sacris mysteriis innovemur et
    moribus.
    Item alia.
    Concede, quæsumus, omnipotens Deus, ut pa­
    schalis perceptio sacramenti continuata in nostris
    mentibus perseveret. Per.
    XLVI.
    DOMINICUM PASCHÆ.
    Deus, qui per Unigenitum tuum æternitatis nobis
    aditum, devicta morte, reserasti, da nobis, quæsu­
    nus, ut qui resurrectionis dominicæ solemnia coli­
    mus, per innovationem tui Spiritus a morte animæ
    resurgamus. Per Dominum.
    Deus, qui nos resurrectionis dominicæ annua
    solemnitate lætificas, concede propitius, ut per
    temporalia festa quæ agimus pervenire ad gaudia
    æterna mereamur. Per Dominum.
    Secreta.
    Suscipe, Domine, propitius munera famulorum
    tuorum, ut confessione tui nominis et baptismate
    renovati, sempiternam beatitudinem consequantur.
    Per Dominum.
    * Perperam in Exempliari : puerperi.
    b Lege : circumfuscli.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    D Te quidem omni tempore, sed in hoc preci­
    pue die laudare, benedicere, et prædicare,
    quod pascha nostrum immolatus est Christus. Per
    quem in æternum vitam filii lucis oriuntur, fidelibus
    regni cælestis atria reserantur, et beati lege com­
    mercii divinis humana mutantur. Quia nostrorum
    omnium mors cruce Christi redempta est, et in re­
    surrectione ejus omnium vita resurrexit. Quem in
    susceptione mortalitatis Deum majestatis agnosci­
    mus; et in divinitatis gloria Deum et hominem con­
    fltemur. Qui mortem nostram, moriendo, destruxit,
    et vitam, resurgendo, restituit Jesus Christus Do­
    minus noster. Et ideo cum angelis.
    Infra actionem, ut supra in nocte sancta.
    Sequitur :
    Postcommun.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui ad æternam
    vitam in Christi resurrectione nos reparas, custodi
    opera misericordiæ tuæ, et suavitatem corporis et
    sanguinis Domini nostri Jesu Christi Unigeniti Fi­
    lii tui nostris infunde pectoribus. Per Dominum.
    XLVII
    INCIPIUNT TOTIUS ALBÆ
    orat. et preces.
    FERIA SECUNDA.
    Paschale mysterium recensentes, apostolorum,
    Domine, beatorum precibus foveamur, quorum ma­
    gisterio cognovimus exequendum. Per.
    Deus Ecclesiæ tuæ redemptor atque perfector,
    fac, quæsumus, ut apostolorum precibus paschalis
    sacramenti dona capiamus, quorum nobis ea tribui­
    sti magisterio prædicare. Per.
    Secreta.
    Sacrificia, Domine, paschalibus gaudiis immola­
    mus, quibus Ecclesia tua mirabiliter renascitur et
    nutritur.
    D Nos precari clementiam tuam, ut ad cele­
    brandum digne paschale mysterium, beato­
    rum apostolorum precibus adjuvemur, et quorum
    prædicatione hæc credenda suscepimus, eorum
    patrocinis fideliter exequamur. Per Christum Do­
    minum.
    Infra actionem ut supra in nocte sancta.
    Sequitur :
    Postcommun.
    Impleatur in nobis, quæsumus, Domine, sacra­
    menti paschalis sancta libatio, nosque de terrenis
    affectibus ad cæleste transferat institutum. Per.
    XLVIII.
    FERIA TERTIA.
    Deus, qui paschalia nobis remedia contulisti, po­
    pulum tuum cælesti dono prosequere, ut inde post
    in perpetuum gaudeat, unde nunc temporaliter exul­
    tat. Per.
    Deus, qui solemnitate paschali cælestia mundo
    remedia benignus operaris, annua festivitas hujus
    c Lege : actionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; caracteres ilegíveis foram marcados por [ilegivel] quando aplicável — neste caso a imagem é clara. Mantive sinais tipográficos como letras capitulares e notas de rodapé indicadas por a, b, c conforme visíveis.</notas>
</pagina>