<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SACRAMENTARIUM GELASIANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,945">
    operante in eis Spiritu sancto, a perfecti purgationis A
    indulgentiam consequantur.
    Hic signas.
    Unde benedicto te, creatura aquæ, per Deum virum, per Deum sanctum, per Deum qui te in principio verbo separavit ab arida, et in quatuor fluminibus totam terram rigare præcepit. Qui te in deserto amaram, suavitate indita, fecit esse potabilem, et sitiunti populo de petra produxit. Benedicto te et per Jesum Christum Filium ejus unicum Dominum nostrum. Qui te in Chana Galilææ signo admirabili sua potentia convertit in vinum. Qui pedibus super te ambulavit, et a Johannæ in Jordane in te baptizatus est. Qui te cum sanguine de latere suo produxit, et discipulis suis jussit ut credentes baptizarentur in te, dicens: Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Hic sensum mutabis.
    Hæc nobis præcepta servantibus, tu, Deus omnipotens, clemens adesto, tu benignus aspira. Tu has simplices aquas tuo ore benedicto, ut præter naturalem emundationem, quam lavandis possunt adhibere corporibus, sint etiam purificandis mentibus efficaces.
    Descendat in hanc plenitudinem fontis virtus Spiritus tui; et totam hujus aquæ substantiam be regenerandi secundet effectu. Hic omnium peccatorum macula deleantur. Hic natura ad imaginem tuam condita, et ad honorem sui reformata principii, cunctis vetustatis squaloribus emundetatur. Ut omnis homo hoc sacramentum regenerationis ingressus, in vera innocentia nova infantia renasciatur. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum, qui venturus est in Spiritu sancto judicare vivos et mortuos et sæculum per ignem.
    Inde benedictio fontis, baptizas unumquemque in ordine suo, e sub his interrogationibus:
    Credis in Deum Patrem omnipotentem?
    Resp. Credo.
    Credis et in Jesum Christum Filium ejus unum, Dominum nostrum, natum, et passum?
    Resp. Credo.
    Credis et in Spiritum sanctum, sanctam Ecclesiam; remissionem peccatorum; carnis resurrectionem?
    Resp. Credo.
    Deinde per singulas vices mergis eum tertio in aqua. Postea cum ascendenti a fonte infans signatur a presbytero in cerebro de chrisma, his verbis:
    Deus, omnipotens Pater Domini nostri Jesu Christi, qui te regeneravit ex aqua et Spiritu sancto, quiq; dedisti tibi remissionem omnium peccatorum, ipse te linït chrisma salutis in Christo Jesu Domino nostro in vitam æternam.
    Apud Pamelium: perfectæ
    b Ita correctum ex Pamelio, cum in Exempliari legatur : regenerandis.
    c Sic emendavimus, nam Exemplar mendose habet sub his interrogationes.
    d Resp dele.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,945">
    Resp. Amen.
    Deinde ab episcopo datur eis Spiritus confessoris.
    Ad consignandum imponit eis manum in his verbis:
    Deus omnipotens, Pater Domini nostri Jesu Christi, qui regenerasti famulos tuos ex aqua et Spiritu sancto, quique dedisti eis remissionem omnium peccatorum, tu, Domine, imitte in eos Spiritum sanctum tuum Paraclitum, et da eis Spiritum sapientiæ et intellectus, Spiritum consilii et fortitudinis, Spiritum scientiæ et pietatis. Adimple eos Spiritu timoris Dei in nomine Domini nostri Jesu Christi, cum quo vivis et regnas Deus semper cum Spiritu sancto, per omnia sæcula sæculorum.
    Resp. Amen.
    Postea signas eos in fronte de chrysmate dicens:
    Signum Christi in vitam æternam
    Resp. Amen.
    Pax Tecum.
    Resp. Et cum spiritu tuo.
    Inde vero cum letanìa ascendit ad sedem sacerdotis, et dicit:
    Gloria in excelsis Deo.
    XLV.
    ORAT. ET PREC. AD MIS.
    in nocte.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui hanc sacratissimam noctem per universa mundi spatia + gloria dominicæ resurrectionis illustras, conserva in nova familiæ tuæ progenie sanctificationis Spiritum, quem dedisti, ut, corpore et mente renovati, puram tibi animam et purum pectus semper exhibeant. Per Dominum.
    Deus, qui hanc sacratissimam noctem gloria dominicæ resurrectionis illustras, conserva in nova familiæ tuæ progenie adoptionis spiritum, quem dedisti, ut, corpore et mente renovati, puram tibi exhibeant servitutem. Per Dominum
    Secreta.
    Suscipe, quæsumus, Domine, et plebis tuæ et tuorum hostias renatorum, ut et confessione tui nominis et baptismate renovati, sempiternam beatitudinem consequantur. Per Dominum.
    Item alia.
    Suscipe, Domine, preces populi tui cum oblationibus hostiarum, ut paschalibus initiatæ mysteriis ad æternitatis nobis medelan, te operante, proficiant. Per Dominum.
    Et iustum est, æquum et salutare. Adest enim nobis optimissimum tempus, et desiderata noctis lumen advenit. Quid enim majus vel melius inveniri poterit, quam Domini resurgentis prædicare virtutem? Hic namque inferorum claustra dirumpens, et clarissima nobis hodie sua resurrectionis vexilla suscepit, atque hominem, remensa,
    Lege: gloriosa. — Sed perperam. Correctum tamen ex Pamelio.
    Lege: carissima. — Nos emendavimus ex Pamelio, apud quem legitur : clara vesilla suscepit. Mendose in Exemplari scriptum: carissinam.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme original; correções e variantes editoriais indicadas no rodapé do impresso e aqui transcritas literalmente onde legíveis.</notas>
</pagina>