1108
Oremus.

Adnuntiat diaconus, ut supra.

Omnipotens sempiterne Deus, mosstorum conso-
latio, laborantium fortitudo, perveniant ad te pre-
ces de quacumque tribulatione clamantium, ut om-
nes sibi in. necessitotibus suis misericordiam tuam
gsudeant adfuisse. Per Dominum.

Üremnus et pro hzreticis, et schismaticis, ut Deus
et Dominus noster eruat eos ab erroribus universis ;
et ad sanctam. matrem Eccelesiom catholicam atque
apostolicam revocare dignetur. Per.

Oremus.

Adnuntiat diaconus, ut supra.

Omnipotens sempiterne Deus, qui omnes salvas,
et neminem vis perire, respice ad animas diabolica

(raude deceptas, ut, omni hieretica perversitate de- B

pulsa, errantium corda resipiscant, et ad veritatis
tu redeant firmitatem. Per Dominum.

Oremus et pro perfidis Judmis, ut Deus et Domi-
nus noster auferat velamen de cordibus eorum, ut et
ipsi cognoscant Christum Jesum Dominum nostram.

Oremus.

Adnuntiat diaconus, ut supra.

Omnipotens sempiterne Deus, qui etiam Judaicam
perfidiam a tua misericordia mon repellis, exaudi
preces nostras, quas tibi pro illius populi obccca-
tone deferimus, ut, agnita veritatis tux luce, quz
Christus est, a suis tenebris eroantur. Per Do-
minum.

Oremus et pro paganis, ut Deus omnipotens au-

LIBER PRIMUS.
À minere tibi tormenta, imalnero tibi .diem judicii,

H^6

diem supplicii, diem qui venturus est. velut clibanus
ardens, in quo tibi atque aniversis angelis tuis
ziernus * veniet interitus. Proinde, damnate, da
honorem Deo vivo et vero, da honorem Jesu Christo
Filio ejus, et Spiritui sancto; in cujus nomine atque
virtute przcipio tibi at exeas et recedas ab boc fa-
mulo Dei, quem hodie Dominus Deus noster Jesus
Christus ad suam sanctam gratiam et benedictionem,
fontemque, baptismatis dono, vocare dignatus est,
ut- flat ejus templum per aquam regenerationis in
remissionem omnium peccatorum in nomine Domini
nosiri Jesu Christi. Qui venturus est judicare vivos
et mortuos, et seculum per ignem.

Inde tangis ei nares et aures. de sputo, et dicis ei
ad aurem.

Ephpheta, quod est : Adaperira in odorem suavi-
tatis. Tu autem. effugare, diabole, adpropinquavit
enim judicium Dei.

Postea vero langis ei vectus el. inter scapulas de oleo
exorcísato : et vocato nomine, singulis dicis :

Abrenuntias Satanz ?

ftesp. Abrenuntio.

Et omnibus operibus ejus *

Resp. Abrenuntio..

Et omnibus pompis ejus?

Resp. Abrenuutio.

Inde vero. dicis Symbolum, imposita manu super
capita ipsorum. Postea vero dicitur eis ab archidia-

ferat iniquitatem a cordibus eorum, et, relictis ido. C ^9"9 :

lis suis, convertantur ad Deum verum, et unicum
Filiam ejus Jesum Christum Doiminum nostrum.
Cum quo vivit et regnat Deus in unitate Spiritus

saneti.
Oremus.

Adnuntiat diaconus, ut supra. .

Omnipotens sempiterne Deus, qui non mortem
peccatorum, sed vitam semper inquiris, suscipe
propitius orationem nostram, et libera eos ab ido-
lorum cultura, et adgrega Ecclesie tux» sanctse ad
laudem et gloriam nominis tui. Per.

Istis orationibus suprascriptis expletis, ingrediuntur
diaconi in sacrarium. Procedunt cum corpore et san-
guine Domini, quod anie die remansit ; et ponunt super

Orate, electi, flectite genua. Complete orationem
vestram in unum, et dicite: Amen. Et. respondent
omnes : Amen,

Jterum admonentur ab archidiacono his verbis :

Catecbumeni recedant: omnes catechumeni exeant
foris. .

Iterum dicit diaconus: .

Filii charissimi, revertimini." in locos vestros :
* et expectantes boram, qua possit circa vos Dei
gratia baptismum operari. .

SEQUITUR ORDO —

Qualiter Sabbato sancto ad vigiliam ingredianiur.
Primus enim viu hora diei mediante, procedunt ad

altare. Et. venit. sucerdos ante altare, adorans crucem D ecclesiam ; ei ingrediuntur in sacrarium, et induunt se

Domini et. osculans. Et dicit : Oremus, et sequitur :
Prieceptis salutaribus moniti. Et oretio Dominica.
Inde, Libera nos, Domine, quiesumus, His omnibus
expleiis adorant. omnes sanctam crucem, ei communi-

cant,
XLII,

SABBATORUM DIE,
mane reddunt infantes Symbolum;
Prius catechizas eos, imposita super capita eorum
manu, his verbis :
Nec te latet, Satanas, imminere tibi ponas, im»

* fta correximus, quia in Exemplari mendose po-
nitur : veniat.
? Jta emendavimus ex Ordine Romano, quia per-

veslimentis sicul. mos est. Et. incipit. clerus. letaniam
el procedit sacerdos de sacrario cum ordinibus sacris.
Veniunt ante altare, stantes inclinato capite usque dum
dicent : Àguus Dei, qui tollis peccata mundi, miser.
Deinde surgens sacerdos ab oratione, vadit retro altare,
sedens in sede aua.

Deinde veniens archidiaconus ante altare, accipiens
de (numine, quod vi feria. absconsum fuit, faciens. cru-
cem super cereum, et inluminans eum, et.conplejar ab
ipse benedictio cerei. :

Deus mundi eouditor, auetor. luminis, siderugs.

peram in Exemplari legitur : ín locis vestris.
* Omittitur et in Ordine Romano,

Digitized by Google
