<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,160">
    SACRAMENTARIUM GELASIANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,880">
    A † Ω
    
    INCIPIT LIBER SECUNDUS.
    
    ORATIONES ET PRECES
    
    DE NATALITIIS SANCTORUM.
    
    I.
    DENUNTIATIO NATALITII UNIOS MARTYRUM.
    
    Noverit vestra devotio, sanctissimi fratres, quod beati martyris illius anniversarius dies intrat, quo diaboli tentationes exuperans, universitati Creatori gloria passione conjunctus est. (Item pluraliter: Q[ue] diaboli tentamenta vincentes universitatis Creatori gloriosa passione conjuncti sunt.) Ideoque Dominum conclamemus, qui est mirabilis in sanctis suis, ut qui illis victoriæ coronam contulit, nobis eorum meritis delictorum indulgentiam largiatur. In illo igitur loco, vel in illa via, illa feria, haec eandem festivitatem solita devotione celebremus.
    
    DENUNCIATIO
    
    Cum reliquiæ ponendae sunt martyrum.
    
    Dilectissimi fratres, inter cetera virtutum solemnia, quae ad gloriam pertinent Christi Domini nostri, hoc quoque præsistit martyribus; a pro nominis ejus confessione, morte suscepta, cœlestia præmia meruerunt, ut fidelium votis eorum præclaris reliquiis conlocatis integritas sancti corporis esse crederetur. Et ideo commoneamus dilectionem vestram, quoniam illa feria, illo loco reliquiæ sunt sancti illius martyris conlocandas, quæsumus, ut vestram præsentiam, nobis admonentibus, non negatis.
    
    II.
    
    IN NATALE SANCTI FELICIS CONFESSORIS.
    
    XVIII Kal. Februarias.
    
    Sancti Felicis, Domine, confessio recensita conferat nobis piae devotionis augmentum, qui, in confessione tui nominis perseverans, meruit honorari.
    
    Da, quæsumus, omnipotens b, ut qui beatus Felix donis tuis existit gloriosus, apud te nostris existat nominibus idoneus interventor. Per.
    
    Secreta.
    
    Hostias tibi, Domine, pro commemoratione sancti Felicis tui confessoris offerimus, suppliciter deprecantes, ut sicut illi præbuisit sacre fidei largitatem, sic nobis largiaris et pacem. Per Dominum.
    
    a Adde qui.
    
    B
    Postcommun.
    
    Sanctorum precibus confidentes, quæsumus, Domine, ut per ea quæ sumpsimus, æterna remedia capiamus. Per.
    
    III.
    
    IN NATAL. SANCTI MARCELLI CONFESSORIS.
    
    XVII Kal. Februar.
    
    Exaudi, Domine, preces nostras, quas in sancti confessoris tui atque pontificis Marcelli solemnitate deferimus, ut qui ubi dignus meruit famulari, ejus intercedentibus meritis, ab omnibus nos absolvat peccatis. Per Dominum nostrum Jesum Christum.
    
    Presta, quæsumus, omnipotens Deus, ut beatus Marcellus tibi placito fulgeat sorte pontificatus, et pietati tuæ nos pia supplicatione commendet. Per Dominum nostrum.
    
    C
    Da, quæsumus, omnipotens Deus, ut qui beati Marcelli confessoris tui atque pontificis solemnia colimus, ejus apud te intercessionibus adjumentur. Per.
    
    Secreta.
    
    Sancti Marcelli confessoris tui atque pontificis, quæsumus, Domine, annua solemnitas pietati tuæ nos reddat acceptos; per hæc piam oblationis officio et illum beata retributio comitetur, et nobis gracilia tua dona conciliet. Per Dominum.
    
    Postcommun.
    
    Deus fidelium remunerator animarum, præsta ut beati Marcelli confessoris tui atque pontificis, cujus venerandam celebramus festivitatem, precibus indulgentiam consequamur. Per Dominum.
    
    IV.
    
    IN NATAL. SS. MARTYRUM
    Sebastiani, Marice, Marce, Audifac, et Albasce.
    
    XIII Kal. Februar.
    
    Concede, quæsumus, omnipotens Deus, ut sanctorum martyrum tuorum, quorum celebramus victorias, participemur et præmiis. Per Dominum.
    
    Presta, quæsumus, Domine, ut, intercedente beato Sebastiano martyrre tuo, et a cunctis advener...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas no final da coluna direita onde a imagem corta palavras: usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhuma palavra substituída). Marcas tipográficas como a † e as letras de rubricatura conservadas literais. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme visíveis (a, b, c marcadores).</notas>
</pagina>