171 LIBER. PRIMUS. , . 1102
vineula disrumpe, ot destructa mafignitxte qua no- À mercia unius summe Divinitatis participes effecisti,

uit, vineat misericordia qua redemit. Per.
Secreta.

Benedictionem, Domine, nobis conferat salutarem
sacra semper oblatio, ut quod agit mysterio, virtute
perficiat. Per.

fL Nos tibi semper et ubique gratias agere, et
TD i ppliciter exorare, sic nos bonis tuis instrui
sempiternis, ut temporalibus counsoleris ; sic presen-
tibus refoveri, ut ad gaudia nos mansura perducas.
Per Christum Dominum nostrum.

Postcommun.

Pr:esta nobis, omnipotens Deus, wt. vivificationis
tux gratiam consequentes, in tuo semper munere
gloriemur. Per Dominum.

LIII.
ITEM 11 DOMIN.

post clausum. Paschee.

Deus, qui * errantibus, uL in viam possint redire,
veritatis tuae lurnen ostendis, da cunctis qui Chri-
stiana professione censentur, et illa respuere qux
buic inimica sunt nomini, et ea qux sunt apla se-
etari. Per Dominum.

Tibi placitam, Deus noster, populo tuo tribue vo-
luntatem, quia tunc illi prospera cuncta praestabis,
eum tuis aptum feceris institutis, Per Dominum.

Secreta.

His nobis, Domine, mysteriis ^ conferat, quo ter-
rena desideria mitigantes, discamus habere czelestia.
Per.
4D Per Christum Dominum nostrum. Qui huma-

nis miseratus erroribus, per Virginem nasci
dignatus est, e per passionem mortis à perpetua nos
morte liberavit, ac resurrectione sua :lernam nobis
eontulit vitam. Quem laudant angeli.
Postcomman.

Sacramenta, ques sumsimus, quesumus, Domine,
et spiritualibus nos ezpient alimentis, et corporali-
libus tueantur auxiliis. Per Dominum nostrum Je-
sum Christum.

LiX.
TERTIA DOMIN.
post clausum Pasche.

Deus, qui fidelium mentes unius efficis voluntatis,
da populis tuis, id amare quod pracipis, id deside-
rare quod promittis, ut inter mundanas varietates
ibi nostra fiza sint corda, ubi vera sunt gaudia.
Per. .

Exaudi, Domine, preces nostras, ut quod tui Verbi
sanctileatione promissum est evangelico ubique

"compleatur effectu, et plenitudo adoptionis obtineat

quod przedizit testificatio veritatis. Per * Domi-
num.
Secreta.
Deus, qni nos per hujus sacrificii veneranda com-

* Jta emendavimus ex Menardo, siquidem in Exem-
plari mendose seribitur : errantes ut in via possent.
* Al., cenferatur. ZEE
"- ht doct e

presta, quesumus, ut sicut tuam cognovimus veri-
tatem, sic eam dignis moribus adsequamur. Per.

De tuvo munere postulantes , ut tempora qui-
NE, bus post resurrectionem Dominus noster Je-
$us Christus cum discipulis corporaliter habitavit,
pia devotione tractemus, Per Dominum.

Postcommun.

Adesto, Domine Deus noster, ut per hsc, qua
fideliier wumpsimus, et purgemur a vitiis, et a peri-
€ulis omnibus 4 exuamur. Per Dominum nostram.

LX. '
QUABTA DOMIX. '
post clausum Pascha.
Deus, a quo bona cuncia procedunt, largire sup-

B plicibus ut cogitemus, te inspirante, quie recta sunt,

et, te gubernante, eadem faciamus. Per.

Deus, qui misericordix: januam fidelibus patere
voluisti, respice in nos, et miserere nostri, ut qui vo»
luntatis tux: viam, te donante, sequimur, 'a vita

' nunquam semitis deviemus. Per. .

. Secreta.

Przsta, Domine, quesumus, ut. illius salutis ca-
piamus effectum, cujus per hzc mysteria pignus ac-
cepimus. Per Dominum.

Ut quia primum tux pietatis indicium est, sí
NE tibi nos facias toto corde subjectos, tu spiri-
fum nobis tante devotionis infundas, at propitius
largiaris consequenter auxilium. Per.

Postcommun.

C Tribue nobis, Domine, cxlestis mensre virtute sa-

tiatis, et desiderare qua recta suni, et. desiderata

rcipere. Per.
pereip LX!.

QUINTA DOMIN.
post clousum Pascha.

Omnipotens sempiterne Deus, [ac nos tibi semper
el devotam gerere voluntatem, et 1n»jestati tug sin-
cero corde servire. Per.

Deus vita fidelium, gloria humilium, beatitudo
justorum , propitius, suscipe supplicum preces, ut
anima qua promissiones suas sitiunt de (ua sem-
per abundantia repleantur. Per Dominum nostrum.

. Secreta.

D - optato nos, Domine, tio nomini dicata purificet,

el de die io diem ad celestis vitae transferat actio-

: pem. Per Dominum.

* Tu menies nostras bonis operibus semper
informes, quia sic erimus praeclari muneris
prompta ' sinceritate cultores, si &d meliora jugiter

transeuntes, paschale mysterium studeamus babere

perpetuum. Per quem majestatem.
Postconimun.
Repleti, Domine, muneribus sacrís, da, quesumus,
UJ jn gratiarum semper actione nianeamus. Per.
* Dele Dominum.

4 jn marg. : AL, eruamer.
* AL, ut. n^og

|—— 9

Digitized by Google
