<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    4175
    nobis est hodie facta suffragium in tua virtute confe-
    sio. Per.
    Presta, quaesumus, Domine, ut semper nobis beati
    Laurenti laetificent voliva martyria, quae semper
    esse non desinunt admiranda. Per Dominum.
    XLIIII.
    IN NATAL. SANCTI TIBURTI.
    III Id. August.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui nos sancti mar-
    tyris tui Tiburti festivitate laetificas, presta ut cujus
    commemoratione gaudemus, praesidio muniamur.
    Per.
    Secreta.
    Respice, Domine, munera, quae in sancti Tiburti
    commemoratione defferimus, ut cujus honore sunt
    grata, ejus nobis fiant intercessione perpetua. Per. B
    Postcommun.
    Prosit nobis, Domine, sancti Tiburti celebrata
    solemnitas, quia quanto fragiliores sumus, tanto pla-
    cedutium tibi praesidiis indigemus. Per.
    XLV
    IN NATAL. SANCTI YPOLITI.
    Id. August.
    Sancti Ypoliti martyris, Domine, quaesumus, ve-
    neranda festivitas, salutaris auxilio nobis praecon-
    augmentum. Per.
    Secreta.
    Presta nobis, quaesumus, omnipotens Deus, ut
    nostrae humilitatis oblatio et pro tuorum grata sit
    honore sanctorum, et nos corpore pariter et mente
    purificet. Per.
    Postcommun.
    Sumptis, Domine, sacramentis, quaesumus ut,
    intercedente beato martyre tuo Ypolito, ad redem-
    ptionis aeternae proficiamus augmentum.
    XLVI.
    IN OCTAB. SANCTI LAURENTI.
    XVI Kal. Septemb.
    Beati Laurenti nos faciat, Domine, passio vene-
    randa laetantes, et ut eam sufficienter recolamus,
    efficiat. Per.
    Iterata festivitate beati Laurentii natalitia venera-
    mur, quae in caelesti beatitudine fulgere novimus
    sempiterna. Per
    Secreta.
    Beati Laurentii martyris honorandolem passionem
    muneribus, Domine, geminatis exequimur, quae li-
    cent propriis sit memoranda principiis, indesinenter
    tamen permanent gloriosa. Per.
    Quoniam tanto jucunda sunt, Domine, beati
    Laurentii martyrs crebrius repetita solemnia,
    quanto nobis ejus sine cessatione praedicanda sunt
    merita. Et ideo cum angelis.
    Postcommun.
    Solemne nobis intercessio beati Laurentii mar-
    tyris, quaesumus, Domine, praestet auxilium, ut
    Apud Pamelium : solemnis.
    b Eidem : quam sumimus.
    c Ambrosiana missa : semperque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    1176
    A caelestis mensae participatio, h quae sumpsimus,
    tribuat Ecclesiae tuae recensita laetitia. Per
    XLVII.
    IN ADSUMPT. SANCTAE MARIAE.
    XVIII Kal. Septemb.
    Deus, qui spe salutis aeternae beatae Mariae virgini-
    tate fecunda, humano generi praemia praestitisti,
    tribue, quaesumus, ut ipsam pro nobis apud te inter-
    cedere sentiamus, per quam meruimus auctorem
    vitae nostrae suscipere. Per Dominum
    Omnipotens sempitern e Deus, qui terrenis cor-
    poribus Verbi tui veritatis Filii Unigeniti per vene-
    rabilem ac gloriosam e semper virginem Mariam
    ineffabile mysterium conjungere voluisti, petimusq
    immensam clementiam tuam, ut quod in ejus ve-
    neratione deposcimus, te propitiante, consequiri me-
    reamur. Per.
    Secreta.
    Accipe munera, Domine, quae in beatae Mariae
    literata solemnitate deferimus, quia ad tua praeconia
    recurrit ad laudem, quod vel talis adsumpta est.
    Per.
    Postcommun.
    Caelesti munere d satiati, omnipotens Deus, e tua
    protectione custodi, et castimoniae, pacem mentibus
    nostris atque corporibus, intercedente sancta Maria,
    propitius indulge; et veniente spons0 Filio tuo
    Unigenito, accensis lampadibus ejus digni praelo-
    lemur occursum. Per.
    XLVIII.
    IN NATAL. SANCTI AGAPITI.
    XV Kal. Septemb.
    Sancti martyris Agapiti merita nos, Domine,
    pretiosa tuescant, in quibus tuae Majestatis opera
    praedicantes, et praesens caplamus adjutorium et
    futurum. Per.
    Secreta.
    Munera nos, Domine, pro sancti martyris Agapiti
    passione deferimus, qui dum linquitur in terris, sacra
    est caelesti sede perpetuus. Per.
    Postcommun.
    Sumpti sacrificii, Domine, perpetua nos tutitio non
    relinquat, et noxia semper a nobis cunca depellat.
    Per.
    XLVIII.
    IN NATAL. SANCTI MAGNI.
    XIIII Kal. Septemb.
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et,
    intercedente beato Martyre tuo Magno, ab hostium
    nos defende propit iatus incursu. Per.
    Secreta.
    Grata tibi sint munera nostra, Domine, qua et
    suis sint instituta praeceptis, et beati Magni festivitas
    gloriosa commendet. Per.
    Postcommun.
    Tua sancta sumenes, quaesumus, Domine, u
    beati Magni nos foveant continua praesidia. Per.
    d In eadem missa : salutatos
    e Eadem : tua nos.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa tipografia). Correções: preserved original abbreviations and punctuation; some words lightly degraded in scan rendered literally; bracketed [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximate proportional to image (0-1000).</notas>
</pagina>