<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1085                              LIBER PRIMUS.                                   1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,900">
    Christe, et in virtute Spiritus sancti. Exorcendo te per A
    Deum vivum, et per Deum verum, qui te ad tutelam
    luminari generis procreavit, et populo venienti ad
    sacerdotium per servos suos consecra re praecepit.
    Proinde regamus te, Domine Deus noster, ut haec
    creatura salis in nomine Trinitatis efficiatur salutare
    sacramentum ad exsugandim inimicum; quem tu,
    Domine, sanctificando sanctifices, benedicendo be-
    nedicas, ut sit omnibus accipientibus perfecta me-
    dicina permaneas in visceribus eorum, in nomine
    Domini nostri Jesu Christi. Qui venturus est judicare
    vivos et mortuos et saeculum per ignem.
    Et post hanc orationem ponas sal in ore infantis, et
    dices: Accipe illi sal sapientiae: propitiatus in vitam
    aeternam
    XXXII.
    BENEDICTIO
    Post datum salem.
    Deus patrum nostrorum, Deus universa conditor
    veritatis, te supplices exoramus, ut hunc famulum
    tuum respicere digneris propitius, ut hoc primum
    pabulum salis gustantem, non a dimius esurire per-
    misas, quo minus cibo expleatur caelesti, quatenus
    sit semper, Domine, spiritu fervens, spe gaudiens,
    tuo semper nomini serviens; perdue eum ad novae
    regenerationis lavacrum, ut cum fidelibus tuis pro-
    missionum tuarum aeterna praemia consequi merea-
    tur. Per Dominum.
    XXXIII
    ITEM EXORCISMI SUPER ELECTOS.
    Quos aecolyhi, imposita manu super eos,
    dicere debent.
    Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, Deus, qui
    Moysi famulo tuo in monte Sinai apparuisti, et filios
    Israel de terra Aegypti eduxisti, deputans eis ange-
    los piosatus tuae, qui custodiret eos die ac nocte, te,
    quaesumus, Domine, ut mittere digneris sanctum an-
    gelum tuum, ut similiter custodial et hos famulos
    tuos, et perducat eos ad gratiam baptismi tui.
    Ergo, maledice diabole, recognosce sententiam
    tuam, et da honorem Deo vivo et vero; et da hono-
    rem Jesu Christo Filio ejus, et Spiritui sancto; et
    recede ab his famulis Dei. Quia istos sihi Deus et
    Dominus noster Jesus Christus ad suam sanctam
    gratiam et benedictionem fontemque baptismatis
    a donum vocare dignatus est. Per hoc signum sau-
    ctae crucis, frontibus eorum † quod nos damus, tu,
    maledice diabole, nunquam audes violare.
    Item a feminas.
    Deus caeli, Deus terrae, Deus angelorum, Deus ar-
    changelorum, Deus propheta rum, Deus martyrum,
    Deus omnium bene viventium, Deus cui omnis liu-
    - ta possumus ex Pamelio; quia male habebatur
    in Exemplari : decuius.
    b In Missali cardinalis Sanctorii omittitur domm.
    c Lege : quem nos. — Emendavimus ex Pamelio,
    Mendose enim scripium : quem nos.
    d In margine : super.
    e Lege : renuntiatoribus. — Sed perperam ex Pa-
    melio : renuntiaturis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    gaia confitetur caelestium, terrestrium, et inferno-
    rum, te invoco, Domine, ut has famulas tuas perdu-
    cere et custodire digneris ad gratiam baptismi tui.
    Ergo, maledice, ut supra.
    Item super masculos.
    Audi, maledice Satana s, adjuratus per nomen
    aeterni Dei et Salvatoris nostri Filii Dei, cum tua
    vicius invidia, tremens, gemensque discede. Nihil
    tibi sit commune cum servis Dei jam caelestia cogi-
    tantibus, o renuntiatorius tibi s ac saeculo tuo, et
    beatae immortalitati s victuris. Da igitur honorem
    advenienti Spiritui sancto, qui ex summa caeli arce
    descendens, perturbatis fraudinus tuis divino fonte
    purgata pectora, id est, sanctificata, Deo templum
    et habitaculum persiciat, et ab omnibus penitus
    i noxiis praeteritorum criminum liberati servi Dei,
    gratias perennl Deo referant semper, et benedicant
    nomen ejus sanctum in saecula saeculorum. Per Do-
    minum nostrum Jesum Christum, qui venturus est
    judicare vivos et mortuos et saeculum per ignem.
    Item super feminas.
    Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob. Deus qui
    tribus I Israel monuisti, et Susannam de falso cri-
    mine liberasti, te supplex deprecor, Domine, ut li-
    beres et has famulas tuas, et perducere eas digneris
    ad gratiam baptismi tui. Ergo maledice, ut supra.
    Item super masculos
    Exorfico te, immunde spiritus, in nomine Patris
    et Filii, et Spiritus sancti, ut exeas et recedas ab his
    famulis Dei. Ipse enim tibi imperat, maledicte dam-
    nate, qui peribus super mare ambulavit, et Petro
    mergenti dexteram porrexit. Ergo maledice, sicut
    supra.
    Item super feminas.
    Exorfico te, immunde spiritus, per Patrem et
    Filium, et Spiritum sanctum, ut exeas et recedas ab
    his famulabus. Ipse enim tibi imperat, maledicte dam-
    nate, qui caeco nato oculos apervit, et quadriduanum
    Lazarium de monumento suscitalvit. Ergo, maledice,
    ut supra.
    Sequitur oratio, quam sacerdos dicere debet.
    Æternam, ac injustissimam pietetem tuam deprecor,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, lu-
    minis et veritatis, super hos famulos et famulas tuas,
    ut digneris eos inluminare lumine intelligentiae tuæ.
    Munda eos, et sanctifica. Da eis scientiam veram,
    ut digni efficiantur accedere ad gratiam baptismi
    tui; teneant firmam spem, consilium rectum, do-
    ctrinam sanctam, ut apti sint ad percipiendam gra-
    tiam tuam. Per.
    f Ita Pamelinus. In Exemplari scripum male: e
    saeculo tuo.
    g Exemplar mendose habet : victores.
    h Lege : baptisi. — Sed perperam.
    i Apud Pamelium legitur : noxis.
    j Pamelinus habet : Israel de Aegypti servitute li be-
    rasti per Moysen famulum tuum, et de custodia man-
    dudorum tuorum monistsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; pequenas notas críticas e variantes marginais indicadas por letras (a–j) no corpo; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>