3093
. ET NE NOS INDUCAS IN. TENTATIONEM.

ld est, ne üos patiaris induci ab eo qui tentat,
pravitatis auctore. Nam dicit Scriptura : Deus enim
intentator malorum est, Diabolus vero est tentator ;
ad quem evincendum Dominus dicit: Vigilate et
orale ne intreiis in tentationem.

SED LIBERA NOS A MALO.

MWHoc ideo ait, quia dixit Apostolus : Nescitis quid
vos oporteat orare. Unus Deus omnipotens ita a no-
bis orandus, ut quidquid humana (íragilitas cavere
et vitare non praevalet, hoc ille ut possimus propi
tius nobis couferre dignetur Jesus Christus Dominus
noster. Qui vivit et regnat Deus in unitate Spiritus
$aucti, per omuia saecula seculorum.

lem adnuntiat diacon, ut supra.

LIBER PRIMUS.
À dus rursus inficiat eed salvatio sempiterua possie

1094

deat. Per.
FERIA SECUNDA
Hebdom. sezta.

Reminiscere miserationum tuarum, Domine, et
famulos tuos :ierna protectione sanclifica , pro
quibus Christus Filius tuus per suum cruorem no-
bis instituit paschale mysterium. Per Dominum no-
strum.

Excita, Domine, tuorum corda fidelium, ut saciis
intenta doctrinis et. intelligant quod sequantur, el
sequendo fideliter adpreheudant. Per.

Secreta.

Respice, Domine, propitius sacra mysteria, qu

gerünus, et quod ad nostra evacuanda 2 przejudicia

Siate cum diseiplina et cum silentio, audientes in- D misericors providisti, vitam nobis tribue fructificare

sente.

Audistis, dilectissimi, Dominic orationis sancta
mysteria ; nunc euntes ea vestris cordibus innovate,
ut ad exorandam ac percipiendam Dei misericordiam
perfecti in Christo esse possitis. Potens est Dominus
Deus noster, et vos, qui ad fidem * curretis, ad la-
vacrum aqua regenerationis perducat, et nos, qui
vobis iwnysterium fidei catholice una tradidimus,
vobiscum ad celestia regna faciat pervenire. Qui
vivit e regnat cum Deo Patre iu. unitate Spiritus
Sancti, per omnia sxcula seculorum.

XXXVII.

DOMINICA IN PALMAS,
DE PASSIONE DONINI,

Deus, qu. humano generi ad imitandum nomulita-
Üis exemplum, Salvatorem nostrum et carnem su-
muere, et crucem subire fecisti, concede propitius ut
et patientia. ejus babere documentum, et resurre-
ctionis ejus consortia mereamur Christi Domiui no-
stri. Qui tecum vivit et regnat Deus in unitate Spi-
ritus sancti. Per. !

Deus, quem diligere et »mare justitia est, ineffa-
bilis grati tu iu nobis dona multiplica, ut qui fe-
cisti nos morte Filii tui sperare quod credimus, fac
10$, eodem resurgente, pervenire quo tendimus. Per.

Secreta.

tps majestati tux, Domine, fideles populos com-
mendet oblatio, quz? per Filium tuüm reconciliavit
b inimicos, Jesum Christum Dominum nostrum. Qui
teeum vivit et regnat Deus in unitate Spiritus san-
€&, per omnia saecula seculorum.

Postcommun.

Sacro munere satiati, supplices te, Domine, de-
precamur, ut quod * debite. servitutis celebramus
vfticio, ealvationis tux suscipiamus augimepntum. Per,

Ad populum.

Purifica, quesumus, Domine, familiam tuam, et
ab omnibus contagiis pravitatis emunda, ut redem-
-pia vasa sui. Domini passione. non spiritus immun-

* In Missali Gallicano : curritis
b In Exemplari male scriptum : amicus.
* Lege ; debite, — Sed perperam.

perpetuam. Per.
Pos'commun
Sancta tua nos, Domine, quxsumus, et vivificando
semper renovent, et renovando vivificent. Per.
Ad populum.
Populum tuum, Domine, quixsumus, toto corde
converte, quia quos defendis etiam delinquentes,
majore pietate tueris et sincera mente devotos. Per.

FERIA TERTIA
Jlebdom. sesta.
Da, misericors Deus, ut quod in tui Filii passione
mundus exercuit, salutare nobis fideliter sentiamus.
Per:

C Fac, omnipotens Deus, ut qua veraciter facta re-

eurrimus, in nostrum transire remedium gratule-
inur. Per.
Secreta,

Intenoe, quesumus, Domine, hostias familie tuas,
et quam sacris muneribus facis esse participem,
tribuas ad ejus plenitudinem pervenire. Per.

Postcommun

Repleti, Domine, sacri muneris gratia, supplices
exoramus, ut que gustu corporeo dulci veneratione
* contigimus, dulciora mentibus sentiamus. Per.

Ad populum.

Do, quesumus, Domine, fidelibus tuis, et sine
cessatione, capere paschalia Sacramenta ; et deside-
rauter expeclare ventura, ui snysteriis, quibus re-

D naii sunt, permanentes, ad novam vitam his operi-
bus perducantur. Per.
FERIA QUANTA
Hebdom. sexta.

Ümnipolens sempiterne Deus, qui Christi tui
Deata passione nos reparas, conserva in nobis opera
misericordie tue, ut. in hujus celebritate inyeterii,
perpetua devotione vivamus. Per.

Presta, quaesumus, omnipotens et misericors
Deus, ut sicut in condemnatione Fili tui, salus om-
nium [uit piaculum perfidorum, ita et per miseri-

4 Exemprar minus recte babet : perjudicia.
* Lege : contegimus,

Digitized by Google
