LIBER PRIMUS.

1110

contulisti; id in salutem gentiam per aquam rege- A — Inde proceduni ad fontes cum letania ad baptisen-

nerationis operaris, preesta ut et in Abrahae filios et
in Israeliticam dignitatem totius mundi transeat
plenitudo. Per. :

In Esoia v.

Omnipotens sempiterne Deus, multiplica jn ho»
norem nominis tui quod Patrum fidei spopondisti,
et promissionis filios sacra adoptione dilata, ut
quod priores sancti non dubjtaverunt futurum, Ec-
clesia tua magna jam perte cognoscat impletum.
Per.

In Ezechiel vi. .

Deus, qui nos, ad celebrandum paschale sacra-
mentum, * utriusque testamenti paginis imbuisti,
da nobis intelligere misericordias tuas, ut ex per-

dum, Baptismo expleto. consignantur ipsi infantes. ab
episcopo, dum accipiunl. septem dona. gratia Spiritus
sancti, et mittit chrisma in (rontibus eorum

Postea vero ipse sacerdos revertitur cum omnibus
ordinibus in. sacrarium; et post. paululum. incipiunt
tertiam letaniam ; et ingrediuntur ad missas in vigilia,
ut stella in celo apparuerit. Et. sic temperent, ut. in
Trinitatis numero ipse letanie fiant.

XLIV.
WE DESCENDIS CUM LETANIA

ad fontem.
Bcnedictio fontis.
Omnipotens sempiterne Deus, adesto magn: pie-

ceptione presentium munerum firma sit expectatio D tatis tos mysteriis, adesto sacramentis, et ad crean-

futurorum. Per.

V1. In Esaia cum cantico : Vinea Domini.

Deus, qui in omnibus Ecclesi; tw filiis sancto-
rum prophetarum voce manifestasti, in omni loco
dominationis tux satorem te bonorum seminum, et
electorum pahnitum esse cultorem, tribue populis
tuis, qui et vinearum apud te nomine censentur et
segetum, ut spinarum et tribulorum squalore rese-
cato digni efficiantur fruge feecundi. Per.

Item in. Exodo vin.

Deus, qui diversitatem omnium gentium in con-
fessione 5 tui nominis unum esse fecisti, da nobis
et velle et posse quod przcipis, ut populo ad zter-
nitatem vocato una sit fldes mentium, et pietas ac-
Viorium, Per.

* IX. In Deuteronomio, cum cantico.

Deus ceisitado humilium, ct fortitudo rectorum,
qui per sanctum Moysen puerum tuum, ita erudire
populos tuos sacri carminis tui decantatione vo-
lvisti, ut. illa legis iteratio fleret etiam nostra di-
rectio, excita in omnem justificatarum gentium ple-
nitudinem potentiam tuam 4 et Iztitiam mitigando
terrorem, ut omnium peccatis tua remissione deletis,
quod denuntiatum est in ultionem transeat in salu-
tem. Per.

In Daniele x.

Omnipotens sempiterne Deus, spes unica mundi,
qui prophetarum tuorum przxconio presentium tem-
porum declarasti mysteria, auge populi tui vota pla-
catus, quia in nullo fidelium, nisi ex tua inspira-
tione proveniunt quarumlibet incrementa virtutum.
Per.

Ürat. post psalm. xui.

Omnipotens sempiterne Deus respice propitius ad
devotionem populi renascentis ; qui sicul cervus,
aquarum expectat fontem , et concede propitius ut
(dei ipsins sitis, baptismatis mysterio, animar cor-
pusque sancti(icet.

* Lege : utrisque. — Sed perperam. Nos emenda-
vimus ex Pamelio.

^ fn Missali cardinalis Sanctorii liabetur : t&ti no-
minis adunasti.
^ € [X dele,

* In coder Missali : et da latitiam.

dos novos populos, quos tibi fons baptismatis pae-
turit, spiritum adoptionis emitte, et quod humilitatis
nostre gerendum eet. ministerio, tus virtütis com-
pleatur effectu. Per.
Item
CONSECRATIO FONTIS,

Deus, qui iovisibili potentia toa sacramentorum
tuorum mirabiliter operarís * affeetum, et licet mos
tantis mysteriis exequendis simus indigni, tu tamea
gratie tu: dona non deseris, etiam ad nostras pre-
ces aures tog pietatis inclina. Deus, cujus Spiritus
super aquas inter ipsa mundi primordia ferebatur,
ut jam tune virtutem sanctificationis aquarum na-
tora conciperet. Deus, qui, nocentis mundi crimina
per aquas ablaens, regenerationis speciem in ipsa
diluvii effusione signasti f unius ejusdemque ele-
menti mysterio et finis esset vitiis, et origo virtu-
tum. Respice, Domine, ia. faciem Eeclesig (uz, et
multiplica in ea generationes tuas € qui gratis tue
effiuentis impetu latificas civitatem tuam, fontem-
que baptismatis aperis toto orbe terrarum gentibus
innovandis, ut tute Majestatis imperio sumat Unige-
niti tui. gratiam de Spiritu sancto, qui banc aquam
regenerandis hominibus przxparatam arcana sui lu-
minis admixtione fecundet. Ut sanciilicatione con-
cepta ab immaculato divini fontis utero in. novam
renata creaturam progenies calestis emergst, ei
quos aut sexus ja corpore, aut sitas discernit in
tempore, omnes jn unam * pareat graiia mater in-
fantiam. Procul ergo hine, jubente te, Domine, om-
nis spiritus immundus abscedat, procul tota nequitia
diabolicze fraudis absistat. Nihil hic loci babeat con-
warim virtutis ammixtio: non insidiando, cireum-
volet, non latendo subripiat, non in(iciendo corrum-
pat. Sit hxc sancta et innocens creatura libera ab.
ompi impugnatoris incursu; et totius nequitia pur-
gata discessu. Sit fons vivus aqua regenerans, unda.
purificans, ut omnes boc lavacro salutifero diluendi,.

* |ta correximus ez Pamelio. In Exemplari ; af-
fectum.

* Apud Pamelium bsbetur : ut unius.

t [ta emendatum ex Pamelio; nam ixemplar.mea-
dose habet: que gratim.

h Lege : pariat.

Digitized by Google

