179

Secrelà

Hast hostia, Domine, quzsumus,et vincula nostrae
iniquitatis absólvat, et tux:& nobis misericordie dona
Coriciliet. l'ef.

Postcomman.

Perficiant in nobis, Domine, quzsumus, tua sa-

eramenta quod continent, ut qux nunc specie geri-
: mus rerum veritate capiamus. Per.
Ad populum.

Auxiliare, Domine, populo tuo , ut, sacre devo-
tionis proficiens incrementis , et tuo semper munere
gubernetur, et ad redemptionis eterne pertineat ,
te docente, consortium. Per Dominum.

LXI.
IN NATAL. SANCTORUM MARCELLI ET APULEJ.
Non. Octob.

Sanctorun tuorum nos, Domine, Marcelli et
Apulei beata merita prosequaBltur , et suo semper
perüciant amore ferventes. Per.

Secreta.

Majestatem tuam nobis, Domine , quesumus, bsc
hostia reddat immolanda placatam, tuorum digna
postulatione sanctorum. Per.

Postcomm.

Gacorameniie, Domine, eenianmer acceptis, et san-
etoren tuorum Marcelli et Apolei cona emnes
nequitias inruentes args exlestibus preteganur.
Per Dominum nostrum.

LXM.

Mi KATAR. SANCTOREM QUASUOR. COROMATOREN , €
TIANI, CLAUDI, CASTORI, SIMPRONIAMI.

V1 ld. Novembris.

Annta martyrum tuorum, Domine, vota, recurri-
mus, Majestatem tuam suppliciter deprecantes, ui
eum temporalibus incremenüs prosperitati eterne
Coronatorum capiamus augmentis, Per.

[]

€ 9 9» 9 9 9 » & * 9 9» 9 € * 9» * » 5 * 9 * € e * 5s n

Wostiàs (ibi, Dotnine, pro martyrum tuorum Co-
ronatorum commemoratione defér'imus, supplicantes,
tt indolgentism nobis pariter conferant et salutem,
Per. :
: Posicommun.

ÜSatttorum tuorum — Coronátorum , quaesumus ,
Donfin& , semper nos hetificent festa , et majestati
fete perpetaa placafione tommendent, Per.

. LXIII,
Jy b NATAL. SANCTE CACILUE,
X1 Kal. Decemb.

Sancte martyre tu» Cecilie supplicationibus
tribue nos foveri, ut cujus venerabilem solemnitatem
prévenimus obsequio, ejus intercessionibus com.
meodemur. Per Dominum.

' Secreta.

Suscipe, Domine, sacrificium placauopiá et laudis,

quod nos, ínterveniente sancta iua Cecilia, cujus

» Adde: Secreta.

u marg. vigil.

M Decem 9

* |n Missali fRfomano : effects.

SACRAMEATAIRIUM GELASIANUM,
À festivitatém prevenimus, et perducat ad veniat,

nm

ei in perpetuam gratiarum constituat actione.
Per.
Poitcommgn

Libantes, Domine, mensa! tux beáta mysterii,
quesumus, ut martyre [Interventione sancte Caeli
Jim et presentis nobis misericordiam$ conferat et
sternam. Per.

Lxi.
ITEM i8 NATAL, EJUSDEB.

X Kal. * Octob.

Omnipotens sempiterne Deus, qui eligis infirmz
mundi, ut fortia quxque confundas, da nobis ia
festivitate sanct martyre tum Cecilie congrua
devotione gaudere, ut et. potentiam tuam in ejusdem
passione percipiamus auxilium. Per.

Exaudi nos, Deus salutaris noster, ut sicut de
sanct Cecilie festivitate gaudemus , ita piz dero-
tionis erudiamur 4 effecta. Per Dominum.

Crescat, Domine semper in nobis sanete joeun-
Qitatis affectus, et beate Caeilize martyre tux ve-
neranda festivitas augeatur. Per Dominum.

Secreta.

* Quaesumus , virtutem eslestium Domine, ot
Sscriffeia pro sanete Cecilie solemnitite delata
desiderium nos f temporalern doceant babere cou-
temptum, et ambire dona faciant telestiat gaudio-
rum. Per.

Posicommen.
Hzc nos, Domine, gratia tua, quesumes, sempar

[e exerceat, ut divinis inslauset nostra corda mysterii,

eteancip Cecilim meryre tue Comeemeratiene
lntilicet. Per.
LXV.

IN NATAL. SANCTI! QLEMENTIS.
IX Kal. Decemb.

Natalem beat Clemenüs sacerdotis el. martgris
tui natalitia veneranda, quesumus, Domine, Eccle-
sia tua devota suscipiat, et fiat magnz glori(icationis
amore devotior, Per.

Serreta.

Sacrilicium tibi, Domine, laudis offerimus pro
68008 celebritate Clementis, ut propitiationem ig»m,
quam nostris operibes nen meremur, pii suffrage
toris intercessionibus adsequamur. Per.

Postcommun.

Best Clemeotie, Donine , mialiio (delibns tus
wunere suffrageiur; et qui tibi placuit, mrobis implo-
ret auxilium. l'er Bominum nostrem.

LXVI.
IN NATAL. S. FELICITATIS,
1Htem 1X. Kal, Dec.

Intercessio nos , quiesumas , Domine, sanete Fe-
keitaéis martvrae truc votiva confoveat , ut. ejus sa-
ema maialitia et temporaliter frequentemus , e
Ccenspiciamus wierna. Par.

* Ambrosiana missa apud Pamelium : Tribwe,
quadsumus, viriwtum celesituni
f |n eadem wissa : temporale,

Digitized by Google
