Hat ' — SACRAMENTARIUM GELASIANUM., uis

dignum sacris altaribus fae ministrum, ut quod mea A
celebrandum voce depromitur, tuo sanctificatione
Érmetur. Per.

Secreta.

Ad gloríam, Domine, tui nominis annua festa re- *
petentes. sscerdoialis. exordii, bostiam tibi laudis
offerimus, suppliciter exorantes, ut cujus ministerii,
vice tibi servimus immeriti, suflragiis ejus reddamur
accepti. Per.

Infra actionem.

' Hanc quoque oblationem, quam offero ego tuus
famulus et sacerdos ob diein in quo me dignatus es
fninisterio sacro constituere sacerdotem, obsecro,
Domine, placatus suscipias. Unde majestatem (uam
Supp'ex exoro, ut quod in me largiri dignatus es, .
propitius custodire digneris, Per Christum Dominum
ne$truim. Quam oblationem,

. Postcommun.,

Repleantur consolationibus tuis, Domine, qnzesu-
$us, tuorum corda fidelium , pariterque etiam et de
Ecclesise praesule et de suorum votorum plenitudine —
gratiarum referant actiones, Per.

Ct.
ITEM IN NATALITIO EPISCOPI,

Si infirmus aut absens fuerit, qualiter presbyter debeat
celebrare * missam.

Pricsia, quesumus, omnipotens sempiterne Deus,
ut fidelibus tuis ordinatum przbeamus affectum, eis-
que nos similiter Spiritum sanctum diligendi benignus
infunde, Per.

Secreta, c
^ Da, quzsumus, omnipotens Deus, ut in tua spe et
charitate sincera sacrificium tibi placatui deferamus
et plebis et przsulis. Per.

Infra actionem.

Hanc igitur oblationem sancti Patris nostri. ilfius
episcopi, quam tibi offerimus ob diem quo eum pon-
tificali benedictione ditasti. Pr: be el, quaesumus, zta-
tis spatia prolixiora, €ujus Sacerdotii nobis tempora
dignatus es donare precipua. Quam oblationem.

Postcommun.,

Deus, qui nos sacramentis tuis pascere non desi-
&tis, tribue, quisumtus, ut per eorum nobis indulta
refectio vitam conferat sempiternam. Per,

ci.
ITEM MISSA
Pro alio sacerdote.

Deus, qui dierum nostrorum numeros, mensuras-
que temporum majestelis tua potestate dispeusas,
ad humilitatis nostr propitius respice servitutem,
et tuz pacis abundantia tempora nostra et episcopi
nostri tua gratia benignus adcumula. Per,

Secreta. !

Respice, quaesumus , Domine, nostram propitius
servitntem, ^ et hzc oblatio nostra. sit tibi munus
seceptum, sit fragilitatis nostra subsidium sempiter-
puin, Per.

^ Lege : miss.

^ Lege : ut.

D

Infra actionem.

Hanc igitur oblationem famuli tui et antist.tis
tui iliws, quam tibi offert ob devotionem mextis
sux, qu:esumus, Domine, placatus accipias, tuaque
in eo munera ipse custodias; donesque ei annorum
spatia, ut Ecclesie (ux feliciter pre:sidendo, te
omnia in omnibus .operante, sic utatur temporsli-
bus, ut premia mereatur seterna, Diesque nostros.

Postcommun.

Ds, quzsumus, Domine, ut tanti mysterii munus
indultum, non condemnatio, sed sit medicioa sa-
meniibus. Per.

Cir.
CONSECRATIO SACR.E YIRGINIS,
Que in Epiphania, vel secunda (eria Pasclue, eut im
apostolorum natalitio celebratur.
Sequitur oratio.

Respice propitius, Domine, super hanc famalam
tuam, ut virginitatis sanctz: propositum, quod te
inspirante suscepit, te gubernante custodiat. Fer.

Item benedictio,

Deus castorum corporum benignus babitator, et
incorruptarum, Deus, amator animarum, Deus qui
humanam substantiam in primis bhominibas dia-
bolica fraude vitiatam ita in Verbo tuo, per quod
omnia facis sunt, reparas, ut eam non solum ad
prima originis innocentiam revoces, sed etiam ad
experientiam quorumdam bonorum , qux» in Doro
sicculo sunt babenda, perducas, et. obstrictos sdhoe
conditione mortalium, jam ad similitudinem provebas
angelorum. Respice, Domine, super hanc famulam
inam, quz, in manu tua continenti: SU:* proposi-
tum conlocans, tibi devotionem suam offert, a quo
ipsa vota adsumpsit. Quando enim animus, mortali
carne circumdatus, legem naturz, libertatem liceg-
Um, vim consuetudinis, et stimulos ztatis, evince-
ret, nisi tu per liberum arbitrium hune amorem
virginitatis clementer accenderes, tu hanc cupidi-
tatem in earum corde benignus aleres, tu fortitudi-
nem ministrares? Effusa namque in omnes gentes
gratia Lus, ex omni natione, quz est sub exio, ia
stellarum innumerabilem numerum nov? testamenti
limredibus adoptatis, inter exteras virtutes, quas
filiis tuis non ex sanguinibus neque ez voluntate car-
nis, sed de tuo Spiritu genitis indidisti, etiam hoe
donum in quasdam mentes de largitatis tue fonte
defluxit, ut cum honorem nuptiarum nulla inier-
icta minuissent, ac super sanctum conjugium ini-
tialis benedictio permaneret, existerent tamen su-
blimiores animx, qua in viri ac mulieris copula
fastidirent connubium, concupiscerent sacramentum,
nec imitarentur quod nuptiis agitur, &ed diligerent
quod nuptiis prznotatur. Agnovit auctorem suum
beata virginitas, et zmula integritatis angelicz,
illius thalamo, illius cubiculo se devovit, qui sie
perpetum virginitatis est * fllius. Imploranti ergo
auxilium tuum, Domine, et conürmari se bhenedi-

* Ex atio Cod. Vatic. supple : Sponius, quonad-
modum perpetuas virginitatis cul Filius.

Digitized by Google

