<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1149 LIBER PRIMUS. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    etiam illud supplex quaeso, ut haec sacrificia, quae tibi indignus offerre presumo ob diem, quo me sacris altariibus sacerdotum consecrari jussisti, de excels o throni tui respiceera digueris; benedictiones tua imp[?]eas, sancificatione tua sanctifices. Per Christum Dominum.
    
    Infra action.
    
    Hanc igitur oblationem, quam tibi offero, ego tuus famulus hodie ob diem quo me nullis dignum meritis, sed solo tuae misericordiae dono, ad hunc locum perducere dignatus es presbyteri, quaeso, placatus accipias: Majestatem tuam suppliciter deprecans, ut sicut me sacris altariibus tua dignatio sacerdotali servire praecepit officio, ita et dignum praestet et a meritum. Quam oblat.
    
    Postcommunio.
    
    Purificet nos, Domine, caelestis exequitio sacramenti, et ad tuum magnificentiam capiendam divinis affectibus semper insinuet. Per.
    
    XCIX.
    
    ORAT. DE EPISCOPIS ORDINANDIS.
    
    Oremus, dilectissimi nobis, ut his viris ad utilitatem Ecclesiae providendis, benignitas omnipotentis Dei gratiæ suae tribuat largitatem. Per.
    Exaudi, Domine, supplicum preces ut quod nostro gerendum est ministerio tua propitius virtute firmetur. Per Dominum.
    Propitiare, Domine, supplicationibus nostris, et inclinato super hos famulos tuos cornu gratiæ sacerdotalis, benedictionis tuae in eos effunde virtutem. Per Dominum.
    
    Consecratio.
    
    Deus honorum omnium, Deus omnium dignitatum quae gloriae tuae sacris famulantur ordinibus; Deus, qui Moysen famulum tuum secreti familiaris affectu inter caetera caelestis documenta cultuæ, de habitu quoque indumenti sacerdotalis instituens, electum Aaron mystico amictu vestire inter sacra jussisti, et intelligentiae sensum de exemplis priorum caperet secutura posteritas, ne eruditio doctrinae tuae ulli deesset aetati, cum et apud veteres reverentiam ipsa significationum species obtineret, et apud nos certioras essent experimenta rerum quam aenigmata figuratum. Illius namque sacerdotii anterioris habitus, nostrae mentis ornatus est, et pontificalis gloriae non jam nobis honorem commendat vestium, sed splendorem animarum, quia et illa quae tunc carnalis blandiabantur obturibus ea potius quae in ipsis erant intelligenda poscebant. Et ideo famulis iis, quos ad summi sacerdotii ministerium elegisti, hanc, quaesumus, Domine, gratiam largiaris, ut quicquid illa velamina in fulgore auri, in nitore gemmarum, et multimodi operis varietate signabant, hoc in horum moribus actuabsque clarescat. Comple, Domine, in sacerdotibus tuis b ministerii tui summam, et orna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    menta totius glorificationis instructores caelestis an- 
    guenti flore sanctitatis. Hoc, Domine, copiose in corum caput insluat, hoc in oris subjecta decurrat, hoc in totius corporis extrema descendat, ut tui Spiritus virtus et interiusum ora repleat; et exteriora circumfregat. Abundet in his constantia fidei, puritas dilectionis, sinceritas pacis. Sint spectosi manere, vno pedes horum ad evangelizandum pacem, ad evangelizandum bona tua. Da eis, Domine, ministerium reconciliationis in verbo, et in factis, et in virtute signorum et prodigiorum. Sit sermo eorum et praedicatio non in persuadibilibus humanae sapientiae verbis, sed in ostensione Spiritus et virtutis. Da eis, Domine, claves regni caelorum utantur, e ne gloriantur potestate, quam tribus in aedificationem, non in destructionem. Quodcumque ligaverint super terram sit ligatum et in caelis, et quodcumque solverint super terram sit solutum et in caelis. Quorum re- duxerint peccata, detenta sint; et quorum dimiserint, tu dimittas. Qui benedixerit, sit benedictus; et qui maledixerit eis, maledictionibus repleatur. Sint fideles servi prudentes, quos constituas tu, Domine, super familiam tuam, ut dent illis cibum in tempore necessario; ut exhibeant omnem hominem perfectum. Sint sollicitudine impigri, sint spiritu ferventes. Odian t superbiam; diligant veritatem; nec eam unquam deserant aut lassitudine aut timore superati. Non ponant lucem tenebras, nec tenebras lucem; non dicant malum bonum, nec bonum malum. Sint sapientibus debitores, et fructum de profectu omnium consequentur. Tribuas eis, Domine, cathedram episcopalem ad regendam Ecclesiam tuam et plebem universam. Sis eis auctoritas; multiplices super eos benedictionem et gratiam tuam, ut ad exorandum semper misericordiam tuam tuo munere idonei, tua gratia possint esse devoti. Per.
    
    Secreta.
    
    Suscipe, Domine, munera quae tibi offerimus pro famulo tuo illo, et propitius in eodem tua dona custodi. Per Dominum.
    
    Postcommun.
    
    Plenam, quaesumus, Domine, in nobis remedium tuae miserationis operare, et tales nos esse persicere propitius, fovere et digneris. Per.
    
    C.
    
    ITEM MISSA.
    
    Quem pro se episcopus die ordinationis suae canit.
    Deus, qui non propriis suffragiantibus meritis, sed sola indefabili gratiae largitate, me familiae tuae praeesse jussisti, tribue tibi digne perseverare ministerium sacerdotalis officii, et ecclesiasticis convenienter servire ministeriis, plebemque commissam, te in omnibus protegente, gubernare concede. Per.
    Deus, mundi creator et rector, ad humilitatem meae preces placatus attende, et me famulum tuum, quem nullis suffragantibus meritis, sed inmensa largitate clementiae tuae caelestibus mysteriis servire tribuisti,
    
    a Legerem : merito.
    b Apud Menardum : mysterii.
    
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; pequenas lacunas indicadas por [?] onde caractere incerto; mapeados cabeçalho, duas colunas de texto e notas de rodapé finais (a, b) no canto inferior.</notas>
</pagina>