1137

 LIDER PRIMUS.

1133

ei corpora spiritali sanctificatione fecundet, et. ca- A supplices exoramus,.ut hune famulum tuum ad san-

stis gaudiis semper exerceat. Per.
Ad populum.

Ecclesia tua, Domine, c»lesti gratia repleatur.

ek erescot ; atque, ab omnibus vitiis expiata, perci-
piat sempiternze redemptionis augmentum, ut quod
in membris sui& copiosa temporum * prorogatione
veneratur, spiritali capiat largitate donorum. Per
Dominu nostrum,
LXXXV.
BENEDICTIO SUPER EOS
Qui de Arriana ad catholicam redeunt unitatem.

Demine Deus omnipotens, Pater Domini nostri
Jesu Christi, qui dignatus es famulos et famulas tuas
ab errore et mendacio hereseos Arrian eruere,
et ad Ecclesiam tuam catholicam eos perducere, iu,
Domite, iiie in eos Spiritum Paraclitum sanctum
sopientix et intellectus, Spiritum consilii et fortitu-
dinis, Spiritum scientie et pietatis; et adimple eos,
Domine, Spiritu timoris Dei, in nomine Jesu Christi
Dei Salvatoris nostri. Per quem et cum quo est tibi
honor et gloria in secula s:xculorum.. Amen.

LKXXVI.
FTEM PRO EIS
Qui de diversis haresibus veniunt.

Sancte Pater onmipotens Deus, qui famulum tuum

ab errore 5 lixreseon dignatus es eruere, et ad san- c

ctam Ecclesiam estholiesm revocare, quaesumus te,
Domine, immitte in eum Paraclitum Spiritum tuum
sancium septiformem, Spiritum sapientise et intelle-
€tus, consilii et fortitudinis, scientie el pielatis;
' adimple famulum tuum Spiritu timoris Dei. Per Do-

sinum nostrom Jesum Chr.

LXXXVII.
RECONCILIATIO. REBAPTIZATE AB RARETICIS.

Omnipotens Pater misericordiarum et Deus con-
solstionis, qui per Unigenitum tuum Dominom no-
strum Jesum Christum ita. regenerationis human:
conxecrasli mysterium, ul nec in eis qui fraude dia-
boliee maliguitatis 3 baplismi unitate discedunt
nulla possit ileratione * recensendi, quia cum 4 ge-
sninatura sacre legis non virtus inditze consecratio-
nis excluditur, sed injuria fidei sacramentis manen-
t^5us inrogaiur, ideo cum ad veram matrem Eccle-
siam catholicam tui muneris aspiratione resipiscen-
tes apostatz:? redeunt, non quod amiserunt baptis-
mum recipiunt, sed quod in se permanenti fecerint
contumeliam, veracis poenitenis satisfactione re-
parantur. flinc tusm misericordiam, Pater sancte,

* Lege : prerogatione.

* Lege: Ahereseorum.

* Hescindi, aul recenseri,

4 Geminatur.

* Anathematisondo.

f Legendum videtur : dignos.

€ta tua, qua reliquerat, atria revertentem, immensa
benignitate suscipias, et piissima propitiatione salvi-
fices, ut qui ruinz suz lapsum * anathemando nune
Atrium, jugi lamentatione castigat 4 digne peenitep-
tie fructus, te miserante, perficiat. Tuo quippe re-
spectu salisfactionis sampsit initium, tuo munere
deperdilionis se jam sentiat longinquitate regres-
$um; longius enim 8$ ante tam conlatz (idei nega-
tione, quam operum pravitate disceditur, Unde,
quesumus, ut secundum .multitudinem miscratio-
num tuorum immanissima supplicis tui remittatur
Impietas,. et aberrantem longius ab itinere salutis
zierna tua dignetur revocare majestas. Nos autem
sicut in exequendis mysteriis tuis probamur iudi-

B gni, ita.de tua sumus miseratione certissimi ; et ob

hoc non audemus revertenti atque pulsanti recon-
ciliationis januam claudere cti ad revertendum cor-
dis oculos te confidimus revelasse; et licet ^ actioni
penitenii:: metas lemporum - przficiamus , tamen
quia non solum diem mortis, sed et qualitatem pe-
Ctoris ignoramus, sic eum ad spem reconciliationis
admittimus, ut affectum jugis poenitudinis non omite
tat, sed perenni timore continua lamentatione redi-
vivus, et sacramentorum c:elestiua communione
mereatur esse perpetuus. Per.

Alia 3 minore «late.

Deus, qui bominem ad imaginem tuam conditum
in id reparas quod creasti, respice propitius super
hunc famulum tuutn, et quidquid ignoranti ipsius
h:retica pravitas inrepsit, indulgentia tux pietatis
jgnosce, ut quod in eo diaboli fraude commissum
est, et nequitia Arriana perfidi: nocuit,-non ei re-
putetar ad. culpam, sed membrum Ecclesi» catho-
heo remissionis wwe clementia reformetur, ut 1 ad
altaribus sacris, recepta veritatis tut communione, .
reddatur. Per.

Item alia * minore etate, .

Deus-bumsni generis conditor et redemptor, Dens.
qui facturam similitudinis et imaginis tuc secunduta .
divitias bonitatis in id repares quod creasti, respice
propitius super honc famulum tuum, ! ut quidquid
ignorante ipsius necessitas hosilitatis influsit, in-

D.dulgentia tux pietatis ignosce; ut. in oo cui adhuc -

iatelligentia integra non suppelit, pihil reputetur
ad colpam, sed Ecelesim membrum remissionis
tuz benignitate reputetur, Per.

EXXX VII.
ORATIO IN DEDICATIONE BASILICAE NOVA,

Deus, qui loca nomini tuo dicata sanctifieas, .
effunde super hanc orationis domum gratiam taam,

€ À te.

^ Lege : actione.

1 [n inarg., pro. .

i Et,

P Pro.
! Lego : et quidquid,

Digitized by Google
