$009

LIBER. PRIMUS.

1070

discrepare , et tuis semper indulgeat beneficiis gra- A Ryrie eleison, esum Ietania. Hae expleia, ascendunt

tulari. Per.
XIX.

Íst orat, que sequuntur vrima Subb. in mense
primo sunt dicendae.

ORAT. ET PRECES
In xu lect, mense primo,

Deus, qui delinquentes perire non pateris, donec
convertantur et vivant, debitam, quzsumus, peccatis
wostris suspende vindictam, et praesta propitius, ne
dissimulatio eumulet ultionem , sed potius per jeju-
niwm emendato prosit ad veniam. Per Dominuta
wostrum.

Omnium nostrorum , Domine , quxsumus , ad te
corda converte, et ab his, quibus offenderis, absii-
«entes, non iram tusin sed misericordiam sentia-
moe. Per.

Jejugia, quaesumus, Domine, nos sacrata Izlifi-
cent, ut imbecillitati nostras tribustur auxilium, et
entibus desideratus viriutum succedat affecius.
Per Dominum.

Adesto, qusesumus, omnipotens Deus, ac jejunio
corporali mentem nostram operibus tuorum relice
tiandatorum. Per Dominum. :

Da nobis observantiam, Domine, legitimam de-
vojone perfectam , ut cum refraznatione: carnalis
alimoniz, sancta tibi conversatione placeamus. Per.

Üunipotens sempiterne Deus, qui per continen-
tiam salutarem corporibus mederis et mentibus, ma-
je:tstem. tuam suppliciter exoramus, ut pia jejunan-
tium precatione placatus, et temporalia subsidia
uobis tribuas * seterna. Per.

XX.

Ordo qualit, in. Romana sedis spostoncm ecclesia
presbyteri , diacoui , vel subdiaconi eligeugi
sunt.

Mensis primi, iv, vit et x, Sabbatorum. die in xs
lectiones, ad Sanctum Petrum, ubi 5. misse celebran-
iur. Postquam antiphonam ad introitum dixerint, data
eratiene adnuntiat pontifex in populo diceus:

Auxiliante Domino Deo, et Salvatore nostro Jesu
Christo.

* Iterum dicit :

Auxiliaute Domino 4 Deo Salvatore nostro Jesu
Cristo, Elegimus in ordine diaconi, sive * presby-

eii, illum subdiaconum, sive diaconum de titulo illo.
5 quis autem liabet aliquid contra hos viros, pro
*o et propler Deum cum fiducia exeat et dicat,
erumtamen memor sit communionis eus.

Et post modicum intervallum. moz incipiunt omnes :

* 1n Missali Roniano : el eterna.

b Lege: missas.

* Lege: lHerum, iterum dicit.

3 Lege: Deo et Salvatere.

* Lego: Presbyteri, — .

1 Apud Menardum: ed quod.

& Meuardus : et descendentes stant in ordine suo.

b fixc verba, et seq. rubr. male est hic transpo-
sita; reponi enim debent post oration. in xu lee-
' tonib.

1 Alii Cod. : prosequaris,

ipsi electi ad sedem pontificis, e£ benedicit eos ! a quo
vocali sunt, et 6. descendunt. Stant in ordines suos,
benedictione percepta. ^ Per Dominum.

Sequitur oratio de Bened. Require ipsam in quarte,
«eut x. Mense.

Ad ordinandos presbyteros.

Oremus, dilectissimi, Deum Patrem omnipoten-
tem, ut super hos (amulos suos, quos ad presbyterii
nnus elegit, celestia dona multiplicet, et quze ejus
dignatione suseipiunt, ejus exequantur auxilio. Per
Dominum.

Exaudi uos, Deus salutaris noster, et super hos
famulos tuos begedictionem sancti Spiritus et gratiae
*acerdotslis effunde viriutemn, ut quos tu:&. pietatis
aspectibus offerimus consecrandos, perpetua mumne-
ris tui largitate * consequantur. Per.

Consecratio.

Domine ssncie Pater omnipotens, zeterue Deos,
j bonorum omnium dignitatum , que tibi militant,
distributor. Per quem proficiunt universa, per quein
cuneta firmauter, aunplificatis semper in melius na-.
turas rationalis incrementis per ordinem congrua
ratione dispositum. Unde sacerdotalis gradus, et of-
ficia Levitarum saeramentis mysticie instituta creve-
runt, ut, cum pontifices summos regendis populis
priefecisses, ad eorum societatis et operis adjutmen-
tum, sequentis ordinis viros et secunda dignitatis
k eligeres. Sic i» eremo per Lxx virorum prudentium

C wentes Moysi spiritum propagasti, quibus iile adju-

turibus usus in pepulo, innumeras moltitudiues fa-
cile gubernavit. Sic et Ileleazaro, et lthamar filiis
Aaron paternis plenitudínis abundantiam transfu-
disti, ! et ad bostize salutaris officia sacramenta suf-
ficeret meritum sacerdotum. Hac providentia, Do-
miae , apostolos Filii tui doctores fidei comites
2ddidisti, quibus ilii orbem totum secundis przdica-
toribus impleverunt. Quapropter infirmitati quoque
nostre, Domine, quesumus, bec adjumenta largire,
quia quanto magis (rayiliores sumus, tanto. hjs
" plarius indigemus. Da, qusesumus, omnipoteus
Pater, in. hos fauiulos tuos. presbyteri. dignitatem.
l»nova in visceribus eurum Spiritum sanctitatis, ut
acceptum a 1e, Deus, secundi meriti munus obti-
neant, censuramque morum exemplo su» conversa-
tionis insingent. Sint providi €ooperatores nostri
ordinis ; luceot iu eis totius forma justitia, ut, bonam
rationem dispensationis sibi crediue reddituri, eternz
beatitudinis premia consequantur. ^ Per.

1 Apud Menardum : honorum auctor, et. distributor
omnium dignitatum, Per quem, etc.

k ta. correximus, cum legatur mendose ip Exem.
pl^ri: etegeris. .

1! Alii Cod. : tu ad hostias salutares et. (requentioria
officii, Apud Menardum :. Ut ad hosiias salutares, e
[requentiores officii sacramenta , ministeriam au[ficere
sacerdotum, eic,
^ " Amplius.

? Dele.

Digitized by Google
