itel
Secreto

Munera tibi, Bemine, nro aencte Felfétttis glo-
riota commemoratione deferimus, * quz» nolis hajüs
solemnitas effectu et 'euhlessione dedicavit et san-
guine. ^ Per.

Posteommun.

Presta , Bomine , qussenius , ot, rAcrambnti Tui

parücipatione vegetsti, sapete Felieitotis quoque
. martyris precibus adjaveavur. Per.
uX vt.

IN NATAL. 85. MARTYRUM SATURNI, CRHSANTI ;. WAOR,
DABIE, ET ALIORUM.

41 Kal. Decemb.

Deatorum anpriyrum , Doseine , Satuneini et Cri-
santi adsit oralio , ut ques -obsequio veneremur, pio
jugiter experiamur auxilio. Per.

Secreta.

Popeli qui , Domine , «ucsomus , tibi grata sit
boss, que natalitiig sanclorum meruyrum tuorum
Saturnini et Crisanti selemnitatibus ummelatur,

Per.
Postcomhnnin.

Mysteriis , Domine, rejjléti stus ; votis et gau-
diis, presa , quesumus, ut, per intercessionem
sanctorum martyrum tuorum Saturnini ét. Crisanti ,
Que corporalitet agimus spiritaliter cohiséquamur.

Per Dominum.
LXVI.

1N VfClL. SANCTI ANDRE.
111 Kal, Decent.

Tuere nos , misericors Deus, et beati Andre& C

apostoli tuj, cujus natalitia prevenimus , semper
guberna presidiig, Per.
Secrela.

Apostolice reverentiz culmeh offerimüs , sácris
mysteriis imbuendum ; preste, Domine, qu:zsumus,
ut beali Andree suffragiis, cujus natàlitia prteimus,
hic plebs tua semper ét sua vota depromat, et desi-
derata percipiat, Per Dominum.

Reverenti: tuz dicato jejunio gratulantes,
MEO quo apostolica beati Anáreee merita desideratis
pravenimus officiis, et ad enndem celebrandam so-
lemniter prapatettas. Per

Postcommun.
Puritéent semper et muniant tua sacratmétta

nos, Domine, et beati Andrex apostoli iui inter» 3)

cessione ad perpetue dueant salvationis effectum.

Per.
LXV.

MM AN NATAL. DEDSDRM.
Prid, Kal. Decemb.

Majestatem tuam, Dornine, supplieiter exoramus,
ut sicut Kcelesiie (up. senetus Andreas apostolus
extitit praedicator et recter, it ML pro nobis perpe-
tuus suffragator. Per Dominum nostrum.

* Apud Pamelium : alsecrantes, ut qui nobis hujus
solemnitatis effectum.
b Apud eumdem additur : miserationis quoque tu
continuum imploret auxilium,
c Apud Pamelium et Medardum jegitur : ut cujus
honore.

m" AéCUNDUS.

A Beatus Andreas pro iiobis, Domine , quaesumus ,

LU

Tmploret apostolus, üt, ét nostris reatibus absoluti ,
ttüetis etam periculis eruamur. Per.
Setrela.

Sacriüeium nostrum tibi, Domine, quesumus,
beati Andrea precatio sàhclà cónciliet, et * ut cujus
Tionorem solemniter éihibetür, meritis efficiatur ac-
ceptum, Per.

Qui Ecclesiam tüam 4 in apostolis tribuisüi
n2) consistere fundamentis. De quorum collegio
beati Andree solemnia celebrantes , tua, Domine,
praitonià nón tácémus. Et ideo cum.

Postcommun.

Beati Andres apostoli tui, Domine , quiesümus ,

Wereessione nos adjuva , pro cujus solempitate

8 percipimus tu shricta Tetantes. Pet Dominum.

LXX.
IN OCTABAS SANCTI ANDREJE APOSTOLI
VI] 1d. Decemb.
$itegst nós, Dotnime, $teplus beátl Andrez apo-
stil repetita sdlemhitas , uL éojus patrócinia sine
itettilssione recolimus , perpetua defensione sen-

tiamus. Per.
Secreta.

firüaigentiam nobis praebeant hiec munera, quz-
$othus, Domirié, largiorem, qua venerabilis Andrea
erffraghis offerumur, Per Dóminum.

Postcommun.

Adjuvet familiam tuam, tibl, Domine, supp.lcan-
do, venerandus Anfireas apostolus tuus, et pius in-
terventor * efücitt, «uui «i. nomini BxROL prefi-
cator, Per Domisam.

LXXI.
4 NATAL. SANCTI "NIDALB. EPOUTURLI,
XM Kal. Jennor.

Da nobis, quaesumus, Domine, bes spostoll
Thom: solemnitatibus gleriari, ut ejus seniper et
patrociniis sublevemur , et üdem ooagrea detrotiohe

sectemur, Per.
Secreta,

Debitum, vomine, nostre reddimus servitutis ,
suppliciter exorantes, uj suífragis beati apostcli
Thom: in nobis tua munera tuearis , eujus bono-
rando confessionem , laudis ! tu» hostias imrmola-

mus. Per.
Portcommun.

Conserva, Domine, populum tuum; et quém
sanctorum tuorum praesidiis ton desinis adjuvare,
perpetuis tribue gaudere remediis. Per.

LXxtlÓ.
URAT. QN NATAL. PLURIMORUM SARCTORUM,

Exaudi, Domine, populum eom sanetorum tuorum

tibi patrocinio supplicantem, e temporalis vita» nos
tribass pace gaudere , et setern:t. reperire subsidia,
Per. .

d Apud Menardum, in natali saneti Them : iw
apostolicis.

* Apud eumdem in vigilia saneti Andre:e : eff
cinmr

t Tue, vel iui, ut in Exemplari. Menardus : tibi.

Digitized by Google

