115

SACRAMENTARIUM GELASIANUM. -

116

dona prosequere, ut observantia temporalis ad vitam A, fac eos gaudere propitius de suorum venia peccato-

proficiat sempiternam. Per.
Secreta.

Hostias, Domine, quasumus, placatus adsume,
quas et pro renatorum expiatione peccati deferimus,
et adceleratione czlestis auxilii. Per.

Per Christum. Dominum nostrum. Qui obla-
NI tione sui, remotis sacrificiis carnalium victi-
marum, seipsum Ubi pro salute nostra offerens,
jdem sacerdos et sacer Agnus exhibuit. Quem lau-
dant.

Infra actionem, ut supra in nocte sancta.

Sequitur : .
Postcomnun.

Adesto, Domine, quzsumus, nostre redemptionis

* affectibus, ut quos sacramentis eternitatis insti-'

tuis, iisdem protegas dignanter aptandos.

Digne nos tuo nomini, quzsumus, Domine, famu-
Jari salutaris cibus et sacer potus instituat, ut reno-
vationem conditionis bumanz, 5 qux mysterio con-
tinet, in nostris jugiter sensibus * operentur.

XLVIII.
FERIA QUARTA.

Deus, qui pro salute mundi sacrificium paschale

fecisti, propitiare supplicationibus nostris, ut inter-
' pellans pro nobis pontifex summus, quos per id
quod nostri est similis, reconciliator, per id quod
tibi est zequalis, absolvat, Jesus Christus Dominus
noster. Qui tecum vivit et regaat.

Deus, * qui omnes in Christo renalos genus * re-
gium et sacerdotale fecisti, da nobis et velle et
posse quod praecipis, ut. populo ad zternitatem vo-
€ato una sit fides cordium et pietas actionum. Per.

Secreta.

Suscipe, quesumus, Domine, hostias redemtio-
mis humanz, et salutem nobis mentis el corporis
operare placatus, Per Dominum nostrum.

Circumdantes altaria tua virtutum , et in ip-

MED sius Agni immaculati agnitione gloriantes!

19

qui seipsum pro nobis obtulit immolandum, ut cor-

pore ejus ! in sanguine, que a peccatis redempti

sumus, ad :lernam vitam sacrificiis c:elesüibus pa-
scamur, Per Christum Dominum.

Infra aciionem, ut supra in. nocte sancta,

Sequitur ;

Postcommun.

Adesto, Domine, quaesumus, nostre redemtiouis
affectibus, ut quos sacramentis aelernitatis jnstituis,
& iisdem protegas dignanter aptandos. Per Dominuta
nostrum.

L.
FERIA QUINTA.
Deus, qui multiplicas sobolem h^ renascentium,

* Lege: effectibus.

b Lege: que. — Ambrosiana missa in die sancto
Paschze, apud Famelium, babet , quam.

* [n Ambrosiana missa : operetur. *

4 Sic emendavimus ex Pamelio in orationibus
post Dominicam in Albis. 1n. Exemplart enim men-
dose legitur : omnes qui in.

.

*um. Per.

Deus, qui humanam naturam supra primae oriyi-
nis ! preparas dignitatem, respice ad pietatis tua
ineffabile sacramentum, ut quos regenerationis my-
steriis dignatus es innovare, ia his dona tuse perpe-
tuz grati benedictionisque conserva. Per Dominum
nostrum,

Secreta.

Concede, quesumus, Domine, semper nos per
hzc mysteria paschalia gratulari, ut continua nostrae
reparationis operatio perpetua nobis flat causa Leti-
tig. Per Dominum nostrum.

Quia vetustate destructa, renovaotur üniversa
ME dejecta; et vite nobis in Christo reparater
integritas. Quem laudant angeli

Infra actionem, ut supra in nocte sancta.

Sequitur ;

Posicommun.

j Purificato, Domine, quxsumus, mentes nostras
benignus, et renova ezlestibus Sacramentis, ut eon-
sequenter et corporum przsens parier et futurum
capiamus auxilium. Per.

Li.
FEMA sEXTA.

Deus, qui ad cxleste regnum nonnisi repatis ex
aqua et Spiritu sancto. pandis iniroitam, auge sem-
per super famulos tuos gratje tux dona, ut qui ab
emnibus sunt. purgati peccatis, a nullis fraudentur
promissis. Per Dominum.

Deus, qui credentes in te fonte baptismats inno-
vasti, hanc renatis in Christo concede custodiam, ut
nullo erroris incorsu gratiam tum benedictionis
amittant. Per.

Secreta.

Paschales hostias recensentes, quasumos, Domine,
ut quod frequestamus, actu, comprehendaius effe
ctu. Per.

I Per Christum Dominum nostrum. Qui secun-

dum prorissionis sux: incommutabilem verita-
tem,celeatis Pontifex factus in eternum, solus ompium
sacerdotum peccati remissione non eguit : sed potius
peccatum mundi idem verus Agnus abstersit, Et ideo
cum angelis,

D infra actionem, ut supra in nocte sancta.

Sequitur ;

Postcommun.

Immortalitalis alimoniam consecuti, quesumus,
Domine, ut quod ore percipimus, mente secteimur.
Per Dominum.

Lil.
FERIA SEPTIMA.
Dens, qui nos exultantibus animis Pascha tuum

* Lege: regnum, — Sed minus recte. Correcinm
ex Pamelio, ibidem.

f [n sanguine. Lege : ei sanguine.

€ Lege : isdem.

b Lege: renascentum.

i Ambrosiana missa in die Pascbse habet : reparas.

j Lege : Purificatio. — Perperam tomen,

Digitized by Google
