*

151

nam. Per Dominum.

Purrige uobis, Deus, dexteram tuam et per inter-
cessionem beste et gloriose semperque virginis
Dei genitricis Marie, auxilium nobis superne virtu-
dis impende. Per.

XV.
IN MATIVITATE * SANCTAE EUPHIMIA.
14. Aprilis.

Concede nobis, omnipotens Deus, sancta martyris
Eupbimis et exultsre meritis, et bene(icia referre
suffragiis. Per Dominum nostrum.

Annue, quzsumus, Domine, ut sancte martyris
Eupbiniz tibi placitis deprecationibus adjuremur.

Foveat nos, Domine, sancte martyris Eupbimise
jocunda solemnitas et. pietati tue. commendare non
desinat. Per.

Secreta.

Muneribus, Domine , te magnificamus oblatis, qui-
bus in sanct nobis solemnitatibus Euphimiz et gau-
dia superna concilias, et patrocinio sempiterna lar-
giaris. Per.

ltem alia.

Benedictio tua, Domine, larga descendat , qu:e mu-
nera nostra, deprecante beata Eupbimia , tibi red-
dat accepta, et nobis sacramentum redemptionis
efficiat. Per.

Postcommun.

Sancta nos martyris Euphimig precatio tibi, Domi-
n6, frata comitetur, et tuam nobis indulgentiam
poscere non desistat. Per.

XVI.
IN NATAL. PHILIPP! ET JACOBI APOSTOLORUM.
Kalend, Madias.

Deus, qui es omnium sanctorum tuorum splendor
mirabilis, quique hunc diem bestorum apostolorum
Pbilippi et Jacobi martyrio consecrasti, da Ecclesie
to:e de nalalítio tantae festivitatis ketari, et apud mi-
sericordiam tuam et exemplis eorum et meritis ad-
juvemur. Per.

Omnipotens Deus, ut saneti nos Jacobl .wtificet
ae Philippi festiva solemnitas, et quorum suffraglis
Biümur natalitiis gloriemur. Per.

' Secreta.

Respiee, Domine, munera, qua in sanctorum
apostolorum tuorum Philippi et Jacobi. commemo-
ratione deferimus, ut quorum honore sunt grata,
eorum nobis flant intercessione perpetua. Per.

Prefatio.

* Quia tui est operis, tu:eque virtutis, ut boa-
NIE torum apostolorum Jacobi, et Pbilippi gloriosa
eonfessio usque in finem azculi nobis capiat regi
exlestis augmentum. Per Christum.

* Lege : Im nAT. .
» Sic emendatum ex Ambyosiana missa. Jn Exem-

ParnoL. LXX[y,

LIBER SECUNDUS,
sio nos gloriosa protegat, et ad vitam perducat :zter- A ,

1160$
Postcommun.

Beatorum apostolorum, Domine, quasuinus, ioter-
cessioue nos adjuva, pro quorum solemuitate perci-
pimus tua saneta Iszetantes. Per.

XVil.
IN NATALE SANCTI JUVENALIS,
V Nonas. Madias.

Beati nos, qusesumus, Domine, Juvenalis et con-
fessio semper prosit et meritum . Per.

Anpue, quesumus, Domine, ut merita tibi plaeita
sancti confessoris et episcopi tui Juvenalis pro gre-
gibus, quos sincero mysterio gubernavit, pietatem
tuam seinper exoreut. Per.

Secreta,

ilostias nostras, quesumus, Domine, sanctus pon-

B tifex Juvenalis nomini tuo reddat acceptas, qui eas

tibi digne complacuit offerendas. Per.
Postcommun.

Leti, Domine, sumpsimus sacramenta celestia,
qus nobis, intercedente beato Juvenale confessore
tuo atque pontifice, uberius confidimus profutura.
Per.

Xv.
DE INVENT, SANCTAS CRUCIS,
ltem. V Non. Madias.

Deus, qui in prseclara salutifera crucis. inventio
ne passionis tus miracula suscitasti , coneede ut vi-
talis ligni pretio seternae vitae suffragia consequamur.
Per.

,  Deue, eui cunctie obediunt creaturz, et * omnia iu
G Verbo tuo fecisii in sapientia, supplices quaesumus in-
effabilem clementiam tuam, ut quos per lignum san-
ete crucis, Filii tui pio cruore, es dignatus redime-
re, tu qui es lignum vitm, Paradisi reparator,
oranibus intercedentibus dira serpentis venena er-
tingue, et per gratiam Spiritus poculum salutis sem-
per infunde. Per.

Secreta.

Secrifleium, Domine, quod immolamus, placatus
intende, ut ab omni nos exuat bellorum nequitia,
et per vexillum sanctae crucis Filii tui, ad conteren-
das potestatis adversariorum insidias, nos in tua
protectionis securitate constituat. Per.

Poucommun.

D  fvepleti alimonia cxlesti, et spiritali poculo re-
oreati, quzesumus, omnipotens Deus, ut ab hoste mali-
gno delendas quos per Jiguum sancte crucis Filii tui,
arma justitie pro salute muudi, triumphare jussisti.
Per.

XVIII.

IN NATAL. SANCTORUM MEREI ET ACHILEI FRATRUM, Ef
SANCTI PANCRATHI.
111 1d. Madias.
Semper nos, Domine, martyrum tuorum Nerei el
Achillei foveat, qusesumus, beata solemnitas, et tuo
dignos reddat obsequio. Per.

plari mendose scribitur : Qui tibi et operis. turque
virtutis.
* Apud Pamelium : e£ gui.

Eri

Digitized by Google
