<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1145 SACRAMENTARIUM GELASIANUM. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    rit consecutus, sitque ædificantibus in pretio deli- A
    ctorum, dum a te non pro sui operis quantitate, sed
    pro offerentum sacri devotione suscepta; deisque
    nostros.
    
    Postcommun.
    
    Sanctorum tuorum, Domine, precibus confidentes,
    quæsumus ut per ea quæ sumpsimus æterna reme-
    dia capiamus. Per.
    
    XCI.
    ORAT. ET PREC.
    In dedicatione basilicæ quam conditor non
    dedicatam reliquit.
    
    Deus, qui loca nomini tuo dedicata sanctificas, et
    benedictionibus tuis dicanda præcedis, præsta, quæ-
    sumus, ut quod beato apostolo tuo ill o, et sanctis
    martyribus illis famulus tuus ille in hoc ædificio de-
    putavit, digno præparetur officio. Per.
    
    Omnipotentiam tuam, quæsumus, Domine, san-
    ctus tuus ille intervenitor exoret, ut ejus meritis hanc
    Ecclesiam deputatam clementer inlustres, quoniam
    quidquid sanctis honoris impenditur, tuae respicit
    insignia majestatis. Per Dominum.
    
    Secreta.
    
    Concede, quæsumus, Domine, ut sicut famulus
    tuus ille oblatis optavit muneribus, beatorum mar y-
    rum tuorum illorum hic semper merita celebrentur.
    Per.
    
    Qui tribuis * ut tibi fideles tui quod te inspi-
    rante devocerunt impleant. Ideoque hujus ba-
    silicæ dedicationem, quam beato apostolo tuo illi, et
    sanctis martyribus tuis illis famulus tuus offerre in-
    stituit, pio prævenientes officio, dignas Majestati
    tuæ laudes offerimus. Per quem Majestatem tuam.
    
    Postcommun.
    
    Da, quæsumus, omnipotens Deus, ut, divino mu-
    nere satiati, et sicut famulus tuus ille pro suæ animæ
    requie deputavit in hujus consummationis requiem
    beati apostoli tui illius et sanctorum martyrum illo-
    rum gloriam tuam plebs devota veneretur. Per.
    
    XCII.
    In ejusdem conditoris agendis.
    
    Deus, fidelium receptor animarum, præsta, quæ-
    sumus, ut famulus tuus ille et in perpetua luce quie-
    scat, et quod de hoc loco desideravit, obtineat. Per
    Dominum nostrum.
    
    Secreta.
    
    Pro anima famuli tui illius, Domine, tibi sacrificium
    supplices exoramus, ut ad tuam misericordiam
    conferendam perpetuam dignanter ejus vota perficias.
    Per.
    
    Infra actionem.
    
    Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus pro
    anima famuli tui illius, Domine, quæsumus, placatus
    intendas, et ut fructum boni operis consequatur, quæ
    in his locis Christiana promisit mente, perficias -
    diesque nostros.
    
    a Correximus exemplar, in quo mendose: a sibi.
    b Lege: ad meliora, sive: ad melioranda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Postcommun.
    
    Langire, quæsumus, omnipotens Deus, ut anima
    famuli tui illius plenam capiat de hujus Ecclesiæ
    perfectione mercedem. Per Dominum nostrum.
    
    XCIII.
    ORAT. ET PREC.
    In dedicatione loci illius ubi prius fuit
    synagoga.
    
    Deus, qui absque ulla temporis mutabilitate cau-
    sta disponis, et b ad meliorandam perducis quæ eli-
    gis esse mutanda, respice super hanc basilicam in
    honore beati illius nomini tuo dictam, ut, vetustate
    Judaici erroris expulsa, huic loco sancti Spiritus
    novitate Ecclesiæ conferas veritatem. Per Dominum
    nostrum.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, qui hunc locum,
    Judaiæ superstitionis sæditate detersa, in honore
    beati illius Ecclesiæ tuæ dignatus es pulchritudinem
    e decorare. Per Dominum.
    
    Præsta, quæsumus, Domine, ut illa fides hic ful-
    geat, quæ, signo crucis erecta, mortem subegi, et
    salutem nobis contulit et triumphum. Per.
    
    Secreta.
    
    Deus vita credentium, et origo virtutum, reple,
    quæsumus, hoc templum una gloria majestatis in
    honore beati illius fiat domus, orationis, quod per-
    ditum fuerat ante latibulum; et quia infidelium turba
    in isto loco conveniebat adversa, populus tuus obla-
    tionibus suis te hic semper mereatur invenire propri-
    tiam. Per.
    
    Postcommun.
    
    Gratias ibit referimus, Domine, sacro munere ve-
    gati, tuam misericordiam deprecantes, ut dignos
    ejus nos participatione perfcias. Per.
    
    Ad populum.
    
    A plebe tua, quæsumus, Domine, spiritales nequi-
    tiæ repellantur, et ærearum discedat malignitas po-
    testatum. Per Dominum.
    
    XCIV.
    ORAT. ET PRECES
    In dedicatione fontis.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, hunc baptisterium cœ-
    lesti visitatione dedicatum, Spiritus tui illustratæque
    sanctifica, ut quoscunque fons iste lavatus est,
    D rina ablutione purgati, indulgentiam omnium deli-
    ctorum tuo munere consequantur. Per.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, fons omnium virtu-
    tum, et plenitudo gratiarum, dignare eidem sacro
    baptismi præparata majestas tuæ præsentia con-
    secrare, ut qui ubique totus es, etiam hic adesse te
    in nostris precibus sentiamus. Per.
    
    Secreta.
    
    Sucipe, quæsumus, Domine, preces nostras cum
    oblationibus supplicantium, et concede propitius ut
    quidquid hic novum regenerandi per Spiritum sa-
    crum acceperint, tua gratia fiat æternum. Per.
    
    e Decorare. Per. Deest aliquid ut sententia con-
    stet.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hifenizações e sinais tipográficos; algumas abreviações e sinais editoriais (a, b, D, e) mantidos conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>