us

nibus muadespur in eerde. Per. :
. . Secreta.

feneto Sebastiano — interveniente, Domine, tibi
9brvitus nostra cemplaceeat, et obsequia munerum
flant praesidia devotorum. Per.

Postcommun.

Celesii munere satiati, quesumus, Domine Deus
noster, ut hzc nos dona martyris tui Sebastiani de-
precatione sanctiücent. Per. :

V.
1N NATAL. SANCTI FABIANIL,
Item Xil Kal. Februar.

Ads nobis, Domine, qussumus, sancta precatio
beati ponti(icis et Martyris tui Fabiani, que nos et a
terrenis affectibus incessanter expediat, et caelestia
desideria perficiat. Per Dominum.

Secra'a.

Intercessio , quesumus, Domine, pontificis et

mertyris tei Fabiani munera nostra commendet ,
nosque ejus veneratio tuz» mojestati reddat acceptos.
Per.

Posicomumnun. —

Suompsimus, Domiue, saucti Fabiani solemnitate
eslestia. sacramenta, cujus suffragiis, quesumus,
* Jargiaris, ut quod temporaliter gerimus, zternis
gaudiis eonsequamur. Per.

Vi.
1$ NATAL. 8. ACNETIS YIRGINIS,
De passione sua,
XII. Kal. Februarias.

Crescat, Domine, semper in. nobis sanctse jucun-
ditatis affectus, et beate Agns virginis atque mar-
iyrz tuz venerauda festivitas augeatur. Per.

Presto, quesumus, Domine, mentibus nostris
Cum exultatione 5 pervectum, ut. beate Agnes mar-
tyris tu , cujus diem passionis annua devotione
Fecolimus, etiam fidei constantiam subsequamur.,
Per.

Secreta. '

Hodiernun, Domine, sacrificium Lelantes erse-
quimur, quo beate Agney calestem victoriam re-

LIGER SECUNDUS.
tatibus muniamur in corpere, et a pravis cogitatio- A,

vi.
TTEM JN NATALE EJUSDRM,
De nativitate,
. V Kol. Februar,

Adesto nobis, omnipotens Deus, beste Agmes
festa repetentibus, quam bodierngz festivitatis * pro-
latam exortu, ineffabili munere sublevasti. Per.

Secreta, .

. Grata bi sint, qu:zsumus, Domine, munera qui-
bus sanctse Agnetis magnillca solemnitas recensetur;
sic enim ah exordio sui usque ie finem beati certa-
minis extitit glorioss, ut ejus nec initium debeamus
praterire nec finem. Per.

Postcommun.
Adjuvent nos, quaesumus, Domine, hee mysteria

B sancta. qu: sumpsimus, et beate Agnus intercessio

veneranda. Per
Vill.
ORAT, 1N. PUBIFICATIONE
Sancte Marice.
IV Nonas Februar.

* Deus, qui in bodierns die Unigenitus tuus in
Bostra carne, qnam adsumpsit pro nobis, in templo
est pr:esentatus, presta, ut quem Redemptorem no-
strum ixti suscipimus, venientem quoque Judicem
sccuri videamus. Per eundem Dominum nostrum.

Secreta.

Accepta tibi sit, Domine, quzsumus, hodierna
festivitatis oblatio, et, tu gratia largiente, * hzc sa-

( crossocta commercia in ilia Inveniamur forma, in

qua tecum est nostra substantia. Per.

Postcommun.

Goncede nobis, Domine, quaesumus, ut  sacra-
menta qui sumpsimus, quicquid in nostra menta
vulneratum est, ipsius iniserationis dono curetur.
Per Dominum nostrum.

IX. -c
IN FATAL. SANCTE AGATHAR.
' Nonas Februar.

Indulgentiam nobis, Domine, 6 beatas Agatho mar-
tyre tu» imploret, qux» übi grata extitit. virtuta
martyrii et merito castitatis. Per Dominum.

: Secreta.
Fiant, Domine, tuo grata conspectui munera sup-

rensentes, et tuà. magnalia predicamus, et nos ad- D plicantis. £eclesix; et ut. nostrae saluti proficiant,

quisisse gaudemus suffragia gloriosa. Per.
DPostcommun.

Sumentes, Domine, gaudia sempiterna de parti-
eipatione sacramenti festivitatis sancta martyris
Agnes, suppliciter deprecamur, ut quz sedula ser-
vitute, dowante te, gerimus, dignis sensibus tuo
munere capiamus, Per.

* Sie emendavimus, nam in Exeimplari legitur
corrupte : largilatis.

* Apud Pamelium : profectum.

* Ma correximus ex Pamelio, cum Éxemplar per-
peram à : ploratam,

4A Pamelium rectius habetur : Deus, cujus
hodierna,

adsit intercessio beatze tux martyra Agatha. Per.

Postcommun.

h Exultamus pariter et de percepto pane justiti:x,
et de tu, Domine, festivitate ! martyre, Agstho,
1 qualiter, interventionibus tibi placeatium  confi«
dimus, nobis ad perpetnam vitam profutura qux
suropsimus k proficiant. Per.

* Lege ex Missali Romano : per hec.

f Legendum : wu per.

8 Apud Pamelium : ócata Agata martyr.

^ Ambrosiana missa apud eumdem :

5 1o eadem missa : martyris,

j Ambrosiana missa : quia.

* Redundat proficiant, et ita eadem gissa.

id

Digitized by Google
