$071

SACRAMENTARIUM GELASIANUM

1923

Maria Virgine et Spiritu sancto secundum carnem A tuum. Cubiculum quod uominat, non occultam do-

natus ostenditur. Hic ejusdem erucifixio et sepultura,
»c dio tertia resurrectio praedicatur, Mic ascensio
ipsius super czlos et'confessio in dextera paterozm
wuajestatis agnoscitur, venturusque sd judicandos
vivos et mortuos declaratur. Hic Spiritus sanctus iu
eadem qua Pater et Filius deitate indiscretus acci-
pitur. Hic postremo Ecclesis vocatio, peccatorum
remissio, et carnis resurrectio * perdocetur. Vos
itaque, dilectissimi, ex vetere homine in novum re-
formainini ; et de carnalibus spiritales , de terrenis
incipitis esse caelestes : secura et constanti fide cre-
dite resurrectionem, qua facta est in Christo, etiam
jn nobis omnibus 5 esse complendam : et hoc secu-
turum in !oto eorpore, quod przcessit iu capite.
Quoniam et ipsum , quod percepturi estis baptismi
saciamentum , * bujus spei. expremit formam 4 ibi.
Qu:edau) enim ibi mors, et quadam. resurréctio ce-
lebratur. Vetus homo deponitur, novus sumitur.
Peceator aquas ingreditur ; et justificatus egreditur.
lile abjicitur , qui traxit ad mortem , et suscipitur
ille qui reduxit ad vitam , per eujus gratiam vobis
confertur , ut filii Dei sitis, noa carnis voluntate

. editi, sed sanc Spiritus virtute generati. Et ideo
hagc brevissimam plenitudinem ita debetis vestris
cordibus inb:erere, ui omni tempore praesidio bujus
confessionis otamini. Invicta est enim semper taliom
armorum polestas eontra omnes insidias inimici ad
bonam Chris militiam prefuturis. Diabolus , qui
hominem tentare non desinit, munitos vos hoc Sym-
bolo semper inveniat, Ut, devicto adversario, cui
renuntiatis, gratiam Domini incorruptam et immacu-
Jatam usque in fiuem, ipso, confitemini, protegente,
servetis, ut in quo peccatorum remissionem accipitis,
in eo gloriam resurrectionis babeatis. Ergo, dile-
ctissimi , prefatum Symbolum fidei Catholice in
praesenti eognovistis, nunc euntes edocimini nullo
mutato sermone, Poteos est enim Dei misericordia
quie. et vos ad baptismi fldem eurrentes perducat, et
nos qui vobis mysteria tradimus , una vobiscum ad
regna cxlestia faciat pervenire. Per eundem Domi-
num nosirum Jesu) Christum, qui vivit et regnat in
szcula seculorum. Amen,

XXXVI.

lem PRAEFATIO ORATIONIS DOMINICAE,

Et admonentur a. diacono, ui supra.
Uominus et Salvator noster Jesus Christus, inter
eztera salutaria precepta, discipulis suis petentibus
quemadmodum orare deberent eam formam eis ors-
tionis concessit, quam etiam lectione pr«esenti el vos
plenius cognovistis. Audiat nune dilectio vestra
quemadmodum doceat discipulos suos orare Deum
Patrein omnipotentem : Tu autem cum orabis, intra
in cubiculum touin, et, clauso ostio, ora Patrem

* Lege: perducitur. — Sed eorreximus ex supra
relato Missali.

5 Jta emendavimus ex dicto Missali, cum in Exem-
plari legatur, est cemplenda,

* Lege : hte spei. — Sed perperam.

[7]

mum ostendit, sed cordis nostri secreta illi soli pa-
lere commeinorat. Et clauso ostio, Deum adorare
debere, id est, ut a inala cogitatione pectus nostram
mystica clave claudamus, ac, labiis clausis, ineor-
rupta mente Deo loquamur. Deus autem noster, $-
dei, et non. vocis, auditor est, Claudatur ergo clave
fidei pectus nostrum contra insidias adversarii, et
soli Deo pateat, cujus templum esse cognoscitur, ut
cum habitat in cordibus nostris, ipse sit advocatus
in precibus noetris. Ergo Dei Serino et Dei Sapien-
tia, Christus Dominus noster, hanc orationem nos
docuit, ut ita oremus.

Post hoc iniras, et dicis :

PATER NOSTER , QUI ES IN CJ£LIS.

Hzc libertatis vox est, et plena fiducia. Ergo bis
vobis moribus est vivendum ut et tli Dei, et (ra-
tres Christi esse possitis. Nam Patrem suum Deum,
qua temeritate dicere prasumit, qui ab ejos volus-
tate degenerat ? Unde vos, dilectissimi, dignos exbi-
bete adoptione divisa, quoniam scriptum est : Quot
quot crediderust iu eum, dedit eis potestates. filios
Dei ieri,

ANCTIFICETUR. NOMEN TUCM.

ld est, non quod Deus nostris * sanctificationibus,
qui semper est Senctus, sed petimus ut nomen ejus
sanctificetur in nobis, ut qui in baptismate ejus san»
€üficamur, in eo quod esse f jnccepimus perseve-
remus.

ADVENIAT REGNUM TUUM.

Deus namque noster quaudo non regnat masime,
cujus regnum est immortale? Sed eum dicimus :
Veuiat regnum tuum, nostrum regnum petimus ad-
venire a Deo nobis promissum, Christi sanguine et
passione quaesitum.

FIAT VOLUNTAS TUA, SICUT IN CELO ET IN TEBBA.
jdest, in eo flat voluntas tua, ut quod tu vis ia
€xlo, lioc nos in terra positi inreprehensibiliter [2-
€.1nus :
PANEM NOSTRUM COTIDIANUM DA XOBIS HODIE.

Hic spiritalem cibum intelligere debenius. Chr
stus enim panis est noster, qui dixit : Ego sum pa-
nis vivus, qui de cxlo descendi. Quem cotidianum
dicimus, quod ita nos semper immunitatem petere
debemus peccati, ut digni simus caelestibus. ali-
mentis.

ET DIMITTE NOBIS DEBITA NOSTRA, SICUT ET NO6 DUUT-
TIMUS DEBITORIBUS. NOSTRIS.

Woc precepto significans, non nos aliter peccato-
rum posse veniam promereri, nisi prius nos, & ia
nos delinquentibus aliis relaxemus, sicut in Evange-
lio Dominus dicit : Nisi dimiseritis peccata bomisi-
bus, nec vobis Pater vester dimittet peccata vestra.

4 Bedundat ibi, et omitütur in dicto Missali.

* Missale Gallicanum habet : sanctificetur orationi-
bus, qui.

1 Lege : incipimus.

8 Lege : in nobis. — Sed mendose.

Digitized by Google
