4169

XXXI.
ITEM BE VIGIL. OMNIUM APOSTOLORUM.

Concede, quaesumus , omoipotens Deus , ut sicut
apostolorum tuorum illorum gloriosa natalitia pre
veniinus, sic ad tua beneficia promerenda Majesta-
tem tuam pro nobis ipsi przeveniant. Per.

Secreta.

Muneribus nostrís , Domine, apostolorum illorum
festa precedimus, ut quz» conscienti:e nostre prse
pediuntur obetaculis , illorum meritis grata. reddan-
tur, Per.

Postcommun.,

Sumpto, Domine , sacramento , suppiiciter depre-

camur, ut, intercedeniibus beatis apostolis, quod

temporaliter gerimus , ad vitam capiamus eternam. B

Per.

XXXV.
VTEM JN NATAL. OMNIUM APOSTOLORUM.

Deus, qui nos per beatos apostolos ad cognitionem
tui nominis venire tribuisti , da nobis eorum gloriam
sempiternam et * proficiendo celebrare, et celebran-
do proficere. Per.

Secreta.

Glonam, Domine , sanctorum aposto.orum perpe-
tuam pracurrentes, quesumus ut eamdem, sacris
mysteriis expisti, dignius celebremus. Per Domi-
num.

Prefaiio.
Qui Ecclesiam tuam sempiterna pietate non
ND, deserens, per apostolos tuos jugiter eam et
erudis et protegis. Et ideo cum angelis.
Postcommun.

Perceptis, Domine, sacramentis, suppliciter roga-
mus, ut, intercedentibus beatis apostolis tai$, que
pro illorum veneranda gerimus passione, nobis pro-
ficiant ad medelam. Per.

XXXVI.
IN OCTAB. APOSTOL.
Prid. Non. Julii,

Deus, cujus dextera beatum Petrum apostolum
ambulantem in fluctibus ne mergeretur erexit, et
coapostolum ejus Paulum tertio naufíragantein de
profundo pelagi liberavit, concede propitius at am-

borum meritis ^ eternam Trinitatis gratiam conse- p

quamur. Per.
Secreta.

Offerimus sacrificium, Domine, quod pro reveren-
tia apostolorum Petri et Pauli Majestati tus jugiter
ev reddimus et debemus. Per Doininum nostrum.

! D Suppliciter exorantes, ut gregem tuum, Pa-
stor alerné, non deseras, 4 et per beatos
apostolos continua protectione custodias , ut. iisdem

* fta correximus, nam in exemplart perperam le-
gitur... perficiendo. .

* Sic emendavimus, cum Exemplar. mendose ha-
beat : deseres.
Jt Àoud Psmelium et Mengrdum : eternitatis glo-
tian.

LIBER SECUNDUS.
À rectoribus * dirigantur, quos operis ui vicarios f iis-

19

dem contulisti praeesse pastores. Per.
Postcommun.

Pignus aeterne vite capientes humiles implora-
mos, ut, apostolicis fulti patrociniis, quod imsgine
contingimus sacramenti, manifesta perceptione s$u-
mamus. Per.

XXXVII.
IN NATAL. SANCTORUM $IMPLICI , PAUSTINI ET VIATRICIS,
V Kal., seu potius 1V Kal. August.

Prista, Domine, qu:xesumus, ut sicut populus Chri-
slianus martyrum tuorum Simplici, Faustini et Via-
tricis, temporali solemnitate congaudet , ita perfrua-
tur eierna, et quod votis celehrat, comprehendat
effectu. Per Dominum.

Secreta.

Hostias tibi, Domine, pro sanctorum martyrum
Simptici, Faustini et Viatricis, commemoratione de-
ferimus, € suppliciter ebsecrantes, ut et indulgentiam
nobis pariter conferant et salutem. Per.

Postcommun. |

Presta, quzesumus, omnipotens Deus, ut sancto-
rum tuorum Simplici, Faustini et Viatricis , czlesti-
bus mysteriis celebrata solemnitas indulgentiam
nobis tuz propitiationis adquirat. Per Dominum.

. XXXVIH.
JN NATAL. ABDO, ET SENIS.
11 Kal. August.

Saneti tui nos, Domine, Abdo et Senis piis oratio-
nibus prosequantur, et ab hujus vitze periculis jugi-
ter postulent expediri. Per.

Przsta, quzsumus, Domine, ut Ecclesia tua, mar-
tyrum tuorum Abdo et Senis confisa suffragiis, de-
vota permaneat, et eorum precibus gloriosis sccura
consistat, Per.

Secreta.

Munera tibi, Domine, pro sanctorum martyrum
Abdo ei Senis occisione deferimus, qui, dum
finiuntur in terris , facti sunt ezlesti luce perpetui.

Per.
Postcommun.

Populum tuum, Demine, perpetua munitione de-
fende ; nec^ difficulter quod pie, quod juste, posta-
lat consequatur, cui sanctorum tuorum merita sulfra-

gantur. Per.
XXXVII.

IN NATAL. MACHABEORUM.
Kal. Augustas.

Beus, qui in sanctis habitas, et pia corda non de-
seris, suscipe propitius orationem nostram, et tribue
misericordiam tuam, ut, te custode, servati, ab
omnibus vits hujus periculis liberemur. Per Domi-

num.
Secreta.

Fiant, Domine, tuo grata conspectui munera sup

3 Menardus legit : sed per.

* Apud eumdem : gubernetur.

t Menardo : eidem.

$ Lege : simpliciter.

b Sic emendavimus ex Menordo, Exem.'ar wiem
dose scribit : difficultas. '

Digitized by Google
