1108
Ad pepulum.

Presta, quiesumus, Domine, ut sicut de preeteri-
tis ad nova transimus, its, vetustate deposita, san-
etificatis mentibus innovemur. Per.

XLI.
INCIPIT ORDO
de feria vi, passione Domini.

Hora nona procedunt omnes ad ecclesiam ;. et poni-
tur sancta crux super allare.. Et egreditur sacerdos de
sacrario cum sacris ordinibus cum silentio, nihil canen-
£ 8, el veniunt anie. aliare, postulans. sacerdos. pro se
erare, et dicit. Oremus, Et adnuntial diaconus : Fle-
etamus genua, Et post. vaululum , dicit: Levate. Et
dat orationem.

Deus, a quo et Judas reatus sui poenam, et con-
fessionis sua latro. praemium sumpsit, concede no-
bis tux propitiationis effeclum, ut aicut * passione
sua Christus Dominus noster diversa utrisque intu-
Hit stipendia meritorum, ita nobis, ablato vetustatis
errore, resurrectionis sux gratiam largiatur. Qui te-

- eum vivit.

-Jsta oratione expleta ^ vadis retro. altare, et. legitur
lectio. Deinde sequitur responsorium.

Mterum dicit sacerdos : Oremus. Et adnuatiat diaco-
mus u$ supra : ei sequitur alia oratio.

Deus, qui peccati veteris b:zreditariam mortem,
je qua posteritatis genus omne snecesserat, Christi
ti Domini nostri passione solvisti, dosa ut, €onfor-
mes eidem facti, sicut imaginem terreni naturse ne-
eessitate portavimus, ita imaginem caesus, gratis
sanctificatione portemus, Christi Domini nostri, Qui
aecum vivit.

Jtem sequitur lectio el responsorium.

Inde vero legitur Passio Domini.

Ipta expleta, incipit sacerdos orationes solemnes,
Qua sequuntur.

Oremus, dilectissimi nobis, in primis pro Ecclesia
sancta Dei, * ut esm Deus et Dominus noster paci-
-ficare, adunare, et custodire dignetur per universum
orbem terrarum, subjiciens ei principatus et pote-
atales ; detque nobis tranquillam et quietam vitam
degentibus glorificare Deum Patrem omnipoten-
lem.

-d Oremus.

Adnwntiat diaconus ; Fleetamus genua. Iterum di-
cit : Levate.

Gwwipotens sempiterne Deus, qui gloriam tuam
5 in omnibus in. Christo gentibus revelasti, custodi
wpera misericordie tuse, ut Ecclesia tua toto orbe
t Mffusa, stabili (ide in confessione tui. nominis per-
Jeveret, * Per. —.

T Oremus et pro famulo Dei papa nostro sedis apo-
^. ^ Apud Pamelium : i» passione.
, P Lege : vadit.

* Jta correctum ex Painelio. Exemplar autem. ha-
bet : etiam.

* «Apud Pamelium deest in.

. Lese : Per Dominum.

. ft t

pro antistite nostro 1l. Apud. Pameuum, et
Mepardum verba lgec omittuntur,

"SACRAMENTARIUM GELASIANUM.
A stolicze ii/., € et pro antistite nostro i/l., ut Deus om-

1004

nipotens, qui elegit eos in ordine episcopatus, ssl-
vos et incolumes custodiat Ecclesis suse ssncis, ad
regendum populum sanctum Dei.

Oremus.

Jtem adnuntiat diaconus, ut supra.

Omnipotens sempiterne Deus, cojus zterno jedi-
eio universa fundantur, respice propitius ad preces
nostras et electos a te nobis antistites tua pietate
conserva, ot Cbristiana plebs, quse talibus guberna-
tur suctoribus, sub € tantis pontiücibus eredulitatis
suze meritis augeatur. Per.

Üremus et pro omnibus episcopis, presbyteris,
diaconibus, subdiaconibus, acolythis, exorcistis, le-

B ctoribus, ostiariis, confessoribus, virginibus, vidais,

et pro omni populo sancto Dei. H
Oremus.

Hem adnuntiat diaconus, ut supra.

Omnipotens sempiterne Deus, cujus spiritu totum
corpus Ecolesiz sanetificatur et regitur, exaudi nos
pro universis ordinibus sepplicantes, ut gratias to»
munere 5 ab omnibus fideliter serviatur, Per.

Üremus et pro christianissimo imperatore, wel
rege nostro íll., ut Deus omnipotens subditas illis
faciat omnes barbaras nationes ad nostram perpe-
tuam pacem.

Oremus.

Jtem adnuntiat diaconus, ut supra.

. Omnipotens sempiterne Deus, qui regnis omnibas
sterna potestate dominaris, respice propitius ad
Romanum, sive Francorum, benignus imperium, sat
gentes qui in sua feritate confidunt dextera ! tos
potentia comprimantur. Per.

Oremus et pro catecliumenis nostris, ot Deus et
Dominus noster sdaperiat aures preecordiorum ipso-
rom, januamque misericordiz, ut per lavacrum re-
generationis, accepts remissione omnium peeeato-
rnm, digni inveniantur in Christo Jesu Domino so-
stro. |

Oremus.

Adnuntiat diaconus, ul supro.

Omnipotens sempiterne Deus, qui Ecclesiam toam
nova semper prole fecundas, auge (dem et in-
tellectum catechumenis nostris, ut, renati fonte
baptismatis, adoptionis tuze filiis adgregeniur. Per.

Oremus, dilectissimi nobis, Beum Patrem omai-
potentem, ut cunctis mundum purget erroribus,
morbos auferat, fsmem depellat, aperiat carceres,
vincula dissolvat, peregrinantibus reditum, in&r-
mantibus sanitatem, navigantibus portum salutis in-
dulgeat. ' '

8 [ta correximus, cum perperam ín Exemplari le-
gatur : tantos pontifice. Apud Pameliaom, et -Menar-
dom legitur : sub. tanto. pontifice, quia in eratiene
de papa solummodo fit sermo.

à Apud Pamelium : ab omnibus fibi gradibus.

. i1 Apud Pámelium" et Menardum : potextie tna
destera comprimantur.

Digitized by Google

