1099
Infra actionem.
Communicantes, et diem sacratissimum celehran-
tes, quo traditus est. Dominus noster Jesus Chri-
stus, Sed et memoriam.
Jtem in[ra.
Mane igitur oblationem, Domine, cuncta familiae
te, quam tibi offerunt ob diei jejunii Ceenze do-

minicm, in qua Dominus noster Jesus Christus tra-

didit discipulis suis corporis et sanguinis sui myste-
ria celebranda, quesumus, Domine, placatus in-
tende, ut per mulia curricula annorum salva et
incolumis munera sua libi, Domine, mereatur of-
ferre, diesque nostros in tua pace d.

liem infra canonem, ubi dicimus : Qui pridie quam
pateretur, in hujus diei processione dicimus : Qui hac
die antequam traderetur, accepit panem in suis san-
eiis manibus, elevatis.

Postcommun.

Concede, quzsumus, Domine, ut percepti novi
sacramenti mysterium el corpore sentiamus et
mente, Per.

Ad populum.

Gregem tuum, Pastor bone, placatus intende, et
oves, quas pretioso sanguine Filii tui redemisti,
diabolica non sinas incursione facerari. Per.

XL.
JTEM IN QUINTA FERIA
Missa chrismalis.

Domine Deus, qui in regenerandia plebibus tuis

SACRAMENTAIUUM GELASIANUM.
À sumus, Domine, placatus aecipiss, et tua pieiate

concedas, ut per mulia curricula annorum salvi et
iucolumes munera sua tibi Domino mereantur ol-
ferre, diesque nostres.
Benedictio olei,
Ad populum in his verbis.

istud oleum ad uogendos inürmos. Ut autem w-
meris: Nobis quoque peccatoribus famulis tuis; ei
reliqua, usque ad : Per Christum Dominum nostr.

* Et intras,

Emiue, quasumus, Domine, Spiritum sapetum
Paraclitum de ccelis in hanc pinguedinem olei, quam
de viridi ligno producere dignatus es ad refectionem
mentis et corporis. Et tua sancta benedictio sit omai
ungenti , gustanti, tangenti tutamentum corporis,

B »nime et spiritus, ad evacuandos omnes dolores,

omnem inlirmitatem, omnem zgritudinem mentis et

corporis. Uude 4 unxisti sacerdotes, reges, et pro-

phetas, et martyres : * ebrisma tuum perfectum ate,

Domine, benedictum, permanens in visceribus nostris

in nomine Domini nostri Jesu Christi. Per qoem

bac omnia, Domine, semper bona creas. Et cetera.
Ezpleto euim canone, dicit :

Oremus. Preceptis salutaribus moniti. Sequiter
oratio Dominica, Et iterum subsequitur. alia. oratio:
Libera uos, quesumus, Domine. Ipsa expleta, cos-
frangis, et tegis de sindone altaris munera, et asceudis
ad sedem. Ibique oblato a diacono alio oleo ad bene-
dicendum, el dicis :

Dominus vobiscum.

yoinisterio ueris sacerdotum, tribue nobis perseve- (?— Resp. Et cum spiritu tuo.

santem in (ua voluntate famulstum, ut, dono gratie
tos, io diebus nostris * eL merito et numero sacra-
4us tibi populus augeatur. Per Dominum.

Da nobis, omnipotens Deus, remedia conditionis
humane et sincero traclare servitio, et cum ^ pro-
feetu salutis implere. Per.

Secreta.

Hujus sacrificii potentia, Domine, quaesumus, et
vetustatem nostram clementer abstergat, et novita-
tem nobis augeat salutarem. Per,

Clementiam tuam suppliciter ohsecrare, wt
ED, ririialis lavacri baptismo renovandis, crea-
' toram chrismatis in sacramentum perfecte salutis
vitzeque confirmes. Ut sanctificatione unctionis in-

1 Dicis. Oremus. Et intras.

Deus inerementorum et profectuum spiritalium
munerator, qui virtute sancti Spiritus tui. imbecilla-
rum mentium rudimenta confirias, te oramus, De-
mine, ut venturis ad beate regenerationis lavacrum
tribuas per unctionem istius creature, purgationem
mentis et eorporis. Ut si quz illis adversantium
spirituum inharere reliquim, ad tactum sanctificati
olei hujus abscedant, Nullus spiritalibus nequitiis lo-
eus, nuila refugis virtutibus sit facultas, nulla insi-
diantibus malis latendi licentia relinquatur, sed ve-
nientibus ad fidem servis tuis, et sancti Spiritus
operalione mundandis, sit unctionis liujus prxpara-
tio utilis ad salutem, quam etiam per caelestis rege-

fusa, corruptione prim: nativitatis absorpta, s2n- D nerationis nativitatem in sacramento suot bapiisma-

eium uniuscujusque templum acceptabilis vitze inno-
eens * odore redolescat. Ut secundum constitutionis
1u:x sacramentum, regio et sacerdotali propbetico-
que honore perfusi, vestimento incorrüpti muneris
induantur. Per quem majestatem tuam.
Infra actionem, Communicantes, ui supra.

Hanc igitur oblationem famulorum famularum-
que tuarum, quam tibi offerunt ob diem, in qua Do-
minus noster Jesus Cbristus tradidit discipulis suis
corporis et sanguinis sui mysteria celebranda, quz-

* Lege : tt. — Perperam Exemplar habet.
^ [n Exempleri mendose : perfecto.

* Lege: odor. — Perperam tameu.

4 jta legitur spud Pamelium.

tis adepturi. Per Dominum nostrem Jesum Chri-
stum, qui venturus est jodicare szculum per ignem.
JMerum dicis : Dominus vobiscum.
Hesp. Et cum spiritu tuo.
Sursum corda.
Resp. Hisbemus 6 ad Dominum.
Gratias sgamus Domino Deo nostro.
Resp. Dignum et justum est.
4D Et justum est, quum et salutare, nos tibi sem-
per hic et ubique gratias agere, Domine san-

* Sie Pamelius legit.

! Lege : Dicit, — Emendavimus sic.
€ Exemplar perperom habet: a Domino.

Digitized by Google
