<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1145 LIBER. PRIMUS. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    Per Christum Dominum nostrum. Per quem
    nobis regenerationis exortus est, ut qui per
    carnalem originem mortales in hoc sæculum vene-
    ramus, ad spem vitæ æternæ ex aqua et Spiritu
    sancto renasceremur. Quod sacramentorum pietatis
    tuæ, Domine, ut loco tota gratia tunc potentia cele-
    bretur, supplices tibi hoc sacrificium laudis offeri-
    mus, obsecrantes misericordiam tuam, ut huic fonti
    virtutem Spiritus tui indesinenter præsidere conce-
    das; quo operante, omnes qui in hæc fluenta de-
    scenderint, ab universorum criminum contagijs emun-
    dati, et perpetua sanctificatione purgati, libro beati
    vitæ mearum ascribi. Per.
    
    Infra action.
    
    Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus in
    hujus consecratione baptisterii, quæsumus, Domine,
    placatus accipias, et tua pietate concedas, ut quos-
    cunque fons iste lavaturus est, omnium criminum
    abolitione purgentur, atque famulis tuis conditori-
    bus mercedem tanti operis promissæ retributionis
    impendas. Quam oblationem tu, Deus.
    
    Postcommun.
    
    Multiplica, Domine, benedictionem tuam, et per
    Spiritum tui muneris fidem nostram corroborra, ut
    qui in hæc fluenta descenderint, eos in libro vitæ
    ascribi jubeas, in regno ubi Deo Patri in resurrec-
    tione tradendos. Per.
    
    Ad populum.
    
    Propitiarie, Domine, familiæ tuæ, et benignus hu-
    militatis nostræ vota sanctifica, et omnes in hoc
    fonte regenerandos, universali adoptione custodi.
    Per.
    
    XCV.
    
    INCIPIT ORDO
    De sacris ordinibus benedicendis.
    
    Hæc autem singulis gradibus observanda sunt tem-
    pora. Si ab infantia ecclesiasticis a ministris nomen
    dederit, inter lectores usque in vigesimum ætatis annum
    continuata observatione perdetur. Si majori ætate jam
    accesserit, ita tamen ut post baptismum et ætatem se
    divine militie desideriat mancipari, sive inter lectores
    sive inter exorcistas quinquenio teneatur, et exinde
    acolythus vel subdiaconus quatuor annis sit, et sic ad
    benedictionem diaconatus, si mereur, accedat. In quo
    ordine quinque annis, si inculpate se gesserit, hæcere
    debet; ex suffragantibus meritis stipendiis per tot gra-
    dus, datis propriis fidei documentis, presbyterii sacer-
    dotalium poterint promveri. De quo loco si illum exac-
    tior ad bonos mores vita perduxerit, summum pontifi-
    calum sperare debebit. Hæc tamen lege servata, ut nequa
    bigamus, neque penuria ad hos gradus possit admitti.
    
    * In Ordine Romano scriptum : ministeriis.
    * Item Ordo legi : statim se.
    * Menardus : Episcopo eum benedicente et manum
      super caput ejus tenente, etiam.
    * Apud eumdem additur : manus suus inrita manum
      episcopi per caput ejus tenent.
    * Lege : qui manum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    A. Sane ut etiam defensores ecclesiæ, qui ex laicis fiunt,
    separadæ observatione teneantur, si meruerint esse in
    ordine clericatus.
    
    Episcopus cum ordinatur, duo episcopi ponant et
    teneant Evangeliarum Codicem super caput ejus; et uno
    super eum fundente benedictionem, reliqui omnes epi-
    scopi qui adsumunt manibus suis caput ejus tangant.
    
    Presbyter cum ordinatur, e Episcopum eum benedi-
    centem etiam omnes Presbyteri qui presentes sunt d.
    
    Diaconus cum ordinatur, solus Episcopus, qui eum
    benedicit, manum super caput illius ponat : reliqui
    vero Sacerdotes plura manum Episcopi caput illius
    ponant: quia non ad Sacerdotium, sed ad Ministerium
    consecratur.
    
    Subdiaconus cum ordinatur, quia manuum impo-
    sitionem non accepit, patenam de manu episcopi acci-
    pial veneram et calicem vacuam; de manu vero archi-
    diaconi accipiat arculum cum aqua, et aquimantile, ac
    [F. cum] manuellagio.
    
    Acolythus cum ordinatur, ab episcopo quidem do-
    centur qualiter se in officio suo agere debeat; sed ab
    archidiacono accipiat cerofserarium cum cereo, ut sciat
    se ad accendenda luminaria ecclesiæ mancipari; accipiat
    et arculum vacuum ad sugerendum vinum in Eucha-
    ristia corporis Christi.
    
    Exorcista cum ordinatur, accipiat de manu episcopi
    libellum in quo scripti sunt exorcismi, dicente sibi epi-
    scopo :
    
    Accipe, et commenda s, et habeto potestatem
    imponendi manum super energumenum sive bapti-
    zatam, sive catechumenum.
    
    Lector cum ordinatur, faciat de illo verbum episco-
    pus ad plebem, indicans ejus fidem atque ingenium.
    Post hæc, spectante plebe, tradat ei Codicem de quo
    lecturas est, dicens ad eum:
    
    Accipe et esto verbi Dei relator, h habiturus, si
    fideliter et utiliter impleverit officium, partem cum
    his qui verbum Dei ministraverunt.
    
    Ostiarius cum ordinatur, postquam ab archidiacono
    instructus fuerit qualiter in domo Dei debeat conversari;
    i a suggestionne archidiaconi tradat ei episcopus claves
    ecclesiæ et altari, dicens ei :
    
    Sic age quasi redditus Deo rationem pro his
    rebus ; quæque istis clavibus recluduntur.
    
    Psalmista, id est cantor, potest absque scientia epi-
    scopi, sola jussione presbyteri, officium suscipere can-
    dandi, dicente sibi presbyterio :
    
    Vide ut quod ore cantas, corde credas; et quod
    corde credas, operibus probes.
    
    Sanctimonialis virgo cum ad consecrationem * sui
    episcopi offertur, in talibus vestibus appliquetur, quali-
    bus semper usura est professioni et sanctimonie aptus.
    
    * Menardus : in officio suo.
    * Menerriter.
    * Sic emendavimus ex Menardo. Perveram enim
      in Exemplari scribitur : habitularis.
    * Apud Menard. correclius legitur : ad suggestionem.
    * Menardo : que.
    * Lege : sui episcopo.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a colunas. Algumas abreviações e abreviaturas antigas mantidas; [F. cum] preserva leitura ambígua no original; sinais de corte e notas de rodapé reproduzidas tal qual aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>