1091

LIhER PRIMUS.

1098

tione vasletur, nec grex tuus detrimentum. susti- A clesie tux» membrum perfecta. remissione restitue ;

neat, ne de familie tux damno inimicus exultet, ne
venatum lavacro salutari mors secunda possideat.
Tibi ergo, Domine, supplices preces, tibi fletum
cordis eflundimus. Tu parce confitenti, ut in * im-
minentes poenas sententiamque futuri judicii, te mi-
seronte, non. incidat. Nesciat quod terret in tene-
bris, quod stridet in flammis, atque ab erroris via
»d iter reversus justiti:» nequaquam ultra novis vul-
neribus saucietur, sed integrum sit ei atque perpe-
tuum et quod gratia tua contulit, et quod misericor-
dia reformavit, Per.
Jtem ad reconciliandum penitentem.

Omnipotens sempiterne Deus, confitenti tibi huic
famulo tuo pro tua pietate peccata relaxa, ut non
plus ei noceat conscientias reatus ad poenam, quam
indulgentia tux pietatis ad veniam. Per Domi-
'num.

Omnipotens et misericors Deus, qui peccatorum
indulgentiam * in confessione celeri posuisti, suc-
eurre lapsis, miserere confessis, ut quos delictorum
catena constringit, magnitudo tu: pietatis.absolvat.
Per. .

Deus, qui confitentium tibi corda purificas, et ac-
eusantes suas conscientias ab omni vinculo iniqui-
tatis absolvis, da indulgentiam reis, et medicinam
tribue vulneratis , ut, * percepta remissione omnium
peccatorum , sincera deinceps devotione perma-
neant ; et nullum redenitionis cterna sustineant de-
tráímentum., Per,

Domine sancte, Pater omnipotens, seterne Deus,
respice super hunc famulum tuum, qui ab infesta
seculi tempestate demersus, flebili lamentatione
sU0S accusat excessus, ut fletus ac gemitus ejus pie
suscipias, eumque de tenebris ad lumen revoces, et
medelam con(i:enti, salutem penitenti, et vulnerato
auxilium sanitatis indulgeas. Nec ultra inimicus in
ejus habeat anima potestatem ; 4 ejusque confessio-
nem libenter »dmitiens, Ecclesie tu: purificatum
vestilue, ac tuo altario reprzsenta, ut ad sacra-
fentum reconciliationis admissus , una nobiscum
' sancto nomini tuo gratias agere mereatur. l'er.

RECONCILIATIO
panitentis ad mortem.

Deus misericors, Deus clemens, qui secundum
mültitodinem miserationum tuarum peccota posni-
tentium deles, et prseteritorum eriminum culpas ve-
nia remissionis evacuas, respice super bune famu-
lum .tuum, et remissionem sibi omnium peccato-
rum tota cordis confessione poscentem deprecatus
exaudi. Renova in eo, piissime Pater, quicquid ter-
vena fragilitate corruptum est, vel quiequid diabo-
fica fraude. violatum est ; in unitatem corporis Ec-

* Sic correximus ex Ordine Romano; nam in
Exemplari legitur : imminentibus pene, sententiceque,

b Ex Ordine Romano. Exemplar babet minus re-
ete : ad confessione.

* Lego: peracta. — Ex eodem Ordine. Male in

Exzemplari, peraccepta.
Lege : cujusque. — Sed mendose.
PATROL. LX XIV,

miserere, Domine, gemituum, miserere laerymarum,
et non liabentem fiduciam, nisi in tua misericordia,
3d sacramentum reconciliationis admitte. Per.

Majestatem tuam, Domine, supplices deprecamur,
ut buic famulo tuo, longo squalore penitentii ma-
cerato, miserationis tux veniam largiri digneris, ut
nuptiali veste recepta, ad regalem mensam, unde
ejectus fuerat, mereatur intrare. Per.

Majestatem tuam, quzsumus, Domine, sancte Pa-
ter, omnipotens lerne Deus: qui non mortem, sed
peccatorum vitam semper inquiris. Respice flentem
famulum tuum, adtende. prostratum, ejusque plan -
€tum in gaudium tua. miseratione concede. Scinde
delictorum saccum, et indue eum lxtitiam | saluta-
rem, ut post longam peregrinationis famem de san-
etis altaribus tuis satietur, ingressus cubiculum Re-
gis, in ipsius aula benedicat nomen glorie tux sem-
per. Per Dominum.

Deus misericors, Deus clemens, qui indulgentiam
tuam nulla temporum lege concludis, sed pulsanti
misericordim tux januam aperis, penitentes etiaus
sub ipso vite hujus * terinino non relinquis. Respice
prepitius euper hunc famulum tuum, remissionem
sibi omnium peccatorum tota cordis confessione
poscemtem. Renova in eo, piissime Pater, quod
actione, quod verbo, quod ipsa denique cogitatione,
diabolica fraude vitiatum est, et unitati corporis Ec-
clesie membrum tna redemtionis adnecte. Miserere

C £omituum , miserere lacrymarum, et non habentem
fiduciam, nisi in misericordia tua, ad Sacramentum
reconciliationis admitte, quia nullius anims in hoc
corpore eonstitutz difficilis apud te, aut tarda curatio
est. Fidelis enim eis in verbis tuis, qui conversum
peccatorem non longa temporum spatia differendum,
sed mox ut in te gemuisset dixisti esse. Per.

1 Oratio post reconciliationem,
vel posteaquam. communicaverit.

Deus, qui confitentium tibi corda purificas, et
accusantes se conscientias ab omni vinculo iniqui-
tatis absolvis, da € indulgentiam eis et medicinam
tribue volneratis, ut, percepta remissione omnium
peccatorum, in sacramentis tuis sincera deinceps

p devotione permaneant, et nullum redemtionis
geiernaz sustineant detrimentum. Per.

Post hac o[fert plebs, et conficiuntur sacramenta.

Secreta.

Virtutum exlestium Deus, de cujus gratis rore
descendit, ut ad mysteria tus purgatis. sensibus ac-
cedamus, prssta, quiesomus, ut in eorum traditione
solemniter * honorum, tibi placitum deferamus ob-
sequium. Per.

* [ta correctum. — Lege : terminum...

f Lege : Üratiofi.

8 (n Codice Tholosano, spud Morinut, ad com-
mentarium de Posnitentia, pog. 6&, legitur : imdxl-
gentiam reis.

^ )dem Codex, pag. 40, henoranda.

33
Digitized by Google
