<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    SACRAMENTARIUM·GELASIANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    XVI.
    Item benedictiones super eos qui sacris ordinibus benedicendi sunt.
    PRAEFATIO OSTIARII.
    Deum Patrem omnipotentem suppliciter a depre-
    catur, ut hunc famulum suum nomine illum bene-
    dicere digneretur, quem in officio ostiarii digere
    dignatus est, ut sit ei fidelissima cura in diebus ac
    noctibus ad distinciones horarum certarum ad in-
    vocandum nomen Domini. Per Dominum.
    Item benedictio ejusdem.
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus,
    benedicere digneris hunc famulum tuum ostiarium in
    nomine illum, ut inter janitores ecclesiae paret ob-
    sequi, et inter electos tuos partem mereatur ha-
    bere mercedis. Per.
    PRAEFATIO LECTORIS.
    Eligant te fratres tui, ut sis lector in domo Dei tui,
    ut agnoscas officium tuum, ut impleas illud, potens
    est enim Deus ut augeat tibi gratiam. Per.
    Benedictio lectoris.
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus,
    benedicere digneris famulum tuum nomine illum in
    officio lectoris, ut, assiduitate lectionum distinctus
    atque a oratus, curis modulis spiritali devoluto
    e resonet ecclesiae. Per Domin.
    PRAEFATIO EXORCISTAE.
    Deum Patrem omnipotentem supplices deprece-
    mur, ut hunc famulum suum nomine illum benedi-
    cere dignetur in officio exorcistae, ut sit spiritualis
    imperator ad abijiciendos daemonos de corporibus
    obsessis cum omni nequitia eorum malitorum. Per.
    Benedictio exorcistae.
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus,
    benedicere digneris famulum tuum hunc nomine
    illum in officio exorcistae, ut per * impositionis
    f manuum, et oris in officium eum eligere digneris,
    et imperium habeat spirituum immundorum^ coer-
    cendo et probabilis sit medicus ecclesiae tue, gratia
    curationum virtute confirmatus. Per Dominum.
    PRAEFATIO ORDINANDI SUBDIACONI.
    Oremus Deum ac Dominum nostrum: ut super
    servum suum nomine illum, quem ad subdiaconatus
    officium i evocare dignatus est, infundat benedictio-
    nem et gratiam suam, ut, in conspectu i suo fideliter
    serviens, destinat sanctis praemia consequatur.
    Per.
    Benedictio subdiaconi.
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus,
    benedicere digneris famulum tuum hunc nomine il-
    lum, quem ad subdiaconatus officium dignatus es
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    digere, ut eum sacrificio tuo sancto strenue soli-
    ciumque caelesti militiae institutas, ut sanctis ala-
    ribus fideliter subministriet, et requiescat super eum
    Spiritus sapientiae et intellectus, Spiritus consilii et
    fortitudinis, Spiritus scientiae et pietatis; repleas
    eum Spiritu timoris tui, 1 ut eum ministerio divino
    confirmes, 1 ut obediens atque dicto parens, tuam
    gratiam consequatur. Per.
    Consecratio manuum.
    Consecrentur manus istae per istam unctionem et
    nostram benedictionem, ut quicumque benedixerint,
    benedictae sint, et quicunqne sanctificaverint, sanci-
    ficientur. Per Dominum nostrum.
    XCVII.
    IN NATALE CONSECRATIONIS DIACONI.
    Ad preces nostras, quaesumus, Domine, propitia-
    tus intende, ut Levitae tui sacris altariibus servientes,
    et fidei veritate fundati, et mente sint spiritali con-
    epicui. Per Dominum.
    Secreta.
    Suscipe, quaesumus, Domine, hostias famuli et
    Levitae tui illius, quibus mentium nos tibi nomine
    devotarum, et a terrenis contagii expiari, et cade-
    stibus concisis propinquare consortes. Per Domi-
    num nostrum.
    Infra action.
    Hanc igitur oblationem famuli tui illius, quam
    tibi offerimus ob diem quo eum in Levitarum sacri-
    ii ministeriis contulisti, quaesumus, Domine, pla-
    ciatus accipias, eiqne propitius conceias ut cui
    donasti Levitse ministerii facultatem, tribuas sati-
    ficientem gratiam ministrandi. Quam oblationem.
    Postcommun.
    Presta, quaesumus, Domine, ut nostrae gaude-
    nues profectionis augmento, et de congruo sacra-
    menti paschalis obsequio. Per Dominum.
    XCVIII.
    * IN NATALE CONSECRATIONIS PRESBYTERII,
    Qualiter ibi miss. detest celebrarre.
    Deus, cujus arbitrio omnium caelorum ordo do-
    currit, respice propitius nostri temporis aetatem, ut
    tibi servitus nostra complectatur, et misericordiae tuae
    in nobis dona concedas. Per Dominum.
    Secreta.
    Muneribus nostris, Domine, precibusque susce-
    plis, et caelestibus munda mysteris, et clemencier
    exaudi. Per Dominum.
    AEquum et salutare, quia in saeculorum sa-
    ccula, Domine, permanet laudatio tua. Vos
    haec populi tui fideliter concinentes, ut Majestati
    tuae placens atque jucunda sit deprecemur; simul
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Algumas palavras e abreviaturas marcadas com caracteres tipográficos (*, letras sobrescritas) foram transcritas literalmente onde visíveis. Vários cortes e manchas tornaram algumas letras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser recuperada — nenhuma ocorrência final foi necessária além dos cortes indicados. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>