408t
FEMA fEPTIMA
Hebdom. quarta.

Deus, omnium misericordiarum ac totius bonitatis
auetor, qui peccatorum remedia jejuniis, orationibus
et eleemosynis, demonstrasti, respice propitius in
hane bumilitatis nostre confessionem, ut qui ine!i-
mamur conscientia nostra, tua. semper misericordia
erigamnr. Per.

Tua nos, Domine, quesumus, graiia el fancii&
exerceat veneranda jejuniis, czelesübus mysteriis
efficiat aptiores. Per.

Secreta.

Offerimus tibi, Domine, muuera, qu» dedisti, ut
et creationis (uz cirea mortalitatem nostram tesufi-
contur auxilium, et remedium immortalitatis ope-
rentur. Per.

Posicomnim. .

Pereepta nobis, Domine, prebeant tua sacra-
menta subsidium, ut et tibi grata sinl nostra jejunia,
et nobis proficiant ad medelam. Per Dominum.

Ad populum.

Plebem tuam , Domine, quzsumus, interius exte-
riusque restaura, ut quam corporeis non vis delecta-
tionibus impediri, spiritali facias vigere proposito, et
Bic rebus foveas * transituris, ut tribuas polius im-
haerere perpetuis, Per.

XX Vlt.
QUINTA DOMINICA
Que pro scrut. celebratur.

Concede, Domine, electis nosirfs nt, b sacris edo-
eii mysteriis, et renoventur fonte baptismatis, el
inter Ecclesie tu: membra numerentur. Per.

Secreta.

Exaudi nos, omnipotens Deus, et famulos tuos,
quos fidei Christiana príniitiis imbuisti, hujus sacri-
ficii tribuas operatione mundari. Per.

Infra canonem, ubi supra,

Sequitur :

Posicommun.

Concurrat, Domine, quxsumus, populus tuus, et
toto tibi corde subjectus, obtineat ut ab omni per-
turbatione securus, et salvationibus sux gaudia
prompius exerceat, et pro regenerandis benignus
exoret, Per.

Ad populum.

Deus, qui cum salutem hominum semper operaris,
nunc tamen populum tuum gratia abundantiore mul.
tiplieas, respice propitius ad electionem tuam, ut
paterna protectiopis auxilio et regenerandos munias
et renatos. Per.

FERIA SECUNDA
Hebdom. quinta,

Deus, qui ad imaginem tuam conditis ideo das tem-
poralia, ut largiaris aeterna, Ecclesiam tuam spiritali
fecunditate multiplica, ut qui sunt generatione ter-
reni, flant regeneratione ezlestes. Per Dominum.

AJjuva nos, Deus salutaris noster, et in sacrificio

* Lege : tramituriis.
b Lege : sanctis,

LIBER PRIMUS.
A jejuniorum nostras mentes purifica, ut ad beneficia

tati. Per.

1ofe

recolenda, quibus nos instaurare dignatus es, tri-
buss venire gaudenter. Per.
: Secreta. MEM

Exaudi nos, omnipotens Deus, et famulos tuos,
quos fidei Christianz , primitiis imbuisii, bujus sa-
erificii tribuas operatione mundari. Per.

Pesicommun.

Sanctilicent nos, Domine, sumpta inysteria, et
paschalis observantiam sufficieniei nobis. tribuant
facultatem. Per.

. Ad populum.

Benedictio, Domine, qusesumus, in tuos fideles
eopiosa descendat, et quam subjectis cordibus espe-
tupt, largiter consequamur. Per.

| FERM TEATA
Hebdom. quinta,

Presta, quxsumus, Domine, ut observationes sa-
€ras annua devotione recolentes, et corpore tibi'pla-
ceamus et mente. Per.

Fiat, qu:&sumus , "Domine, per gratiam tuam fru-
€tuosus nostra devotionis affectus, quia tunc. nobis
proderunt suscepta jejunia, si tux sint placita pie-

Secreta.

Concede nobis, Domine, quisumus, ut celebra-
turi * sacra mysteria, non solum abstinentiam corpo«
ralem, sed, quod esi potius, labeamus mentium
puritatem, Per.

Postcommun.

Vegetet nos, Domine, semper et innovel tum
mens: libaiio, quae fragilitatem nostram gubernet,
et protegat, el in portum perpetua salutis inducat,
Per.

Ad populum.
' Libera, Domine, quaesumus, a peccatis et hostibus
tibi populum supplicantem : in saucta conversatioue
vivenies, nullis afficiautur adversis, Per Dominum.

FERIA QUARTA
Hebdom. quinta,

Jejunia, quaesumus, Domine, qux sacris exequi-
mur institutis, el nos a reatibus nostris semper ex-
pediant, et tuam nobis justitiam faciant esse placa-
tam, Per Dominum.

D Presta, quesumus, omnipolens Deus, uL quos

jejunia votiva castigaut, ipsa quoque devotio saneta
Letificet, ut, terrenis affectibus mitigatis, facilius €ze-
Jestia capiamus. Per.

Secreta.

Przsta, omnipotens Deus, ut jejuniorum placatus
sacrificiis, resnissionis (us& nos venia prosequaris.
Per.

Postcommun,

Adesto, Domine, fidelibus tuis, et quos cxlestibus
relicis sacramentis, a terrenis conserva periculis.
l'er Dominum.

Lege : sancta,

Digitized by Google
