4715

L.
IN NATAL. SANCTI BUFFI.
Vl Kal. Septemb.

Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et beati
Ruffi inxercessionibus confidentes, nec minis adver-
santium, nec ullo conturbemur incursu. Per.

Secreia.
' antercessio, quasumus, Domine, sancti tui Kutn
munera nostra commendet , nosque in ejus venera-
tone tuse Majestatj reddat acceptos. Per.
Postcommun.

Sumentes gaudia sempiterna de participatione
sacramenti, et festivitate beati martyris tui Ruffi ,
suppliciter deprecamur, ut qui sedula servitute ,
donante te, gerimus , dignis sensibus tuo munere
capiamus. Per Dominum.

LI.
IN NATAL. SANCTI HERMIS.
V Kal. Septemb.

Sancti nos, qu»sumus, Domive, Hermis natalitia
votiva ketificeut , et sux beneficiis intercessionis
adtollant. Per Dominum.

Secreta.

Munera nostra, quesumus , Domine, propitiatus
adsome ; et ut digne tu.s famulemur altaribus, sancti
tui nos Hermis intercessione custodi. Per.

Postcommun.. '

Exultet , quisumus , Domine , populus tuus in
sancti tuj commemoratione Hermis ; et cujus votivo
letatur officio, suffragio relevetur optato. Per.

Lit.
JN DIE PASSIUNIS SANCTI JOHANNIS DAPTIST E.
JMII1 Kal. Septemb. *

Sancti Joannis Uaptistsis et martyris tui, Domine,
quesumus, veneranda fesüvitas salutaris auxilii
nobis pr:estet effectum. Per.

Perpetuis nos, Domine, sancii Johannis Baptistae
tuere prasidiis; et quanto (ragiliores sumus, tanto
tDagis necessariis aditolie suffragiis. Per.

Secreta.

Munera tibi, Domine, pro sancti martyris Johan-
nis Baptist: passione deferimus, 5 quia dum fluitur
in terris, factus est czelesti sede * perpetuus. Per.

Postcommun.
Ceonferat nohis, Domine, saneti Johannis 4 utram-

que solemnitas, ut magnifica sacramenta quie sum- D

psimus, * siguificata veneremur, et in nobis potius
sedita gaudeamus. Per Dominum
Lili.
JN NATAL. sANCTI PRISCI,
Kal. Septemb.

"Omnipotens sempiterne Deus, fortitudo certan-
jum, et martyrum palma , solemnitatem hodierni
diei propitius intuere, et Ecclesiam tuam continua

^ Beda, cap. 26, sive lib. u, cap. 6, in Marcum
hxe habet de passione Joannis prsecursoris : « In
libro Sacramentorum natale ejus quarto Kalendarum
Septeibrium denotarum. est; et in. Martyrologio ,
quod Eusebii et Hieronymi vocabulis insignitum est,
legitor quarto Kal. Sept. in. Edessa, etc, »

5 Apud Menatdum : qui dum,

SACRAMENTARIUM GELASIANUM.
AÀ fac celebritate lsetari, et intercessione beati. mar-

ni6

tyris Prisci omnium intercedentium vota profici s.
Per.
Secreta. .

Ejus tibi precibus, Domine, qusesumus, grata
Teddatur oblatio, pro cujus est festivitate immolan-
4a. Per.

Postcemmun.

Presta, quaesumus, Domine, uot, sacramenti tui
participatione — vegetati , sancti quoque martyris
Prisci precibus adjuvemur. Per.

Lilli.
IN NATIVIT. SANCTE MARLE.
VI 1d. Septemb.
Adjuret nos, quaesumus, Domine, sancte Marie

B gloriosa intercessio, cujus etiam diem, quo felix

ejus est iuchoata nativitas, meminimus. Per.
Secreta.

Suscipe, Domine , quxsumus , hostias placationis
et laudis, quas tibi offerimus pro Nativitate beate
et gloriosa: semperque virginis Dei geuitricis Mari»,
et sanctis ejus intercessionibus cunctis nobis pro&-
ciant ad salutem. Per.

Postcommua.,

Adesto, quzesumus, Dowine, fidelibus tuis, ot qux
sumpserunt fideliter, et mente sibi, et corpore beata
Mariz intercessione custodiant. Per.

Item alia.

Sumptis, Domine, sacramentis, intercedente beata

et gloriosa semperque virgine Dei genitrice Maria

Q ad redemptionis sterns, quasumus, proficiawes

augmentum. Per
LV.
iN NATAL. SANCTI! CUBGONI
V. 1d. Septemb,

Sancius, Domine, Gurgonius sua nos interce:sione
Istificet, et pia faciat solemnitate gaudere. Per Do-
minum.

Grata sit tibi, Domine, nostre servitutis oblatio,
qua sauctus Gurgonius martyr intervenit, Per.

Familiam tuam, Deus, suavitas illa contingat et
vegelet , qua in martyre tuo Gurgonio Christi tui
bono jugiter odore pascatur. Per Douinum.

LVI.
JN EXALT. SANCTAE CRUCIS.
XVIII Kal. Octob.

Deus, qui nos hodierna die Exaltatione sane
erucis annua solemnitate latijcas, praesta ut cujos
mysterium in terra cognovimus , eius redemptionis
premia consequamur. Per.

Secreta.

Devotas, Dowine, humilitatis nostra preces et
hostias misericordiae tuz praecedat auxilium, et 5a-
lutem, quam per Adam in paradiso ligni clauserat

* Apud eumdem : perpetuus , qussumus , t ejus
obtenu nobis proficiat ad salutem.

4 Apud Menardum .ta etiam habetur. Pamelius
vero legit : beata solemaitas. —

* Apnd Pamelium idem legitur; sed apud Menar-
dum habetur : digne veneremur , ei nobis salutaria
sentiamut.

Digitized by Google
