$101

LIDER PRIMUS.

31n2

cte, Pater omnipotens, eterne Deus, Qui in principio A stum Domiuum nostrum, qui veuturus est in Spiritu

inter eztera bonitatis et pielatis tue munera terram
producere fructifera ligna. jussisti, Inter qnze hujus
vinguissimi liquoris ministra olea nascerentur ;
quarum (íruetus saero chrismati deserviret. Nam
David prophetico spiritu grati: tux: sacramenta pra-
moscens, vultus nostros in oleo exhilarandos esse
cantavit. Et cum mundi crimina diluvio quondam
expiarentur effuso, in similitudinem futuri muneris
columba demonstrans, per olivz:e ramum pacem ter-
ris redditam nuntiavit. Quod in novissimis tempo-
ribus manifestis est. effectibus declaratum, cum ba-
ptismatis aquis omnium criminum commissa delen-
tibus, b:ec olei unctio. vultus nostros jucundos effi-
ciat ac serenos. Inde etiam Moysi famulo tuo man-
data dedisti, ut Aaron fratrem süum, prius aqua
lotum, per iufusionem hujus ungueni constituerit
sacerdotem. Accessit ad hoc amplior honor, cum
Filíus tuus, Dominus noster Jesus Christus, lavari a
Johanne undis Jordanicis exegisscl, et Spiritu san-
€io, in columbz similitudine, desuper misso, Uui-
genitum tuum, in quo tibi optime coinplacuisse
testimonio subsequentis vocis ostenderes, hoc illud
esse manifestissime comprobares, quod cum oleo
ltitig pro consortibus suis ungendum David pro-
pheta cecinisset. Te igitur deprecamur, Doiniue san-
cte, Pater omnipoteus, sterne Deus, per Jesum
Christum Filium tuum Dominum nostrum, ut hujus
ereaturz piuguedinem sanctificare tua benediclione
digneris, * et in sancii Spiritus immiscere virtu-
tem per potentiain Christi tui, a eujus sancto nomiue
chrisma nomen accepit, unde unxisti sacerdotes,
reges, prophelas, et martyres tuos, ui sit his qui
renati fuerint ex aqua el. Spiritu saneto chrisma sa-
lutis, eosque ztern:x vilze parlicipes et earlestis glo-
rie facias esse consorles. Per eundem Dominum
nostrum Jesum Christum Filium tuum.
ITEM OLEI
exorcizali confectio.

Hoc loco misces balgamum cum oleo, et sequilur hic
exorcismus.

Exorcizo te, creatura oiei, in nomine Dei Patris
omnipotentis, etian nomine Jesu Chrisi Filii ejus,
et Spiritus sancti, ut in hanc invocationem trinz po-
testatis, atque virtutem Deitatis, omnis nequissima
virtus advergarii, omnis inveterata maliua diaboli,
omnis violentizs occursio, omne confusum et ciecum
phantasma eradicare et effugare, et discede a crea-
tora hujus olei, ad utilitatem hominum constituta.
Ut fiat bxc. unctio divinis sacramentis purificata in
b adoptionem carnis et spiritus: * eisque ex eo un-
gere habent in remissionem omnium peccatoruin,
ut efficiatur in eis corporum ad emnem gratiam
4 spiritualem sanetificatum. Per enndem Jesum Chri-

* Apud Pamelium legitur ; et Spiritus sancii ei ad -
suscere,

b |n Exemplari mendose : adoptione.

* ]u Ordine Romano : eis, qui ex eo ungi debent.

4 Lege : spiritalem.

* Apud P'amelium, feria 6 : affectibus.

sancto judicare vivos et. mortuos et seculum pet
ignem. Per Dominum.
4D Ümnipotens :xterne Deus, qui, mysteriorum.
tuorum secreta revelans, nemus ore colnmbas
testatum Noe oculis ostendisti, ut discerent babita-
tores arcae per Spiritum sanctum, et oliv: chrisma,
mundo liberationis gloriam reversuram, Per Dumi-
num nostrum Jesum Christum, qui venturus. est ju-
dicare vivos et moriuos et seculum per ignem.

Hoc autem expleto, veniens ante altare, ponis in ore
calicis de ipsa hostia ; non dicis: Pax Domini ; nec fa-
ciunt. pacem ; sed communicant, et reservant de ipse
suerificio in crastinum, unde communicent.

IT M IN FERIA V.
Missa ad vesperum.
Secreta.

Suscipe, quzsumus, Domine, munus oblatum, et
dignanter operare, ul quod passionis mysterio geri-
mus, piis * ellectibus consequamur. Per Domi-
num.

«D Et justam est, per Cbristum Dominam no-

strum. Quem in hac nocte inter sacras epulas
inerepantem mens sibi conscia traditoris ferre non
potuit, sed, apostolorum derelicto consortio, samgui-
nis pretium a Judzis accepit, ut. vitam perderet,
quam distraxit..Cenavit igitur hodie proditor mor-
tem suam, et cruentis synanibus panem de manu Sal-

C vatoris exiturus accepit, ut soginstum eibo major

pena constringeret, quem nec sub praemio pletas ab
scelere revocaret. Patitur itaque Dominus noster Je-
sus Christus Filius tuus cum hoste novissimum par-
tieipare convivium, a quo se noverat continuo tra-
diturum, ut exemplum innocentize mundo retínque- .
ret, el passionem suam pro smculi redemptione
soppleret. f Pascit igitur mitis Deus borbarum Ju-
dam, et sustinet. in mensa € crudele convivam, do-
nec se suo laqueo perderet, qui de magistri sen-
guine ^ cogitarat. O Dominum per omnia patien-
tem? O Agnum inter suas epulas mitem ! adbuc
cibum ejus Judas in ore ferebat, et ad lonianda
membra ejus Jud:eos carnifices advocabat. Sed Fi-
lius tuus Dominus noster, tamquam pia hostia et
immolari se tibi pro nobis patienter permisit, et
peccatum, quod mundus commiserat, relaxavit, Per
ipsum te, Domine, supplices deprecamur , supplici
confessione dicentes.
Infra canonem, ut supra.

Postconimun. .

Concede, qu:esumus, Domine, ut perceptum novi
sacramenti mysterium et corpore sentiamus et mente,
Per.

* Apud Menardum :. Pascitur mitis.

€ ldem legit: sustinet pius crudeleni convivame —
Lege : crudelem.

h Sic emendavimus ex Menardo, €um in Exem-
plari male legatur : cogitaret.

H

Digitized by Google
