<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,930">
    Secreta.
    Concede nobis, omnipotens Deus, ut his muneri-
    bus, quæ pro sanctorum martyrum Gerbasi, et Pro-
    tasi honore deferimus, et te placemus exhibitis et
    nos vivificemur acceptis. Per.
    
    Postcommun.
    Da, quǽsumus, omnipotens Deus, ut mysteriorum
    virtute sanctorum Gerbasi et Protasi vita nostra sic-
    m ntur. Per.
    
    XXV.
    IN VIGIL. S. JOANNIS BAPTISTÆ.
    VIII Kal. Julii.
    Præsta, quǽsumus, Domine, ut populus tuus ad
    plena devotiones officiorum beati Baptistæ Johannis
    natalitio præparetur, quem præmissi Filiæ usque pe-
    rære plebem perditant » Jesus Christus.
    Beati Johannis Baptistæ nos, Domine, præclara
    comitetur oratio, et quem venturum esse prædixit,
    poscat nobis facere placatum. Per
    
    Secreta.
    Munera populorum, Domine, propitiatus intende, et
    beati Baptistæ Johannis, cujus nos urbium prætere
    solemnia, sac gaudere suffragijs. Per.
    
    Postcommun.
    Da, quǽsumus, misericors Deus, ut mysticis Ec-
    cclesiæ tuæ beati Baptistæ Johannis exordijs, et sacris
    erudita prœconijs, ad iram venturi judicii declinam
    dam, dignos salutis fructus jugiter operetur. Per.
    Beati nos, Domine, Baptistæ Johannis oratio et in-
    telligere Christi tui mysterium postulct et mereri. G
    Per.
    
    XXVI.
    FERI IN NATAL.
    Unde supra.
    Deus, qui præstantes diem honorabilem nobis in
    beati Johannis nativitate fecisti, da populis piis spiri-
    tualium gratiam gaudiorum, et omnium fidelium men-
    tes dirige in vitam salvific et pacis. Per Dominum.
    Omnipotens sempiterne Deus qui instituta legalia
    et sanctorum prœconia prophetarum in diebus beati
    Baptistæ Johannis implevi, præsta, quǽsumus, ut
    cessantibus significationum figuris, ipsa sui mani-
    festatione Veritas gloriatur Jesus Christus Dominus
    noster. Qui tecum.
    
    Secreta.
    Tua, Domine, muneribus altaria cummamus, san-
    cti Johannis nativitatem honore debito celebrantes,
    qui Salvatorum mundi est vicinit adjuturum, et adesse
    monstrarit Jesus Christus.
    
    Postcommun.
    Sumant Ecclesia tua, Deus, Beati Johannis Bapti-
    stæ generationis lætiam per quem suae regenerationis
    cognovit auctorem. Per.
    Sancti Johannis natalitia celebrantes supplices
    te, Domine, deprecamur, ut hoc idem nobis semper
    et indulgentiæ causa sit et salus. Per.
    
    a Apud Pamilium : Jesu Christo Domino nostro.
    b Apud Menardum : imonomus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    ISTA IN VIGIL. S. JOANNIS.
    Beati Johannis Baptistæ nos, quǽsumus, Domine,
    præclara comitetur oratio, quem venturum esse
    prædixit, poscat nobis ab eo sempiternum remedium.
    Per.
    
    XXVII.
    IN VIGIL. MARTYRUM JOHANNIS ET PAULI.
    VII Kal. Jul.
    Beatorum martyrum Johannis et Pauli natalitia
    veneranda, quǽsumus, Domine, Ecclesia tua devota
    suscipiat, et fiat magnae glorificationis amore devo-
    tior. Per.
    Beatorum martyrum sanorum Johannus, et Pauli
    nos, Domine, merita prosequantar, et quam nobis
    indulgentiam semper implorent. Per.
    
    Secreta.
    Sint ubi, quǽsumus, Domine, nexus numera grata
    jejunii, qualiter utrae eadem in sanctorum tuorum
    Johannis, et Pauli digna commemoratione deferimus,
    si actus illorum pariter subsequantur. Per Domi-
    num.
    
    Postcommun.
    Protege, Domine, plebem tuam, et quam martyrum
    tuorum Johannis, et Pauli assidua tribuis festivitate
    devotam, tibi semper placitam fieri, precibus con-
    cede iustorum. Per.
    
    XXVIIa.
    feria IN NATAL. ROMANOR.
    VI Kal. Jul.
    quǽsumus, omnipotens Deus, ut nos geminam a-
    diha hodiernae festivitatis excepitius, quæ beatorum
    Johannis et Pauli glorificatione procedit, quos ca-
    dem fides et æcclesia fecit esse geminos. Per.
    
    Secreta.
    Hostias adampius tuas, Domine, placentibus e ian-
    ponemus, potentiam tuam in sanctorum tuorum
    passionibus honorando, et per eos nobis implorando
    veniam peccatorum. Per Dominum.
    
    Postcommun.
    Sumpta munera, Domine, nostra sanctificatione
    tuorum precibus concede sanctorum. Per.
    Cælesti munere sustinui, quǽsumus, Domine
    Deus noster, ut hac dona martyrum tuorum
    Johannis et Pauli deprecatione emundemur. Per
    Dominum.
    
    XXVIII.
    IN VIGIL. APOSTOLORUM PETRI ET PAULI.
    III Kal. Julias.
    Deus, qui nobis apostolorum beatorum Petri et
    Pauli natalitia gloriosa prævia concedis, tribue, quæ-
    sumus, eorum nos semper et beneficiis proverni,
    et orationibus adjuvari. Per.
    
    Secreta.
    Munera, Domine, tua glorifications offerimus,
    quæ tibi pro nostris grata jejuniis, sanctorum apo-
    stolorum, quæsumus, deprecatìò, quorum solemnia
    provenimus, efficiat. Per.
    
    c Pamelins habet : ut nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; [ilegivel] não foi necessário. Texto impresso com abreviações e sinais tipográficos preservados; algumas linhas e letras apresentam desgaste, reproduzidas conforme apareciam na imagem (ex.: "perære" e abreviações latinas).</notas>
</pagina>