1171

SACRAMENTATUIUM GPL ASIANUM.

st

plicantis Ecclesise, et wt nosttse profietant satoti, ad- À grstia nos refoveat, quam glorifieationis ejus, et

sit intercessio beatorum sanetormm tuorum. Per.
Postcomm.

Culesti monere satiati , qnassumus, Domine Deus
moster, ti hiec nos dona, martyrum tuorem depre-
eastione, sanetifieent. Per.

XL.
IN NATAL. 8. SYXTI.
VIT 1d. Asgust.

Beati Syxti, Bomihe, tui sacerdotis. el martyris
annua festa recolentes, quesmmus ut qos tuorum
nobis sunt instr&menta pressentiurh, favit zeternsrati
patrocinia gratiarum. Per.

Sancti Syzti , Domine , frequentata solemnitas, et
de sacerdotalibus nos instruat, te miserante , doctri«

his, et de gloria martyrii foveat ubique suffragiis, »

Per Borhinum.
Secreta.

Suscipe, Bomine, munera propitistes oblata, qua
majestati tuce bestus Systus sacerdos commendat et

martyr. Per.
Postcommun.

Repleti sumus, Domine, munere aolemnitatis 9pia-
i2, qua beati Syti et celebritate juvamur et preci-
bus. Per.

XLI.

IN NATAL. SANCTI. DONATI.
VH 1d. August.

Adesto, Domine, precibus nostris, quas in sancti
€onfessoris et episcopi tui Donati commemoratione
deferimus, ut qui nostre jusutis fiduciam non habe-
mus, qui tbi placuit meritis adjuvemur. Per Domi-
num.

Deus, tuorum gloria sacerdotum , przsta , quesu-
sumus, uL sancti confessoris et episcopi Jui Dapati,
cujus festa gerimus, sentiamus auxilium. Per.

Secreta,

Presta, quzrsumus, Domine , ut sancti confessoris
et episcopi tui Donati, quem ad Jaudem nominis tui
dicatis nnuneribus honoramus, pic nobis devotionis
fructus aderescat. Por.

Postcommun.

Votiva, Domine, pro beati confessoris tui et epi-
scopi Donati percipimus, quaesumus, ut ejus preeibus
et praesentis vitae nobis pariter et zternz tribtrsa
conferre praesidium. Per Dominum.

^—— XLI.
JN VIGIL. SANCTI LAUBENTI.
V. 1d. Augusti.
Da, quesumus, omnipotens Deus, ut beati Lau-

renti martyris tui, quam prevenimus, veneranda 50-.

lemnitas, et devotionem uobis augeat et salutem. Per.
! Quasumus , omnipotens Deus , ut nostra devotio ,
que nalla beau Leurenti moriyrie autecadit ,
patrocinia nobis ejus accumulet. Per.

Beati Laurenti martyris tui, Domine, geminata

* Lege : restaurata. — Correximus, quia vitiose.

b Apud Painelium deest ut.

* Lege : propitius. — Quia perperam, emendavi-
mus.

optatis primus fftelis, et desifleranter espectemus
adventum. Peor.
Secreta.

Magnifica, Domine, beat Laurenu solemnia re-
censemus, qua promptis cordibus ambientes, oblaLis
muneribus et suscipimus et przeimus, Per.

Gloriosi Laurenti martyris pia certasmiaa pre-
E turrendó. Cujus honorabilis annua recursione
solemnitas, et perpetua semper, et nova est, quia et
in tónspecid tz» Majestatis permanet mors tuorum
pretiosa justorum et * restauraptur incrementa !»-
titiz, eum felicitatis &&(ernx recoluntur exordia. Et

ideo cum angelis.
Postcommgn.

G&encta tue, Bomie , brati Lanrenti martyris pre-
tiosa passione, et solemnia qua praimus, nos refe-
vent, quibus et jugiter sotHamur, et semoer deside-
ramus explaN, Per,

' XLI.

ITEM 1N NATAL, EJUSDEM,
411 14. Áugustas.

Deus, cujus charitatis ardore beatus Laurentius
edaces inceudii flammas, contempto persecutore, de.
vicit, concede propitius ut ómnes qui martyrii ejus
merita veneramur, prólectionís tux auxilio munia-
mur. Per.

Déus, qui mundi creator et rector es, et hüne
diein in Levitae tui Laurenti martyrio consecrasti,
coucede propitius ut omnes qui martyrii ejus merita
weneramtür, ut intercessionibus ejus ab artermig
gehen inoendiis liberemur. Per

Berreta.

Presta, quiesumus, demise , ui beati sancti Lau-
renti sudragiis in Dohie 4us enunefa (acsria, * oro
cujus honoranda ceníassione dbosuies 4ibi laudis offe-
rupus. Per.

In die solemnitatis bodierex , qua beati Lae-

renti hosliam tibi placitam et castam corpore
glorioso certamine suscepisti , prunis namque se-
perposita stridebatl membra viventia, nec tamen
erat pena patientis, sed piz cohfeásionis " incessus ;
néque (errenó 4 liberari truciatu martyr optabat,
sed coronari depreé**atur in calis. Per Christum

Dominum.
Porteoinmun

Yotiva, Domine, pro beáti. martyris tul Laurent
passione dona percipimus ; quesumus ut tjus preet«
bus et prasentis vitz nobis psriter et eternz tribuas
cotfferro proditore. Per.

ORATIONES
Ad vesper.

Sancti Laureati nos, Dotnite, sanéta preetde
tWeatur, et quód nostra consélentlà nóh tmBeretur,
ejus nobis, qui tibi placuit, oratione donetur. Per.

Adsit nobis , Domine , quxsutmus, sancti Laureati
martyris * in tua glorificatione- benedictio , cujas

4 lta correximus. In Exemplari minus recte : &-

berato. .
* Apud Pamelium : sua glorificatiene,

Digitized by Google

