<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1123	SACRAMENTARIUM GELASIANUM.	1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,470,920">
    LXII.
    SEXTA DOMIN.
    post clausum Paschae.
    Deus, in te sperantium fortitudo, adesto propitius invocationibus nostris; et quia sine te nihil potest mortalis infirmitas, presta auxilium gratiae tuae, ut in exequendis mandatis tuis, et voluntate tibi et actione placeamus. Per Dominum.
    Deus spei + luminis sincerum mentium luxque perfecta beatorum, qui vere es lumen Ecclesiae tuae, da cordibus nostris, et dignam tibi orationem persolvere, et te semper praeconiorum munere conlaudare. Per.
    Secreta.
    Hostias nostras, Domine, tibi dicatas placatus ad- sume, et ad perpetuum nobis tribue b pervenire B subsidium. Per.
    Qui Ecclesiae tuae filios sicut erudire non cessas, ita non desinas adjuvare, ut recte e faciendi cognoscant, et possibilitatem capiant exequendi. Per Christum.
    Postcommun.
    Tantis, Domine, repleti muneribus, praesta, quaesumus, ut salutaria dona capiamus, et a tua nunquam laude cessesmus. Per.
    Ad populum.
    Fideles tuos, Domine, benedictio desiderata con- firmet, quae eos et a tua voluntate nunquam faciat discrepare, et tuis semper indulgeat beneficiis gra- tulari. Per.
    LXIII.
    ORAT. ET PRECES
    in Ascensa Domini.
    Deus, qui ad declaranda tua miracula Majestatis post resurrectionem a mortuis hodie in caelos, apo- stolis adstantibus, ascendisti, concede nobis tuae pietatis auxilium, ut secundum tuam promissionem, et tu nobiscum semper in terris, et nos tecum in caelo vivere mereamur. Per.
    Praesta, quaesumus, omnipotens Pater, ut nostrae mentis intentio quo ad solemnitas hodiernae gloriosus Auctor ingressus est, semper intendat, et quo fide pergit, conversatione perveniat. Per.
    Secreta.
    Sacrificium, Domine, pro Filii tui, supplices, ve- nerabili nunc Ascensione deferimus, praesta, quaesu- mus, ut et nos per ipsum his commercii sacrosanctis ad caelestia consorgamus. Per.
    Per Christum Dominum nostrum. Qui salutis humanae subvenire dignatus est; nascendo etiam, nobis donavit gloriam, patiendo diabolum vicit, resurgerndo a mortuis vitae aeternae aditus prae- stitit, ascendendo ad Patrem caelestes januas * repa- ravit. Quem laudant angeli.
    * In marg., lumen.
    + Al., provenire.
    * In margine : facienda.
    a Ita correximus, nam Exemplar habet corruptae solemnias.
    * Reservati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,920">
    A	Infra actionem.
    Communicantes, et diem sacratissimum celebra- tes, quo Dominus noster Unigenitus Filius tuus uni- tum sibi hominem nostrae substantiae in gloriae tuae dextera conjuxit. Sed et memoria.
    Inde vero modicum ante expletum canomen benedices fruges novas
    Sequitur benedictio
    Benedic, Domine, et has fruges novas fabez, quas tu, Domine, rore caelesti et inundantia plurviarum ad maturitatem perducere dignatus es, ad percipiendam nobis cum gratiarum actione in nomine Domini ne- stri Jesu Christi. Per quem haec omnia, Domine, semper honusque
    Expleto 1 canoem.
    Postcommun.
    Deus, cujus Filius, in alta caelorum potentier acce- dens, captivitatem nostram sua duxit virtute capi- vam, tribue, quaesumus, ut dona quae suis participi- bus contulit, largiatur et nobis. Per Dominum no- strum.
    Ad populum.
    Erectis sensibus, et oculis cordis ad sublimia de- vantes, quaesumus ut quae in precum vota deliniamus, ad impetrandi fiduciam referamus. Per.
    LXIV.
    ITEM ALIA MISSA.
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, ut sicut humani generis Salvatorrem considere vocem in tua majestete confidimus, ita usque ad consummationem saeculi manere nobiscum, quemadmodum est pollici- tus, sentiamus. Per.
    Tribue, quaesumus, omnipotens Deus, ut munere festivitatis hodiernae illuc filiorum tuorum dirigatur intentio, quo in tuo Unigenito tecum est nostra sub- stantia. Per.
    Secreta.
    Sacrificia nos, Domine, immaculata purificant, et mentibus nostris supernae gratiae dent vigorem. Per Dominum
    In hac praecipue die, e qua Jesus Christus Fi- lius tuus Dominus noster, divino consum- mato sine mysterii, dispositionis antiques * manus explevit, ut scilicet et diabolum caelestis operis ioi- micum per hominem, quem subjugaret, elideret, et humanam reduceret ad superna dona substantiam Et ideo cum angelis.
    Infra actionem, ut supra.
    Sequitur :
    Postcommun.
    Tribue, quaesumus, Domine, ut per haec sacra, quae sumpsimus, illuc tendat nostrae devotionis af- ectus, quo tecum est nostra substantia. Per Domi- num.
    f Lege : bon. usque expleto Canone.
    g Lege : gno.
    h Ita emendatum ex Pamelio : Exemplar legit male : manus.
    1 Sic correctum ex eodem, quam in Exemplari mendose sit positum : inimicus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico; preservadas abreviações, sinais marginais e notas editoriais (marcas *, +, letras de referência a margens). Dois colunas; rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito. Algumas palavras com caracteres manchados transcritas literalmente; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>