1971
bus, ut quos sacramentis :zternitatis instituis, * eos- A
dem protegas dignanter aptandos. Per.

Ad populum.

Suppliciter, Domine, sacra familia munus tux
tniseralionis expeclat; concede, quesumus, ut quod
te jubente desiderat, te largiente percipiat. Per.

FERIA SECUNDA *
Hebdom. tertia.

Conserva, Domine, familiam tuam bonis semper
operibus eruditam, et sic przsentibus consolare sub-
sidiis, ut ad superna perducas dona propitius, ler.

Da, quaesumus, omnipotens Deus, ut abstinentice
nostrze restaurationis exordiis competentem, dignis
precurramus officiis. Per.

Secreta,

Hiec nos beata mysteria, Deus, principia sua aptos B
efficiant recensere.

Infra actionem, ut supra.

Sequitur :

Postcommun.

Quos jejunia votiva castigant, tua, Domine, sa-
cramenta purificent, ut terrenis affectibus mitigatis,
facilius czelestia capiamus, Per.

Ad populum.

Gratias tibi referat, Domine, corde subjecto, tua
semper Ecclesia, consequenter obtineat, et obser-
vationes antiquas jugiter receusendo proficiat in fu-
turum. Per.

FERIA TERTIA
Hebdom. tertia.

Prosequere nos, omnipotens Deus, et quos ab c
escis carnalibus przecipis abstinere , a noxiis quoque
vitiis cessare concede. Per Dominum. .

Da, quesumus, Domine , Rex eterne cunctorum,
Wt sacro nos purificatos jejunio sinceris quoque men-
tibus ad tua sancta. ventura facias pervenire. Per.

, Secreta.

Utaccepta sint, Domine, nostra jejunia, praesta
nos, quaesumus, bujus munere sacramenti purifica-
tum tibi pectus offerre. Per.

Postcommun.

Sacramenti tui, Domine, veneranda perceptio, el
mystico nos mundet. effectu, et perpetua virtute de-
fendat. Per.

Ád populum.

Concede, misencors Deus, ut devotus tibi populus
semper existat, et de ta clementia, quod ei prosit,
indesinenter obtineat. Per.

FERIA QUARTA
llebdom. tertia.

Deus, qui nos formam humilitatis jejunsndo et
orando, Unigeniti tui Domini nostri imitatione, do-
euisti, concede, quzsumus, ul quod ille jugi jejunio-
rum continuatione complevit, nos quoque per partes
Jierum facias adimplere. Per.

Da nobis, Domine, quxsumus, observantiam leci-

* Ex eodem lege : eisdem.
b Apud Pamelium, feria 5 post Dominicsni 5 Qua-
étagesima * el toto tibi corde prostratam ab hostium

LIBER PRICES.

lima devotione perfectam, ut refraenstione carnalio
alimoni:e sancta tibi conversatione placeamus. Per..
Secreta.

Deus, de cujus gratie rore descendit, ut ad myste-
ría tua purgatis sensibus accedamus : przsta, qua-
sumus, ut in eorum traditione solemniter lionoranda,
competens deferamus eb«equium. Per.

Posteommun.

Percipientes, Domine, gloriosa mysteria referimus
gratias, quod in terris positos jam celestium. praestas.
esse participes. Per.

Ad populum.

Defenae, Domine, familiam. tuam, 5 ut. toto til»
corde prosirata et ab hostium tuere. formidine, nec
bona tua difficulter inveniant, pro quibus et sanct
tui et angelic;e. tihi supplicant potestates. Per.

FERIA SUXTA
Hebdom. tertia.

Praesta, quziesumus, Domine, observatuones s2-
cras annua derotione recolentes, et corpore tibi
placeamus et mente. Per.

Concede, quesumus, Domine, fragilitat] nostre
sufficientiam competentem, ut suse reparationis effe-
cium et pia conversatione recenseat, et cum exulta-

tione suscipiat. Per.
Secreto.

Accepta tibi sint, Domine, quz&sumus, nostri dona
jejunii, que expiando nos tua gratia dignos efficiant,
et ad sempiterna promissa perducant. Per.

Postcommun.

flos, Domine, quos reficig sacramentis, adtolle
benignus auziliis, ut to: redemptionis effectum et
mysteriis capiamus et moribus. Per.

Ad populum, .

Super populum tuum, Domine, qu:zesumus, bene-
dictio copiosa descendat, indulgentia veniat, conso-
latio. tribuatur, fides sancta succrescat, redemptio
sempiterna firmetur. Per.

FERIA SEPTIMA
Hebdom, tertia,

Priests, quxsumus, omnipotens Deus, ut dignitas-
eonditionis humanz, per immoderantiam sauciata,
medicinalis parsimonis studió reformetur. ler Do-
minum.

Auge fidein tuam, Domine, quesumus, « miseratus

p in nobis, qualiter pietatis tuz subsidia non negabis,

quibus integre contuleris firmitatem. fer.
Seereta..

Domine Deus noster, qui in his potius. creaturis,
quas ad frsgilitatis nostrx? subsidium condidisti, tuo-
que nomini munera jussisti dicanda constitui, tribue,
qussumus, ut et vitze- nobis presentis auxilium et
:elernitalis efüciant sacramentum. Per.

Postcommim.

Quod ore sumpsimus, Domine, mente capiamus,
ei Je munere temporali, flat nobis remedium .sempi-
ternum. Per.

tuere formidine ; nec bona tua difficuller inveniat, ete,

* Pamelius in Sabbato Domintcze tertie Quadra«
gesims legit ; operatus in nobis, quia.

Digitized by Google

1073:
