3085

, Ad populum,

Gregem tuom , Pastor bone, placatus intende , et
oves, quas pretioso sanguine Filii tui redemisti, dia-
bolica non sinas incursione lacerari. l'er.

FEMA SEYTA
Mlebdom. quinta.

Tribue nobis, quesumus, Domine, ,ndutgentiam
peccatorum, ut instituta pasclialia tibi placitis sensi-
bus operemur. Per.

Omnipotens sempiterne Deus, clementiam (uam
suppliciter exoramus, ut qui mala nostra semper
pr:evenis miserendo, facias nos tibi placitos, et piis
actionibus el jejuniis salubribus exzpiando. Per.

Secreta,

Senctifica nos, quxsumus, Domine, his muneribus p

offerendis, e! paschalis observantiz sufficientem no-
bis tribue facultatem. Per.
Postcommun.

Ds, qursumus, Domine, ut tanti. mysterii munus
indultum, non condemnatio, sed sit medicina su-
mentibus, Per.

Ad populum.

Protege, Domine, populum tuum, et in sanctorum
tuornm patrocinio * confidentetmn perpetua defensione
guberna. Per.

FERIA SEPTIMA
Hlebdom. quinta.

Omnipotens sempiterne Deus, qui per abstinen-

tiam salutarem et corporibus nostris mederis et C

mentibus, Majestatem tuam supplices exoramus, ut
pla jejunantium precatione placatus, et praesentia
nobis subsidia przbeas et futura. Per.

Sanctifica hoc jejunium 5 tuorum corda fidelium,
Deus miserator inlustra , et quibus devotionis prz-
$185 affectom, prxbe supplicantibus pium benignus
auditum. Per.

Secreta.

Sserileia, Domine, propensius ista restanrent,

qui medicinalibus sunt instituta jejuniis. Per.
Postcommun.

Supplices te rogamus, Domine Deus noster, ut

sieut nos Filii tui corporis et sanguinis sacrosapcti

SACRAMENTARIUM GELASIANUM,

1084

XXIX.
DENUNTIATIO PRO SCAUTINDO,
Quod tertia hebdomada in Quadrages.
secunda feria, c initiatur.

Serutinii diem, dilectissimi fratres, quo electi no-
stri divinitus instrusntur, imminere cognoscite. Ideo.
que solicita devotione, succedente sequente illa feris,
circa horam diei sextam convenire dignemini. Ut
exsleste mysterium, quo diabolus cum sua pompa
3 destruetur, et janua regni czelestis aperitur, ineul-
pabili, Deo juvante , ministerio peragere valeamus,
Per Dominum nostrum Jesum Christum, qui enm
Patre et Spiritu saneto vivit et regnat Deus per om-
nis sceula seculorum. Amen.

Ut autem venerint. ad ecclesiam, scribuntur. momirna
infantum ab acolytho, el vocantur in ecclesia per ne-
mina, sicut scripti sunt. Et statuuntur masculi in dez-
teram partem ,. (emina in sinistram , et dat orationem

esbyter au, 5o 7 .

preytar tuper eo XXa.
ORAT. SUPER ELECTOS
Ad calechumenum faciendum. —

Omnipotens sempiterne Deus, Pater Domini nostri
Jesu Christi, respicere dignare super bos famulos
tuos, quos ad rudimenta Gdei vocare dignatus es.
Ümnem ciecitatem cordis ab eis expelle; disrumpe
omnes laqueos Satan, quibus fuerant conligati;
speri eis, Domine, januam pietatis (uz; * et signo
sapientie tux imbuti, omnium cupiditatum feetori-
bus careant, et suavi odore praeceptorum tuorum
Izeti tibi in. ecelesia deserviant; et proficiant de die
in diem, ut idonei efficiantur sccedere ad gratiam
baptismi tui, f percepta medicina, Per Dominum
nostrum,

Preces nostràs, qusesumus, Domine, clemenier
exaudi, et hos eleetos tuos crucis Dominiez, 6 cujes
impressione signamus, virtute custodi, ut magnita-
dinis glorie rudimenta servantes, per custodiam
mandatorum tuorom ad regenerationis pervenire
gloriam mereantur. Per.

Deus, qui humani generis ita es conditor, ut sis
etiam reformàtor, propitiare populis adoptivis, et
novo testamento sobolem novse prolis adscribe, et
filii promissionis, quod non 5 potuerunt adsequi per

pescis alimonio, ita nos et divinz naturz ejus facias p 'alüram, gaudeant se recepisse per gratiam. Per

esse consortes, Per.

Ad populum.

Visita, quzesumus, Domine, plebem tuam, et corda
«aeris dicata mysteriis pietate tuere pervigili , ut re-
media salutis zeterna , quz te miserante percipit, te
protegente custodiat, Per.

* Lege : confitentem.

b Legendum : et Iuorum. Vel, ut in Editis : San-
etificato hoc jejunio, tuorum corda, etc.

* Sic emendavimus ex Missali antiquo ms. cardi-
nalis Sanctorii in Bibliotheca Barberina ; in Exem-
lari legebatur : initiarum. In Vaticano Codiee 567,
iabetur idem scrutiniom, ita. ut intelligamus iilo
usam fuisse Romanam Ecclesiam.

Dominum nostrum.
XXXI.
BENEDICTIO SALIS
dandi catechumen.

Exorcizo te, creatura salis, in nomine Dei Patris
omnipotentis, et in charitate Domini nostri Jesu

Missale vetustum ms. ejusd. card. : destrsitur.

* Apud Pamelium : ut signo.

f Sic emendavimus ex Pamelio, eum perperam
legatur in. Exemplari : percepue medicina,

& Apud Pamelium legitur : impressione, cum, quia
in oratione (it sermo in singulari.

* Jta correctum ex Pamelio; Exemplar enim men.
dose liabet : potuerint.

Digitized » Google

