<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    4119 SACRAMENTARIUM GELASIANUM. 4120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    novam vitam, his operantibus, perducantur. Et ideo A
    eum angelis.
    Postcommun.
    Adjuvet nos, quaesumus, Domine, sanctum istud
    paschale mysterium, et ut devotis hoc mentibus exe-
    quamur, obtineat. Per.
    Ad populum.
    Populus tuus, quaesumus, Domine, renovata sem-
    per exulet animae juventute, ut qui ante peccatorum
    a veterosos in mortis venerat a senio, nunc laetetur
    in pristinam se gloriam restitutum. Per.'
    LVI.
    INCIPIUNT ORAT. PASCHALES VESPERTINALES.
    Deus, qui ad aeternam vitam in Christi resurrec-
    cione nos reparas, imple pietatis tuae inesfabile sa-
    cramentum, ut, cun in majestate sua Salvator noster
    advenerit, quos feciisti baptismo regenerari, facias
    beata immortalitate vestiri. Per Dominum.
    Paschalibus nobis, quaesumus, Domine, remediis
    dignanter impende, ut, terrena desideria repuentes,
    discamus inliare caelestia. Per.
    Quaesumus, omnipotens Deus, jam non teneamur
    obnoxii sententiae damnationis humanae, cujus nos
    vinculi haec redemptio paschalis absolvit. Per Domi-
    num.
    Concede, misericors Deus, ut quod paschalibus
    exequimur institutis, fructiferum nobis omni tempore
    sentiamus. Per.
    Multiplica fidem, quaesumus, Domine, populi tui,
    ut cujus per te sumpsit initium, per te consequantur
    augmentum. Per.
    Praesta nobis, omnipotens Deus, ut percipientes
    paschali munere veniam peccatorum, deuiceps pec-
    cata vivemus. Per Dominum.
    Deus, per quem nobis et redemtio venit, et pre-
    statur adoptio, respice in opera misericordiae suae,
    ut in Christo renatis et aeterna tribuatur haereditas
    et vera libertas. Per.
    Deus, qui per Unigenitum tuum, devicta morte,
    aeternitatis nobis adhium reserasti, erige ad te tuorum
    corda credentium, ut omnis generatio adprehendat
    ueritis quod suspicit mysterii. Per.
    Omnipotens sempiterne Deus, deduc nos ad socie-
    tatem caelestium gaudiorum, ut Spiritu sancto rena-
    tos regnum tuum tribuas introire; atque in e ea
    perveniati humilitas gregis, quo processit fortitudo
    Pastoris. Per.
    Deus, qui renatis per aquam et Spiritum sanctum
    caelestis regni pandis introitum, auge super famulos
    tuos gratiam, quam dedisti, ut qui ab omnibus sunt
    purgati peccatis, a nullis priventur promissis. Per.
    Dele, quaesumus, Domine, conscriptum peccati
    lege chirographum, quod in nobis paschali mysterio
    per resurrectionem tui Filii vacuasti. Per.
    a Al., veterno.
    b Al., senium.
    c Al., eo.
    d Ita emendavimus ex Paucilio; nam in Exemplari
    corrupto legitur : innovasti.
    e Apud Paucilium, in feria 6 post Pascha habetur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Fac, omnipotens Deus, ut qui paschalibus reuen-
    diis innovati, similitudinem terreni parentis eva-
    sumus, ad formam caelestis transferamur Auctoris.
    Per.
    Da, misericors Deus, ut in resurrectione Domini
    nostri Jesu Christi inveniamus et nos veraciter per-
    tionem. Per Dominum.
    Adesto, quaesumus, * Domine, tua adesto familia
    et dignanter impende, ut quibus fides gratiam contu-
    listi, et coronam largiaris aeternam. Per.
    Exaudi nos, omnipotens Deus, et familiae tuae
    corda, cui perfectam baptismi gratiam contulisti, ad
    promerendam beatitudinem apetis aeternam. (
    Conserva in nobis, quaesumus, Domine, misericor-
    diam tuam, et quos ab erroris liberasti caligine,
    B veritatis tuae cormus inluzere facias docentibus.
    Per.
    * Solicita, quaesumus, Domine, quos lavasti,
    pietate custodi, ut qui a tua sunt passione redempti,
    tua resurrectione laetentur. Per Dominum nostrum.
    Christianam, quaesumus, Domine, respice plebem,
    et quam aeternis dignatus es renovare mysteris, a
    temporalibus culpis dignanter absolve. Per.
    Da, quaesumus, omnipotens Deus, ut, quae divina
    sunt iudicter ambienses, donis semper mereamur ce-
    lestibus propinquare. Per.
    Omnipotens sempiterne Deus, propensis his die
    bus tuam misericordiam consequamur, quibus cura
    plenius, te largiente, cognovimus. Per Dominum.
    Concede, misericors Deus, ut devotus tibi popules
    teus existat, et de tua clementia quod ei prosit in-
    desinenter obtineat. Per.
    Deus, qui sensus nostros terrenis actionibus per-
    spicis retardari, concede, quaesumus, ut tuo polius
    munere tuis apiemus remediis. Per.
    Tribue, quaesumus, Domine, ut illuc semper lea-
    dat Christiane devotionis affectus, quo tecum est
    nostra substantia. Per.
    Concede, quaesumus, omnipotens Deus, ut Ecclesia
    tua et in suorum &amp; firmitate membrorum, et in nova
    semper fecunditate laetetur. Per.
    Largire, quaesumus, Ecclesiae tuae, Deus, et a suis
    semper, et ab alienis abstinere delictis, ut pura vbi
    mente deserviens, pietatis tuae remedia sine cessati-
    one percipiat. Per Dominum.
    LVII.
    ORAT. ET PREC.
    Dominicanus post octabas Pascha.
    Deus, qui in Filili tui humilitate jacentem mundum
    erecti; letitiam concede, ut quos perpetua : eri-
    puisti casibus, gaudiis facias sempiteris perfrui.
    Per.
    Deus, in cujus praecepiis mirabilibus est humana
    reparatio, solve opera diaboli, et mortifera peccati
    Domine familiae tuae.
    Per.
    5 Pamelio : solita.
    6 Lege : infirmale. — Quia perperum, ita corre-
    ctum ex Paucilio in feria 5 in Albis.
    7 In marg. : Al., mortis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas marcas tipográficas e notas editoriais (a, b, c, d, e) mantidas tal como no original. Algumas palavras muito próximas à margem podem ter pequenas omissões; usei [nenhuma] marca de ilegibilidade por palavra pois o texto é legível.</notas>
</pagina>