4155

Secreta.

Preces, Domine, tuorum respice oblationesque
fidelium , ut et tibi grata sint. perpetuo festivitate
sauctorum, et nobis conferat tue propitiationis
auxilium. Per.

Postcommun.

Sanetorum tuorum, Domine, intercessione placa-
tus , priesia, quaesumus , nt quie temporali celebra-
mus actione, perpetua salvatione capiamus. Per.

LXXII.
JTEM AL!A MISSA.

Presta, Domine, quaesumus, ut sicut sanctorum
tuorum nos natalitia celebranda non deserunt ; ita
jugiter suffragiis comitentur. Per.

Adesto, Domine , populo tuo cum Sanctorum pa-
trocinio supplicanti :
presumi; suffragantium — meritis * consequatur.
Per Dominum.

Secreta.

Salutari sacrificio, Domine , popelus tuus semper
exultet, quo et debitus honor sacris martyribus
exhibetur, et sanctificationis tux munus adquiritur,

Per.
Posicomnun.

Et natalitiis sanctorum, Domine, ei sacramenti
munere vegetati, quaesumus, ui bonis , quibus per
tuam gratiam nunc fovemur, períruamur sterpis.,
Per.

LXXIV.
ITEM ALIA MISSA,

Saneti tui, quiesumus, Domine , jugiter nobis a te C

et veniam postulent et profectum. Per.

Deus, qui nos et sanctorum martyrum solemoita-
tibus, et confessorum gloria circundss et protegis ,
presta nobis eorum semper et imitatione proficere ,
et emundatione fulgere. Per.

Secreta.

Hsc hostia, Domine, quasumus, solemniter im-
molanda pro tuorum commemoratione justorum,
conscientias nostras semper et mundet et. protegat.
Per.

Posicommun.

Voiiva, Domine, dona percipimus, quia sanctorum
nobis precibus et presentis, quesumus, vitse pariter
et seternae tribue conferre presidium. Per Dominum
Rostrum.

LXXV.
ITEM. ALIA. MISSA,

Fac nos, Domine, quaesumus , sanctorum tuorum
semper festa sectari , quorum suffragiis protectionis
luz dona sentimus. Per.

Secreta.

Fist, Domine , qusesumus , hostia'sacranda placa-
bilis, pretiosi celebritate martyrii, que et peccata
nostra purificet, et sanctorum tibi vota conciliet fa-
mulorum. Per.

. Postcommun.
Quiesumus , omnipotens Deus, ut sanctorum tgo-

SACRAMENTARIUM GELASIANUM.
À rum czlestibus mysteriis celebrata solemnitas ia-

1t

dolgentiam nobis tox propitiationis »dquirat. Per
Domioum.
VUXXVi.
ITEM ALIA. MISSA,

Majestati tux nos, Domine, mariyrom supplicatio
beata conciliet, ut qui ipcessahiliter actibus aostris
offeadimus, justorum precibus ezpiemur. Per.

Martyrum tuorem nos, Bomine, semper festa
lsetiticent, et quorum celebramus meritum, expiemur
auxilium. Per.

Seereta.

Accepta tibl sit, Domine, sacratz plebis oralio
pro tuorum honore sanctorum , quoruu) merilis
semper coepisse in tribulatione agnoscit auxilium.

ut quod propria fiducia nom B Per.

Posicommun.

Jugiter nos, Domine, sanctorum tuorums vota .-
tificent , et patrocinia nobis martyrum ipsae seasper
festivitates exhibeant. Per.

LXXVI.
ITEM ALIA MISSA

Mognificantes, Domine, clementiam tuam, suppli-
citer exoramus, ut qui nos sanclorum tuorum fre-
quentibus facis natalitiis interesse, perpetuis tribuas
gaudere consortis. Per Dominum.

Das nobis, omnipotens Deus, io sanctorum tuorum
te semper commemoratione laudare, quia refovere
curabis, quos ín bonore tuo perseverare concedis,

Per.
Secreta,

Accepta tibi sit ip conspectu tuo, Domine, nostrz
devotionis oblatio, et eorum nobis fíat supplicatione
salutaris, pro quorum solemnitate defertur. Per.

Postcommun.

Ad defensionem üdelium , Domine, quesumus,
dexteram tux Majestatis extende; et ut perpetua
pletatis protectione mwoniantnr, intercessio pro his
non desit martyrum continuata sanctorum. Per.

LXXVI.
ITEM. ALIA MISSA.

Frateraa nos, Domine, martyrum tuorum corosa
letificet, qua et fidei nostras przbeat incitamenta
virtutum , et mulüplici nos suffragio consoletur.
Per.

Praesta, quxeumus, Domine, ut sicut nobis indi-
screta pietas horum martyrum beatorum individus
charitatis prebet exemplam , sic spiritem gratie
tum , quo jugiter muniamur, semper imploret

Per.
Seereta.

Iterata mysteria, Domine, pro sanctorum  marty-
rum devota mente tractamus, quibus nobis et. pes-
sidium crescit et gaudium. Per.

. Posicommun.

Crlesti munere saginati, quesumus, Domine Dess
noster, ut. bec nobis dona martyrum tuorum dopli-
catio beata sanctificet. Per.

4 ita emendavimus ex Pauielio, cuni male iri Éxemolari legátur : consequamur

Digitized by Google

