1155

SACRAMENTARIUM GELASIANUM.

136

devotionis affectus, qui * aetu nobis proderunt. su- A rum servare docuisti, quia strictis corporibus, aniua

scepta jejunia, si tug sint placita pietati. Per Domi-
num.
Secreta.

Omnipotens sempiterne Deus, qui non saerificio-
rum ambitione placaris, sed studio pis devotionis
intendis, da familiz tux spiritum rectum, et habere
cor mundum, ut fides eorum hzc dona tibi conciliet,

- humilitas oblata commendet. Per.
Posicommun,

Annue, quzesumus, omnipotens Deus, ut sacramen-
torum tuorum gesta recolentes, et temporali securi-
iste relevemur, et erudiamur legalibus institutis.

* Per.
: Ad populum.

saginantur ; * in quo exterior bomo noster afflig.icr,

dilatatur interior. Memento, Domine, jejunii nostr:

et misericordiarum tuarum, quas peccatoribus pie

semper jejunantibus contulisti, ut noo solum a cibis,

sed a peccatis omnibus abstinentes, devotionis tibi

jejunio placeamus. Et ideo cum angelis.
Postcommun.

Sumptum, qu.esumus, Domine , venerabile saera-
mentum, et presentis vite subsidis nos fovest et —
glernz. Per.

Ad populum.

Proficiat, Domine, quxzsumus, plebs tibi dicata
pim devolionis affectu, ot sacris actibus erudita,
quanto majestati tu:xe fit gralior, tanto donis poüiori-

.Fideli populo, Domine, misericordiam tuam pla- D bus augeatur. Per.

catus impende, et praesidia corporis copiosa tribue
supplicanti. Per.
SABBATO IX Xil LECT.

Praesta, Domine, quzsumus, famulis tuis, talesque
nos concede fieri tux gratia largitate, ut bona tua
et fiducialiter ^ imploremus, et siae difücultate su-
mamus. Per.

Da nobis, Domine, quesumus, regoum tuum ju-
stitiamque semper inquirere, ut quibus indigere nos
perspicis, clementer facias abundare. Per,

Deus, qui nos de presentibus adjumentis esse vo-
luisti solicitos, tribue, quzsumus, ut * piis sectando
qus tua sunt, universa nobis salutaria condonentur.
Per.

LXXXIV.
ORAT, ET PRECES
In Dominica octavorum Pentecosten.

Timentium, Domine, Salvator et Custos, averte ab
Ecclesia tua. mundane sapientie oblectamenta ! fal-
lacis ut Spiritus tui eruditione forma nobis pro-
phetica et apostolica potius institula , quam philoso-
phiz verba delectent, ne vanitas mendaciorum deci-
piat, quos eruditio veritatis inluminat. Per.

Sensibus nosiris, Domine, Spiritum tuum sanctam
benignus infunde, ut libi semper simus devoti, cujus
sapientia creati sumus, et providentia gubernamur.
Per.

Omnipotens et misericors Deus, ad cujus beatitn-

Deus, qui misericordia tua prvenis non petentes, c diuem sempiternam non fragilitate carnis, sed ala-

da nobis affectum majestatem tuam jugiter depre.
candi, ut pietate perpeiua supplicibus potiora defen-
das. Per.

Deus, qui non despicis corde contritos, et adfli-
etos miseriis, populum tuum jejunii ad te devotione
clamantem, 4 propitiatus exaudi, ut quos bumiliavit
2dversitas adtollat reparationis tue prosperitas. Per.

ltem post benedictionem.

Deus cnjus adorandz * potentiam Majestatis flam-
mw sevientis incendium sanctis tribus pueris in
splendorem demuiatom est, 6 animsrum Eccletim
twe similibus adesto remediis, ut de gravioribus
mundi bujus adversitatibus, propitiatione czlesti,
populus tuus ereptus exultet. Per.

"Secreta.

Bomine Deus noster, qui in his potius creaturis
quas ad fragilitatis nostrz pr:xsidium condidisti, tuo
quoque € nomine munera -jussisti dedicanda consii-
tui, tribue, quxsumus, ut et vit: nobis prasentis
auxilium, et zternitatis effieiant sacramentum. Per.
ID Tibi sanctificare jejunium, quod nos ad adifi-

calionem ánimarum et castigationem Corpo--

^ Alias tute. .

V Apud Menardum : impetremus.

* luwargiue : al, pie. — Apud sienardum tezi-
lur : pie seciantibus.,

4 kidem : propitius

* Lege : potentia,

1 Lege : animabus,

eritate mentis ascenditur, fac nos atria supernae ci-
vitatis, el, te inspirante, semper ambire, et tua in-
dulgentia fideliter introire. Per.

Secreta.

Remotis obumbrationibus carnalium viet:marum,
spiritalem tibi, summe Pater, hostiam supplici ser-
vitute deferimus, qux: miro ! et ineffabilique myste-
rio et immolatur semper, et eadem semper offertur,
pariterque et. devotorum munus, et remunerantis
est premium. Per.

Qui cum Unigenito Filio tuo et s2neto Spi-
NE) ritu unus es Deus, unus es Dominus, non ia
unius singularitate personz, sed ip unius * Trisai-

p tite substanti ;.quod enim de tua gloria, revelante

te, credimus, hoc de Filio tue, hoc de Spirita sancto,
sine differentia ! discretionis sentimus. Ut in cos-
fessione ver: sempilernzque Deitotis, et in perse-
nis proprietas, et in essentia unitas, et jn inajestate
adoretur aequalitas. Quem laudant aogeli.
Postcommun.

L:iüificet nos, quxsumus, Domine, sacramenii

venerauda solemnitas; pariterque mentes nostras

& Menardus legit : nomini munera jussisii dicenda.

* AL, et in. :

! Apud Pameiium lezitar melius : fallacia.

j| Eidem rectius : ineffabilique.

* fta eorreximus ex eodem Mendose in Exempls-
pri: Tiinitatis.

À Lege : discretione.

Digitized by Google

