<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1067 SACRAMENTARIUM GELASIANUM. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    FERIA SECUNDA.
    In Quadragesima.
    Sancifica, Domine, quesumus, nostra jejunia,
    et cunctarum nobis indulgentiam propitius largire
    culparum. Per Dominum.
    Omnipotens sempitcrne Deus, qui per continen-
    tiam salutarem et corporibus nedcris et mentibus,
    majestatem tuam suppliciter exoramus, ut pia jeju-
    niantium precatione placatus, et praesentia nobis
    subsidia praebeas et aeterna. Per.
    Secreta.
    Accepta tibi sit, Domine, nostras devotionis obla-
    tio, quae et jejunium nostrum, te operante, sanctifi-
    cet, et indulgentiam nobis tuac consolationis obti-
    neat. Per Dominum.
    Postcommun.
    Quesumus, omnipotens Deus, ut inter ejus nume-
    rerum membra, * cujus corpore communicamus et
    sanguine. Per.
    Ad populum.
    Esto, Domine, propitius plebi tuae, et temporali
    consolatione non deseras, quam vis ad aeterna con-
    ceudere. Per.
    FERIA TERTIA.
    Da, quesumus, Domine, b nostrae affectus jejunii
    salutare, ut castigatio carnalis adsumpta ad nostra-
    rum vexationem transeat animarum. Per Domin-
    mun.
    Cordibus nostris, quaesumus, Domine, benignus
    infunde, ut sicut ab escis et temporalibus tempera-
    nur, ita sensus quoque nostros a noxio retiralumus C
    excessu. Per.
    Secreta.
    Suscipe, creator omnipotens Deus, quae jejunan-
    tes de tuae munificentiae largitate deferimus, et pro
    temporali nobis conlata praesidia, ad vitam converte
    propitius aeternam. Per.
    Postcommun.
    Sumpsimus, Domine, caelebritatis annuae votiva
    sacramenta; presta, quaesumus, ut temporalis vitae
    nobis remedia d* praeveniant et aeterna. Per.
    Ad populum.
    Respice, Domine, propitius ad plebem tuam, et
    quam divinis e tribues proficere sacramentis ab on-
    nibus absolve peccatis. Per Dominum nostrum.
    FERIA QUARTA.
    Precamur, omnipotens Deus, ut de transitoriis
    operibus abstinentes, ea potius operemur, quibus ad
    aeterna gaudia consequenda, et spes nobis suppletat
    et facultas. Per Dominum.
    Pacem nobis tribue, Domine, quaesumus, mentis
    et corporis, ut per jejunium nostrae fragilitatis et
    manifesti subjiciantur hostes, et invisibiles exclu-
    dantur. Per.
    * Apud Pamellum in Sabbato hebdomad. 3 : cujus
    corpori communicamus et sanguini.
    b Apud Menard., Sabbato hebdomad. 2 : nostris
    affectum jejunii salutarem.
    c Lege : corporalibus.
    d Menardo : proveniant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    A
    Secreta.
    Sacrificia, Domine, propitius ista nos salvent,
    quae medicinalibus sunt institutia jejuniis. Per.
    Postcommun.
    Tuorum nos, Domine, largiate donorum, et tec-
    poralibus adolle praesidiis, et renova sempitema.
    Per.
    Ad populum.
    Da, quesumus, Domine, populis Christianae, et
    quod profiturur agnoscere et ad caeleste mass
    diligere quod frequentant. Per.
    FERIA SEXTA.
    Hijus nobis parsimonia, quaesumus, Domine,
    praebe mensuram, ut quod licentiae carnis auferi-
    mus, salutarem nobis fructum mentis adquiriat.
    B Per.
    Da, quaesumus, nobis, omnipotens veras, jejunaio-
    rum magnificce sacramenti et digne semper tractare
    mysteria, et consequenter primordia. Per.
    Secreta.
    Suscipe, quaesumus, Domine, devotorum incaera
    famulorum, et tuis divinis purifica servientes picae
    mysteriis, quibus etiam justicias ignoramus. Per
    Dominum.
    Postcommun.
    Presta, quaesumus, Domine, e spiritualibus gra-
    dis nos repleti, ut quae actu gerimus, mente sece-
    mur. Per.
    Ad populum.
    Plebs tua, Domine, quaesumus, benedictionis sa-
    cte munus accipiat, per quod et noxia quaeque de-
    clinet, et optata reperiat. Per.
    FERIA SEPTIMA.
    Deus, qui nos gloriosis remediis in terris adhuc
    positos jam caelestium rerum facis esse consortes,
    tu, quaesumus, in ista, qua vivimus, nos vita guber-
    na, ut ad illam, in qua ipse es, lucem perducas.
    Per Dominum nostrum.
    Reparet nos, quaesumus, Domine, semper et in-
    novel tuae providentiae h pietatisque fragilitatem
    nostram, et inter mundi tempestates protegat, et
    gubemel, et in portum perpetuae salutis inducat.
    Per.
    Secreta.
    Haec, quae nos reparent, quaesumus, Domine,
    beata mysteria, suo munere dignos efficiant. Per
    Dominum.
    Postcommun.
    Perpetuo, Domine, favore prosequere, quos refeci
    divino mysterio, et quos imbuisti caelestibus insitui-
    tis, salutiaribus comitare solatis. Per.
    Ad populum.
    Fideles tuos, Domine, benedictio desiderata con-
    firmet, quae eos a tua voluntate nunquam faciat
    D
    * Apud Pamel., ser. 4 sequenti : tribus.
    f Pamelious fer. 5 sequent: et celeste.
    g Lege : spiritualibus.
    h Apud Pamelium in Dominica vacat habitari:
    pietatis, quae.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em duas colunas; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos literais. Palavras realmente danificadas marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>