<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
1125

Ad populum.
Da, quaesumus, omnipotens Deus, illuc subsequi
nuorum membra fidelium, quo caput nostrum prin-
cipium a praecessit. Per Dominum.

LXV
ORAT. ET PRECES

Domin. post Ascensa Domini.

Sancti nominis tui, Domine, timorem pariter et
amorem fac nos habere perpetuum, quia nunquam
una gubernatione destinues, quos in soliditate suae
dilectionis institues. Per.

Deus, qui te rectis ac sinceris manere pectoribus
adseris, da nobis tua gratia tales existere, in quibus
habitare digneris. Per Dominum.

Secreta.
Oblatio, Domine, tuo nomine dicanda purificat, et
de die in diem ad caelestis vitae transferat actionem.
Per Dominum nostrum.

Cujus hoc mirificum opus ac salutare myste-
rium fuit, ut perditi dudum atque prostrati de
diabolo et mortis aculeo ad hanc gloriam vocaremur,
quia nunc genus electum, sacerdotiumque regale,
populus adquisitio n is, et sancta gens vocaremur.
Agentes igitur indefessas gratias, sanctamque muni-
centiam predicantes, majestati tuae haec sacra de-
ferimus, quae, nobis ipse salutis nostrae auctor Christus
instituit. Quem laudant angeli.

Postcommun.
Sumptis muneribus, Domine, quaesumus, tua fre-
quentatione mysterii crescat nostrae salutis affectus.
Per Dominum nostrum.

Ad populum.
Benedic, Domine, familiam tuam in caelestibus, et
reple eam donis tuis spiritualibus: concede eis chari-
tatem, gaudium, pacem, patientiam, bonitatem, man-
suetudinem, spem, fidem, continentiam, ut repleti
omnibus b castitatem donis tuis, desiderantes ad te
pervenire mereantur. Per Dominum nostrum.

LXVI.
SABBATO PENTECOSTEN
celebrabis baptismum, sicut in nocte sanctae
Paschae.

Aegrotanti catechumeno impositio manuum.
Innumeras medelae tuae curas deprecamur, Do-
mine, sancte Pater, omnipotens aeterne Deus, quas D
distribuit humanis immensitatibus Christus : erige
famulum tuum aegrotitudinis languore depressum; et
omnem sensum ejus dignare tuis visitationibus re-
fovere, quatenus adoptionem tuam possit cum ga-
dio sanitatis percipere. Expelle itaque ab eo cuncta
contrariae valetudinis tela, ut ad gratiam tuam gra-
danter occurrat. Releva quem redimere gloriaris, ut
baptismi sit in illo palma non mortis, et gloriosum
semper bajulet, quod accipit, signaculum crucis.

a In margine: Al., que.
b Redundat: castitalem.
c Lege : impositio.
d In marg. super.
e Ut.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
1126

A Per Christum Dominum nostrum. Qui venturus es-
judicare vivos et mortuos.

LXVII.
ITEM E IMPOSITIO MANUS
d energumenen catechumenum.

Omnipotens sempiterne Deus, a cujus facie caeli
distillant, montes sicut cera liquescunt, terra tre-
mit, cui patent abyss i, quem infernus pave scit, quem
omnis irarum motus aspiciens humiliatur, te supplex
deprecor, Dominator Domine, ut invocatione nomi-
nis tui ab hujus famuli tui vexatione inimicus con-
fusus abscedat, et ab hujus possessione anima libe-
rata f ab Auctore suae salutis recurrat, liberalorem-
que S suo, diabolico foetore depulso, et odore
suavissimo Spiritus sancti percepto, sequatur. Per

LXVIII.
ITEM ALIA
pro parvulo energumeno.

Domine sance, Pater omnipotens, aeterne Deus,
virtutem tuam totis exoro gemitibus pro hujus a
diabolo oppressa infantia, qui etiam indignis inter
pressuras donas praesidium. Exurge pro infantia
debellata, et noli diu retinere vindictam : nec ante
conspectum tuum veniant parentum delicta, qui nec
pro filio paterm, nec pro patre promissisi filium
judicare. Auxiliare, quaesumus, inimici furore ve-
xato, ne sine baptismae facias ejus animam a dia-
bolo possideri, sed potius tenera aetas, malignis op-
pressionibus libera, tibi referat gratias sempiterna s.
C Per Dominum nostrum Jesum Christum. Qui ve-
nturus est iudicare vivos et mortuos et saeculum.

LXIX.
ORAT. SUPER CATECHUMENUM
 infirmum.

Famulum tuum, Domine, ad tui baptismi gratiam
recurrantem, respicere et conservare dignare, ut in
tui nominis signo, quicquid in eo per originalis pee-
cati transgressionem poena obnoxium diabolus de-
linebat, sacri fontis indulgentia resolvatur, veteris
hominis excubias deponat, et novae vitae indutus
amicitu resurgat. Omnes nequissimi spiritus ab eo
venena depelle, et salutari baptismi tui gratia adim-
ple, ut tui muneris perceptione in 1 aeteranam vitam
valeat exultare. Per Dominum.

LXX.
Si fuerit baptizandus, accedens sacerdos dicit ei
orationem, et Symbolum, et catechizat eum his verbis,
imposita manu capiti ejus ; deinde dicit hanc oratio-
nem super eum : Nec te lareat, Satanas. Sicut scri-
ptum est in Sabbato.

Te, Domine, supplices exoram us, ut visitatione
tua sancta erigas ad te hunc famulum tuum, ne ad-
versario liceat usque ad tentationem animae perve-
nire, sed, sicut in Job, terminum pone, ne inimicus

a Ad Auctorem.
b Sui.
c Omnia.
d Al., eterna vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; página em duas colunas; alguma microtipografia (letras pequenas e notas marginais indicadas no final da coluna esquerda) e abreviaturas litúrgicas mantidas literais. Foram preservadas quebras de linha e hifenações conforme imagem; palavras ilegíveis não foram encontradas a olho.</notas>
</pagina>