<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SACRAMENTARIUM GELASIANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Postcommun.
    Beatorum Petri et Pauli honore continuo plebs
    tua semper - exultet, et his praesulibus gubernetur,
    quorum doctrinis gaudet et meritis. Per Domi-
    num.

    XXX.
    ITEM IN NATAL. SANCTI PETRI
    proprie.
    III Kal. Julias.

    Deus, qui beato apostolo tuo Petro, conlatis clavi-
    bus regni caelestis, animas ligandi atque solvendi pon-
    tifcium tradidisti, concede ut intercessionis ejus
    auxilio a peccatorum nostrorum nexibus liberemur.
    Per.

    Secreta.
    Ecclesiae tuae, quaesumus, Domine, preces et no-
    stias beati Petri apostoli commendet oratio, ut quod pro
    illius gloria celebramus, nobis prosit ad veniam. Per.

    Postcommun.
    Laetificet nos, Domine, munus oblatum, ut sicut
    in apostolo tuo Petro te mirabilem praedicamus, sic
    per illum tuae sumamus indulgentiae largitatem. Per.

    XXXI.
    IN NATALI APOSTOLORUM PETRI ET PAULI.
    III Kal. Julias.

    Deus, qui hunc diem beatorum apostolorum Petri
    et Pauli martyrio consecrasti, da Ecclesiae tuae toto
    terrarum orbe diffusae, eorum semper magisterio
    gubernari, per quos sumpsit religionis exordium. Per.

    Largiente te, Domine, beatorum Petri et Pauli nata-
    litium nobis effulsit; concede, quaesumus, ut hodierna
    gloria passionis, sicut illis magnificentiam tribuit
    sempiteranam, ita nobis munimen operetur perpe-
    tuum. Per.

    Secreta.
    Oblationes populi tui, Domine, quaesumus, beato-
    rum apostolorum Petri et Pauli passio beata conci-
    liet, et quae nostris non apte sunt meritis, fiant tibi
    placita tuorum deprecatione iustorum. Per.

    Praefatio.
    Apud quem cum beatorum apostolorum con-
    tinuitas festivitas et aeterna celebritas, atque
    triumphi caelestis perpetuus sit natalis, non tamen
    laetae confessionis initia recolentes frequenti tribuas
    devotionue gaudere, ut cfebrior honor sacratissimae
    passioni repensus, majorem nobis retributionis gra-
    tiam largiatur. Per.

    Postcommun.
    Sumptis, Domine, remediis sempiternis, tuo-
    rum mundentur corda fidelium, ut a apostolica Petri
    et Pauli natalis insignia, quae corporalibus officiis
    exequantur, pia cordis intelligentia comprehendant.
    Per.

    Sumpsimus, Domine, pignus salutis aeternae, cele-
    brantes apostolorum Petri et Pauli votiva solemnia,
    et perpetua merita venerantes. Per

    a Apud Pamelium : apostolorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    XXXII
    ITEM IN NATAL. SANCTI PAULI
    proprie.
    III Kal. Julias.

    Deus, qui multitudinem gentium beati Pauli apos-
    toIi praedicatione docuisti, da nobis, quaesumus, ut qui
    ejus natalitia colimus ejus apud te patrocinia sena-
    tiamus. Per.

    Majestatem tuam, Domine, supplices exoramus,
    ut sicut Ecclesiae tuae sanctus apostolus Paulus ex-
    tuiti praedicator, ita sit nobis perpetuus suffragator.
    Per

    Secreta.
    Praeveniant nobis, Domine, quaesumus, Apostoli
    tui desiderata commercia, ut quorum perpetuum di-
    gnitatem sacro mysterio frequentamus in terris,
    et praesentia nobis subsidia postulent, et aeterna.
    Per.

    Postcommun.
    Perceptis, Domine, sacramentis, subdito corde
    rogamns et petimus ut, intercedente beato Paulo
    apostolo tuo, nobis proficiant ad medelam, quae pro
    illius gesta sunt passione. Per.

    XXXIII.
    ORATIONES
    Ad vesperum.

    Deus, qui ligandi solvendiue licentiam tuis apo-
    stolis contulisti, da, quaesumus, ut per ipsos a te-
    rrenis vitiis expediTi, liberi possimus caelestibus in-
    teresse mysteris. Per.

    Omnipotens sempitene Deus, qui nos beatorum
    apostolorum Petri et Pauli multiplici facis celebritate
    gaudere, da, quaesumus, ut eorum saepius iterata so-
    lemnitas nostrae sit tuitionis augmentum. Per.

    Apostolicis nos, Domine, quaesumus, beatorum
    Petri et Pauli adtolle presidiis, ut quanto fragiliores
    sumus, tanto validioribus auxiliis foveamur. Per Do-
    minum.

    Concede, quaesumus, Domine, apostolis tuis, in-
    tervenire pro nobis, quia tunc nos salvare posse
    confidimus, si eorum precibus tua guberneter Ecce-
    sia, quibus utitur, e constituente, principibus. Per
    Dominum.

    Omnipotens sempitere Deus, qui nos omnium
    apostolorum merita sub una tribuisti celebtritate ve-
    nerari, quaesumus ut celeriter nobis exorentur pro-
    nis abundantiam multiplicatis intercessoribus largia-
    ris. Per.

    Exaudi nos, Deus, salutaris noster, et apostolo-
    rum tuere praesidiis, quorum donasti fideles esse
    doctrinis. Per.

    Solemnitatis apostolicae multiplicatione gaudentes,
    clementiam tuam deprecamur, omnipotens Deus, ut
    tribuas jugiter nos eorum et confessione benedici,
    et patrocinis conveni. Per.

    Presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut qui jugi-
    ter apostolica defensione munimur, nec succumba-
    mus vitiis, nec opprimamur adversis. Per.

    b Lege : expeantique.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; algumas palavras muito comprimidas foram copiadas conforme visível. Marcas editoriais "a" e "b" mantidas junto às notas de rodapé. BBox valores são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>