<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    minator, accedite: suscipientes a evangelicæ Symboli A
    sacramentum a Domino inspiratum, b apostolis in-
    stitutum, cujus pauca quidem verba sunt, sed magna
    mystería. Sancius etenim Spiritus, qui magistris Ec-
    clesiæ ista dicitavit, tali eloquio, talique brevitate,
    salutiferam condidit ilidem, ut quod credendum vobis
    est, semperque providendum, nec intelligentiam
    possit latere, nec memoriam fatigare. Intentis itaque
    animis Symbolum discite, et quod vobis sicut c ac-
    cepimus tradimus, non alicui materiæ, quæ corrumpi
    potest, sed paginis vestri cordis ascribite. Confessio
    itaque fidei, quam suscepistis, hoc inchoatur exordi-.
    
    Post hæc, accipiens acolythus unum ex ipsis infan-
    tibus masculum, tenens eum in sinistro brachio, po-
    nens manum super caput ejus. Et interrogat d eum
    presbyter.
    
    Qua lingua confitentur Dominum nostrum Jesum
    Christum. Resp. Graece. Iterum dicit presbyter: Ad-
    vuentiâ fidem ipsorum qualiter credunt.
    
    Et dicit acolythus Symbolum Graece decantando, le-
    nens manum super caput infantis, in his verbis:
    
    Credo in unum Deum, Patrem omni
    Pisteuo. his ena. Theon. Patera. panio-
    potentem, factorem cæli et terræ, visibilium
    creator. poïeîm. uranum. kae gis. oraoui.
    omnium et invisibilium Et io unum
    kae panton. kae oration. kae his ena.
    Dominum Jesum Christum, Filjum Dei
    Kyriuon. Ilum. Xptn. oun yun. tu tbeu.
    unigenitum; de Patre natum
    ton nouogenin. ton ec tu patros. genitenta. C
    aote omnia sæcula; lumen de lumine; C
    peo pauton. tou eoon. los ec toiios.
    Deum verum de Deo vero;
    theou. aitinh. ec tbeu. aitinhio.
    natum, non factum; consubstantialem
    gentilenta. upyitheuta. onoyson.
    Patris per quem omnia facta sunt;
    tu patri. diu'u tou panta. egenonto.
    qui propter nos homines et propter
    tou d'lhmas. tus anthropos. kae dia tui.
    nostram salutem descendentem de
    hirueieran. soteriau. katelotonta. ec ton.
    cælis; et incarnatum de Spiritu
    crauitu. kae sarcoleuita. ec pneumatos.
    auuto, et Maria virgine,
    agiu kae Mariae. tis partuhemu.
    et humanatum; crucifixum etiam pro
    kae inanthropisunta. staurochuentta. de yper. De
    nobis sub Pontio Pilato, et passum,
    iuunon. epi Pontiu. Pilatu. kae pathonta.
    et sepultum; et resurgentem.
    Kae pathenta. kae auaut ena. li trili.
    die secundum Scripturas; et ascenu-
    hiumera. kata. las Graphas. kae auci-
    deutern in cælis, et sedentem
    thonta. his tus. uranus. kae katexomeno.
    ad dexteram Patris; et iterum venturum
    ec dexia. tu Patros. kae patin. ercounenon.
    
    a Missale ms. cardinalis Sanctorii legit : evan-
    gelicis.
    b In eodem Missali : ab Apostolis.
    c Lege : accipimus.
    d In Exemplari legitur : ei.
    e Lege : non erunt fines.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    judicare viros et mortes:
    meta doxis. grinein. zuntas. kae necrus.
    cujus regni non erit finis. et in
    vis. basilias. vc estin. thelos. kae his.
    Spiritum sanctum Dominum et
    to Pneuma. to agion. ton Kyrion. kae
    vivificatorem; et Patre procedentem;
    zoophyron. ton ec tu patros. emporequamenon.
    qui cum Patre et Filio simul adora-
    ton syn Patri. kae yion. sypyros. kyrus.
    tum et conglorificatum; qui locutus est
    menon. kae syndoxazomen. to laesaioun.
    per prophetas. In unam, sanctam,
    dia ton prophiton. Ilis mian. agian.
    catholicam et apostolicam, Ecclesiam.
    catholicam. kae apostolicam. Ecclesiam.
    Confiteor unam baptisma in remissionem
    Omologo. en. baptismum. hiis apesin.
    peccatorum. Spero resurrecti´nem mortuorum
    amartion. Prosduko. anastasin. necrou.
    et vitam futuri sæculi. Amen.
    kae zoin. to mellolous. aeoαns. Amin.
    
    Filii charissimi, audistis Symbolum Graece, audite
    et Latine. Et dicis : Qua lingua confitentur Dominum
    nostrum Jesum Christum. Resp. Latine. Advuentiâ
    fidem ipsorum, qualiter credunt.
    
    Ponens manum acolythus super caput infantis, el
    dicit Symbolum decantando, his verbis:
    
    Credo in unum Deum, Patrem omnipotentem, fa-
    ctorem cœli et terræ, visibilium omnium et invisi-
    bilium. Et in unum Dominum Jesum Christum, Fi-
    lium Dei unigenitum; de Patre natum ante omnia
    sæcula; lumen de lumine; Deum verum de Deo
    vero; natum, non factum; consubstantialem Patri
    per quem omnia facta sunt; &amp; qui propter nos ho-
    mines, et propter nostram salutem descendendum de
    cœlis; et incarnatum de Spiritu sancto, et Maria
    Virgine, et humanatum; crucifixum etiam pro nobis
    sub Pontio Pilato, et passum, et sepultum; et resur-
    ge[n]t[e]m tertia die secundum Scripturas; et ascen-
    t[e]ntem in cælos, et sedentem ad dexteram Patris;
    et iterum venturum cum gloria judicare vivos et
    mortuos; cujus regni non erit finis. Et in Spiritum,
    sanctum Dominum et vivificantem; ex Patre pro-
    cedentem; qui cum Patre et Filio simul adora[t]um,
    et conglorificatum; qui locutus est per prophetas.
    In unam, sanctam, catholicam et apostolicam Ecce-
    siam. Confiteor unum baptisma in remissionem
    peccatorum. Spero resurrectionem mortuorum, et
    vitam futuri sæculi. Amen.
    
    Hic explico, sequitur presbyter his verbis:
    Hæc summa est fidei nostræ, dilectissimi nobis,
    hæc verba sunt Symboli, non sapientiæ humanæ ser-
    mone facta, sed vera divinius ratione disposita.
    Quibus comprehendendis atque servandis nemo non
    idoneus, nemo non aptus. Hic Dei Patris et Filii una
    æqualis pronuntiatur potestas. Hic Unigenitus Dei de
    
    1 Lege : Patris.
    2 Ita Missale cardinalis Sanctorii, sed verba, quæ
    sequuntur, ponit sic : descendit, incarnatus est, e
    *mo factus est, crucifixus, passus, et sepultus, etc.
    3 Ita in eodem Missali, sed verba ponuntur sic
    ratur, et conglorificatur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes [] usados para letras parcialmente ilegíveis; caracteres editorialmente repetidos mantidos. Dois blocos em duas colunas; rodapé de notas e siglas incluidos nos blocos correspondentes.</notas>
</pagina>