1107 SACRAMENTARIUM GELASIANUM. 4108

fabricator, Deus qui jacentem mundum in tenebris A

juce perspicua relexisu, Deus per quem ineffabili
potentia. omnium claritas sumpsit exordium, te in
iuis operibus invocantes, jn hac sacratissima noctis
vigilia de donis tuis cereum tux suppliciter. offeri-
mus Mojestati, non adipe carnis pollutum, non pro-
fans wnetione vitiatum, non sacrilego igne conta-
etum, sed cera, oleo, atque papiro * constructum ,
in tui nominis honore succensum, obsequio religiosa
devotionis offerinus. Magnum igitur mysterium, et
sociis hujus mirabile sacramentum, dignis necesse
est laudibus camulari. In quo dominici? resurrectio-
eis miraculo diem sibi introductum tenebre inve-
terate senserunt, Et mors, quae olim fuerat :terna
nocle damnata, iuserto veri fulgoris lumine, capti-

vam se trahi dominicis triumphis obstupuit, Et B

quod, przvaricante ^ primo plasto, tenebrosa pre-
sumptione fuerat in * servitutem damnatum, hujus
moctis miraeulo splendore liberatis inradiat. Ad
bujus ergo festivitatis reverentiam fervore Spiritus
descendentes, quantum devotio humana exigit, tibi
Deo fulgore flammarum placida luminaria exhibe-
mus, ut dom hzc fide integra persolvuntur, crea-
tur tus etiam przconia 3 extollantur. Flamma
Jux quippe dicenda est, per * quam potestas Deitatis
t Moysi spparere dignata est, quie de terra servi-
tutis populo exeunti salutifero lumine ducatum
exzbiboit, quz tribus pueris in camino sententia ty-
ranni depositis, vitam blandimentis mollioribus re-
"servavit, Nam ut precedente liujus luminis gratia,
tenebrarum borror excluditur, ita, Domine, luce-
scente Mojestatis tux imperio, peccatorum sarcinz
€ diloantur. Cum igitur hujus substantie miramur
exordium, apum necesse est laudemus originem.
Apes vero sunt frogales in. sumptibus, in proerea-
1ione castissime» zedificant cellulas cerz liquore fun-
datas, b quas humanz perite ars magistra non
cosquat. Legunt pedibus flores, et nullum damnum
in floribus Invenitur. Partus non edunt, sed ore
legentes, concepti fetus reddunt examina, sicut
exemplo mirabili Christus ore paterno processit. Fce-
eunda est jn his sine partu virginitas; ! quam uti-
que Dominus sequi dignatus, carnalem $6 matrem
habere virginitatis amore- constituit, Talia igitur,
Domine, digne sacris altaribus tuis munera offe-
runtur, quibus te letari religio Christiana non am-
bigit.
Benedictio super incensum.
Veniat ergo, omnipotens Deus, super hunc in-

* Lege : coustricium. Correzimus ex eodem Or-

ine.

b [ta emendatum ex Ordine Romano. Jn Exem-
plari vitiose : primo plaustro.

* Sic corrige; nam Exemplar babet : servitute.

4 Emendatum. In Exemplari : extolluntur.

* Correctum, nam Exemplar habet : quem.

$ Lege : Moyse.

& Ex Ordine Horano ita reposuimus, Codex ha-
bet : deluantur.

b Lege : quarum. — lia emendatum ex eodem Or-
dine. In Exemplari mendose legitur : fundatus. qua-
tutti,

censum larga to: benedielionis infasio, eL bupc ne-
etarnum splendorem invisibilis 1 regnator intende,
ut nen solum sacrificiom, quod bae nocte litatem
est, arcana luminis tui admixtione refolgeat, k sed
quocumque loco er bujus aliquid sanctificationis
l fuerit mysterio deportatum, expulsa diabolica
fraudis nequitia, virtus tus majestatis assisiat. Per
Dominum nostrum Jesum Christum Filium twum,
qui tecum vivit et. regnat. Deus in unitate Spiritus -
sancli, per omnia s:zcula seculorum. Amen.

Post hoc surgens sacerdos a. sede sua, et dicit ora-
tiones. de vigilia Pascha, sicut in. Sacramentorum
continetur.

XLI.
OBAT, PER *INGULAS LECTIONES
in Sabbato sancto.

Deus, qui divitias misericordiz tuz in bac prae-
cipue nocte largiris, propitiare universo ordini. 3a-
cerdotalis ofüicii, et omnes gradus famulatus nostri
petleeta delictorum remissione sanctifica, ut 1piBi-
straturos ? regeneratriei grati tua, nulli esse ob-
noxios patiaris ? offendi. Per. — —

Sequitur lect. : In principio fecit Deus.

Deus incommutabilis virtus, lumen zeternum, re-
spice propitius ad totius Ecclesie tux mirabile
sacramentum, et opus salutis humanz perpeiox
dispositionis effectu tranquillus operare, totusque
mundus experiatur el. videat. dejecta erigi, invele-
rata novari, et per ipsum redire omnia in integrum,
a quo sumpsere principium. Per, eic.

C Sequitur de Noe.

Omnipotens sempiterne Deus, qui in ornnium
operum tuorum dispensatione mirabilis es, intelli-
gant redempti tui non fuisse excellentius quod initio
factus est mundus, quam quod ? in finem szculorom
pascha nostrum immolatus est Christus. Per eus-
dem Bominum.

De Abraham tertia.

Deus fidelium Pater summe, qui in toto orbe ter-
rarum promissionis tas filios, diffusa adoptione,
multiplicas, P et Paschale sacramentum Abrabem
puerum tuum universarum, sicut jurasii, gentium
ellicis patrem, da populis tuis digne ad gratiam tez
vocationis intrare. Per.

In Exodo quarta, cum cantico : Cantemus Do-
mino.

Deus, cojus antiqua miracula etiam nostris ssecali
corusceare sentimus : dum, quod uni populo a per-
secutione AEgyptia liberando, dexterzs tu» poleniia

! Quam utique, ex Ordine Romano. In Exemplari
scriptum : utque. '

j |n Missali lomano : regenerator accende.

X dem : in quocumque.

1 [n eodem Missali additur mysterio.

m [ta correximus ex Missali cardinalis Sanctorii,
cum in Exemplari mendose scribatur : regenerati.

2 Praelaudatum Missale habet : offensioni.

» [n Ambrosiana missa apud Pamelium babetar:
in fine.

P |n eadem missa apud Pamelium habetur : e
per.

Digitized by Google

