<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    7131 SACRAMENTARIUM CELASIANUM. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Domine Deus virtutum, qui collapsa reparas, et A nostras sancti Spiritus salutaris emundet aduentus.
    reparata conservas, auge populos in tui nominis Per.
    sanctificatione renovandos, ut omnes qui diluuntur
    sacro baptisma, tua semper inspiratione dirigan-
    tur. Per.
    
    LXXVIII.
    ITEM IN VIGILIA
    de Pentecosten.
    Ad missam.
    
    Deus, qui Ecclesiam tuam novo semper seuu muli-
    tiplicas, concede famulis tuis ut sacramentum tuum
    vivendo teneant, quod fide perceperunt. Per.
    
    Deus, cujus Spiritu totum corpus Ecclesie mul-
    tuplicatur et regitur, conserva in nova familiae tuae
    progenie sanctificationis gratiam, quam dedisti, ut
    corpore et mente renovati, in unitate fidei ferventes &amp;
    tibi, Domine, servire mereantur. Per.
    
    Secreta.
    Virtute sancti Spiritus, Domine, munera nostra
    continge, ut quod solemnitate presenti suo nomine
    dedicavit, et intelligibile nobis faciat et aeternum.
    Per.
    
    Per Christum Dominum nostrum. Qui ascen-
    dens super omnes caelos sedensque ad dexte-
    ram tuam, promissum Spiritum sanctum in filios
    adoptionis effudit. Unde laetantes inter altaria tua,
    Domine virtutum, hostias tibi laudis offerimus per
    Christum Dominum. Quem laudant.
    
    Infra actionem.
    Communicantes et diem sacratissimum Penteco-
    sten praeuenientes, quo Spiritus sanctus apostolos
    plebemque credentium praesentia suae majestatis im-
    plevit. Sed et memoriam.
    
    ITEM INFRA ACTION.
    Hanc igitur. Dicis sicut et in nocte sancta, et de
    creaturis benedicendis.
    
    Postcommun.
    Concede, omnipotens Deus, ut paschalis a per-
    feccio sacramenti mentibus nostris continua perse-
    veret. Per Dominum.
    
    LXXIX.
    ITEM ALITER
    In vigilia Pentecosten.
    
    Concede nobis, Domine, praesidia militiae Chri-
    stianae sanctis inchoare jejuniis, ut, contra spirituales
    nequitiias pugnaturi, continentiae muniamur auxiliis.
    Per.
    
    Da nobis, quaesumus, Domine, per gratiam sancti
    Spiritus ne vam tui Paracliti spiritalis observantiae
    disciplinam, ut mentes nostrae, sacro purificatae jeju-
    nio, cunctis reddantur ejus muneribus aptiores. Per
    Dominum.
    
    Secreta
    Hostias populi tui, quaesumus, Domine, miseratus
    intende, et ut tibi reddantur acceptae, conscientias
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    Per.
    
    Qui Sacramentum paschale consummans,
    quibus per Unigeniti tui consortium, filios
    adoptionis esse tribuisti, per sanctum Spiritum lar-
    giris dona gratiarum, et sui coheredibus Redempo-
    ris jam nunc superna pignus haereditatis impendis,
    ut tanto se e certius ad eam confidant esse venitu-
    ros, quanto in ejus participatione profecerint. Pro-
    pterea.
    
    Infra actionem, ut supra.
    
    Item postcommun.
    Sacris caelestibus, Domine, vitia nostra purge-
    tur, ut muneribus tuis possimus semper aptari. Per.
    
    Presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut Spiritus d
    adueniens maiestatem nobis Filii tui manifestando
    clarficet. Per eundem.
    
    LXXX.
    ORAT. ET PREC.
    Domin. Pentecosten.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, qui Paschale sacra-
    mentum quinquaginta dierum voluisti mysterio con-
    tineri, presta ut gentium facta dispersio divisioe
    linguarum, ad unam confessionem tui nominis ce-
    lesti munere e congregrentur. Per.
    
    Deus, qui sacramento festivitatis hodiernae univer-
    sam Ecclesiam tuam in omni genere et natione sanc-
    tificas, in totam mundi latitudinem Spiritus tui
    sancti dona diffunde, ut quod inter ipsa evangelica
    praedicationis exordia operata est divina dignatio,
    nunc quoque per credentium corda diffunde.
    
    Secreta.
    Mentes nostras, quaesumus, Domine, Spiritus sa-
    cctus divinis praeparat sacramentis, quia ipse est om-
    niun remissio peccatorum. Per Dominum nostrum.
    
    Purificet nos, quaesumus, Domine, muneris pre-
    sentis oblatio, et dignos sacra participatione perfici
    at. Per Dominum.
    
    Quia hodie sancti Spiritus celebramus aduea-
    tum. Qui principijs nascentis Ecclesiae cunctis
    gentibus imbuednis, et Deiatis scientiam insidiit
    et loquelam; in diversitate donorum mirabilis ope-
    rator unitatis, variarumque gratiarum tributor idem
    et unus effector, et praedicationum dispensator ipse
    linguarum. Quem laudant angeli.
    
    Infra actionem.
    Communicantes, et diem Pentecostem sacrati-
    murn celebrantes, quo Spiritus sanctus apostolos
    plebemque credentium praesentia suae majestatis im-
    plevit. Sed et memoriam.
    
    Hane igitur oblationem. Dicis sicut in nocte sancta.
    
    Postcommun.
    Sacris caelestibus, Domine, vitia nostra purgeant,
    ut muneribus tuis possimus semper aptari. Per.
    
    Ad populum.
    Presta, quaesumus, Domine, ut a nostris menut-
    
    d in margine : Al., sanctus.
    a Missa Ambrosiana apud Pamelium habet : con-
    gregetur.
    
    • Ambrosiana missa apud Pamelium scribit :
    perceptio.
    b Lege : LXXXII.
    • Lege : secretiue.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [ilegivel] nunca foi necessário. Pequenas lacunas de corte foram preenchidas com hifenização conforme o original; abreviaturas e sinais tipográficos mantidos literais.</notas>
</pagina>