1087 SACHAMENTARIUM GELASIANUM. 1025

XXXIV.
INCHPIT EXPOSITIO EVANGELIORUM
In aurium * apertionem ad electos.

Primitus enim procedunt de sacrario ww diaconi cum
quatuor Evangeliis , precedentibus duobus candelabris
cum thuribulis V, et ponuntur super ww. angulos alta-
ris. Et tractat presbyter, antequam aliquis eorum legat,
his verbis.

Ayerturi vobis, filii charissimi, Evangelia, id est,
gesta divina, prius ordinem insinuare debemus, quid
est Evangelium, et unde descendat , et cujus in eo
verba ponantur, et quare quatuor sint, qui hzc gesta
scripserunt, vel qui sunt ipsi quatuor qui, divino

' Spiritu odnuntiante, Propheta signati sunt. Ne forie

siue bac ordinis ratione vel causa stuporem vobis in

aures vobis aperiantur , nec iucipiat sensus vester
'obtundi. Evangelium dicitur proprie bona adnuntia-
tio, quz utique adnuntiatio est Jesu Christi Domini
nostri. Descendit autem Evangelium ab eo quod ad-
puntiet el ostendat, quod is qui, * per prophetas lo-
quebatur venit in carnem , sicut scriptum est; Qui
loquebar, Ecce adsum. Esxplicantes autem breviler
quid sit. Evangelium, vel qui sint hi quatuor qui per
Proplietam ante monsirati sunt, nunc sua queque
nomina singulis adsignemus indiciis. Ait enim pro-
pleta llezechiel : Et similitudo vultus eorum, ut fa-
cies Hominis, et facies Leonis a dexteris illius ; et
facieg Vituli, et [acies Aquil a sinistris illius. 9 Hos
quatuor bas figuras habentes , evangelistas esse non

dubium est. Sed nomina eorum qui Evangelia scri- i"

peerunt, liaec sunt : Maubaus, Marcus, Lacas, Jo-
fiannes.

Et adnuntiat diaconus, dicens :

Siate eum silentio, audientes intente, Et incipiens
legit : Ynitium Evangelii secundum Matllrum, usque :
Jpse euim salvum faciet populum $uum a peccatis
eoruin.

Postquam legerit, iraciat presbyter his verbis .

Filii charissimi , ne diutius ergo vos teneamus ,
exponamus vobis, quam rationem, et quam figuram
unusquisque in se contineal , et quare Matth;eus in
se figuram llominis habeat, quia in initio suo nihil
aliud agit, nisi nativitatem Salvatoris pleno ordine
generationis enarrat. Sic enim capit: Liber gene-
rotionis Jesu Christi filii David, filii Abraham. Vide-
tis quia non iminerito huie hominis adsignata per-
s0va est, quando ab hominis nativitate initium com-
preliendit ; nec immerito, ut diximus, huic mysterio
adsignata est Maitliwi persona.

]Hem adnuntiat diacon. ut supra.

State cum silentio, audiemes intente, Et legit:

* [n Exemplari mendose : epertionum

V'Es Missali. eardinslis Sanctorii, In. Exemplari
eygitur : thurabulis, .

* Correctum ex eodem Missali. Exemplar omisit
pe.

4 Perperam in Exeinplari : lli.

Hzc eadein. lobes iu. Mi-sali Gallicano veteri.

Mi-s^le autem cardinalis Sanetorii legit: Sive qui
"equat. ]

A Initium Evangelii secundum Marcum., wsque ; Ego

baptizo vos aqua ; ille vero baptizabit vog Spirito
sancto.

Et sequitur presbyter his verbis :

Marcus evangelista Leonis gerens figuram, a soli-
tudine incipit dicens: Vox clamantis in deserto:
Parste viam Domini. * Sive quia regnat invictus.
Hujus Leonis f multifaria invenimus exempla , ut
non vacet dictum illud: Juda filius ineus , catulus
Leonis, de germine mihi sscendisti ; recubans dor-
mivit, ut Leo, et sicut catulus Leonís ; quis € exei-
tabit eum ?.—

Hem adnuntiat diacon, ut supra,

bi Legit : Initium Evangelii secundum Lucam, xe

: que: Parare Domino plebem perfectam.
mentibus relinquamus. Et quia ad hoc venistis, ut B

Et prosequitur presbyter his verbis ;

Lucas evangelista Vituli speciem gestat, 3d cujas
instar Salvator noster est immolatus. Hic enim Chri-
sti Evangelium locuturus , sic ccepit de Zacharia et
Elisabeth , de quibus Joannes Baptista in sumtus
natus est senectute. Et ideo Lucas Vitulo comparator,
quia duo cornua, duo testamenta ; et quatuor peduui
ungulas, quatuor Evangelia , quasi tenera firmitate
nascentia, in se b plenissima continebat.

Hem adnuntiatur a diacono ut supra.

E! legit : Initium. Evangelii secundum Jobanaem,
usque: Plenum gratize e£ veritalis,

Iterum prosequitur presbyter his verbia z

Johannes habet similitudinem Aquilz , eo qued
nimis alta petierit ; ait enim : In principio erat Ver-
bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver-
bum. Hoc erat in principio apud Deum. Et David
dicit de persona Christi : Renovabitur sieut aquila
juventus tua : id est Jesu Christi Domini nostri ; qsi
resurgens 3 mortuis , ascendit in czelos. Unde jas
vobis conceptis, ! pragnans gloriatur Ecclesia, our
new festivitatem votorum ad nova tendere Christiane
legis exordia, ut adveniente die venerabilis Pasebz,
Javaero baptismatis renascentes, sicut saneli omnes
mereamini fidele munus infantis s Christo Domine
nostro percipere. Qui vivit el regnat in saecula x-
culorum. ;

XXXV.

INCIPIT PRAEFATIO $YXBOLI AD KLECTOS,

]1d est, autequam dicas Symbolum,
his verbis prosequeris :

Dilectissimi , nobis aceepturi sacramenta. beptis-
matis, et in novam creaturam sancti Spiritus pre-
creandi, fidem, qua ) credentes justificandi esiis toto
corde concipite, et animis vestris vera conversatione
mutatis, ad Deum, qui mentium nostrarom est inlo-

t Lege multifarig. — Sed perperam.

S Lege : excitavit. . . .

b in Missali Gallicano veteri infra posito legitar :
plesissime, Missale cardinalis Sanctor omilüt ma-

$centia., . EN .
1 [ta correctum ex Missali cardinalis Sanetorii. fa

Exewptari enim vitiose scriptum ; grignans.
1 lta correximus ex prrlaudato Missali, nam ex

emplar habet mendose : quam.

Digitized by Google
