<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SACRAMENTARIUM GELASIANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,965">
    X.
    A
    IN NATAL. SANCTAE SOTERIS.
    IV Id. Februar.
    Presta, quesumus, omnipotens Deus, ut sanctae
    Soteris, cujus humanitatis celebramus exordia, qvar-
    tyris beneficia sentiamos. Per.
    Secreta.
    Preces nostras, quesumus, Domine, propitius
    admiste, et dicatum tibi sacrificium beatae Soteris
    commendet. Per.
    Postcommun.
    Sanctae Soteris precibus confidentes, quaesumus,
    Domine, ut per ea que sumpsimus eterna remedii
    capiamus. Per.
    XI.
    ORAT. IN NATAL.
    Valentini, Vitalis, et Filiculae.
    XVI Kal. Mart.
    Tuorum nos, Domine, quaesumus, precibus iuvere
    sanctorum, ut festa Martyrum tuorum Valentini,
    Vitalis et Filiculae, sine cessatione venerantes, et
    fideli muniamur auxilio, et magnifico proliciamus
    exemplo. Per.
    Secreta.
    Ad martyrum tuorum Valentini, Vitalis et Fili-
    culae, Domine, festa revidentes, cum muneribus no-
    mini tuo dicatis occurrimus, ut illis reverentiam
    deferentes, nobis veniam impetremus. Per Domi-
    num.
    Postcommun.
    Protege, Domine, plebem tuam, et festivitatem
    martyrum tuorum Valentini, Vitalis et Filiculae,
    quam nobis tradis a assidua debita tibi persolvi,
    precibus concede sanctorum. Per Dominum.
    XII.
    IN NATAL. SANCTAE JULIANAE.
    XIII Kal. Martias.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui cligís infirna
    mundi, ut fortia quaque confundas, da nobis in
    festivitate sanctae martyris tuae Julianae congna
    devotionqe gaudere ut, et potentiam tuam in ejus
    passione laudemus, et provisum nobis percipiamus
    auxilium. Per.
    Secreta.
    In sanctae martyrae tuæ Julianae passione pre-
    tiosa te, Domine, mirabilem praedicantes, mune-
    ra votiva deferimus; presca, quaesumus, ut sicut
    ejus tibi grata sunt merita, sic nostræ servitutis ac-
    cepta reddantur officia. Per
    Postcommun.
    Libantes, Domine, imense tuae beatae mysteria,
    quaesumus ut sanctae Julianae martyrae tuæ interven-
    tionibus temporali et presentem nobis misericor-
    diam conferant et aeternam. Per.
    a Lege : assidue debiam.
    b legendum : saleni, et.
    c Lege : praeconio, vel praeconius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,965">
    XII.
    IN NATAL. SANCTAE PERPETUAE ET FELICITATIS.
    Non. Martias.
    Da nobis, Domine Deus noster, sanctorum marty-
    rum palmas incessabili veneratione venerari, et
    quos digna mente non possumus celebrare, humili-
    bus saltem b frequentibus obsequijs veneremur.
    Per.
    Secreta.
    Intende, Domine, munera, quaesumus, altaribus
    tuis pro sanctarum tuarum Felicitatis, Perpetuae
    commemoratione propositi, ut sicut per hae beata
    mysteria illis gloriam contulisti, nobis indulgentias
    largiaris. Per
    Posco umm.
    B Presta nobis, Domine, quaesumus, intercedentibus
    sanctis, ut quae ore contingimus pura mentecapi-
    mus. Per.
    XIV.
    IN ADNUNTIATIONE
    Sanctae Mariae martris Domini nostri Jesu Christi.
    VIII Kal. Aprilis.
    Exaudi nos, Domine sancte , Pater omnipotens,
    aeterne Deus, qui per beatae Mariae sacri uteri divi-
    nae gratiae obumbrationem universum mundum in-
    luminare dignatus es ; majestatem tuam supplices
    exoramus, ut quod nostris mentis non valemus ob-
    tinere, ejus adipisci praesidiis mereamur. Per.
    Te, quaesumus, Domine, famulantes, prece ha-
    mili auxilium implorantes, et beatae semper virgo
    Mariae nos gaudia comitentur solemnia, cujus
    praeconia ac meritis nostra deleantur chirographa
    peccatorum, d atque rubiginem scelerum molivicarum
    igne compunctionis tui amore mundemur inceras.
    Per.
    Secreta.
    Oblationes nostras, quaesumus, Domine, propiti-
    us intende, quas in honore beatae et gloriosae se-
    per virginis Dei genitricis Mariae, annua solemnitate
    deferimus, et coeterunus Spiritus sanctus tuus,
    qui illius viscera splendore suae gratiae veritatis re-
    plevit, nos ab omni facinore delictorum emundet
    benignius. Per.
    Postcommun.
    D Quos coelesti, Domine, alimento satiasi, interce-
    dente beata et gloriosa semperque virgine Dei gen-
    trice Maria, ab omnibus nos, quaesumus, adversitate
    custodi. Per Dominum.
    Orationes ad vesperm.
    Beatae et gloriosae semperque virgins Dei ge-
    ntricis Mariae nos, Domine, quaesumus, merita prose-
    quantur, et tuam nobis indulgentiam semper impo-
    rent. Per Dominum.
    Beatae et gloriosae semperque virgins Dei gene-
    tricis Mariae, quaesumus, omnipotens Deus, interce-
    d Locus valde mendosus, et nonnisi ex aliis Codi-
    cibvs emendandus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; sinais de abreviação e caracteres tipográficos mantidos; algumas palavras raras ou corrompidas reproduzidas tal qual no impresso (ex.: "qvar- tyris", "presca"). BBOX aproximadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Marcas de rodapé indicadas no bloco esquerdo como notas a, b, c; nota D e B indicadas inline tal como no impresso.</notas>
</pagina>