<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4417          LIBER PRIMUS.                                                  4418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    celebrarre tribuisti, fac, quaesumus, nos et tempora- A
    libus gaudere subsidiis, et æternitatis effectibus gra-
    tulari. Per Dominum.
    Deus innocentias restitutor et amator, dirige ad te
    tuorum corda famulorum, ut quos de infidelitatis
    tenebris liberasti, nunquam a luce veritatis luce di-
    secedant. Per.
    Secreta.
    Suscipe munera, quaesumus, Domine, exsultantis
    Ecclesiæ, et cui causam tanti gaudii præstitisti, per-
    petuum fructum concede lætitiæ.
    Nos te suppliciter observare, ut Jesu Christi
    Domini nostri, cujus muneris pignus accepimus,
    manifesta dona comprehendere valeamus, et quæ
    nobis feliciter speranda paschale contulit sacramen-
    tum, attingere mereamur resurrectionis dominicæ B
    firmitate. Et ideo cum angelis.
    Infra actionem, ut supra in nocte sancta.
    Sequitur :
    Postcommun.
    Exuberet, quaesumus; Domine, mentibus nostris
    paschalis gratia sacramenti, ut a donis suis ipsi nos
    efficiat. b Per.
    LIII.
    OCTAVAS PASCHÆ.
    Die Dominico.
    Deus, qui renatis baptismate mortem admis, et
    vitam tribuis sempiternam, concede, quaesumus, ut
    quorum nunc regenerationis sacra diem celebramus
    octavum, ita corpora eorum animasque custodias, ut
    gratiam se catholicæ fidei percipisse, pietatis tuæ
    defensione, cognoscant. Per.
    Deus, qui credentes in te populos gratiæ tuæ lar-
    gitate multiplicas, respice propitius ad electionem
    tuam, ut qui sacramento baptismatis sunt renati,
    regni cælestis mereantur introitum. Per
    Secreta.
    Suscipe, quaesumus, Domine, oblationes familiæ
    tuæ, ut sub tuæ protectionis auxilio, et e conlaia
    non perdant et ad æterna dona perveniant. Per.
    Nos clementiam tuam suppliciter exorare, ut
    Filius tuus Dominus noster Jesus Christus,
    qui se usque in suem sæculi suis promisit fidelibus
    adfuturum, et præsentia corporalís mysteriis non
    deserat, quos redemit, a majestatis suæ beneficiis D
    non relinquat. Et ideo cun.
    Infra actionem, ut supra.
    Sequitur :
    Postcommun.
    Majestatem tuam, Domine, supplices exoramus,
    ut quos viam fecisti perpetuæ salutis intrare, nullis
    permittas errorum laqueis implicari. Per.
    a In Ambrosiana missa in Albis legitur : Donis tuis
    ipsa nos dignos efficias.
    b Dele per.
    c Lege: consolata. — Vitiose. Sic emendavimus.
    d Pamelius, in præfatione Dominicæ 22 post Pen-
    tecostem, addit et.
    • Postcommun: Lege : Communu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    LIV.
    ORAT. ET PRECES
    de Pascha annotina.
    Deus, per cujus providentiam nec præteritorum
    momenta deficiunt, nec ulla superest expectatio
    futurorum, tribue permanentem peractæ, quæ re-
    colimus, solemnitalis effectum, ut quod recordatione
    percurrimus, semper in opere teneamus. Per.
    Deus, qui renatis fonte baptismatis delictorum
    indulgentiam tribuisti, præsta, misericors, ut recolen-
    libus hujus nativitatis insignia, plenam adoptionis
    gratiam largiaris. Per.
    Secreta.
    Clementiam tuam, Domine, suppliciter exoramus,
    ut paschalis muneris sacramentum, quod fide recoli-
    mus, et spe desideramus intenti, perpetua dilectione
    capiamus. Per Dominum.
    Per Christum Dominum nostrum e redem-
    tionis nostræ festa recolere, quibus humana
    substantia vinculis prævaricationis exula, spem re-
    surrectionis per renovatam originis * dignitatem.
    Per quem majestateam.
    Infra actionem.
    Hanc igitur oblationem famulorum famularumque
    tuarum, quam tibi offerunt, annua recolentes myste-
    ria, quibus eos tuis adoptasti regalibus institutis,
    quaesumus, Domine, placatus intende. Pro quibus
    supplicis preces effundimus, ut in eis et conlata
    custodias, * ut promissæ beatitudinis præmia largia-
    ris, diesque nostros.
    Postcommun.
    Tua nos, quaesumus, Domine, quæ sumpsimus,
    sancta purificent, et operationis suæ remedio nos
    persiciant esse 1 placatus. Per Dominum.
    LV.
    ORAT. ET PRECES
    in Parochia.
    Deus, qui humani generis es et reparator et re-
    ctor, da, quaesumus, Ecclesiam tuam et nova prole
    semper augeri et devotione cunctorum crescere
    filiorum. Per.
    Renovatum, Domine, fone ac spiritus tui potentia
    in hæreditarium populum clementer adnumera, ut
    qui multitudine purgati sunt criminum, invisibilium
    etiam mereantur copia præmiorum. Per.
    i Offerimus tibi, Domine, laudes et munera; et
    pro concessionis beneficiis exhibentes gratias, pro conce-
    dendis suppliciter deprecamur. Per.
    Nos te suppliciter exorare, ut fidelibus tuis
    dignanter impendas, qua et paschalia capiant
    sacramenta, et desideranter expectent k venturum,
    ut in mysteriis quibus renati sunt permanentes, ad
    f Pamelium addit: et.
    g In margine: Al., assumspit. — Apud Pamelium :
    dignitatem assumsit.
    h Ft.
    i Al., purgalos. — Sic et Pamelium.
    k In margine: Secreta.
    l In margine: Al., ventura.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção aos sinais tipográficos (capitais, letras pequenas e sinais marginais indicados por letras). Algumas abreviações e sinais editoriais (A, B, C, D, etc.) mantidos conforme impresso. Marcas de margem e notas de rodapé transcritas literalment e onde apareciam.</notas>
</pagina>