LETT LIBER

secundum ordinem Melchisedech, ut diximus, pate-
nam banc, et calicem hune, et omnia instrumenta
altaris hujas eeclesim, sive basilicz, qui inter no-
stras palmas habentur; €orde precamur, benedi-
€a5, purifices, consecres, et consumes, * quibus in-
ter nos et seternam unitatem in supremo meatu sine
Bine consiare eredimus. Per.

Prafatio chrismatis.

Oremus, fratres charissimi, ut Deus omnipotens hoe
ministerium corporis Filii sui Domini nostri Jesu
Christi. gerulum benedictione , sanctificationis tuta-
mine, defensionis donatione implere dignetur, oran-
tibus nobis. Per Dominum.

Item alia.

Omnipotens Trinitas inseparabilis, manibus no-
atris opem tux benedictionis infunde, ut per nostram
benedictionem hoc vasculum sanctificetur, et corporis
Christi novum sepulerum Spiritus saneti. gratia per»
ficiatur. Per Dominum.

LXXXIX.
ORAT. ET PRECES AD MISSAS,
In dedicatione basilic nova.

Deus, qui sacrandorum tibi auetor. es munerum,
ad sanctificationem loci hujus propitius adesse di-
gnare, ut qui hec ín lonorem tui nominis condide-
runt, protectorem te habere in omnibus mereantur.
Per.

Magnificare, Domine Deus noster, in sanctis tuis,
et-hoc ib templo :ediflcationis. appare, ut qui omnia
in filiis adoptionis operaris, ipse semper in tua hz-
reditate lauderis. Per.

Secreta,

Omnipotens sempiterne Deus, qui gregalium diffe-
Fenüas hostiarum in unius hujus sacrificii perfe-
elione sanxisti, respice propitius de throno glorie
tux, et super hoc altare benedictionis tuz& munus
effunde, ut in eo sic temporales hosti€ consecren-
iur, ut: perpetue vit» sumentibus procurent sub-
stantiam. Per Dominum nostrum Jésum Christum.

Qui cum ubique sis totus, et universa Lua
EO Lujestate contineas, sacrari tamen tibi loca
tuis mysteriis apta voluisti, ut ipsi orationum do-
mus supplicum mentes ad invocationem tui nominis
Incitarent, effande super bunc locum gratiam tuam;

et omnibus in te sperantibus auxilii tui munus osten- D

de, ut hic et sacramentorum virtus, et votorum ob-
tineatur effectus. Per.

Infra actionem.
llanc igitur oblationem famuli ve famule tus il-
lius, quam tibi offerunt, banc dedicantes ecclesiam,
quesumus, Domine, placatus accipias, nostrasque
preces dignanter exaudias, ul sint oculi tui aperti
super domum istam die ac nocte. Templumque hoc
. in bonoreimn beatorum martyrum tuorum illorum, vel

a. mimo. ínter nos, etc. ]ta fere legitur. in Ordine
Apud Menardum rectius habetur : ín honorem.

, devotus occurrit et vile aubsidia, — Sic eium.
apod Menardum. — Lege : luminibus

PuUMCS. 11$

AÀ illarum sanetormm, et confessorum, saeris mysteriis
institutum clementissimus dedica, miserator inlu-
stra, propitius splendore clasifica, cunetam familiam
iuam ad aul bujus suffragia coneurrentem beni«
gnus exaudi, ejusdemque conditorum omnia deside-
ria cordis complacita tibi pius adimple, votisque
responde, Augmenta eis annos vite, et temporum
felicitatem : ut per spatia longzva viventes, melio- .
ribus ornamentis studio eorum locus iste re[ulgeat;
diesque nostros

Postcommun.

Copiosa beneficia, quesumus, Domine, Clristia-
$us populus assequatur, wt qui P-in odorem san-
e€torum sacrandis tibi liminibus przsentis * accipiat,
et gratiam sempiternz redemptionis inveniat. Per 4

B Dominum.
XC.
ITEM ALIA MIS8A.

Deus, qui sacrandorum tibi auclor es munerum,
effunde super hane orationis domum benedictionem
tuam, ut ab omnibus invocantibus nomen tuum, de-
fensionis auxilium sentiatur. Per Dominum.

Deus, qui ex omni coaptatione sanctorum zeter-
uum tibi condis habitaculum, da xdificationi tua
iucrementa cxlestia, * et quorum hie reliquias pio
more complectimur, eorum semper meritis adjuve-
mur. Per.

Secreta.

Omnipotens sempiterne Deus, eífunde soper hune

locum gratiam tuam, et omnibus te invocantibus aue
C ilii tui munus ostende, ut hie sacramentorum vir-
tus omnium fidelium corda eonürmet. Per Dominum

nostrum.
Per Christum Dominum nostrum. Per quem

NE ie supplices deprecamur, ut altare hoc ean-
ctis usibus praeparatum czlesti dedicatione sanclifi-
ces, et sicut Melebisedech sacerdotis przccipui obla-
tonem dignatione mirabili suscepisti, ita imposita -
novo buic altari munera ! super accepto ferre digne-
ris, ut populus tuus in banc Ecclesie domum san-
etam conveniens, per hzc pura libamina coelesti san-
etificatione salvatus, aBimarum quoque su»rum salu-
tem perpetuam consequatur. Per quem majestatem.

Infra action.

Rane igitue oblationem famuli vel (amulz tue i-
lius, vel illius, quam tibi in hujus. templi sancüfica-
tionem offerunt immolandaim, qusesumus, Domine,
dignanter intende, ui aulam, qu: beati martyris tui
illius meritis & :quipetere non possit, tuo olaritalis
vultus inlusiret, fiatque tu. propitiatione tuis saeris
sanctisque digna mysteriis, Sic setern:e (lucis habita-
culum temporale. Nibil bic mundanzx sordis obscu-
ritatisque possideant, ut veniens hic populus Uus sud
consequatur erationis effectum, dignumque locum
hune tua sentiat majestate,, dum a t6 postulala fue-

4 Dele : Dominum.

* Menardus : ut.

f Apud Mertardum : semper aecepta.
& Legendum : aquiparare non gotest

Digitized by Google
