(0:9
Ad populum.
Esto, quzsumus, Domine, propitius pebi tuz, ut
quz tibi non placent respuentes, iuorum potius
tepleantur delectationibus mandatorum. Per Domi-
$um.
XXVH.

QUARTA DOMINICA
Pro scrutinio H.

Omnipotens sempiterne Deus, Ecclesiam tuam spi-
ritali jucunditate muliiplica, ut qui sunt generatione
terreni, (lant regeneratione caelestes. Per.

. . * . LÀ . LI . . LI . . . LI . LI .

Remedii sempiterni munera, Domine, lztantes
offerimus, suppliciter exoranies, at eadem nos et

^ digni venerari, et pro salvandis congruenter exhi- B

bere perficias. Per.

Infra canonem, ut supra,

Sequitur :

Postcommun,

Tu semper, quesumus, Domine, tuam adtolle
benignus familiar, tu dispone eorrectam, tu propitius
tuere subjectam, tu guberna perpetua bonitate sal-
vandam. Per.

Ad populum.

Tu famulos tuos, quesumus, Domine, bonis mori-
bus placatus institue, tt in eis quod tibi placitum sit
JAignauter infunde, ut et digni sint, et (ua. valeant
beneficia promereri. Per.

FEBIA SECUXDA
Hebdom. quarta,

Sacre nobis, quxsumus, Doinine, observationis
Jejunia, et pi; conversationis augmentum, et (use
propitiationis continuum praestent auxilium. Per.

Proficiat, quaesumus, Domine, plebi tibi dicat pise
devotionis affectus, ui, sacris actionibus erudita,
quaulo majestati tua sit gratior, tanto donis potiori-
bus augeatur. l'er.

Secreta.

Cunctis nos, quesumus, Domine, reatibus ei pe-
riculis propitiatus absolve, quos tanti mysterii tribue
esse consortes. Per Dominum.

Postcommun.

Divini satiati muneris largitate, quesumus, Do-
sine Deus nosier, ut in bujus semoer participatione
vivamus. Per,

: Ad popuum.
. "Tueatur, quaesumus, Domine, dextera tua populum
deprecantein, et purificatuus dignanter erudiat, ut
consolatione presenti ad futura bona proficiat. Per.
FERIA TERTIA
Hebdom. quaria.

Da, nosirze summue conditionis fteparator, ui sem-
per declinemus a malis, et omne quod bonum est
prompta voluntate sectemur. Per Dominum.

Exercitatio veneranda, Domine, jejunii salutaris
Vopuli tui corda disponat, ut et dignis mentibus

5 in moergine : Secreta.
P Ex Ordine Romano emeada : digne. — .
* Apud Pamelium, feria 5 hebdomadis quarta

SACRAMENTARIUM GELASIANUM,
A suscipiat paschale mysterium, et continuatz Jevotio-

D concede. Per.

nis sumat augmentum. Per.
Secreta,

Purifica nos, misericors Deus, ut Ecclesim tua
preces, qua tibi gratze sunt pia munera defereutis,
Blant, expiatis mentibus, gratiores. Per.

Postcommun.

Clesua dona eapientibus, quesumus, Dumioe,
non ad judicium pervenire pataris, quod fidelibus
tuis ad remedium providisti. Per.

Ad pepulum.

Populi tui, Deus, institutor et rector, peccata quie
bus * impugnantur expelle, ut semper tibi placitus,
et tuo manimine sit securus. Per.

FERIA QUARTA
Hebdom. quarta.

Omnipotens sempiterne Deus, qui et justis praemia
meritorum, et peccatoribus per jejunium erroris sui
veniam prsebes, miserere supplicibus, parce peccan-
tibus, ut reatus nostri confessio indulgentiam valeat
percipere delictorum. Per Dominum nostrum.

Concede, misericors Deus, ut sicut. nos tribuis
solemne tibi deferre jejunium, sic nobis indulgent
iuc praebe benignus auxilium. Per.

. Secreta.

Accepta libi sit, Domine, nostra devotionis oblatio,
qu2 et jejunium nostrum te operante sanctificet, et
indulgentiam tua consolationis obtineat. Per.

Postcommun.

Sacramentorum benedictione satiati, quasumus,
Domine, ut per lic semper mundemue a vitiis, Per.
Ad populum.

Da plebi tue, Domine, pie semper devoiionis
9Miectum , ut, quz prava sunt respuens, sancta cog-
versatione firmetur, et a peccatis libera nuilis ad-
versitatibus adteratur. Per.

FERA SEXTA
BHebdom. quarta,

Presta, quzsumus, Domine, ut, salutaribus jeju-
niis eruditi , a noxiis etiam vitiis abstinentes, propi-
tiationem tuam facilius impetremus. Per.

Prosequere, quzsumus, omnipotens Deus, jeju-
niorum sacra mysteria, et quos ab escis carnalibus
praecipis temperare, a noxiis quoque vitiis cessare

Secreta.

Hzc sacrificia nos, omnipotens Deus, potenti vir-
tute mundatos, ad suum faciant puriores vepire
principium. Per. .

. Posicommun.

4 Sacra (ua nos, Dowipe, quzsumus, et vivif-

cando renovent, et renovando virilicent. Per.
Ad populum.

Adesto, Domine, populis, qui sacra mysteria * com
tigerunt, ut nullis periculis affligantur, qui te prote*
ctore confidunt. Per Dominum.

Quadrages. : impugnatur.
4 e : Sancia.
.* Lege: contingerunt,

Digitized by Google

