<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
IN IDATII EPISCOPI CHRONICON NOTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,900">
817
Eodem tempore, severo decedente, interregnum
subsecutum est atque rerum ingens perturbatio.
Quae Arvando praefecto Galliarum animos fecerunt,
ut provinciam misere vastaret, et ut in rempublicam
hostile nescio quid moliretur. Hujusmodi criminis
testes a provinciis productae sunt litterae ab Ar-
vando dictatae, et ad regem Gothorum missae, foedus
cum Graeco imperatore (Leonen intelligere an An-
themium, incertum) ne feriat suadentes, Britannos
super higerim sitos expugnari oportere suadentes,
cum Burgundionibus jure gentium Gallias divisi de-
bere confinamentas. Hec Sidonius, lib. 1, epist. 7,
justiciam 259 exponens, quo Arvandus secundo
posthac anno majestasdam damnatus est. Ubi cum nul-
lam ab Arvando mentionem de Franciis fieri neque
inter illos quibuscum pugnare, neque quibuscum
Galliam dividere deberent Gothi, videamus, profecto
non imprudenter existimabimus, Francorum res in
Gallia aut nullas aut minimas tum exiles fuisse, et
Childericum neque cum Ægidio pugnare, neque Ægi-
dium in pugna cedere potuisse.
2. Iaque in re satis obscura et a nullo scriptorum
illius evs litteris c[ae]re a distincte tradita liceat quod
probabilius puto verbis etiam exprimere. Aegidius
igitur anno 465 extremum diem obiit. Post ejus mor-
tem, hi qui inter Francos exigua sane manum et a
Sidonio propterea nunquam per hos annos comme-
morabantur, Childerico faverant, ut is e Thoringa re-
vocaretur, effecerunt. Childericus ergo circa annum
466, octavo postquam a suis Francis abjectus erat et
in ipsius locum Ægidius ab iisdem rex appellatus
est, ut testatur Turonensis, lib. 11, cap. 12, in Galliam
rediit, et cum Sagrio, Ægidio filio, et aliis bellum
annis insequentibus gessit. Sane de bellis ipsius nihil
aliud quisquam ex laudato loco Turonensis eliciet.
Nam quod ibi ait, regnantes Ægidio et Childerico,
Basina, relicto viro suo, ad Childericum venit, non
opus est ut de Childerico in interiori Gallia regnante
intellegamus; sed intelligere possumus de eo ad
Rhenum et Treveros bellum administrante, quando,
ut narrat Rorico, lib. 1, Coloniam occupavit; cujus
belli meminit auctor de Gestis Francorum, cap. 8,
insuper adnotans, tum temporis Ægidum obisse.
At Childericum tunc nondum regnum suum firmasse,
neque radices in interiori Gallia egisse, ostendunt
ea quae Sidonius, lib. viii, cap. 3, de Eurico, Gothorum
rege, longe post Francis ad Vahalian pacem concedente
prodidit.
3. Judicium de Arvando habitum fuisse dixi anno
467 (exeunte scilicet), quia ex eadem Sidonii epist. 7,
lib. 1, supra laudata, fere certo constabit judicium illud
habitum fuisse tum cum Sidonius priorem Urbem
nondum adeptus fuerat; aliquot Arvandus non illi
explorassent indignum esse praelectore patre, 259
quod exprobrasse sibi narrat id Sidonius, sed potius
objeceret indignum esse praefectura. Hanc autem Si-
donius administravit anno 468. Dixit iterum Childeri-
cum in Galliam rediisse anno 466. Pagus anno 464
rediisse affirmat ad eum annum, n. 6. Sed contradic-
ti Turonensis laudato loco, ubi vocabatur e Thoringia
asserit Childericum, cum octavo anno regnaret
Ægidius. Cum autem Ægidius clarescere inceperit
sub Majoriano imperatore, neque ante annum 458
regnare (ut loquitur Turonensis) potuerit inter Fran-
cos, consequens est ut annus hujusmodi regni Ægi-
dii 8 coeperit anno Christi 465 fu[?]riqueque anno 466.
Nota XXVIII, p. 416.
De Severi Augusti morte Marcellinus comes sub
consulibus Herennerico et Basilisco, qui nomen de-
derunt anno Dionysiano 455: Seuerus, ait, qui Occi-
dens arripui principatum, Romae interiit. Anonymus
laudatus a Sirioinido in carmen in Sidonii, vers. 347,
inquirit: Scrurens Romae imperavit annis iv, ibique re-
liquiose vixens obiit. Denique Anonymus Cuspianus
eodem anno: Defunctus est Severus imperator Romae
xvii Kal. Sept. At inter Novellas constitutio quedam
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,900">
IN IDATII EPISCOPI CHRONICON NOTA. 8.8
Aest Severi, quae data dicitur vii Kal. Octobr. sub
iisdem consulibus. Habes annum, diem et locum
mortis Severi. De veneno quod addit Cassiodorus,
non credo, quando rres laudati scriptores simul et
Idatius naturali ipsum morie interisse significant.
- Nota XCIX, p. 417.
Anthemius Augusto Procopius pater fuit, quem
egregie laudat Sidonius, carm. ii, a vers. 68, iuu-
rques:
Procopio genitore micas, cui prisca propago
Augustius venit a proviis; quem dicere dignuo
Non datur eloquio.
Lege, si vis, reliqua in Sidonio et in notis Sir-
mondi ad eum locum. A parte igitur ado illustri
merito Idatius Anthemiium 260 commendat. At
commendare ipsum voluisse a filare, quem Proco-
pium nomine nequidem habuisse uspiam legitur, quis
sibi persuaderat?
- Nota C, p. 117.
Si ad § Expeditio in Africam notam hanc t, quam
ubique consignare solitus est Idatius postquam ali-
cujus novi imperatoris nuncupationem enuntiavit,
Idatius ipse apposit, non ean novum annum civilen
significare certum esse debet, sed annum i Anthemiii
principatus; alias inauguratio illius diverso quam
quo venit in Italian anno consignata esset ab Ida-
tio. Quod de tanu viro, et qui ea quae hoc tempore
gergebantur in diem scripsisse videtur (naur paulo
post defunctus est), credere nobis non licet. Quae
propter nota illa 1, a § Expeditio in Africam appo-
sita, nullum incrementum affert annis O. olympiadicis
neque Abrahamitics, uti neque similis nota consi-
gnata in aliud ad imperium Honorii, Aviti et Majo-
riani augmentum ullum annis civilibus in Chronico
fecerunt. Idatius itaque contra § De Constantinopoli,
unde narrationem eorum quae gesta sunt anno 467
exorsus est, Leonis annuum 11 statuit, nuntiaque
deinde Anthemii inauguratione, qu e eodem anno
mense April vel Augusto celebrata est, primum il-
lus annus § Expeditio in Africam ascripsit, quam
Olympiadis quinque annorum adjectione annos chro-
nologicus multiplicare volebat. Nam et Anthemii inau-
guratio et quacumque alia ad § Usque Conmibricae in
pace habentur in Chronico, ad eundem annum 467
spectant, ut ex Olympiade 312 insequentiqui § Legati
de Gothico consignata clarissime patet.
- Nota CI, p. 117.
Nisi si duplex expeditio in Africam suscepta est,
alique utraque navalis, altera anno 467, altera 468,
quod non credo, praemature eam hic commemorat
vit Idatius. Nam ex Marcellino in Chronice, et ex
Sidonio, cujus verba mox describam, certissimus
constat classem, quae conjunctis uiribus 261 imi-
peri viribus apparata fuis per haec tempora in Vah-
dolos, non nisi anno 468 sub praefecto Basilisco in
Africam movisse. Verumtamen, quia anno 467 prae-
parari et illius coepta est, vulgarique quaque-
versum fuit eodem anno in Africam extersuram
(quod laudem faciam non est at relinquium ventorum
importunitate, aut, quod verius existimo, quia non
omnia in temporis di-positia atque parva fierunt),
ideo expeditionem istam sub anno 1 Anthemiu e(a)
Dionysiane 467 alligavit Idatius, seu quicquid in hac
Chronici postrema pars de numeris chronologicis in-
scripsit. Nam quod recens Ecclesiasticae Historiae scri-
ptor, lib. xxv, n. 12, narrat, a Ricimere, anno 466,
insinuatam fuisse hanc classem, dum interregnum,
Severo morituo, in Occidente durabat, sino alio au-
tioque teste dictum existimo. Igitur expeditio in Afri-
cam anno 468 peracta est ingenti militum adven-
turae instructa classe. Sidonius panegyricio, Anthemiio
dicto, anno eodem, Kal. Januar., de hac expeditione,
vers. 540, inquit:
Attamen, o princeps, quae nunc tibi classis et arma
Tractantur, quam uagor gere, quam teneo, ore parvo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada visualmente a partir de imagem digitalizada. Algumas palavras ou le­tras fragmentárias foram inferidas; onde a leitura era incerta foram evitadas invenções e usadas formas próximas do original; em casos de real incerteza, marca [ilegivel] poderia ser aplicada, mas o texto acima procurou manter terminologia e grafia visíveis. As letras A B C D no bordo central foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>