<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    771                                                                 ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.                                                                 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,940">
    ferme oculis gerebantur posteriori mandabat, qui- que Constantii mortem singulari characteristicio desi- gnauit, inquiens : Moritur in suo tertio consulat u. Existimal sane Pagius Theophani suffragari præter Prosperum et Cassiodorum ( quos tamen non magis Theophanu quam Iodotum fauere supra uidimus ), leges quas ex Cod. Theod. post Sigonium et Gothofredum proferl. Sed primum animaduertere oportet nullam toto imperii Constantiani tempore ( siquidem 2 die Septembr, an. 420, mortuus fuerit ) editiam fuisse legen- gem, in qua Constantii nomen ullo modo exprimi potuerit, etiamiso eo 167. anno a uenise Februario in septembrem imperaverit. Nam in his quæ ? Theo- dosio late sunt, cum ille Constantium in regni socie- tatem assumere noulerit, procul dubio expressum pon fuit. Honorius autem duas eo anno edidit, alte- ram quæ est vi de Legitimis heredit. V. Kal. Octob., alteram quæ nunc in duas concessas est, cum una tantum fuisset, uti constat ex appendice Cod. Theod., n. 10, apud Sirmondum, tom. I. p. 409, eamque Go- thofredus monuit in Aniano optime nota subscriptam esse vtrum Kal. Novembr. Igitur utraque editia est posi. Constanti obitum, si is mortuus est 2 Septembr. an. 420. 
    5. Deinde ex septem legibus anno 421 editis, se- cunda de Lepidii in Aniano et aliis manuscriptis C-dicibus data legitur vii Idus Novemb., ubi testatur Gothofredus. Tum autem, juxta Theophaneum, mor- tuus erat Constantius. Quatuor alie, scilicet unica de Quinquena. prescripr., xxiii de Bonis prescripr., et xxxii et xxx de Petit. et ult. dat., unica tantum ab initio fuit; nunc autem cum in quatuor partitu e-; prima, secunda et ultima, duae illic in Cod. Theod.; hæc in Cod. Justin., Constantii nomine carent. 
    Sexta, quæ est XLV de episcopis, Constantium non exprimit. 
    Septima, quæ est unica : Si certum preliur de chiro- grapho, Constantiui nomen retinet ; sed id non sa- tis est, ut dicamus Constantium tunc temporis non dum obisse ; quandoquidelam tam saepe fallunt legons inscriptiones, ut Gratiani nomen post ejus etiam C[?]morem sexagies et ultra nobis obtrudant. Quin etiam lex xxii de Petit. et ult. dat., Cod. Theod., quæ lata est anno 492, Constantium in fronte refert; et tamen inenini dubium est tum jam Constantium vivere desuisse. Igitur ex hujusmodi inscriptionibus, nisi signora argumenta aliquando habeantur, nullo pacto colligi certè potest quo anno Constantius decesserit, quanque cumve mortuus fuerit, non violenta ut narrat ibidem Theophanes ( ex quo sit ut minor ipse in his quæ de Constantio tradit adhibenda sit fides ), sed plerumque correctius interiit. Quod scriptor illius temporis Olympiodorus testatur inquiens : Septimo imperii natse ( quemadmodum et in somniis sic in- dicaret ) SEXTUS ABIT, SEPTIMUS INCOFTATUR) 168 plerumote extinctius est. Neuque latius, si violentia cœde perisset, scriberet moritur. 
    4. Cardinalis Baronius, ad annum 420, doctis- simus Joannes Garnerius, disserit. 3 de Constii. impe- rat. adversus Palagianos, et alii, epistulam allegant, Constantii ad Volu-sianum praefectum Urbis, quam idem Garnerius pluresque alii eruditissimi viri scrip- susse opinantur anno 421. Igitur Garnerius, laudato loco, postquam supra verum asseruit idalium ubique fere corruptum esse, contraque veritatem op- pinatum illum fuisse affirmat Constantium jam inde ab anno 419 imperium suscepisse, ex predicta epistola initium Constantini imperii alligandum prorsus contendit anno 419. Sed innumeris. tum quia ea epistola nota diei et consulis caret; tum etiam quia titulus illius apud Garnerium Epistola Constantii imperatoris patris b. Valentiani Augusti III ( a quo nihil quoddem nominum distincti si qui legitur apud Salmasium in Eucharistico ) argumenta est Codicem in quo ea epistola continetur longe post Constantii mor- tem scriptum fuisse. Ulde fieri potuit, et ita factum esse nequaquam dubito, ut a librario in inscriptione epistolae imperatoris nomen adleueretur : quantumvis illa antea in tum a Constantio imperium scripta fuis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,940">
    set. Equidem constat id genus epistolas ad diversos magistratus et episcopos ante imperium dedisse Constantium. 
    5. Exemplar quoddam hujusmodi litterarum ad Symmachum P. V. datarum affert Baronius, ad an- num 419, et paulo antea eodem anno hias exscribit Honorii epistolas, in quarum prima ad Aurelium Car- thaginiensem ait Honorius : Et quamuis sacra Domini germani mei Augusti scripta. In secunda vero ad Augustinum et alios : Sed quamuis sacra Domini germani mei Augusti principis ad Italiæ synodum evo- cans auctoritas non negligenda prœnerit. Honori has esse litteras, non autem Placidæ, quod opinatur cum Norisius, lib. ii. Hist. Pelag., cap. 16, constat tum ex fide manuscriptorum, quæ habuit eam. Baro- nius, tum ex ipsarum verbis. Perpendat illas lector, invenietque de Honorii Augusti auctoritate non tam humil ter demissaque locorum fuisse 169 Placi- dian maxime cum de se ipsa ita loquatur : Socian da etiam sæculates notiore scripta judicanda. Quiquid non ad unum tantum Aurelianum, sed ad septem alios episcopos scripsisse Placidiana incredibile est. Tan- dem in Append. Cod. Theod., apud Sirmondum, tom. I. pag. 447, Honorius ad Constantinum scribens ait : Id, Constanti, parens charissime, ad nos- trum omninium ordinatorum judicium facies pervenire. Scripta notatur hæc epistola ex Kal. Feb., Honorio XI et Constantius hi consulibus. Sed vix dubium est qui legendum sit Constantio in, ut ad annum refertum 417, quo cum Honorio XI consul fuit iterum Constan- tius : nam si ad annum 420 pertineret epistola, quo tertium consulatum cum Theodosio gessit Constan- tius, librarius Theodori in ex Honorio XI consulibus set, longe autem credibilis est pro Constantio re- scripsisse Constantio in. 
    6. Ex his omnibus nonnulla nobis datur colligere : 1° Constantium antequam in imperii consortium ascen- disset, decoratum esse ab Honorio Augusti titulo, quod alias ulli unquam viro ante solemnium inaugura- tionem, id est, ante imperium regnumque assumptum contigisse credo, certe non memini. 2° Eumdem Constantium postquam in matrimonium Placiidam duxit, auctoritate qualam functum fuisse, quas ipsi supremo etiam magistratus præfectos prætorio et Urbi sublebat; quam imperii vicariatum aut proconsulare imperium non omnino ineptè appellare pos- sumus. 3° Constantium hac, qua prosperabatur, auctoritate prædictam ad Volusianum epistola vel ante initium etiam imperium dare potuisse. Quamobrem nisi constat aliud illiam anno 421 scripsisse, nihil penitus actuum fuerit a Garnerio. Atqui neque ex inscriptione, cum illa careat epistola, neque ex titulo Imperatoris Constantio ibi attributo id deduci potest, ut supra observatum est. Restat ergo ut ex persona illius ad quem mittitur epistola, tempus quo scripta est, eruamus. Igitur Volusianus Urbis præfecturam accepit anno ejusdem Urbis 4170, teste Rutilio No- nianio, lib. 1 inter..., ubi Volusianum sibi proxime D in ea 170 præfecturam successisse affirmat. Rutilius autem eam administravit anno Urbis 4179, quod ipse hoc distinctio testatur ; 
    quamvis sæculates dens ille peractis Annus præterea jam libri annos erat. Urbis hunc annum cum ære Christianæ anno 417 conjungi Panninius. Quare si anno iuæsequente præ- fecturam Urbis gessit Volusianus, profecto eam gessit anno 418. At inquiens, in chronologia Panvinii, qui ipsi annus est Christi 417 juxta Dionysii compu- tum est 416, quia Panninius epocham Christi a con- sulatu Cæsaris et Pauli numerat, atque adeo recte cardinalem Norisium in Adventoria ad Macedum scripsisse concludit : Gessit Rutilius Volusianus Urbis præfecturam anno epoche Christianæ 417. Nec vere, nec juvat examinare quam de Urbis condita opinio- nem Noniatiani secutus fuerit, neque an in secundo vero in legendum sit nonus erat, qua i annus is quem designat etiam tum fueret, an nonus erat, quod in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem de impressão antiga; algumas palavras de leitura incerta foram preservadas tal qual aparecem ou marcadas com [?] quando parcialmente ilegíveis. Script predominante: latino impresso. Não foram identificadas notas marginais evidentes além do corpo do texto e cabeçalho; o selo moderno "Digitized by Google" foi transcrito como rodapé.</notas>
</pagina>