<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    7:9                                   AI·DENA AD QVOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.                                   760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    frisset natus, fuit renun:atus imperator. Quod de acclamatione et assumptione purpuree saltem inter­pretari possumus; verum si cui de solemni inaugura­tio­ne interpretanda esse velit verba /hatii, eam­que cum Marcellino et Chronico-Alexandrino in diem iv Idus Ianuarii anni 8 Arcadii et Honorii referat, dicam Itatium haec ita distinxsse : VII. Theodosius Arcadii filius nascitur; VIII. Theodosius saclus est Augustus. Solis facta defectio in Idus Novemb. Porro apud Severum, post illa verba Theodosius junior, ali­quid deesse manifestum est; neque potius locum supplereas quam si legas : Theodos[us] junior nascitur et Augustus factus est. Atque id etiam suadent quæ in volu­men Svero sequuntur; nam additi statim : Sol eclipsis passus, quæ certe eclipsis anno 8 contingit. Hæc omnia satis clare demonstrant Italiam natalem Theodosii anno 7 Arcadii et Honorii adiunxisse, librariorumque soc. lanitia in annum ipsorum 9 delap­sum posse.
    
    3. Præterea. Idatius ad annum Honorii 30, Christi 424, de eodem Theodosio ait : Post obitum Honorii patrua monarchiam tenui imperii cum esset annorum xxvi. Quæ falsa esse necessarium est, si natus fuerit Theodosius anno 403. Verum si pro xxvi legatur xxv, antepositia nota 1a nova v, cui facili lapsu pos­potus est, ut ego existimo, a librario, tunc omnia cohaerent, neque pugnanta scribet Idatius; namque xxiv annos si Theodosius numerabat, dum anno 425 Chronicus suo eato ingerit Idatius, natum fuisse oportet anno 401; et si natus est eo anno, cum ad 426 per­ventum est, xxiv annorum tunc certe erat. Natus est Theodosius in Idus Aprilis; ita Socrates, lib. vi, cap. 6, et Marcellinus, in Chronico ante Sirmondum editio et in Ms. Brugensis, quod habuit Petrus Franciscus 1443 Chifelius, at in Sirmondiano m Idus legit. Bollandus, ex Actis sancti Porphyrii episcopi Gazensis deducit natum fuisse die 23 Martii. Sed quæ in illis Actis narrantur eum diem non necessario postulant. Et fortasse natus est ejusdem mensis Martii die 29, atque in Socrate et Marcellino pro iv Kal. librarii C vivo scriptum est iv Idus Aprilis.
    
    Nota XVII, p. 59.
    
    C. m. Cyrillo, de quo Hieronymus, lib. de Script. eccles., n. 122, testatur reliquit, quod saepe plures ecclesiæ (Hierosolymitana) et receptus ad extrema­num sub Theodosio principe eo annis inconcussum episcopatium tenuit, Joannes subscrio fuerit circiter annum 387, nullus prœterquam quod idem Hieronymus in suo Chronico commemoraverat, Arianus episcopus ante Joannem Ecclesiam Hierosolymitam occupaverat. In eo cum de orthodoxia et sanctitate Cyrilli satis abunde constet, utpote qui sanctorum fastis ascriptus est (vide Acta Jesuitarum Antuerpiensium, ad diem 28 Marty), numquam per ea tempora legitimus fuit Hierosolymorum episcopus Arianus; nam Maximo catholico successit Cyrillus, Cyrillo vero de­functo proxime successit Joannes. Quapropter quos anno 14 duplici ex Constantini Ariani episcopi su­m­merat Hieronymus filiorum causa, intrusi, et pseudo­episcopi dicendi sunt, et quæ hæretici, et quia vivente legitimo episcopo Cyrillo, Ecclesiam illam occupaverunt.
    
    Nota XVIII, p. 60.
    
    De ingressu Barbarorum in Hispaniis Idatius con­sulatud Honorii vii et Theodosii iii hac tantum in Fastis scripsit : His consalibus Barbari Hispaniae ingressi, nec plura. Cætera quæ hæc habet Chronicon suspecta mihi esse fuissent cum in scholio. Equidem cum ingressus Barbarorum in Hispaniis inspec­ tante Idatio contigerit, quis ab illo scripta esse cre­duli illa : Alii iv Kal., alii in Id. Octobr. memorant, maxime cum uno eodemque anno dies 28 Septembr. et 13 Octobr. in tertiam feriam 145 incidere nequeant, in qua ingressum illius statuit Idatius ? Itaque alter errorum diœrum subdititius est; cur non et reliqua omnia a verbo illo ingressi? Sed qui vagatat lectio­n­em velle velit, dicam illum in Idus Octobr. corrigat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,340,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,515,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,660,515,690">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    ex Chronico Parvo, legalique iv Id., vel illum penitus rejiciat, ex Excerptis Hispanis illustrate, ubi pri­mus tantum dies iv Kal. expressus est. Nam cum ab hoc anno ingressus Barbarorum in Hispaniam re­move­ri nequeat, quandoquidem hunc confirmat Illu­sus in Fastis, Isidorus, Prospero et Cassiodoro ipsi assentientibus, satis est id den in illo in Id., qui seria 4 (habuit enim hic annus cyclum solis XXVI, litt. Dom. C), aut mentius in iv Id., qui fuit seria 3, ut etiam dies iv Kal. aut hunc postremum reje­ciemus, illo prorsus abjecto.
    
    Nota XIX, p. 60.
    
    1. Cum Sirmondus, ex fide Codicis ms., annorum 15 Honorii, qui fuit sære communis 410, post re[ru] in Chronico Urbis irruptionem morteque Alarici ad 9 Debacchanibus consignavisset, Cl. Florinus eas notas loco movit et s Alaricus rex Gothorum adjecit, ut irruptio Urbis, obitusque Alarici, sub eo Honori anno legeretur. Ego autem, quemadmodum facile assenti­or Italium, mortem Alarici anno 409 non allin­gose, notasque illas s Alaricus murit a junxisse, cui idem initium est ac illi a veri Alaricus rex, ita etiam existimo ea quæ de Placidia captivitate atque Urbis vastatione scripsit, sub anno Honoris 15, særa variatus 409 annotasse. Nam licet communia fere scriptorum testimonia constet Romanam ab Alarico captam fuisse atque direptam anno Honori 16, cum tamen constatam pariter sit, Alaricum non unam­tum in urbem fecisse invasionem, ea omnia quæ de Alani et Vandali usque ad s salutem Alaricus mori­tur narrat Idatius, anno Honori 15, Christi 409, non ineptè illigare potuit, quia pars eorum maxima loco­rum gesta sunt. Plurimae intra et extra Urbem cedes, cives vehementer vexati; Alaricus Roman ingressus, 146 Placidianum velut obsidem intus cum senatu pacis, et ut ab Honorio confirmaretur, inde adduxit. Hæc igitur narrans hoc anno 409 Idatius, cladem Ur­bis, quasi cum iis connexam erat, adjecit. Ut h. sit, quia Ven. Beda, lib. i, Histor. Anglor., cap. 2, et Ivo Carnotensis, in Chronico ms., apud Schilterum, tom. 1, dissert. 2, pag. 249, anno 409, excidium Urbis evenerit tradunt, quam novissime Pagins vultis asserere aggressus est, transferrendum in labium totus plavi Honorii annum 16 ad s Alaricus rex, ne hunc sententiam suae patrimonii reperire ipse velle videra.
    
    2. Citerum vastitatem Romæ Italiam non fuisse ante annum 410 ego quoque firmissime assentior. Namque ipsum cuncti historici tradunt, præter Bedam et Iuvenem laudatos, de quorum lanen sup­putatione dubitare possumus, an quam alii observant ipsi sequantur. Deinde id ipsum rerum quæ a rege Stiliconis ad posterum illam Urbis irruptionem gestae, sunt magnitude demonstraver. Siquidem, Alaricus non statim ac Stilico interfec­tus est, in Urbe movit, sed movit non paulo post, cum etiam Eucherius Stiliconis filius extinctus fuerit. Accedente deinde ad Urbem Alarice, eamque obsidione circa gentes, gemina legatio a senatu ad Honorium, qui Ravenna tunc erat, per pace cum Gothis ferienda missa est. Post has ipse etiam Alaricus cum exercitu Ravennam accessit. Longe ibi per inter. unus de pacis conditionibus inter ipsam et Honorium tractatio habita est. Præterea Attalus semel atque iterum purpura inductus atque exutus fuit, quidquid Pagius ad ann. 410, n. 10, contra perspicua Orosii et Olympiodori verba reclamat, tyrannidem secundum ab Attalo assumptam anno 411 contenderes. Denique ab eodem Attalo tunc temporis exercitio in Africam instituta fuit, ob emque, quia male cessit, quod Honorius, tuncum in litore, excitat Gothos, suscepta fuit, Alaricus Attalio imperium abrogavit. Hæc autem omnia longiorum quam unius anni moram requirunt. Quæ- re cum Silico occisus sit 25 die Augusti et 25 Augusti etiam mensis Urbs a Gotiis vastata, Stiliconis medem mense Augusto anni 408, 147 postremum Urbis irruptionem eodem mense Augusto anni 410 cuncti historici consignerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="280,940,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada directamente da imagem; vários termos e abreviações codicológicas difíceis na reprodução foram marcados conforme lidas (ex.: "AI·DENA", "saclus", "sære"); utilizei [ilegivel] somente quando palavra única era incerta — nos casos em que se optou por grafia aproximada, foi mantida a ortografia observada na página (não se fez normalização). Marginália A–D transcritas como identificadores marginais. Script indicado: latino.</notas>
</pagina>