815

ADDENDA AD QUOSDAM PR/ECEDENTES TOMOS.

Que Arr fatensem civita'em clare significant, ut A Chronico illustrat, anuum (quo Agrippinus prodidit"

s4 epist. 1$ ;ib. vit. Apollinaris Sidonii observavit
olim doctissimus Sirmondus. Hxec igitur, qux histo-
rica proprietàte cecinit Paulinus vera esse confir-
mant illa, qux poetice Sidonius ipse scripsit Carm. v,
vers 555, ubi de AEgidio nostro, magistro tune. mili-
tum, inquit :
Dignns eui cede-et uni

Sylls acie, genio Fabius, pietate Metellus,

Appius eloqu:o, vi Fulmius, arte Camillus,

Quare non erat cur Pagius hujus viri glorize, Ida-
tjique de eo testimonio detractum ire voluerit, auc-
toritate inductus scriptoris Vit:? sancti Lupicini. Nam
preterquam quod. quisnam ille fuerit, et quonam
precise tempore scripserit, ignoratnr, 454 unde
comparandus noo est cozvis et magna certeque fidei
viris, ldatio, Paulino atque Sidonio, scriptiuncula
ipsa non ab omnibus probatur; imo al.quibus sup-

»sititia aut saltem interpolata visa est. f.ege Pape-

rochium, toin.*ll Maii, pag. 8u5 Veneta: Editionis.

: Neta XCIV, p. 119.

Post mortem Mojoriani, acre inter R'omanos qui
sub Egidio militabant et Gothos be'lum exarsit,
Narhona a Goth s occupata est, tralente Agrippino,
et Fredericus Gothus ab /Egilianis in. prx'io occi-
sus, Meminit hujus belli Priscus, cujus in Excerptis
legationum aJ bistoriam hujus tenipoeris facientia
bsec verba. accipe : Occidentalibus ftomanis Marcel.
lini incrementa timorem injiciebaut, ne is, tantis viri-
bus auctus, bellum. ipsis inferret. Prorsus enim tunc
temporis res. illorum variis modis perlurbate. erant,
4inc Vandalis imminentibus, illinc AEqidio, viro. ex
€allia oriundo, qui Majorianum in bellis comitatus
fuerat, magnasqie circu se copias habebat, et ob Ma-
oriani imperatoris cedem erat in[ensus. Sed eum a
bello latis inferendo avocaverat ortum. ipsi cum Go-
this in Gallia dissidium. De contermina enim regione
cum illis certans fortiter b. lum gerebat, simulque viri
strenui in bello jacinora edidit. Wine discimus ; 49 JE-
gidium origine fuisse Gallum ; 2* eumdem, Majoriani C
optimi princiyis necem pertzesum, proptereaque Ko-
manis veheienter iratus, exercitus Gallicanos atque
provineias (quautuin ex illius temporis monumentis
elicere po.sumus) Lugdunensem, Seuoniam, Belgi-
cam secundam «t centerminarum aliquam partem
sub se retinuis:e. Quin etiam Annales Francici ex
"Gregorio Turonense regem eum frequenter appel-
lant, el Francos, sbjecto expu'soque Childerico rege
$uo gentili, s«se /yidio submisisse aflirmant. Quod
nnmeráte vertere in dubium voluit Calmetus ia Chro-
nico. $9" D»cel nos Priscus, beilum cuin Gothis ges-
si:se ZEgldmum, et quidem dinturnum.. Qux si cum
bis qux narrat [latius conferantur, 9583 uibil videri
poterit vero | ropius quaut quod Agrippinus invidia
percitus, tradita Gothis Narboia, eos in /Egiliun
Fümulaverit, et ad bellum ipsi indicendum aecen-
derit. lec actem rursum suspectam valde reddunt
historiam de Agrippino a sancto Lupicino mire ser-

Narbonam Gothis) ait. (isse 6 Leonis, era Hispana
500, quo anno sexto Nonas Martias ab. occasu solis
luna defecit feria 6. Alligavit ergo Idatius, fatente
Norisio, annum 6 Leonis anno xr: vulgaris 462, Ad-
dit deinde : Scribit Marius. Aventicensis Basilio. et
Viviano. Wis consulibus pugna facta est inter /Egi-
dium e& Gothos, etc. Fiat annus 465, atque ideo 7
Leonis. Pergit ilerum vir doctissimus : Anno inse-
quenti (videlicet 464) A gidium obiisse Idatius , illiua
temporis scriptor, affirmat, nobilibus etiam characteri-
bus eundem annum demonstrans ; quod esset 1 Leonis,
faando xit. Kal. Aug., feria 9, solis eclipsis accidit ab

ora tertia ad 9G h;ram sextam. Et quidem anno
464, Leonis 7, die 20 Julii, etc. Idatiusne annum
464 demonstravit eo characterismo, quod esset 7
Leonis annus ? Porro si zra 500, id est anno. 452,
ante diem vi Nonas Martias, numerabat annum Leo-
nis 6, post annos duos et quinque fere menses, qni
ab eo lun: defectu, qui vi Non, Mart. anni meno-

B rati 462 contigit, ad diem 21 Julii anni 464, quaudo

eclipsis illa solis accidit, defluxerant, nisi penitus
c:ecotiret [datius, annum Leonis 8 numrrare debuit.
At, inquies, Chronicon quod ante oculos habnit No-
risius annu: 7 eo inloco exhibebat. Ita sane. Verum
tamen quis non miretur potuisse tantum chronolo-
gum et criticum non animadvertere a hbrario, non
vero ab Idaiii manu, annum ibi Leonis 7 pro anno 8
tcriptum fuisse? Equidem potuisse cernimus. Nos au-
tem librariorum errorem agnoscamus, et, Idatio ipso
nosdocente annum 8$ Nepotíanus recedit restituanius.

Nota XCVI, p. 115.

Iu dissertatione previa, n. 30, ex ládori verbis,
Fifatus sum. ab. anno 8 Leonis ad finem u-que
hronici pratermissas in eo fuisse notas quie acta

Quinque salteu annorum, quos ulterius decurrit Ida-
tius, in annales digererent ac parlirentur ; proinde-
que laboris jn nobis relictum fuisse, ut annorum
nis 9, 10, 11, 12 et 13 notas propriis in locis sta-
tamus. Ceterum. cum tres Aothemii 1, 2 et 5 cua
11, 1à et 15 Leonis concurrerint, et hi Anthemii
anni jam olim a/notati in Chronico fuerint, aive ab
ipso latio, sive ab alio, Leonis 12 et 15 cum 2 et $
ex integro conferemus, 11 paulo ante 1 Antbhemii
consignabimus, eo quod ex eadem Latii narrstione
conttat, labente jam anno 467, qui fuit Leonis annus
is 11, Antbemium imperii sui annum 1 auspicatam
fuisse. Igitur reducta in sedem suam, à qua remota
fuit anni 8 Leonis, nota, ejusdem annus 9 et Severi
4, qui connexi fuerunt. cum anno zrz vulgaris 465,
nullibi 257 melius quam $ AEgidius moritur consi-
nabuniur. Nam legationes quas l.latius commemorat

Legatos Remismundus et $ Legati eodem anno ad

diversos aunos pertinere liquidissime con-tat ; cum
autem priores ilie de quibus $ Legatos Remisman-
dus, ad annum Lo i5 8 Severi 5 et arie communis
464 spectent, posteriores profec.o legationes anno
Leonis 9, Severi 4, 2e::€ communis 463, Idatium alli-

vato, de qua supra. [oterim vero animadverte, lector, D) gasse dubitari mininie potest. Si autem quieras cur

quam misere Occidentale im; erium undique dil«ce-
rabatur, dum, ünperatoribus umbratilem tantum
principatus speciem: gerentibus, cuncta ad se Reci-
mer trahebat. Unde in sola Gallia /Egidius, Agrippi-
nus et. Arvandus ad aliquani dominationis partem
Coinparandam, diversis licet artibus, excitati eunt.

Nota XCV, p. 13.

Notam hanc viui indicem anni octavi Leonis prze-
ponendam esse illis Chronici verbis : Nepotianus re-
cedit e corpore, docui in scholio. Quonam autem
pacto fleri potuit ut cardiwalis Norisius retincerit eo
toco anni 7 Leonis notam, nulla ego ratione assequi
potui: maxime cum qux ipse ex ldatio assum.t libra-
rii lapsum tam evidenter redarguant, ut nihil clarius
in conÜrinationem correctionis a me ,uune adhibita
auci queat, En, lector, verba eminentissimi viri,
* X Historia Pelay., lib. n, cap. 5 : AE gidii et Agrip-

ini temwus. v'uribus chronologicis notis Idalius $n

has notas $ Egidius moritur potius quam alteri €
duobus sequeetibus apposuerim, ingenue fateor, ar-
fmentum wiodo propositum id solum probare, sub

is notis couscribendum esse $ Legati eodem. anno.
Auamen quia Chronicon Virdunense A&gidii mortem
anno ab lucarmatione 416 illigat, verisimilius tnihi
visum est. eum n post annum a Christi nativitate 464
obiisse. Ideo $ /£ yidius moritur, ubi ejus obitum nar-
rat Idatius, notas has 11, iv, annua nooum Leónis et
quartum Severi signilicantes, apposui, quia is aunus
luit rz vulgaris annua 465.

Nota XCV11, p. 15.

1. De anno mortis Zgidii quid Chronicon Virda-
nense narrat. jam vidimus. Addit deinde ipterfectura
fuisse a Chi'derico, Merovei lilio, qui regnum ejus
invasit. [datius contra, Gothos eam Galli: partem,
quam ZEgidius tucbatar, hioc mortuo, invasisse di-
serte affirmat, nullam de Francis mentionem faciexs

Digitized by Google
