789

IMPER.
ul.

tv.

ADDENDA AD QUOSDAM PRAECEDENTES TOMOS.

108 Theudoricus cum duce suo Sunierico exercitus sui aliquantam ad B:eticam
dirigit manum. Cyrilla revocatur ad Gallias. Suevi nibilominus Lusitani? partes cum
Maldra, alii com Remismondo * Gallzciam depradantur.

Eruli maritima conventus Lucensis loca nonnulla crudelissimé invadunt, ad Bxeti-
cam perten lentes.

MalJras germanum suum fratrem interficit, et Portucale (86) * castrum idem hos-
tis invadit.

Inter Suevos et Galkecos, interfectis aliquantis honestis natu, malum hostile mis-
cetur. :

Legati a Nepotiano * magistro militum 107 et a Sunierico comite missi veniunt
24 Galliecos, nuntiantes, Majoriahum Augustum et Tbeudoricum regem frmissima
inter se pacis jura sanxisse, Gothis in quodam certamine ? superatis (87).

Maldras, ih fine (88) Februarii * jugulatus, merito periit interitu.

Per Suevos Luco habitantes in diebus Paschae Romani aliquanti cum rectore suo
honesto natu repentino (securi de reverentia dierum) occiduntur incursu.

; Mense Maio, Majorianus Hispanias ingreditur imperator. Quo Carthaginensem pro-
vinciam pertendente, aliquantas naves, quas sihi ad transitum adversus Vandalos
preparabat, de littore Carthaginensi ! commoti Vandali per proditores abripiunt.
108 Majorianus, ita à sua ordinatione frustratus, ad Italiam revertitur.

Pars Gothi exercitus, a Sunierico et Nepotiano comitibus ad Gallzciam direcia,
Suevos apud. Lucum deprxdantur 5 ; qux Dictinio, Spinione et Ascanio delatoribus,
spargentibusque ad terrorem proprke venena perfidi» 5, indicata ! recurrit ad suos.
Àc mox iisdem delatoribus quibus sopra, Frumarius, cum mapu Suevorum quam
habebat impulsus, capto [datio episcopo vir Kal. Augusti in Aquzflaviensi | eeclesia,

oL.

$10

14

^4 0

ico

eumdem conventum grandi evertit excidio,

Remismundus vicina pariter Auregensium k loca et Lucensis conventus maritima

populatur.

Inter Frumanum et Remismundum oritur de regni potestate dissensio.
169 Gall:ecorum et Suevorum pacis quedam umbra conseritur.
A Theudorico legati ad Suevos veniunt et revertuntur.

* [n Historia Suevorum divi Isidori Reccbimnndum A a Vandalis naves fuisse ait. Idatius. Atqui littu; lai-

ei Remismundom reperimus. Sed cum neque in om-
nibus illius Historie exemplaribus, neque in [datio
Recehimundi nomen unquam legatur, unicum tan-
tum eumque IRemismundi nomine Suevorum regem
fuisse hoc tempore puto. In aliquibus prxterea Go-
thice lMistorie eiusdem Llidori Editionibus Remnis-
mundus dicitur. Maldra filius; at in. Labbeana hzc
verba desunt, et idatius diversarum partium reges
Maldram et Remismundum facit. Id: o verius existimo
Remismundum non fuisse Malirze filium.

b Penes Gall:ecos hoc castrum eo tempore fuisse
existimo. Not. 86.

e Nunc primum apud Gothos comites et magistros
militum lego. An reipsa tales erant Nepotianus et
Sunicriciis ? an Idatius a Romanis hos titulos in eos
transtulit? Sane Suniericum Gothum fuisse non du-
bito. Et licet. Nepotiani nomen. Gothieum non «it,
sub Theudorico militasse testatur iufra [datius; atta-
men adhzsisse Gothis potuit post. Aviti interitum,
Sicut eriam Suniericus, atque hic comitiva, ille ma-
gisterixe honorem, quem apud Romanos adepti erant,
inter Gothos. retinuere. Ostrogothus Theodoricus
hujusmodi honoris gradus paulo post in Jtalicum
suum regnum invexi; apud Visigothos non misi
longe serius invenimus.

4 Ubinam gestum sit hoc. bellum, in quo Gothi a
Romanis victi sunt, non exprimit Idatius. In Gallia
Ngnatum inter utrosque fuisse ex Sidonio colligitur.

ot. 87.

* Ex tempore quo Mallram regnasse constat,
liquet [Jatium ista ad annum Abrahami 2476 retu-
lisse, qui cum anno xri vulgaris 460 concurrit.
Not. 83.

f De littore, non de portu Carthaginensi abreptas

gius se extendit, ad oram scilicet inaritimam totids
rovinciz. Quamobrem verum esse existimo quod
arius Aventicensis pressius sctibit, dum ait prope
Micem ista contigisse. Porro in illa ora promonta-
rium est, cujus nullam apad antiquos geographos
mentionem iuvenio; nunc autem nostratibus Cabs
de Sauta Pola. dicitur, duplicemque probet statio-
nem, alteram ad ortum, ubi Aloua, alteram ad oc-
casum, ubi castrum est et. viculus vulgo Lxgar nuevo,
utr»mque satis navibus fidam atque opportunam.

* |n Etitione Veneta, anno 1798, hxc ita in Ms.
reperiri adnotatur : Suevos apud Lucum deyradatuf
habitantes, etc., quam lectionem germanam dai
esse puto. Habetur id in praefatione, tom. li Oper;
Sirmondi.

^ Apparet Dictinium, Spinionem et Ascanium he-
miues fuisse perfidos, qui nunc Suevos, nunc Gallse-
€os prodiderunt, illos Gothis, hos Suevis.

1 Suspectum milii est verbum illud. Iu Sandovalii
1jatio lacuna hoc loco cernitur.

J! Quod in Aqniflaviensi ecclesia. inventus faerit
idatius a Frumario et ad eamdem post tertium mep-
sem redierft, illius Ecclesie episcopum luisse affatim

eclarat.

k An quos hic Auregenses vocat Idatius iiJem ll
eunt qui in lapide Aquiflaviensi Aobrigenses dicun-
tur? Sane nomen. non multum abiudit, Et si Aure-
gensium civitas eadem esl ac quam nunc Orenss
vulgo dicimus, et ad conventum Lucensem procul
dubio pertinuit, et ponti. A suiflaviensi construende,
ob vicinitatem, opem ferre et potuit et debuit. Joannes
Biclarensis anno 7 Leovigildi meminit etiam montes
Aregenses,

Digitized by Google

