<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,85">
    781 IN IDATII EPISCOPI CHRONICON NOTÆ. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,498,951">
    ducit, qui suae sententiae præsse clareque suffragetur. A Qui¬
    niano Pagius ex is ex episcopatus annis, quos Pray¬
    lio Nicephorum et Theophanen tribuere fatetur, no¬
    vem et ultra necesse est ut detrahat, et nec sic qui¬
    den corroboratus illius constat. Papebrochus similiter
    in Cyrillo, s. riptore Vitæ sancti Euthynii (20 Januä¬
    rii) qui Juvenalem successorem Praylii anno 46 epi¬
    scopatus obiisse tradit, pro 46 legendum esse ait 40;
    namque illa chronologiam, quam asruit, requirere
    existimati. Nimium tam Pagius quam Papebrochus,
    dum suam quisque sententiam comprobare conantur,
    scripta veterum vel refellit vel corrigit, quia uterque
    opiniioni suæ contraria esse cernit. Aliauen Pape¬
    brochii correctio Cyrillo adhibita non tam enormis
    est, ut per seæ palet, ac illa quam Pagius Nicephoro
    et Theophani adhibet, ut eos in suam sententiam
    trahat. Quanquam hi, ut verum fatear, severiorem
    longe merentur, quia longissime a veritate aberrant.
    Præterea, ut ad Papebruchium redeam, facillimum
    fuit auctori Vitæ Euthynii Cyrillo episcopalum Ju¬
    venalis innumerare a morte Joannis, prætermisso ex
    oblivione Praylio. Quem cum in brevi, id est, brevi
    tempore, 187 episcopatum tenuisse Idatius affir¬
    met, illius testimonio efficere potuisset Papebro¬
    chius, ut ejus opinio, sin minus certa, valde tamen
    probabilis lectoribus videretur. Porro episcopatus
    decem annorum, quantum Praylio tribuijt Paglus,
    brevis dici non potest. Si autem brevis fuit, ut tra¬
    didit Idatius, secundo a morte Joannis anno, id est,
    418 obiit; Juvenalisque p st ipsum electus est eodem
    anno.
    
    2. Emin. card. Norisius Praylium non ante an¬
    num 421 obiisse existimare se indicat, dum, in hist.
    Pelag., lib. ii, cap. 4, scribit ab eo anno (421), qui
    accepit a Theodoto sedis (Antiochiæ) primus nu¬
    meratur, co. :īgisse ut Pelagius de sanctis Hieroso¬
    lymorum locis ej. ceceler. Duo hic asruit vir doctis¬
    simus: aut rum, electionem Theodoti evenisse anno
    421; alterum, Pelagium post Theodoti electionem
    abactum fuisse Hierosolymis. Cæterum Eusebius
    Cremonensis (ita conjuicti magnus Baronius, ad an¬
    num 417, n. 15, vel si Cremonensis non est, certe
    ille vid: tur esse cujus meminit Hieronymus epistola
    nunc inter Augustinianas 202) Cyrillo Alexandrino
    scribens (apud Baron., ibidem) hæc iuuquit: Quo¬
    modo nunc, cum beatae memoriæ Innocentius Pela¬
    gium, Cælestinumque cum suis capitibus condemnauit,
    cunctis eos abjicientibus Orientalibus, Alexandrina
    Ecclesia in communionem receperit, quæ sola et prima
    inter provinciales suos tales restituare debuerit? Si nunc,
    id est quando Innocentius, qui initio anni 417 de¬
    cessi, Pelagium damnauit, Orientales hunc abjecerunt
    Syri et Palestrin, annor sero minus, scilicet post
    quatuor aut quinque annos abactus dicitur a Norisio?
    Quid quod de hæc Pelagi e sanctis locis ejectione
    sub Catilino nomine locutus fuisse videtur Hierony¬
    mus, epist. 55 ad Riparium. At Hieronymus ante
    annum 421 mortuos est. Fortasse etiam clarius de
    ejectione Pelagii e sacris locis loctus est alias Hie¬
    ronymus, scriptumque, ubi hæc narrat, deperiit.
    Plura enim opera saneti doctoris injuria temporum
    perduta sunt.
    
    3. Itaque Praylius Pelagium Hierosolymis expulit
    post synodum Antiocheniam, quæ serius quam anno
    417 conij 188 non potuit. Nam cum Pelagius ex syn¬
    odo Diospolitana indemnatus evasisset anno 415
    desiderante, orthodoxi, qui iisjus condemnationem
    flagrantissime concupiscebant, confestim hanc cau¬
    sam ad Antiochenum patriarcham, cui suberant epi¬
    scopi Paleslini, detulerunt. Sed importune in eo re¬
    rum articulo eventi, ut Alexander episcopus Antio¬
    chiae moreretur, unde causa procrastinata est usque
    ad electionem Theodoti in annum 417. Garrettes,
    dissert. 2 de synodis in causa Pelagiana habitis, syn¬
    odo 10, Theodotum anno 411 Alexandri succes¬
    sisse existimant, sed numerito. Marius Mercator,
    cav. 3 Cumouton., postquam Pelagium Patres Dio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,85,955,951">
    spoIitanos delusisse narravit, continuo quid Antio¬
    chiæ de eo actum sit commemorat, inquiens: Pos¬
    modum evidenter deprehensus (Pelagius) insuientibus
    accusatoribus a posteriore synodo, cui sanctæ memo¬
    riæ Theodotus Antiochiæ præsideti episcopus, atque
    detectus, a sanctis quoque et venerabilibus Hierosy¬
    lorum locis est deturbatus. Ergo si postmodum, si
    insidentibus accusatoribus, scilicet iisdem qui in
    Diospolitana synodo eum accusaraverant, damnatus est
    a Theodoto, quis aut cum Norisio anno ab ea syn¬
    odo quinto, aut cum Pagio anno octavo, ui opinau¬
    laris ad annum 424, n. 8, nimirum multos etiam
    post annos, quam celeberrimum Zosimi decretum
    totum orbem percurrerat, factum id fuisle credat?
    imo neque Norisium neque Pagium credituros, id
    fuisse existimo, nisi, viri doctissimi in eam ivissent
    opinionem, quod Theodotus longe post annum 417
    Antiochenam obtinuerit sedem.
    
    A Verum aliter omnino res se habet; namque
    B Theodotus anno isto 417 Antiochiæ factus esi epi¬
    scopus, ut in buic. patrirarch. Antiochi. præfata tonio
    IV sanctorum Julii, satis liquido deducit eruditissi¬
    mus Jesina Boschus; ejusque opinio laudato Mer¬
    catoris testimonio adjunctisque Eusebii verbis supra
    descripsis maxime comprobatur. Cum enim Eusebius
    solius Innocentii rescripta meminerit, nulla recen¬
    tioris alicujus decreti (puta Zosimi) facta commemo¬
    ratioue, profecto gravissimum nobis præbet funda¬
    mentum, ut credamus epistola 189 illam missam
    ad Cyrillum fuisse eodem anno 417. At quid ego mo¬
    ror? Lidem enim. Norisius ac Pagius ( lege hunc, ad
    eum annum, n. 9) hoc i, sum fatentur, scilicet, eas
    Eusebii literas scriptas fuisse initio pontificatus
    Zosimi, quem eodem anno 417, die 18 Martii conse¬
    cratum fuisse tradit ibidem Pagius, n. 12. Cum ergo
    Pelagius ex sacris Hierosolymorum locis exturbatus
    fuerit auctoritate synodi Antiochenæ, in qua sta¬
    runt Theodotus et Praylius; namque id etiam de
    Praylio testari videtur Mercator, qui post laudata
    ipsius supra verba hæc statim adjicit: Quod (ejecio¬
    nem, Pelagii a sanctis locis Hierosolymorum) ejusa¬
    dem sancti Theodoti ad reverendissimum urbis Romæ
    episcopum et sanctæ memoriæ Praylii Hierosolymi¬
    tani episcopi: missa scripta testantur, annon ex his
    omnibus aliquid colligitur, 1º synodum Antiocheniam
    habitam fuisse anno 417, non autem post annum
    421; 2º Theodotum jam tum Antiochiæ episcopum fa¬
    culam fuisse, uti, contra quam opinantur Norisius et
    Pagius, propagatur Boschus; 3º Pelagium, etiam si
    post electionem Theodoti Hierosolymis expulsus fue¬
    rit a Praylio, Prayliusque e vivis excesserit vel in fine
    anni 418, vel initio insequentis, ah eo prorsus expelli
    poluisse et re ipsa expulsum fuisse anno 417, non au¬
    tem post annum 421, ut contendunt Norisius et Pa¬
    gius, existimantes Praylium eo anno nondum obiisse!
    
    5. At constat, inquiæs, Praylium propensore in
    Pelagium animo fuisse initio episcopatus, et pro eo
    tum ad Innocentium papam litteras dedisse. Quo ita¬
    que pacto fieri potuit ut tam cito, nempe in ipso
    episcopatus anno primo, Pelagium adjiceret et a
    Palestinia expelleret? Simili ratiocinatio nascentem
    qui poleret Trachianum Zosimi post annum 418 edi¬
    lam fuisse, quia Zosimus usque ad diem 21 Martii
    ejusdem anni Pelagium Cæslesiumque excusare co¬
    natus est, eorum accusatoribus acerime suggillatis.
    Praylius uique litteras pro Pelagio ad Innocentium
    scripsit, illoque perlatae sunt eo tempore quod inter
    primas et secundas litteras Zosimi (qui Innocentio
    successerat) ad Africanos episcopos excurrit. Il x
    eo colligitur 190 quod cum Zosimus nullam Pray¬
    lii epistolæ mentionem in primis suis ad Afros litte¬
    ris fecerit, sanctius procul dubio, si eam jam tum
    accepisset; in secundis, quæ datæ sunt 22 die sep¬
    tembr. anno 417, accepitam a se meminit. Cæterum
    Juin Praylii litteræ ad Innocentium perfurunt, de¬
    latum est ad Orientalem decretum ejusdem illo entii,
    quo Pelagius damnabatur. Iloc decreto excitu, Tho-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,951,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em tipo antigo; pequenas lacunas e palavras truncadas mantidas como no original (ex.: "Pray¬lio", "cunctis"). BBox aproximadas em escala 0-1000. Mantida ortografia e hifenização tal como visível; sinalização [ilegivel] não requerida.</notas>
</pagina>