<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCLEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
utriusque imperii regiones per singulos annos vastare A
solitus est, Victor Vitensis in fine lib. i. haec scribit:
Qne rero in Hispania, Italia, Dalmatia, Calabria,
Apulia, Sicilia, Sardinia, Bruttiis, Lucania, Epyro,
vel Hellade (Gaisericus) gesserit, melius ibi ipsi, qui
passi sunt, miserabiliter legendas narrabunt. Hinc apud
Cassiodorum, lib. i Variae, epist. 4: Secur et reper
tiuus hostis dicitur, a quo avus ipsius senatoris Siei
siam brutiosque liberavit. Quod fortassis nunc accidit.
Ab hac Sicilia expeditione na rat Prosper sub coss.
hnjus anni renovatum fuisse Gaisericum metu Seba
siani, qui ab Hispania in Africam translateraverat,
adjunctique ab eodem tandem Gaiserico Sebastianum
interfectum fuisse. Vide not. 57.

Nota LIV, p. 81.
Exstat tomus IV Oper. divi Augustini Editionis theol.
Lovaniensem disputatio inter ipsum Augustinum et
Maximum episcopum Arianum, qui, teste Possidio
in Vita sancti Augustini, cap. 17, cum Gothis in
Africam venerat. Ipse autem Maximinus initio dispos
itionis Carthagine se missum Hipponem ait a comite
regis; sed lege a comite Sigisvulto, quomodo legendum
esse monuit Sirmondus; cujus animadversionem ne
scio cur ex quadam ejus lern Sirmondi nota ad ser
monem 140 divi Augustini resideriunt Benedictini.
Sigisvultus ergo ratione Gothus bellum pro Valenti
niano in Africa contra Bonifacium administravit;
ipsoque ab ea recedente, recessisse etiam cum eo
gentilem suum Maximum existimo. Saltem nemo
insicias ibit, post devictos a Gaiserico Asparam et Bo
nifacium hujusque 199 in aulam regressum anno
432, quo eum consignat Idatius, Marcellinum ab
Africa discessisse. Hinc irrupenti hoc anno 441 in
Siciliam Gaiserico occurrere et Ariani regis Arianus
episcopus pratiam accupari potuit. Maximum autem
ab episcopis damnatum ideo dixit Idatius, quia san
ctus Augustinus, praeter commemoratum supra dispu
tationem, quae nunc primus est ex libris quos habe
mus ab Augustino contra Maximim, duobus insuper
aliis il eum eum sanctius doctor validissime refutavit.

Nota LV, p. 81.
Bacauda non gentis, sed factionis nomen est latro
ciniis deditæ. Quo Diocletiani tempore in Gallis illa
invaluit, ut contra Bacquidas mitteundus fuerit Maxi
manus, qui eos non tam exstinxit, quam stravit.
Post irruptiones vero Barbarorum in Hispaniis Gal
lasque immaniter coaluere, praeterque plurima alia
loca, Pyrenæos saltus omnes a Mediterraneo ad
Oceanum mare occupaverunt. Hinc Aracilliani, inde
Tarraconenses Bacaudæ erumpentes oppida, urbes
atque integras provincias vastabant. Mentio etiam
eorum fit in Chronico pluribus in locis. Lege, si vis,
in fine hujus operis dissertatiunculam de Bacaudis;
Nota LVI, p. 82.

Merobauden, quem eximie laudat Idatius ad an
num 443, eundem illum poetam esse existimast Sir
mondus, de quo Apollinaris Sidonius carm. ix, vers.
293, canit:

Sed nec territus ille nunc legatur
Bestim qui patriam semel relinquens
Undose pellit silim Ravenna.
Piosores cui fulgidam Quirites,
E-chorus popularitate princeps
Trojao statuam foro locavit.

200 Patriam quidem Merobaudis tacet Idatius,
Sidonius nomen; caetera tamen quae seorsim unius
quisque exprimit satis sunt, ut utrumque de eo viro
loqui credamus. Merobaudis poemata aut perierunt,
aut hucusque latent præler unum de Christo epi-
gramma, cujus hoc est initium:

Proles vera Dei, cunctisque antiquior annis
Nunc genitus, qui semper eras, lucisque repertor.
Ante tum marcisque parens, quem misit ab as ris
Aequarus genitor, verbiq: semina fusum

* Hanc dissertationem ab auctore elucubratam non fuisse, dictum est in præfatone.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
Virgines habitare sinus et corporis artus
Jussit inire vias parvaque in sede mirari.

Reliqua in Bibliotheca Vel. PP. invenies. Ao Me
robaudes hic illius neposve fuerit alterius Meroba
dis, qui semel et iterum consulatium gessit annis 377
et 388, an nullam eum eo cognationem habuerit?
Horum neutrum sine auctore, sine ullo teste, statuere
valemus. Raritas quidem ac insolentia nominis intra
unam familiam retentum id fuisse suade. Nam quem
Ammianus Marcellinus, lib. xxx, et Prosper sub con
siliibus Clearcho et Reichnere regem Gallorum et
magistrum militum meminerunt, non Merobaudes,
quod apud hos auctores legitur, sed Mallobaudes
dicebatur. Merobaudes ille consulais sub Maximo
Tyranno periit, ut narrat Latinus Pacatus in Pane
gyrico Theodosio dicto.

Nota LVII, p. 83.
Idatius, anno 434 in Orientis palatium ex Baven
nalensi Sebastianum aufugisse ait. Ex Oriente in
Aquitaninm profugum hoc anno 441 venisse affirmat,
et anno insequenti 445 transitum illius ad Vandalos
in Africa in consignat. Prosper vero, sub consulibus
Valentiniano Augusto V et Anatolio, id est anno 440,
Sebastianum in Africam navigasse significat. At Ida
tium melius quam Prosperum res Sebastiani cognitas
habuisse existimo. Quod si quis istius testimonio
assentiredium sibi esse judicaverit, duplicem Seba
stiani 20] transitum in African statuat, primum
anno 44, post quem regressus in Orientem, ibique
aliqui annos commoratus, in Aquitania nunc ad
Theodorem venerit, Barcinonemque postmodum oc
cupaverit; un lie iterum anno 445, quod Idatius te
slatur, in Africam convolarit. Sed ut verum fatear,
cum satis frequenter res gestas præmaturæ consignel
et aliquando integro quinquennium prævererat, nirum
non erit, si nunc etiam annos totidem Sebastiani
transitum ad Vandalos anticipaverit. Verum mihi
ego definio, sed lectoris judicio relinquo.

Nota LVIII, p. 83.
Idem Prosper sub consulibus anni 443 diligentiam
sancti Leonis papæ laudat, qui latentes in urbe Ma
nichæos e laterbis suis eruit, eosque totius Ecclesiæ
oculis exposuit, additque: Multi Orientalium partim
accedentes industriam apostolicæ rectoris initiati sunt.
Imitatus est etiam Turibius Asturicensis episcopus,
qui Idatium nostrum in laboribus ac sollicitudinib suæ
societatem assuiscens, Manicheos Asturice laentas
detexit, eisque diem dixit. Gesta autem episcopalia
contra hos hæreticos confecta ad Antoninum Emeri
tensen episcopum a Turibio et Idatio missa fuisse
pulo, quomodo ab Ailigino episcopo Cordubensi
circa annum 480 ad Idatium ejusdem Emeritensis
Ecclesiæ episcopum de Priscilliano relatum est, quod
Severus, Hist. lib. h, prope finem, testatum reliquit:
non quod Emeritensis metropoli aut Corduba aut
Asturica subicerentur, quod nec tunc, neque un
quam postea contigit, sed vel ob illius urbis dignita
tem vel ob episcoporum Antonii et Eutrii famam. Ita
etiam a nostratis Hispanis sæpe alias factum est,
ut etiam extra provincias celeberrimarum urbium
antistites Cupranum et Capreorum Carthaginienfes,
Ambrosium et Simplicianum Meiolani de rebus gra
vioribus consulere. Omnia constant ex epistola 68
Cypriani, ex epistola Capreoli, supra, nota 48, lau
data, atque ex Actis concilii i Toletani.

202 Nota LIX, p. 84.

1. Turibius, Asturicensis episcopus, ut grassantibus
per Hispanias Priscillianistis obviam iret, pri
mum commoniturum ad Orthodoxos, puto, scripsit.
Deinde libellum composuit, in quo sexdecim capitulis
damnatas Priscillianii opiniones perstrinxit. Sexdecim,
inquam; nam 16 ultimum vocat, sanctus Leo, et 17
non in hoc de Priscillian erroribus libello, sed in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas; pequenas lacunae e abreviações respeitadas; marcas tipográficas e numerações de notas mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>