<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    725 IDATII EPISCOPI CHRONICON. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    IMPER. Sebastianus de Barcinona fugatus migrat ad Vandalos ·
    Per episcopum Romæ tunc præsedentem b, geisa, e de Manichæis per provincias diriguntur.
    XXII. 84 Vitus, magister utriusque militiæ factus, ad Hispanias missus, non exigua 446
    manus fultus auxilio d, cum Carthaginenses vexaret et Bæticos, succedentibus cum
    rege suo illuc Suevis, superatis etiam in congressione, qui ed ad prævalendum in adju-
    torium venerant, Gothis e, territus miserabili limore diluguit. Suevi exin illas pro-
    vincias magnas depredatione subvertunt.
    XXII. Romanæ Ecclesiæ XLIII r præsidet episcopus Leo. Hujus scripta per episcopi 417
    Turibii diaconum Pervincum contra Priscillianistas ad Hispanenses episcopos defe-
    runtur. Inter quæ ad episcopum Turibium de observatione catholicæ fidei et de IV.
    hæresum blasphemiis disputatio plena dirigit (59) k, quæ ab aliquibus Gallecis subdolo probatur arbitrio.
    Solis facta defectio die IX Kal., Jan. (60) h, qui fuit III feria
    XXIV. 85 Rechila, rex Suevorum, Emerite gentilis moritur mense Augusto, cui mox 448
    filius suus catholicus Rechiarius i succedit in regnum, nonnullis quidem sibi de 307
    gente sua æmulis, sed latenter. Oblento tamen regno, sine mora ulteriores regiones invadit ad prædam.
    Pæscentiun quendam urbis Romæ j, qui de Azurica diffugerat, Manicheum Antonio
    ninius episcopus comprehendit, auditumque etiam de provincia Lusitana k facit expelli.
    Per Ajulfum l Hispali Censorius jugulatur.
    XXV. Rechiarius, accepta in conjugium Theodoris regis filia m, auspicatus initium regni, 449
    86 Vasconias depredatur mense Februario.
    Basilius n ob testimonium egregii ausus sui, congregatis Bæcadis in Tyriassone foederatos o occidit. Ubi et Leo, ejusdem Ecclesiæ episcopus, ab iisdem qui cum Basilo aderant in eo loco obit vulneratus.
    Recharius mense Julio ad Theodorem socerum suum profectus, Cæsaraugustan regionem cum Basilio in redditù depredatur. Irrupta per dolum Ilerdensi urbe, acta est non pauca [Al., non parva] captivitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    cilio, ut fertur, Lucensi, æra 607 celebrato, annexa. A post ejus obitum, ab Atace quodam Galata seclusi, quæ inter parochias Tudensins episcopatus Turonium in Arianam impietatem prolapsi sunt anno 468, ut numerat. Anno 1171 comes Urgelæ dominans in ibi narrat Idatius. Ean tandem sub Theudoalrico rege, Limia et Turonio confirmari privilegio, quod describit Florius tom. XVI Hispanæ sacræ. Nonen ill erat Armengadus, obituque anno 1184, uti narrat Zurita et Mariana.
    a Sebastianum præcip:tem vocat Sidonius carni. ix, 977, quia, varia et sobria consilia secutus, non diu in eodem animi proposito permanere visus est.
    b Leo Magnus is erat.
    c Causa cur Leo hæc gesta ad provincias miserit, proluit Prosper anno superiori, inquitur: Concessionibus in Urbe captorum Manichæorum, qui doctores aurum, qui episcopi, quæ presbyteri, in quibus pro- vinciis vel civilatibus degenerent, pastefaciunt est. Delecti ergo Manichei provincis denunciantur, at ut illis hæc cænaunt.
    d Vitus a Valentiniano missus, ut Hispania a Suevico jugo vindicaret, ipse e converso eas depopu- latus est.
    e Gothos ex foederatis intelligo, qui ea tempestate plurimi inter Romanos militarant, quinque Viti exem- plum secuti, ipsi pariter provincias, quibus auxilio venerant, depredabantur.
    f Leo ab, anno 440, mense Julio, Romanæ Ecclesiæ præerat ordine XLVIII.
    g Multa hic præstringit Idatius, quæ brevi scholio explicari nequeunt. Vide ceteri notam 39.
    h Ad annum 402, monu legendum esse X Kal. Jan., non vero IX Kal., quia re ipsa eclipsi hoc anno con- tigit die 3 Decembr., qui incidit in feriam 3 designa- tam ab Idatio, dies autem 24 feria 4 fuit. Corrigendi item sunt Pagus et Calvisius. De quibus not. 60.
    i Suevi ethnic erant. Rechiarius idem catholi- cum primus ex eorum regibus professus est. Verum
    j An hic Pæscentius Roma ausfugit, dum ibi Leo; Asturica vero, dum in ea Turibuis et Idatius in Mani- cheos inquiriebant?
    k Observa jus et antiquum consuetudinem episcoporum agendi contra hæreticos.
    l Agilulfus vocat Chronicon Parvum. Jordanides in Geticiis, n. 74, Atalulfus Varnorum stirpe gentium longe a Gallici sanguine nobilitate sejunctum felisse scribit. Suevis hoc tempore adessive videbunt. Inter quos cum esset Censorius, qui Myrtilli regi eorum sese dederat, potuit (jure an injuria quæ statuat?) ab Ajulfo jugulari.
    m Nomen illius hujus Theodoris nusquam, quod sciam, proditur, sicut neque annus quo nuptit Rechiario.
    n Basilius fortasse ex imperii perduelle Bacadau- rum dux evasist, cujus audax factum fuerit, quod ex saitiuos, fragosisque ac præruptis montium jugis in aperta et plana loca descendit, bellumque urbibus et provinciis intulerit. Sed hæc conjectura sunt.
    o Alio sæculares pro militibus, qui ita appellabant- tur, accipiat Idatius, an, simplicius pro populo in ecclesia congregato, quis statuat? Primum videtur verisimilius; nam neque easdem istam faciam in eccle- sia finisse ait expressè Idatius, neque plebem ac cives foederatorum nomine appellatuos videtur. Ty- rassio, aliis Turiasco est, aliis Turiasco; sed in num mis Turiasco constantiter legitur. Vulgo nunc Turasonæ appellantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção aos cortes tipográficos; uso de sinais editoriais originais (letras sobrescritas e notas de rodapé) reproduzidos conforme aparecem. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas literal; onde impresso leva letras entre colchetes ([Al., non parva]) mantive a grafia original. BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>