<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,190">
DE IDATII EPISCOPI CHRONICO DISSERTATIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,190,980,560">
. et Probini, anno ?eras vulgaria 471, haec de Aspare
ejusque filiis tradit: : Aspar primus patriciorum cum
Ardabur et Patriciolo filiis, illo quidem olim patrio,
hoc autem casare, generoque Leonis principis appel-
late, Arians cum Ariana prole, spadonum ensitua in
palatio vulneratus interiit. Haec Marcellinus breviter
quidem, sed dilucidius atque etiam verius quam Ida-
lius, vel quisquis illius Chronicon hoc additamento
auxit, de Aspare et filiis narrat. Ceterum Candidus,
apud Photium, Cod. LXIX, scribit Patriciolum cæ-
serem excepta plaga salvum evasisse.
Cassiodorus eidem ac Marcellinus anno hac ascri-
bit, eoque jam desinente contingisse necesse est;
siquidem Theophanes id ad annum Incarnationis
secundum Alexandrinos 464 refert, qui Kal. Septemb.
anni Dionysiani 471 inceptus fuit.
2. Igitur de Asparis filiorumque casu Idatius in
Gallacia ante annum 472 vic ac ne vix quidem scire
potuit. Quapropter, si haec, ubi de Aspare agitur,
ipse scripsit, consequentis est ut ante eum annum non
excesseerit. Quod si non ab Idatio scripta, sed ab
albo assuta sunt Chronico, caetera quae sequuntur
cuiusnam anno, cujusnam etiam calamo tribuentus?
Ego quidem ita judico, Idatium omnia scripsisse, et
ad annum 469 perintere cuncta praeter ista que de
Aspare et filio 268 narrantur. Haec enim a legatis,
quorum pauco ante meminerat; non accepit Idatius,
sed aliquot ab eorum redditu annis nuntiala sunt et
addita Chronico. Alioquin si haec quae anno 471 acta
sunt Idatio legati retulere, cura de exitiu expeditionis
in Africam nihil, sed tantum bellicum apparatum
immissamque in Vandalos classem nuntiaverunt? Nam
quis credat, finem illius belli scivisse Idatium, eum-
A quo silentio praeterisse? Quid quod minus elian
credibile est, legatos ab anno 467, quo Iliam Auhle-
ninus in uxorem dedit Richimeri, usque ad finem 471,
quo de Aspare et filiis supplicium sumptum est,
apud imperatorem substitisse? Ilaque legati Roma
discedentes, postquam nuntiatum est classem ver-
sus Africam vela fecisse, ad Galliciam pervenerunt,
aut exeunte anno 468, aut 469 ineunti, ibique ea
narraverunt quae Idatias Chronicon inseruit, expressit-
que ab initio illius 5 Legati qui ad imperatorem ad ea
usque Patricium factum. Cetera vero ad finem ejus-
dem §, vel ab Idatio vel ab alio margini, ut puto,
primum inscripta, postmodum a librario aliquo cum
iis quae ibidem conscripsit certo Idatius (non quod
cuncta ad annum 469 pertinuerent, sed quia tunc, ut
ipse ait, a legatis nuntiata sunt), eodem tenore ac
reliquia in interius Chronicon relata fuerunt. Atque
haec ita interpretatus sum auctoritate Marcellini,
Cassiodori et Theophanis. Si quis tamen malit adhi-
bere eidem Chronico Alexandrino, dicet, Idatium up-
time quod de Aspare et filio narrat audire potuisse
anno 469, cum Chronicon istud, sub consultibus
Joanne et Puseo, anno 467, id accidisse affirmet.
3. Quod autem de Aspare et filiis additum est,
nimirum animadversum in eos fuisse, quia inventius
est Vandalins ipsos favere, Theophanes confirmat,
inquit: Aspar et Ardaburius, Arii scelestores, Basi-
l.f.co (illius Africance expeditionis duci et præfecto)
imperim se pollecebantur tradere, si modo classem
cum toto exercitu Gaiserico, qui una cum ipsis Arianas
opinionoes sesquebatur, prodereit. Qua de causa Basili-
cum ad exercitum prodendum inclinasse dicunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,560,850,640">
DISSERTATIONES DUÆ
DE DUOBUS NOTANDIS CHRONICI LOCIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,640,980,1230">
DISSERTATIO PRIMA (a).
DE JUBILEO VII AB ASCENSIONE DOMINI
269 1. In ora Chronici Idatiani ad annum 4 Theono
desii Magri, qui cum anno ?erae Dionysianae 482 concur-
riri, haec consignata sunt : cccxxx. vii jubileos, et que
Dominus ascendit. Quae si scripta fuissent ab Idatio,
ipse procul dubio et cum Dionysio de anno mortis
Christi et cum omnibus plerisque scriptoribus hujus
temporis de exordio ære Hispanae, quae expressa est
ea nota cccccx consentiret. Nam juxta Dionysium, a
morte seu ascensione Christi, si invente aetatis 33
anno passus est, ad 4 Theodosii annum, cccL sive
septies quinquaginta anni numerantur, per quos ad
7 jubileum devenitur; eodemque anno era Hispana
429 punlands est, si haec anno ante Nativam Christi
Dionysianum 38, ut communis fert opinio, initium
habuit. Ast ego longe aliter judico, eaque verba post
Idatii avum Chronico insirta fuisse semper existi-
navi. Argumenta vero, 270 quae in hanc me opi-
nionem inducereunt, hac dissertatione expendere
censui. Et primae quidem de jubileo agam, deinde
vero de æra Hispana. Hac sera Idatium neque Chro-
nicon neque Fastos insignivisse, abunde, nisi valde
deceptus sum, demonstravi dissertatione prævia
num. 9. Sed nunc præcipue de ejus exordio dicam
quod dici non potest quam sit obscurum quamque
inter se pugnantia sint quæ de eo deducuntur ex
dictis veterum scriptorum, quorum auctoritate ducti
posteri in consulatam Pulchri et Flacci, et in annum
periodi Julianæ 4676, mundi vero (juxta Eusebium)
5163, id est in annum 58 ante Natalem Christi Do-
nysianum, referendurn esse sibi persuaserunt. Cate-
rum quidquid dicam, non eo tendit, ut ualitatem aee
computum dissuadeam, nam a communi scriptorum
sententia sine certis atque evidentiibus argumentis
dissentire non licet cordate ac modesto viro. Inno
nunc temporis etiammi certo constaret natam fuisse
aeram vel ante vel post 38 annuam quam Christus
Dominus natus est, nihil prorsus in usu hujus epochae
innovandum esset, eademque quoe nunc ejus pa,
tandae ratio servatur relinquenda foret, siquidem mille
et amplius annos ubicumque ea adhibita est, sive in
unam dissertationem confluverat, sed propter ar-
gumenti diversitatem duae secc. sunt. Destillerant
aHiae dissertationes de Priscillianistis, de Gothis, etc.,
quas auctor morte prerventus elocubrare non potuit;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1230,980,1250">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: Texto impresso em latim antigo; algumas linhas e números deteriorados apresentam caracteres incertos marcados como [?] ou signos suspeitos; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não foi identificável — aqui nenhum uso repetido pois a maior parte é legível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>