<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    723:	IDATH EPISCOPI CHRONICON.	746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Suevi, Conimbricam dolose ingresi, familiam nobilem Cantabri spoliant, et capti-
    vam abductant matrem cum filiis.
    Legati eodem anno duabus vicibus a rege Suevorum mittuntur ad regem Theudo-
    ricum. Ad quem et Arborius proficiscitur e evocatus.
    x. b Reversi legati Suevorum obisse nuntiant Severum 116 imperii sui, anno
    quarto (98). Qui supra remittuntur ad Conimbricam.
    Ajax, natione Galata c, effectus apostata et senior d inter Suevos, regis sui auxi-
    lio hostis catholicae fidei et divinae Trinitatis emergit e. De Gallicana Gothorum
    habitatione hoc pestiferum inimici hominis virus advenit.
    Suevi adversum Auononensem servant plebem. Qua de causa legati a Theodorico III.
    ad Remismundum mittuntur incessum, sprelique, ab eo mox redeunt.
    21. t De Constantinopoli a Leone Augusto 117 Anthemiius frater e Procopii (99) 467
    cum Marcellino aliisque comitibus viris electis, et cum ingenti multitudine exercitus,
    copiosi ad Italiam, Deo ordinate, directus ascendit.
    Romanorum XLVI Anthemiius octavo x milliario de Roma Augustus appellatur IV.
    (anno Leonis imperii octavo i, mense Augusto j).
    i. (400) l Expeditio ad Africam (401) adversus Vandalos ordinata i metabolorum =
    commutatione 118 et navigationis inopportunitate revocatur.
    Per Theodoricum Sella [Al., Salla] legatus mittitur ad Remismundum regem
    Suevorum, qui, reversus ad Gallias, eum a fratre suo Eurico reperit interfe-
    ctum (402) n.
    Euricus, pari scelere quo frater, succedit in regnum o; qui honore provectus ac
    giones ait Idatius Aegidium Romano nomine tutum A s Nullus dubito quin pro frater Procopii legendum
    fuisse, non sic capias ut credas ipsum obedivisse sit filius Procopii. Vide notam 99.
    tum Romano imperatori; neque enim ita est. Sed ita
    loquitur Idatius, quia Aegidius pro imperio se stare
    jactabat, licet principibus, quos illegitimos habebat,
    sese nollet subjacere.
    a Sulpicius Severus et Fortunatus, in Vita sancti
    Martini Arborii ejusdam viri praeclari meminere,
    qui hujus Arborii pater vel polius avus esse potuit;
    namque utrumque Aquitanum fuisse existimo.
    b Haec Idatii verba satis clare significant post an-
    num 4 Severi ea Idatium scripsisse, alias si simplicit-
    ter dixisset: Obiit Severus, vel Legati obisse nuntiati
    Severum. Ita enim debuit loqui, si mors Severi in
    annum quem decurrit incidisset. Quapropter nullibi
    melius Leonis annum 10 consignare pos: sumus (si-
    quidem chronologiam, quam ab anno illius 8 deseruit
    Idatius, continuare velimus) quam hoc post Severi
    mortem loco, quae anno superiore certo contigit.
    Vide notam 98. Deinde cum ea quae precedenti § Le: B
    gati eodem anno scripsit Idatius ad annum Leonis 9
    et Severi 4 attinere demonstraverim nota 96, nunc
    si novus hic annus designandus est, non Leonis 9,
    sed 10, procul dubio est.
    e An Gallam Ajacem vocat Graecorum more, cum
    Gallum eum esse significare velit? An potius Galatum
    dixit, id est Grecum, sicut in Vita sancti Epiphanii
    Ticinensis Ennodios Anthemium imperatorem Gala-
    tanum appellat? Sane si ex Gallisca origine duceret,
    Idatius Gallicum eum nominasset, non Galatam.
    Quare reperam Orosius Gallicum hunc facit. Illius
    onmes Hispani historiici meminere, qua ab eo pri-
    mum Suevorum gens Ariani haeresis veneno infecta
    est, cum antehac immunis hujus labis paraque vel
    etiam inter Vandalos permanserit.
    d Noluit eum presbyterum appellare.
    e In manuscriptis ita haec scripta feruntur: Ad
    Gallicanum Gothorum habitationem hoc pestiferum,
    etc. Sed cum in historia Suevorum divi Isidori eodem C et
    modo ista legantur, ac in Editione prima Simno-
    diana retinenda est a summo viro scite adhibita
    emendatio.
    f Cum haec ad annum 467 pertineant, chronogra-
    phj Cuspiniani, Marcellini, Cassiodori et communi
    scriptorum omnium testimonia consernibundus hoc
    loco fuit annus si Leonis, qui cum eo concurrit.
    PATROL. LXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    OL. 5 C.
    H.
    b
    X.
    ajax, natione Galata c, effectus apostata et senior d inter Suevos, regis sui auxi-
    lio hostis catholicae fidei et divinae Trinitatis emergit e. De Gallicana Gothorum
    habitatione hoc pestiferum inimici hominis virus advenit.
    Suevi adversum Auononensem servant plebem. Qua de causa legati a Theodorico
    ad Remismundum mittuntur incessum, sprelique, ab eo mox redeunt.
    467
    iv.
    468
    467
    468
    n
    21.
    Tertio ab urbe milliario in loco Brontotas, ait
    Cassiodorus. Nec facile statuas uti potius credas
    Cassiodoro an Idatio.
    i Prorsus efficta sunt Idatio hec verba: Anno Leonis
    imperii octavo, ex quo ad Isidorum transierunt, ut uxor
    Idacm. Error inde ortus est quod Idatius octavum
    Leonis annum tantummodo in Chronico designavit,
    ut saepe alias animadversum est. Librarius autem
    haec addidit, ut memoriam lectoris juvaret, si forte
    obtulis fuerat Idatium etiamrum res gestas narrare
    anno Leonis 6; ipse enim ita existimavit, cum post
    annumm hunc 8 nullum alium designatum in Chronico
    reperiret.
    j Inceritus Cuspiniani sub consiliobus hujus anni :
    Anthemiius, inquit, levatus est imperator Romae pridie
    Idus April. De loco, ut vides, neque cum Cassiodoro
    nequecum Idatio illi convenit. Ab Idatio de mense
    etiam dissentit.
    k Multiplici errore annuum Leonis 9 cum l Anthe-
    miij conju:ctum praeferunt hoc loco libri editi; at in
    eo Anthemii annum 1, quem ipse labente Leonis 11 et
    vulg iris aere 467 auspiciatus est, consignandus tan-
    tum erat, ut in h:ac Editione factum vides nota 100.
    l Parari coepit est hoc anno expeditio in Africam;
    peracta tamen non est nisi anno sequenti. Vide
    not. 101.
    m Isidorus in Glossario metabolum ait prosperam
    navigationem significare; et in hoc sensu, vel affini
    huic aliquo, scilicet pro tempestivo navigationi tem-
    pore metabolum sumit Idatius, quae tamen vox muta-
    tionem aliquorum aut conversionem Latine significat.
    n Cades Theudoricii anno Leonis 11, Anthemii 1,
    ares communis 467 contigit; nam illam Idatius subj)
    cit Anthemii nuncupationi, quae hoc anno certissime
    facta est. Proinde Theudoricus regnavit annos xiv,
    et quidem integros atque completos, atiqua
    etiam 13. Aliter numerat Isidorus. Vide notam 102.
    o Nimium quia sicut Theudoricus per Thorismundi
    fratris necem ad regnum ingressus est, ita etiam Eu-
    ricus regnum usurpavit, illata a se nece Theudorico
    fratri.
    21.
    24.
    25.
    26.
    27.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas. A transcrição preservou ordens e notas marginais visíveis.
    - Algumas linhas e sinais tipográficos (nota de rodapé, algarismos) estavam fragmentados; mantive-os literais quando legíveis.
    - Usei [ilegivel] quando palavra individual não foi distinguível; não foi necessário neste excerto.
  </notas>
</pagina>