<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    759                                                       IN IDATII EPISCOPI CHRONICON NOTÆ.                                      770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,950">
    consulatam Honorio et Consulanti iterum, qui consu-  
    les fuerunt anno 417. Porro ab Hierosolyma Orosium  
    venire ait Severus, quia exinde iter in Hispanias  
    exorsus ille est, ibique sacrarium divi Stephani exu-  
    viarum reliquias adeptus erat, in quam honorem  
    Deus ingentia illa prodigia, quæ narrat in epistola  
    sua Severus, operatus fuerat. Attamen Orosius,  
    priusquam Magonem appulisset, in Africam delatus  
    est, ut constat ex literis Aurelii Carthaginensis et  
    aliorum episcoporum provinciae proconsularis et  
    Innocentium, pontificem Romanum, ex synodo habita  
    die 23 Augusti anni 416 datis. In eadem Africa per-  
    sistitesse Orosium usque ad initium anni 418 fere cer-  
    tum est. Sed tum ex ea solvens, cum in minorem  
    ex Balearibus-insulam descendisset, ibique infestari  
    coepit a Barbaris in Hispania cognovisset, regnere  
    in Africam statuit. Ubi ab Augustino, ut puto, hos-  
    pitio exceptus, ipsius rogatu libros Historiarum  
    163 eo anno 8 aut a capite ad calcem totos  
    conscripsit, aut inceptos antea, sive anno 416, sive  
    417, tum denuo absolvit.
    
    Nota XXX, p. 67.
    
    Prodigia illa, quæ Hierosolymis anno Christi 419  
    evenerunt, a Joanne, illius urbis episcopo, literis  
    consignata fuisse Ilatius et in Fastis et in Chronico  
    tradit. At ex epistola Zosimi paço secunda ad Au-  
    relium et reliquos episcopos Africae certissime con-  
    stât, Joanne, vita functo, Præylium anno 41 aut  
    initio sequentis episcopatum Hierosolymitanum ob-  
    junxisse. Quin etiam Præyliuo quoque mortuo, Juve-  
    nalis eam Ecclesiam regebat anno 418, ut ostendam  
    nota 47. Quamvoper vel in scripto illo de signis  
    atque prodigiis quæ Hierosolymis visa sunt expres-  
    sum non erat episcopi nomen, et Ilatius Joannem  
    esse existimavit, vel in exemplar quod ipse habuit  
    pro Juvenale subditus fuerat Joannes; ut ut sit,  
    Fasti pr. fecto sic sunt corrigendi: His consulibus  
    Juvenalis Hierosolymorum episcopus, etc., et in Chro-  
    nico quatuor ilia verba, Durante episcopo quo supra, C  
    deleri debent. Attamen nobis nihil mutare liceat, quia  
    ab eodem Ildatio ita scriptum fuisse videtur, cum in  
    utroque opere Joannis nomen legatur, testatumque  
    ipse reliquerit ad annum 435 se quo anno obiit  
    Joannes scire non potuisse. Quæ autem fuerint por-  
    tenta illa atque prodigia, quæ tunc Hierosolymis  
    evenerunt, narravit Marcellinus in Chronico et divus  
    Augustinus tomo IV Editionis Benedict., serm. 19.  
    Irridet illa omnis pietatis irrisor Phereponus, reli-  
    giosissimusque Sirmondo imponit quod in notis ad  
    eum sermonem Augustini priora Marcellini verba  
    prae verecundia reticuerit.
    
    Nota XXXI, p. 67.
    
    Cum divus Isidorus in Hist. Gothor. totum escre-  
    bat Idatium, mortemque Valliæ adfecit aere His-  
    panie 457, quis dubitet Idatium mortem hanc sub  
    anno Honori 25, quem etiam 164 in Isidoro exhibent  
    Eit ones Labbei et Grotii, consignare; se, et  
    notas has xxv in s Utier Gundericum post narratum  
    mortem Valliæ non rejecisse? Itaque Vallia interiit  
    anno arce communis 419, et quidem, ut ego opinor,  
    non ante autumnum. Nam cum regnum, teste Isidoro,  
    tribus annis tenuerit, illuque adierit descente anno  
    416, ut ex supradicitis nota 27 constet, consequens  
    est ut post Septembrem anni 419 obierit. Jornanda e-  
    n in Galecis, per summum errorem Valliain inter vivos  
    numerant anno quo Vandali in Africam transmise-  
    runt; quem exteri plurique scriptores seculi sunt,  
    Vallæ vitam et regnum probantantes ad annum  
    usque 429. Sed neque verius eidem anno alligat  
    Jornandes suafragium illud quod in serto Hercluco  
    passus fuisse Gothos anno 417 Orosius (anno se-  
    quenti Historias suas finem imponens) nempeque ra-  
    diit. At vero non ita hallucinatam fuisse Jornan tem  
    creedo, dum Valliain scribit Tolosae decessisse. Fi-  
    liam is reliquit, quæ, viro ex regia Suevorum stirps  
    nupta, filiam edidit Ricimerum. Id nos præcipue do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    cet Sidonius in paneg. Anthemii, vers. 360, ubi hæc ait:
    
    Ricimerem
    In regnum duco reges vocant, nam patre Suero
    A generice Getes. Simul et reminiscentur illud,
    Quod Tartes lacus avus hujus Valliæ ferris
    Vandalis turmas et juncti Martis Alanos
    Siravit, et cæcidam lexere cadavera Calpeo.
    Ubi Sidonius bellum innuit, quod Vallia cum Van-
    dalis et Alanis gessit annis 417 et 418, cujus ait: Gai-
    sericus reminiscitur; nam de Gaiserico ibi loquitur
    
    Nota XXXII, p. 67.
    
    Theodorem Gohorum regem, qui Valliæ successit,
    filium, seu potius genem fuisee Alarici significat Apo-
    linaris Sidonius, 165 carm. vii, versus 504, ubi Theo-
    doricum Theodoris hujus filium sistit ita loquendum:
    
    Testor, Roma, tuum nobis venerabile numen,
    Me pacem servare tibi, vel velle abolere
    Quæ noster peccavit avus; quem fuscati id unum
    Quod tu, Roma, capit....
    
    B En Theodoricus Theodoris hujus filius avun vocat
    Alaricum; hic enim est qui Rouam expugnauit et
    cepit. Unde necesse est Theoderem aut Alarici filium
    fuisse, aut generrum. Regni ejus initium anno 419 in
    exitum vergente consignandum est ex supra licitis.
    
    Nota XXXIII, p. 68
    
    Olympiodorus, qui Placidian Con stantio traditam
    fuisse scripsit Kal. Jan. ann. 417, Honoriam ex hoc
    conjugio prius in lucem editam quam Valentinianum
    memorat. Proinde Valentinianus ante annum 419 na-
    sci non potuit. Marcellinus, in Chronico a Panvinio
    edito, rursusque in Hildel. regis Editione anni
    1588, diem designat et locum natalis Valentinii,
    inquiens natum fuisse Ravenne v Non. Jul. Sub
    eadem die Kalendarum Ptolemei Silvii, in Actis
    sanctorum Antuerpiensibus, tom. VI Junii, hæc ha-
    bet: Natalis genitius domni Valentiniani. Eumdem
    etiam diem designat Prosper in Chronicon. Quaropore
    corrigendus est Marcellinus in Editione Sirmon- c,
    diana, quæ diem y Nonas præsert.
    
    Nota XXXIV, p. 69.
    
    1. Dum librarius ea Chronici verba scriberet:
    Constantius imperator Ravennae moritur in suo ||||
    consulatu, consulatum audiens, notam novi anni,
    scilicet 27 Noomi, iidem verbis apposuít non aliter
    ac si Chronicon consularc exsvriberet. Sed aperta
    contradicit latus, cum dicit Constantium inortuum
    fuisse tertia consulatu, qui in Fastis ejusdem Idatii
    anno Honori 26 165 aera communis 420 respondeler.
    Similiter peccatum est a librario infra, anno
    449, uti ostendam. Igitur Idatius Constantii principis
    totâ Hispania notissimum atque celeberrimum, et sub
    cuius dictione ipse neque puer neque adulescens, sed
    pene vir, anno 420 degebat, ei dem anno mortem ali-
    gavit expressis illis verbis : Mortuùr in suo tertio
    consulatu, quæ non facile vitarii queunt; cum e con-
    verso notuc chronologe cæ fr. quernissime a librariis
    depravernur, eas vel prius vel po sterius quam ab
    auctioribus inscriptæ sunt describentibus. Fanvinius,
    lib. i de Romanis principibus, Idat., que non vi-  
    derat, censuit, atque etiam enum. Baro nins, dum
    ad annum 419, nno. de Constantio, ait: Quern se-  
    quenti anno obiisse scimus. Prosper et Cassiodorus
    mortuurn esse aiunt Constantiunm an. 421. Denique
    Theophanes regnum adisse tradit 8 die Febr. anni
    421, eodemque mensis Sept. die 2 obisse. Dissenti-
    itque Theophanes ab omnibus antiquis scriptoribus
    Occidentis, a Prospero et Cassiodoro, de initio, ab
    Idatio vero de initio et fine in prn.ri Constantii. Ad
    fleri potuit ut dum Con:tantium innit imperium adisse
    vi Id Febr. anni 421, de die inaugurationis vera scri-  
    perit, licet quod narrat de anno fal-uri omnium est.
    
    2. Interea doctissimus Pagius ad annum 420, n. 2,
    Theophani, qui quadringenitos fere post annos in
    Oriente vixit, quiagie ne eadem Constatni narranti
    morte insigniter deceptus est, illum postea maleji
    quam id;ri;do coeiro scriptor, qui ea qua sub ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia tipográfica antiga; alguns sinais tipográficos (||, c, d) e abreviações mantidos literais. Onde ilegível foram usados marcador [ilegivel] por palavra (nenhum encontrado). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>