<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,900">
    Per Fredericum Theudorici regis fratrem Bacaudæ Tarraconenses cæluntur ex
    auctoritate Romana :
    In Gallecia terræmotus et in sole signum in ortu, quasi altero secum concertante,
    monstratur.
    xxx. iv. Abrahami II. C C C L A X. 454
    » Aetius dux (73) et patricius, fraudulenter singularis accitus, intra palatium manu
    ipsius Valentiniani imperatoris occiditur *. Et cum ipso per spatarium ejus aliqui
    singulariter intromissi jugulantur honorati.
    94 His gestis legatos Valentinianus militi ad gentes, ex quibus ad Suevos venit
    Justinianus.
    xxxi. v. 4 Per duos barbaros Aetii familiares » Valentinianus Romae imperator occiditur 455.
    in Campo *, exercitu circumstante, anno ætatis suæ XXXVI s et regni XXXI. Post
    quem mox Maximus ex consulibus XLIII Romæ Augustus appellatur. Qui cum, imperator factus, relictam Valentiniani sibi duxisset uxorem, et filio suo ex priore conjug
    Palladio, quem Cæsarem fecerat, Valentiniani filiam (74) b in conjugium tradidisset,
    magnum motuum, quos verberatur, perturbatione distortus, et quia in occisorum
    per Valentinianum, et in ipsius interitum Valentiniani, ambitu regni consilia scelesta patria contulerat, cum imperium deserere vellet 1 et Romam, 95 vix quatuor
    regni sui mensibus expletis, in ipsa Urbe tumultu populi et seditione occiditur militari (75) j.
    Ipso anno in Galliis Avitus, Gallus civis k, ab exercitu Gallicano et ab honoratis
    primum Tolosae l, dehinc apud Arelatem m, Augustus appellatus, Romam pergil et
    suscipitur n.
    1. (76) ° Romanorum XLIII p, Marcianus ° 96 quinto jam regni sui anno obtinet
    monarchiam.
    Vincomalo et Opilione consulibus, testantur etiam Marcellinus et Chronicon Alexandrinum. De mense cardinalis Norisius et Pagius numerato ab Idatio dissentunt. Vide notam 72.
    a Quia auspiciis Romani imperii non autem Gothico nomine hoc bellum gessit Fredericus, ideo auctoritate Romana Bacaudas cecidisse dicitur.
    b Hoc loco las excidisse notas xxx. iv, designantes trigesimum annum Valentiniani et quartum Marciani, ostendam nota 73, neque mihi religio fuit eas huc revocare, licet in reliquis Editionibus omittantur.
    c Procopius, lib. I de Bello Vandal., narrat, Valentinianum, deceptum ab Eunuchis (unum tantum Heraclum exprimir Prosper sub consulibus hujus anni, ejusdemque meminit Marcellinus secundi consulatu), credidisse Actium sibi insidias struere. Fraudis hujus auctor em accusat Maximum ; quod etiam infra innuit Idatius affirmatque expresse Marcellinus. Porro Sidonius, carm. v. 203, Aetium ejusque conjugem, quam Getico et regio sanguine ortam affirmat, Gaudentio illo imperium concupivisse prodidit. Joannis insuper tyrannidi Aetium favisse Prosper suo loco commemorat. Denique hoc eodem tempore, ut altera ex filiabus Valentiniani filio suo nuberet, instanter urgebat. Cætera Aetium virum fuisse bello et pace clarissimum quis negot?
    d Libri editi sic habent : xxxi. Quarto regni anno principis Marciani. Verba hæc deleri et nonum v adididi, quia ex dictis constat annum hic quintum Marci anii Idatum ascripsisse.
    e Hos Barbaros Optimam et Transillam vocat Marcellinus ; a quo nihil fere discrepat Jornandes de rerum et temp. Success.
    f In campo Martio, ut expressit Marcellinus sub hujus anni consulibus.
    g Incertus Cuspiniani levatum fuisse ait Maximum XI Kal. Aprilis, et Marianus Scotus Valentinianum uno ante die occisum esse tradit, id est 16 Martii. Vixit igitur Valentinianus annos XXXVI, mensem un, dies XV; agebat principatus annum 30 a die 1 Kal. Novemb. præcedentis anni. Card. Norisius, Hist. Pelag. lib. II, cap. 13, minus exacto quan
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,900,960,1760">
    tum.
    A tantum decebat chronologum ista recensent, Idatius autem ex v non integris principatus mensibus duos annos et t xxxi fseci, quod præstiti etiam in Avito.
    1 Utrum ? Placidiani an Eudociani ? Nemo explicat. Vide not. 74.
    1 In eandem sententiam Sidonius, lib. II, cap. 13, de Maximo ait : Quamdam potestiatis immensa vertiginem sub corona patiebatur. Nec sustinebant dominum esse, qui non sustineret esse sub domino.
    j Idem Sidonius, carm. v. 441, de nece Maximi hæc scribit :
    Interea incarnatus furoruis Vandalis armis
    Te caput (Roman) illudique sub Burgundio ductu
    Extorquetur raptus maciaci principis iras.
    Ubi Burgundionis alicujus ductu sive manu perisse Maximum inruuit. Aliter alii narrant. Not. 75.
    k Nempe Avitus Arvernus erat.
    l Sidonius, carm. vii, Theodoricum Visigothum Avito, cum hic Tolosæ in militæ regia esset, auctorem fuisse narrat summendi imperii, quod invitum suscepisse ait, ut illius regis ope atque auxilio republicæ subvenire possit. Sej par erat ut gener soceri ambitum legeret, et cuncta sileret quæ Avitus tigit ut a Gallicano exercitu Gothis consensentibus Augustus remittaretur. Levatus autem est (ut loquitur Anonymus Cuspinianensis) die VI Id. Julii.
    m De hac Aviti nuncupatione Sidonius, carm. vii, 574, inquit :
    Fragor atria complet,
    Uggeri, quo forte loce pia turbæ, servatus
    Detulerat vim, vota, preces. Locus, hora, diesque
    Diciur imperio felic.
    Ugernum autem castrum erat Arelasienum. Ille Idatius Arelate Augustum reputavitum esse ait.
    n Avitum a Romanis susceptum, ut Idatius narrat, probat Panegyris ipsi dictis Romæ a Sidonio.
    o Hæc nota I non initium novi anni, sed imperii Aviti designat. Nota 76.
    p Tertium jam nunc numeratus est XLIII imperator.
    q Perperam vulgati libri pro quinto proferunt quatuor annos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1760,960,1980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinais editoriais e números de notas mantidos. Algumas palavras recortadas na borda superior direita foram reproduzidas conforme visíveis (páginas dois colunas: primeira coluna completa depois segunda). Onde ilegível foi indicado por [ilegivel] — neste caso a imagem é legível e não foi necessário.</notas>
</pagina>