<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IDATII EPISCOPI CHRONICON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,720">
    723                                                                                                      724
    IMPER.                                                                                           OL.        A. C.
    a catholicis episcopis Maximini (54) a, apud Siciliam Arianorum ducis, adversus Ca-
    tholicos praecipitatur instinctu, ut eos quoq; pacto in impietatem cogeret Arianam.
    Nonnullis declinantibus, aliquanti durantes in fide catholica consummavere martyrium.            303
    Censorius comes, qui legatus missus fuerat ad Suevos b, residens Myrtilis c, obses-
    sus a Recchila, in pace se tradit.
    XVII. Rex Suevorum diuturno per annos septem morbo afflictus moritur Hermericns d.          411
    81 Rex Rechila, Hispali oblenta, Beticam et Carthaginensem e provincias in
    suam redigit potestatem.
    Romanæ Ecclesiæ XLIII praesidet episcopus Leo f.
    Sabino episcopo de Hispali factione depulso g, in locum ejus Epiphanius ordinatur
    fraude, uou jure.
    Asturius h dux utriusque militie ad Hispani as missus Tarraconensem cedit multi-         11.
    tudinem Bacaudarum (55) i.
    XVIII. Cometae sidus apparere incipit niense Decembri j, quod, per menses aliquot vi-      443
    sum, 82 subsequentis in pestilentia plagæ, quæ fere in toto orbe diffusa est, præ-
    misit ostentum.
    / Constantinopolitanæ Ecclesiæ, depulso Nestorio, præsidet episcopus Flavianus k.      111.
    XIX. Asturio, magistro utriusque militie, gener ipsius successror ipsi mittitur Merobaudes, 443
    natu nobilis et eloquentiæ merito vel maxime in poematis studio veteribus compa-
    randus, testimonio etiam provenitur statuarum (56) l. Brevi tempore potestatis suæ     IV.
    Aracellitanorum m frangit insolentiam Bacaualarum. Mox nonnullorum invidia per-
    urgente ad urbem Romam præceptione evocatur.
    XI. Abrahami H. CCCCXLX.                                                              444
    Sebastiansus, illic quo conflagrati deprehensus, sibi adversa moliri e Constantinop-
    poli fugit admonitus, et ad Theodorem regem Gothorum veniens, conquestam             306
    83 sibi, qua potuit, Barcinonam n hostis ingreditur (57).
    XXI. In Austricensi urbe Gallasice quidam ante aliquot annos latentis Manichei gestis 443
    episcopalibus deteguntur, quæ ab Idatio et Turibio (58) o, qui eos audierant, ad
    Antonium Emeritensem episcopum directa sunt.
    Vandali, navibus Turonio p in littore Gallasicæ repente advecti, familias capiunt      u.
    plurimorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,720,980,1000">
    a Hic, ut opinor, Maximinus est, cum quo Augustinus Hipponæ regio disputationem illam habuit, quæ
    inter ipsius Augustini Opera reperitur. Vide not. 54.
    b De hac legatione latinus, supra, anno 437. Ea
    autem oblita, Censorius in Hispania resedit.
    c Oppidum est Lusitanise ad ulteriorem Anæ fluminis ripam, quod nunc parum immutato nomine
    Mertola dicitur.
    d In Historia Suevorum eadem narrat Isidorus,
    adnotataque, Hermericum xxxii annos regnasse; qui
    cum hæc anno obierit, id enim testatur Idatius, qui
    inter Suevos debebat, quemque Isidorus describere
    solet, illius regnum necesse est anno 409 exor-
    dium, anno vero 441 finem accepisse. Quapropter
    initio Suevico historice æra 447 et in morte Her-
    merici æra 479 consignantde erant, et non aliter, ut
    jam antea animadvertit Floreisius, tom. VI Hispanise
    sacra, pag. 526.
    e Easdem provincias retinet anno 446.
    f Cum Leonis pontificatus iterum adnotatus sit
    infra ad annum 447, ista certo ab illo quum ab Idatio
    scripta per eum sunt Chronico subdita, nam de hac Leonis
    electione nihil Idatius scivisse, currente anno 448,
    deno aut præcipue verba quæ ibi leguntur, videlicet:
    Per episcopum Romæ vanc præsidendum, etc. Sam si scivisset pontificis nomen, non ita loqueretur, sed dice-
    ret: Per Leonem, etc.
    g Chronicon Parvum de hoc Sabino sub æra 495 ait:
    Post annos xx, quam cervaverat, expulsus de Gallia,
    ad propriam rediit Ecclesiam. Si ergo ejectus fuit hoc
    anno, redire non potuit ante æram 499.
    h Quem anno 420 Astericum vocat, nunc Asturium
    appellat, itemque annus 443 et 449.
    i De Bacaudarum factione vide notam 55.
    A 1 Meminit de hoc cometa Marcellinus sub consr-
    libus Eudoxio et Dioscoro. Ex hoc loco denuo dis-
    mis, Idatium annos deducere non ab Octobri in Odo-
    brim, sed a Januario in Januarium. Siquidem Decem-
    ber anni Abrahami 2458, cui adnecti Idatius huce
    cometam anno 441, nisi a Januario incipient, con-
    currere non potuit cum Decembri anni 442 ex æ-
    vulgaris, quo hi consulis fuerunt.
    B Ecclesia Constantinopolitanae nondum hoc tem-
    pore præerat Flavianus, qui, Nestorio ab ea exur-
    bato anno 451, non proxime successit. Nam post
    Nestorium primum Maximinus annis 1is, deinde
    Patroclus xiij Ecclesiam illam rexerunt. Postremo
    Flavianus anno 447 episcopatum illum tenuit.
    1 Hæc de nostrate Merobaude confirmata reperies
    not. 56.
    c Plinius, lib. iii, cap. 3, meminit Aracellitam-
    rum, quos conventui Cæsaranguslano atribuit et
    stipendiarios fuisse affirmat. An Aracellitam Plinii,
    Aracellitum Flori, Aracellium Orosii, et quod Aracellim
    vocat Antoninus, idem omnino sint ac quos Aracel-
    litanos hic vocat Idatius, incertum est. Sed verisimile
    valde est de eodem cunctos Iquod oppido, quod nunc
    etiam «vulare et Aracil vulgo appellari censet Zurita.
    1 Decimo album anno Sebastiani auspiciumn in pa-
    latium Orientis narravit Idatius. Illinc, anno 440, in
    African transmississe, refert Prosper, cum Idatius ex
    Oriente ad Aquitanum venisset hoc anno et inspergenti
    ex Hispania in Africam commigrasse affirmet. Vide
    not. 57.
    o Idatius et Turibius hæc gesta conscribunt Leouis
    exemplio provocatis. An ea ad Antonium Emeritensem
    miserunt tanquam metropolitan? Vide notam 58.
    p Meminit Turonii hujus divisio episcopatium con-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim. Pequenas manchas e letras apagadas foram lidas conforme contexto; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>