<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ADDENDA AD QUOSDAM PRAECEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    775
    eam Bonifacium contendisse testatur. Nimirum in
    Africam tandem rediit, unde Honorii jussu ad bellum
    sub Casinō gerendum in Hispaniam venerat. Ha ex
    epist. divi Augustini (olim 70) colligo; qui praeterea
    Bonifacium a hoc tempore, defuncta uxore, secundum
    extra Africam eamque Arianam duxisse refert. At
    cognatam eam fuisse regis Gaiserici, ut ait Baronius,
    neque Augustinus insinu, nomenque mulieris renuit,
    quod fuit Pelagia.
    
    Nota XXXVI, p. 76.
    
    Cum ex Fastis Idatii nostri (quidquid reclamat
    Pagius) liquide constet eum non ignorasse Honorium
    ante annum 424 vita functum esse, atque adeo 36
    imperii annos non attigisse, cur triginta principatus
    illi annos tribuit et sub anno 424 mortem ejus ac
    triennalia com-ignat? Si vehementer non ego fallor,
    Idatius, cum animadverteret ep:cham imperatorum
    mensuram esse aliarum, Abrahamiticum nimirum, et
    Olympiadicae, quas non singulis, ut imperatorum
    annis, 175 seu decimo quoque Abrahamiticani, B
    quarto quoque Olympiadicam tantum solitus sit ex-
    primere, nullam putavit faciendam sibi esse in Chro-
    nico annorum imperatorum interruptionem, ne
    no. is hujusmodi annorum deficientibus Abrahamiti-
    corum et Olympiadieorum cunctaque chronologia
    ratio perturbarer, ut s-e iu:baha est infra ab ann:o
    Leonis IIII, postquam Idatius narratiorem suum non
    iugessit, nec paritus est adnotato quibus imperii
    ixeunte anno. Il autem ut praeceaveret Idatius, inter-
    legnorum tempus his principiibus q: i praecesserunt
    ascripsit. Quod infra in Avito demonstrabo. Igitur
    Idatius Honor:o adjudicans interregni tempus quod
    inter ipsum et Valentinianum III fuit, imperium ejus
    a Lrigi ta usque annos produxit; et cum ad exre-
    summ pervenit, triennalia illius mortemque enuncia-
    vit; ne cuiquam absurium videretur exhiberi a se
    H. norium triennalia ante tr.gesimu n regni annum
    celebranten et imperio post ipsam etiam mortem
    administrantem.
    
    Nota XXXVII, p. 70.
    
    Theodosii Arcadii filius, anno acce Christiane
    425, cui Idatius in Chronico imperii ejus annum i
    adnecit, aetatis procul dubio abegalat 24, atque hunc,
    non autem 26 designavit isto loco Idatius. Relege
    quae dicta sunt nota 46. Utrobque ergo tum hic,
    tum ad annum 401 I adiis a librariis depravatus est.
    Quare non erat cur Pagius ad annum 428, ut nota
    praecedenti observabam, ex loco librariorum errore
    in annis Theod.sii describendis et ex morte Honorii
    ab Idatio sub anno ilius 40, id est, 424 eræ vulga-
    ris commemorata, eua quasi parum accuratum in
    Rona historia scribenda illiusque imperium ac-
    cusaet. Potiori jure Pagius ipse corrigendus infra
    veniet, quia, ad annum 448, n. 13, sui numeror,
    Idatio imponit auspiciaum esse annos regni Theodo-
    sii ab Octobri anni 423, cum ex annis quos tribuit
    Honorii quoque , quod ei tribuat capti memorato
    anno 428 176 Pagius, manifestissime deducatur D
    annum Theodosii anno arce vulgaris 425 eum illi-
    gavise.
    
    Nota XXXVIII, p. 71.
    
    Olympiodorus non Caesaris, sed Nobilissimi titulum,
    Constantinopoli accepisse Valentinianum scribit;
    Caesarem vero The-salonice factum ipse Olympio-
    dorus atque etiam Philostorgius tradunt. Porro Va-
    lentinianus Nobilissimis, Placidia vero Augusti titulis
    decorati antea fuerant; utrique tamen Theodosius
    conferre honores istos voluisse videtur, quia in prin-
    cipatus societatem ipse Constantium admìiserit no-
    luerat, ex quo in uxorem Placidian et filium Valen-
    tinianum haec prius decora promovernarent. Lex xiv
    de Murri et Gynce., Cod. Theod., die 16 Octob. anni
    424 ita, Valentinianum Caesarem vocat. Sed lex,
    e.d. Cod., xxxiii de annona et tributa, quae ex ante
    dies e sua fuerat, Theodosii solius nomen proferet.
    Hinc inferre ultaugue licet aliquo ex illis sex die-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    776
    a bus, qui a 10 ad 16 Octob. ejusdem anni 424 excur-
    ruerut, Valentinianum Caesarem renuntiasium fuisse.
    
    Nota XXXIX, p. 71.
    
    Joannem tyrannum Aquileie necatum fuisse affir-
    mat Philostorgius, lib. xii. Quod quidem dubiandum
    non esse asseverat Pagius ad annum 42, n. 4, quia
    Idatius, qui Ravennae Joannem supplicio affectum
    suis:e tradit, de rebus extra Hispaniam, inquit Pagius,
    porum eductus fuit. At Philostorgius nequidem de
    rebus in Gracia activitatis conscivm sese profert euolun
    loco, dum ibi lem Placidam scribit et Valentinianum
    post obitum Honorii ex Italia Byzantium profusisse.
    Aliqui Placidua Augusta a fratre Honorio pulsas ad
    Orientem cum Honorio (sic eiimei lege, non Honorio,
    feminza significatur, quod improbabiliter docet alicubi
    Norisius) et Valentiniano fatis profecsa fuit, ut narrat
    Prosper sub consulibus Marianano et Asclepiodoto;
    eademque Iraadium Cassiodorus et auctor Miscelle,
    177 omniumque fuisse Olympiodorus. Idatio
    igitur magis quam Philostorgio fidem adhibere opor-
    teret; Pagiusneque nec Ravennae datum credam,
    quandoquoncue nullus melior auctor quam Philostor-
    gius Aquileien occisum testetur.
    
    Nota XL, p. 71.
    
    Valentinianus junior apud Ravennam factus est
    Imperator, scribit Marcellinus. In Chronico, sub con-
    sulibus anno 425. Romae Augustus appellatur, ait
    Idatius, cui 0 ympiadorius preservatur, dum in suo
    Historiæ suae scripsit : Casu Joanne Tyranno, Hebon
    magistr et patricius Roman unus, omnibusque ea
    conftuenibus Valentinianum jam septemnevi resti
    duit imperatoria. Septimum annuai inerat Valenti-
    niani secunda die Juliij hujus anni. Quapropter se-
    plenner eum hunc fuisse non ita intellegas, quasi
    septimum iam tum expleri: set annum. Die 8 Octob.
    hujus anni 42; nondum Augustum renuntiatum fuisse
    Valentinianum, indicio est lex XLVII de epist. Eccl. et
    C cler., Cod. Theod., in qua ea die Caesar appellatur.
    Verum tamen decimo quinto post die, id est, 25 ejus-
    dem mensis Augustus inauguratus est. Plotremus
    Silvius, in Kalendario supra laudato : 1 Kal. No-
    vemb., natale Valentiniani purpureae, &amp;c. Eadem die,
    qua Romae imperatorium vestem induit Valentinia-
    nus, Constantinopoli Theodosii decreto Augu tus
    nuncupatus e.t, ut ex Prospero, in Chronico, et ex
    Socrate, lib. vii, cap. 25, colligitur; namque in hoc
    sensu verba Socratis accipienda sunt.
    
    Nota XLI, p. 73.
    
    1. Vandalicum in Africa regnum initium suum
    sortitum est mense Maio anni 429, quod in scholio
    adn.tatum supra. At Cuperus, et, apud ipsum, in
    Vita sancti Victoris Vitensis xiii; Chillemius atque
    Ruinartus Vandalorum in African irruptionem, ex
    Prosperii testimonio, in Chronico, quem de uore
    sequerit Cassiodorus, anno 427 deneunt. Verum
    178 nemo erit qui dubitet potiorerm in hac re esse
    auctoritaten Idatii, qui tum inter Vandals degebat,
    et tertio jam anno episcopus creatus fuerat. Quid
    quod Pios;eri Chronicon frequentibus sacrat chron-
    logicis inuenit. Sa: e Cuperus ip;e, in Ch onbolaxi
    gestorum divi Augustini, ad diem 28 Augusti, annun-
    que 428 hec ait : Hoc vel sequenti anno Vandali
    African ingrediuntur.
    
    2. Nec felicitat magros viros, ut Pagius ad annum
    428, n. 3, conjicit, modus in annis numerandis ab
    Idatio usurpatus (quod quia saepe inculcat vir hic
    doctissimus, saepe etiam a me refellendus est), nam
    in chronologia Idatii Maius est anni Abrahamicit 4
    245 idem ipsissimus Maius est anni Dionysiani 429,
    sive annum illum Abrahami numeret ab octobri sera
    communis 428, sive a Januario insequentis anni 429.
    Quicunque ergo Vandalorum transitus in Africam
    vel anno Dionysiano 427 vel 428 alligant, non id o
    decepii sunt, quia intelhodum non animadvertenr
    qu:un in annis numerandis tenet Idatius, sed quis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Pequenos lacunos e sinais tipográficos modernos foram mantidos. Algumas palavras comprimidas por qualidade da imagem foram reproduzidas tal como visíveis; usos de espaçamento e hífens respectam o original. Não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas além do original visível.</notas>
</pagina>