*$:8 ADDENDA AD QUOSDAM PfLECEDENTES TOMOS ut
Aistorts, sive in. copciliis, sive in aliis monumentis, A ^ morte Christi annus Juxta Dionysii computum bie

xxxvi przecise annis zram vulgarem antevertit ; ita
at nisí cuncla relingantur, corrigi nequeat error, si
quis in tali supputatione admissus est. Igitur, quod
si hac dissertatione de re Hispanz initio demon-
strare intendo, id tantum est, nimirum illud incertum
penitus esse et neque ex lioc latii loco, neque ex
ullis antiquitatis monumentis bucusque liquido con-
stare, anno anie zram communem 528 illigandum
fuisse. 1d autem si lectoribus probaverim , fortassis
exinde fiet ut in tam erudito sxculo viri docti aliqua
ex ruderious $71 antiquitatis effodiant, quibus vul-
£garis de rx nostro exordio epinio melius firimmiusque
stabiliatur.

61. Quod ea verba, VH jubilzeus, etc., afficta. sint
Chronico, probat veterum. scriptorum de hujusmodi
jubilee silentium.

2. Jubilzus primum apud llebrmos institutus est
(Levit. xxv). Qui, ut ait divus Gregorius Nazianzenus
(Orat. 44), Septennarium numerum ez. legia Mosaice
prascripto in honore habent. Porro hic honos apud cos
mon in diebus tantum est, sed ad annos quoque porrigi-
tur; nec in hebdomadis solum, sed etiam in lebdoma-
darum liebdomadis, in diebus juxta atque annis. Enim-
vero dierum hebdomades Pentecostes pariunt, annorum
autem septimane jubileum annum, Jubilzi hoc genus
ad quinquagesimum quemque annum ab Ascensione
ju coelos Christi Domini recensendo, solemne ali-
quando fuisse atque speciali aliquo in Ecclesia ritu

celebratum nunquam legi. lsidorus lMispal, (L. v (

Orig., c. 54) eum in usu non fuisse satis aperte indicat,
dum, postquam de jubilieo apud Hebreus quinqua-
gesimo quoque anno celebrato mentionem fecisset,
ait: Hunc numerum etiam. in. diebus Pentecostes. ei
ipsí celebramus post. Domini resurrectionem ; siletque
penitus de jubileo quinquagesimi cujusque anni ab
Ascensione Christi, aut centesimi.
$. Praeterea si hujusmodi jubilzeus imstitutus fulsset
in Ecclesia ante ldatii tempora, non essent nunc tot
lites toique opiniones de anno seculi quo Cbristus
* Dominus $74 mortuus est ; nam ex publica solem-
nique bac inslitutione constitisset apud omnes,
Christum passum íuisse sub consulibus Persico et
Vitellio, a quorum consulatu ad & Theodosii annum

et nunc decurrit, nunquam in bac epocba quidquam
lurbatum est, neque dubitatum an nunc numeran-
dus sit hic an alius a Christi morte annos; igitar
si a primis Ecclesix: temporibus mos obtinuisset c&-
lebrandi jubilzeum quinquagesimo quoque aut cente-
Simo anno ab Ascensione Domini, nullum inter scri-
ptores esset nunc dissidium de anno, qui Lodie nu-
meranlus est ab eadem Ascensione. Quod si in
aliqu bus Ecclesiis, etiam ante quintum szculum, et
in Alexandrina multo antea, atque a tempore diri
Marci, si vera est conjectura Papebrochii (Conet.
€hron., p. 55, n. 11), indicebatur quotannis populo,
quo 973 die agendum erat Pascha, attamen annus
qui à morte Christi tunc flueret non enuntiabatur,

B ut. constat ex formula qua in Ecclesia Mediolanensi

diaconus Pascha promulgabat, inquiens (Jéíd.) : No-
verit charitas vestra, [ratres charissimi, quod, annweute
Dei et Domini nostri Jesu Christi misericordia, toli die
Pascha cui gaudie. celebrabimus. Hinc non. impru-
denter quis elieiat, notam hanc de 7 jnbileo ab As-
censione Domini additam fuisse Chronico Idatii post
Bonifacii VIII et Clementis Vl tempora, quando He-
braici jubilei instar jubilzeus Christianus statis tem-
poribus, primum centesimo, deinde quinquagesimo
quoque anno, ut celebraretur, sancitum est. Nisi
mavis, post Bonifacium, sntequam a Clemente ad
quinquagesimum quemque annum jubikeus cuutra-
cius fuisset, eam Chronico notan infartam esse. De
jubileo curiosa quxdam recenset liber non minus
egregius quam ab zmulis arrosus, qui iuseribitur :
Imago printi seculi societatis Jesu, in prolegom., dis-
sert. v.

$ Il. Eadem verba officta. fuiste. Chronico ex. Fastis
ipsius 1datii ostenditur. .

&. Sub consulibus Octaviano Augosto xm et Silva-
no, ldatius in Fastis hzc habet: His consulibus netus
est Christus die viu Kal. Januarii. Silvanus autem cum
Augusto consul fuit duobus ante aram Dionysianam
snuis, Sive ergo ldatius communem inter scriptores
sui evi de anno mortis Christi sententiam secutus
fuerit, quod ego vix dubito, ut mox dicam, sive cum
Eusebio, quem ante oculos habebat, senserit Chri-
sium passum fuisse quarto post expletum 233 alatis

vti jubilzi seu ccc. anni numerantur. Neque passum D annum mense, 97/4 consulatu Tiberii Augusti v

fuisse Christum sub duobus Geminis tradidissent tot
antiqui scriptores quos infra recensebo , interque
eos idemmet IJatius. Nec me latet, a Venerabili Beda
(Jlation. temp., c. 65) memoriz posterorum traditum
fuisse : Fratres qui Rome fuerunt anno juxta Diong-
siam 750, in. Natali Demini, in cereis sancte Marthe
scriptum vidisse, et inde descripsisse hoc modo : A pas-
sione Domini nostri. Jesu Christi anni sunt nctxvut.
At ista longe post IJatii evum, post inductam vide-
licet a Dionysio rationem annos numerandi ab [ncar-
natione, actitata Rome testatur expresse Beda, qu:e
proinde argumentum nostrum non modo non eliduut,
sed potius egregie confirmant. Nam si a tempore quo
consuetudo inducla est edicendi quotannis populo quis

alque JElii Sejani, necesse est ia anpum jubilei 7
vel, quod idem est, in annum 550 ab Ascensione ejus,
ante 4 annum Theodosii devenerit. Cum enim »pnus
emortualis Christi primus sit annus primi jubilei,
sicut dies Resurrectionis illius primus dies Pente-
costes, annus 350 ab Ascensione Domini septimusque
àb ea jubileus cum consulatu .coscurrei Gratiomi v
et Theodosii, qui nomen dederunt anno 380 zr: vul-
garis, Theodosii Magni anpo 2, uti numeratis consu-
libus perspicuum fiet.

5. Sed est longe propabilius, idatinm mortaum
credidisse Christum sub duobus Geminis Rubellio et
Fusco consulibus; nam id expresse tradit ipie in
Fastis ad eumdem consulatum inquiens : His corsu

Digitized by Google
