<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    819 ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS. 8:o
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Que sane perspicue demonstrant Anthemi um, ex quo in Occidentem venit præcedenti anno, apparendo in Vandalos bello curas suas omnes intendisse. Illud eodem anno inferendum fuisse, et timuit in Africa Galsericus et tota Europa creditum est, ut indicat Chronicon, s Gothi, qui ad Vandalos.
    
    Nota CII, p. 118.
    
    1. Isidorus in Historia Gothorum Theudorici necena et Eurici in regnum adiitum 8 Leonis anno ascribit. At cum hæc ibidem alliget æternæ Hispanæ 504, pugnantia profecto sic ibit; nam vera 504 cum anno Leonis 10. Christi vero 466, concurrit. Hujusce rei testem Habemus ipsum Isidorum in Chronico, in quo imperii Leonis initium anno mundi 5670 innexit, quæ cum connexa est æra 495. Ab hac autem æra ad 504, si 268 utriusque extremum annum in summam conferas, non tum tantum annos sed prorsus x invenies. Deinde in ipsa historia Gothorum paulo ante scribebat Isidorus Theudoricum annos xl regnasse, ejusque regni initium ære 471 illigavit. Hæc sane vera esse non possunt, si Theudoricus anno Leonis 8 interfectus est. Si enim ccccxci addas xiii, efficies diu. Hæc autem era annuum Dionysianum 466 refert, et Leonis 10, ut dictum est. Isidorus, dum Euricum ait Theudorico successisse anno 8 Leonis, aut depravatus est a librario, aut in Codicem ipse idulii vel vitia­tum vel notis chronologicis carentem incidit; indeque factum est ut cuncta quæ ab eo loco ubi notam 7 anni Leonis invenit, ad finem usque Chronici, ex eodem desumpsit, eidem anno Leonis 8 adjudicaverit.
    
    2. Cæterum neque Isidorus canors cum Idatio erit, eliamsi Theudorici mortem et exordium Eurici anno Leonis 10 æque ac ex Hispanæ 504 ascribat. Nam Idatius utrumque adnectit anno quo Anthemius Augustus renuntiatus est, ut ex ipso Chronico patet. Anthemius vero imperium iniivit anno Leonis 11, Christi 467, æra Hispanæ 505. Idatio adhæret Marius Aventicensis, qui licet Velsero auctor sit parvi pretii, cum consentientem habeat Idatium, scripttorem coævum harumque rerum pene occultum testem, amborum testimonium anno exigui inerit est. Quare, acciso Thorsimondo anno 452, cum ab eodem anno Theudoricus ad 467 regnaverit, ipsum xiv et amplius annos regnum tenuisse, non autem xii tantum, ut plerique omnes numerant, atque Euricum eodem anno 467 regnum arripuisse, dicendum est. Diligenti­simus Morales hæc de fine Theudorici et exordio Eurici acute vidit, et in hunc annum retulit. It aliam ipse quam Mariana, cum Idatio nunquam integrum vidissent, Theudorici regno initium cum Lidiore anno 484 fecerunt. Hos secuti sunt posteri, et extinde invaluit error eorum qui Theudorico xii tantum annos regni tribuunt. Denique Sidonius amplissimum Theu­dorico elogium confecit lib. 1, epist. 2, ubi ejus virtutes, magno quolibet rege dignas, égregie laudat.
    
    263 Nota CIII, p. 121.
    
    1. Eurici bella hoc ordine recenset Isidorus in Historia Gothorum : Partes Lusitanicæ magno impetu depredabatur. Inde Pamplonam et Cæsaraugustam mis­so exercitu cepit. Superiorum quoque Hispaniam im­polestate sua mittit. Tarraconensis etiam provinciæ nobilitatem, quæ ei repugnaverat, exercitus irrupione everit. In Gallias autem reversus, Arelatum urbem et Nas aliquam bellando obtinuit, quoque regno utramque adjecit. Isæ quodam die congregatis in colloquio Go­this, &amp;c., quæ in scholio exhibiuntur. Nimirum Euricus cum domuitatis universæ Hispaniæ, quæ Romanis parebat, habitat, postquam hos a Gaiserico in Africa victos anno 468 i. e. lecti, anno insequente 469 armæ novit in Hispaniam, et a Lusitania, in cuius fines ab anno 456 per idem insulterant Gothi, ibique militare, ut opinor, passuum constituerant, bellum incluserat, subvectisque magno Eeneritan, quod narrat Idatius, primum suscit. Ibi autem Gothi audientes Osipponem (sic hujus civitatis t. onem scribendum est, namque) jam verbo uno lapidibus incissum est, non autem l'is­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    sipo, quidquid deceptus a Clusio dicat Orelus) a Lusidio traditam Suevis, quos extra Gallæciam do­minationem proferre nolebant, eosdem Suevos Lusi­arogque his subjeclos aggrediuntur, expugnant, depraedantur. Nox in Austuriâ et Eurum arma ver­tentes totam fere Hispaniam sibi subjiciunt, Roma­numque in ea nomen tantum non penitus dedit imperiumque eventunt; sed hacc postea. Bello huic Hispanienis Gallicum successit, in quo Euricus Are­laten et Massilianum suo regno adjecit circa annum 473, Anthemius et Olybrio Augustus fato sunt. Ilia ex Jornande diiscimus, qui in Geticis, n. 75, scribit : Euricus, Vesiothorum rex, crebram multiplicationem Ro­manorum principum cernens, Gallias suo jure missas est occupare. Et n. 76 : Eviras Arennam Gallicæ civili­tates occupavit, Anthemiò principe jam defuncto. Occu­pavit quiddam non vi, sed eam ipsi cedente. Nepote Augusto. Plura de his Sidonius, et ad epist. ejusdem 1, lib. iii, Simondus.
    
    2. Verum, cæteris omissis quæ nunc ad institutionem nostrum 264 faciunt, duo hæc certa sunt : 1ª Idai­tum anno 468 Chronico sinem imposuisse; utpote qui nullum Eurici bellum meminerit, præterquam quod in Lusiannia gessit, quod ultra eum annum differre non possumus, juxta ea quæ dicta sunt in scholio; 2ª portentum illud de tali: soborum in varios colo­res pernutatis anno 468 contigisse, cui alligal Idatius, atque adeo aliquot ante annos quam Euricus trans Rhoadanum arma tulerit et Arelatem occupaverit.
    
    Nota CIV, p. 121.
    
    Incertus Cuspiniani, anno 468 : Marcellinus, inquit, occisus est in Sicilia mense Augusto. De anno et loco cædis assentitur Anonymo Cassiodorus. Marcellinus comes, in Chronico, eodem anno, hoc habet : Marcellinus Occidentis patricius, idemque paganos, dum Romanis contra Vandalos apud Carthaginem pugnanti­bus opera auxiliatique ferat, ab iisdem dolo confoditur, pro quibus palam venerat pugnaturus. Ubi Marcellinus non in Sicilia, sed in Africa interfectum fuisse signi­ficat. At præstat anonymo coevo scripttori atque Cassiodoro credere quam Marcellino. Damasianus, apud Photium, Cod. 262, pag. 370, narrat Gaisericum, aucta Marcellini æde, dixisse : Romani sinistra manu dexteram appulsarunt.
    
    Nota CV, p. 121.
    
    Anthemius Augustus, apud Ennodiurn, in Vita Epiphanii, episcopi Ticinenis, aiebat : Quis vellebam retro principum feci unquam ut inter munera qua pelito Gelœ (Ricimeri) dare necesse erat pro majestate communi filia posceretur? Invitus ergo Anthemius filiam Ricime nupui collocavit. Sed nuptæ anno 467 deci­dente, non vero 469, quando earum menuint li­dii, conjunctæ sunt, ut ex Sidonio, lib. 1, epist. 5, et carm. 11, vers. 543, manifeste colligitur. De patria­tica etiam dubium ingeri Anonymus saepe laudatus, dum consilium Constantini et Rutili, hoc est anno 457 ære Dionysiane, hæc scribit : His consultis Ricimer, magister militum, patriæ factus est præside Kal. Mart. Ergo ante Anthemius Ricimer participatus 265 honore decoratus fuerat. Quanquam id verum sit, duplici ex causa novos patriaciatus codicillos ab Anthemo expextare potuit Ricimer. Nam pro­res illos interregni tempore, dum barbarus minimi res erant, æccepi, aut ipse sibi consecit, et sedes postea in Majoriamum et Severum criminibus ab eo honore excidisse videri poterat. Deinde, cum patri­cius, ex leg. 1 instil., t. 11, in palrem imperatores eligantur, pacificus putavit Ricimer Anthemius futurum sui patricius nomen, quod idem Anthenmius ipse præstitisset. Namque is quem ipse sibi princeps pa­ticium elegiat, singularis ejus particius habebatur. Quod indicat anonymus Cuspinianus, dum consaluta Joannes et Varanius Messianum Aviti patricium vocat.
    
    Nota CVI, p. 122.
    
    1. Marcellinus, in Chronico, consulatu Leonis iv
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; algumas quebras de linha e ligaturas foram preservadas conforme o original. Uso de traço e abreviaturas mantido; onde o texto na margem inferior esquerda parece cortado foi transcrito literalmente com a terminação visível ("l'is-").</notas>
</pagina>