<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    dolus, et insistentibus Pelagii accusatoribus, syno- 
    dun statim coegit, ubi præfente Praylio Pelagius 
    damnatus est, et, ut siebat supra Eusebius, a cunctis 
    Orientalibus abjectus. Siquidem opportune tunc, id 
    est, pontificatus Innocentii tempere, legatio Romam 
    missa luerat ab episcopis Orientalibus, de qua Boni- 
    facius papa in epistolis ad quodam Macedoniæ epi- 
    scopos, tom. IV Concili. Collectionis Labbeanea, col. 
    1708 hæc habet: Ante breve tempus, id est, sub præ- 
    descessore meo beate memorie Innocentio Orienta- 
    lium Ecclesiarum pontifices, dolentes se a beati Petri 
    communionæ sepulcro, per legatos pacem, si charitas 
    retraxit retineret, proscernerint. N mirum eripimurut 
    sese Orientales, Constantinopoli tanit et Ægyptii a 
    communionne Romanæ sedis, recusantes nomen san- 
    ci Joannis Chrysostomi dystinctis inserere, quod non- 
    cencius urgebat. Orientalium autem legatio ex aucto- 
    rem Alexandrum fuisse prædecessorem Theodoti, 
    ipse Innocentius testatur epistola ad Maximianum 
    episcopum, tom. II Conciliorum, col. 1266 ; in qua 
    hæc scribit : Antiochene Ecclesiæ frater et corepiscopus 
    noster Alexander digna legatione et prosecutus est et 
    probavit, negotium scilicet reconciliationis O rien- 
    tium cum Ecclesia Romana. Igitur ex Italiâ Antio- 
    chiam redeuntibus Alexandri legatis, desineuute anno 
    416 vel ineunte potius 417, ad alia, quæ ab ipso In- 
    nocentio traita sunt, rescripta decretum contra 
    Pelagium receptus tum editum adiunxisisse tam est cre- 
    dibile quam quod maxime. His ergo Innocentii lit- 
    teris a Theodoto acceptis, namque interim Alexan- 
    der decesserat, ut se Romano pontifici in agis pro- 
    baret, synodum statim coegit, Pelagium damnavit et 
    ab Oriente rejiciendum decrevit.
    
    6. Sed ecce nunc Nisius, lib. r. Hist. Pelag. cap. 
    11, nullum 191 ab Innocentio adversus Pelagium 
    conditum decretum contensit. Tum quia hujusmodi 
    decreti, ait, nullibi divus Augustinus meminit; tum 
    quia illud Zosimus pontifer Coelestio non objecit; 
    cum tamen ab eo requisiverit ut sedis apostolicæ li- 
    teris, quæ a sanctæ memoriæ suo prædecessore mana- 
    verant, præberet assensus, uti refert idem Augus- 
    tinus, lib. II de Peccato origin., cap. 3. In Norisii 
    sententiam pedibus, ut solet, ivit Pagius ad annum 
    416, n. 15 et 16. Sed imprimis est quod illius de- 
    creti Innocentiani nullam sanctus Augustinus men- 
    tionem fecerit, non satis hoc erat ut illud existisse 
    unquam negemus. Aqui id expresse tradit Genna- 
    dius, cujus testimonium tanti aliquando facit Noris- 
    sius, quanti infra videbimus nota 63, a n. 3, ubi de 
    epistola Leonis ad Flavianum de incarnationis mys- 
    terio dicendum est. Testatur id ipsum etiam liber 
    Pontificalis, ut Eusebius antea laudatus non obscure 
    indicat. Illquid enim cum Pelagianos ab Orientali- 
    bus abjectos esse ait, factum id significanter adno- 
    vat, cum beate memorie Innocentius Pelagium Coe- 
    lestinumq; cum suis capitibus condemnavit?
    
    7. Deinde uego, Augustinum non meminisse decre- 
    ti Innocentiani, neque illud Coelestio Zosinum obje- 
    cisse. An quia Augustinus litterarum, non vero decre- 
    ti nomine utiitur, ideo epistolam aut epistolas aliquas, 
    non autem decretum signilicare voluisse dicendus est? 
    At eiiu vel consoluto, vel casu potuit decreti nomen 
    non usurpare. Annon Possidius, in Vita ejusdem Au- 
    gustini, cap. 28, de Innocentio et Zosimo loquens, in- 
    quit : At illi lande sedes auctiores suis diversis tempo- 
    ribus eosdem (Pelagianos) nolentes... talis litteris et 
    ad Africænas Occidentalem et ad Orientis partium Ecclesias 
    eos annuheralizandos et deviandos ab omnibus Catho- 
    licis censuerunt. Et hoc tale de illis Ecclesie beati ca- 
    tholice proflam judicium, etc. Eo Possidii litteras ap- 
    pellati tam Zosim quam Innocentii adversus Pelagium 
    constituta; eique nota a solo Zosimo, sed etiam ab In- 
    nocentio ad Orientis partis Ecclesias missas esse tes- 
    latur. Iuse etiam Augustinus, epist. 199, alias 157, ad 
    Optatum, de constitutis ab Innocentio et Zosimo, eo- 
    dogm in ordine loquens, 192 ait : * elogia et Coelestis 
    dohos venerabilibus antiquitibus apostolice sedis papa 
    Innocentio et pap; Zosimo toto Christiano orbe damna- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    vi sunt. De quibus exempla recentium literarum sine 
    qua universaliter ad omnes episcopos de memoriali 
    sede manarunt, etc. At dubium non est quin Zosimus 
    decretum contra Pelagianos ediderit. Denique euis. 
    Baronius, Garnerius et alii assensi sunt Gennadio, 
    lib. de Vir. illustr., de Innocentio juxta lectionem 
    Pagi dicenti : Scripsit decretum Occidentalisum et 
    Orientalium Ecclesiis adversus Pelagium datum. Post 
    quem successor ejus papa Zosimus latius promulgavit.
    
    8. Et sane si quo scripta sua contra Pelagum 
    mitteret debuisse et mississe Innocentium credendum 
    est, Orientis dioeces is fuit, ubi quot et quanta per- 
    petrareret Pelagius, tum per se episcopos deludens 
    in synodis, tum per suæ factionis homines Hierony- 
    mun et sanctas virgines Eustochium et Paulam ju- 
    niorem immaniter vexans, mature cognoverat, ut 
    pate et ipsius Innocentii epistola, inter Augusti- 
    nianosolim, n.5, nunc, 193, exque alia, quam ad Joannem 
    episcopum Hierosolymitanum scripsit, habesque apud 
    Baronium ad annum 416. Sed jam minus multa de 
    nomine disputavimus ; præsertim cum uno verbo his 
    dirimi possit, si dixerimus lautisse Augustinum de- 
    cretum Innocentii contra Pelagium missum in 
    Orientem, sicuti latuit ipsum concilium in eodem 
    Oriente, in eadem causa et eodem anno habitum a 
    Theodoto: neque enim illius synodi meminit usquam 
    sanctus doctor; si ergo ex ejus de hac synodo silentio 
    nemo nisi temere falsitatis arguer Mercatoreu, 
    quod et habitatum dicat, et in ea damnatum fuisse 
    Pelagium scribat; cur, quia decretl Innocentiani sub 
    expressa nomine decreti non meminit Augustinus, 
    fals.tatis arguendi sunt Gennadius, liber Pontificalis, 
    vel etiam laudatus supra Eusebius? Ego equidem 
    cum hæc et plura his similia lego in Historia Pela- 
    gianorum et Vindiciis Augustini ejusdem auctoris, 
    illud, uno commutato verbo, repellere soleo : Honor 
    regis judicium diligit. Verum tamen sive decretum 
    contra Pelagianos ediderit Innocentius, 193 quod ad 
    cunctas Ecclesias miserit, sive epistolarum ad Afros 
    C scriptarum exemplar in Palestinam et Orientem tras- 
    misit curaverit; id ex Eusebi et Mercatoris testimonis 
    certissime constat, Orientales Pelagium abjicisse, 
    quia illum ab Innocentio, nondum autem a Zimo 
    damnatum didicerant. Quod cum anno 417 vel ut 
    serius initio 418 factum fuerit, sedente Hierosolymis 
    Praylio, Joannes, qui huic in episcopatu illo præes- 
    sit, tenere eum non poterat anno 419, quo tercæ 
    motus ad latio commemorandi contigerunt. Quæminiam 
    Praylio brevi vita functo, Juvenalis tunc temporibus 
    Hierosolymitanam sedem occupabat.
    
    Nota XLVIII, p. 78.
    
    I. Inter epistolas S. Cyrilli Alexandrini octava, quæ 
    incipit : Nugantur quidam, ad Ne-torium directa est. De 
    ea eadem sanctus Leo epist. (mihi) 33, ad Theodosium 
    Augustinum, ait : Qua (epistol. CyriIius) Nestorium corri- 
    gere et sanare voluit, pravas prædicationes ipsius arguen- 
    et evidentius fidei Nicenæ definitionis exposuerit, quan- 
    que ab eo missam apostolicæ sedis scrina susceperunt. 
    D Ejusdem Cyrilli epistola meministit sanctus Flavianus 
    in primis et secundis ad sanctum Leonem missis à 
    se litteris, quæ in antiquis Leonis editionibus post 
    epistolam octavam reperiuntur. Ergo in primis les- 
    tatur Flavianus, ei Cyrilli epistola omnes synodi 
    E, hisse Patres assensisse. In secundis verba quæ- 
    dam adduci, quæ cum ex eadem illa Cyrilli epi- 
    stola desumpta sint, aperte demonstrant, de ea, et 
    non de illa Cyrilli epi-ulo locutum fuisse Flavianum 
    in primis suis litteris, et de eadem levolos Leonem 
    in litteris ad Theodosium, et Idatum in Chronico, dum 
    Cyrilli epistola unius memini ad Nestorium misse 
    ejus lucreum destrunentis et regulam fidem exponens.
    
    2. Quapropter innuentio Quesnelinus præter hanc 
    Cyrilli epistolam, Nugantur quidam, quæ in tomo 
    1 Conciliii Ephesiui, cap. 12, initium aliud habet, 
    scilicet : Intellegu vnoadum; illam etiam, quæ de pace 
    est ad Orientalems incipere : Latentur cœli, 194 
    significatam esse vult a Flavianu. Nam quod hic la- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Transcrição respeita hifenização e quebras de linha conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 estimadas a partir da imagem.
  </notas>
</pagina>