el
pliun istud de'errzemota , nam certius est contigisse
2ano 458 quan, 462, cui illum Idatius alligat. Verum
&5 Orientalibus decipi ille potuit, quippe eorum unus
seripsit (el quod scripsit Evagrius, alii prios seri-
bere potuerunt ) terremotam illum evenisse elapsis
€cextvat annis ab eo alio terreemota. qui Trajani
temporibus contigit. Atqui is alligatur sb Eusebio
Abrahami anno 2130. Si ergo his addas annos
cccxLvui, nimirum cccxivn, qui juxta Evagrium
elapsi jain fuerant, annumque przetera qui tunc, dum
bie alius terrzemotus evenil, fluebat, profecto ad au-
num Abrabami devenies 2478. tlunc ergo ipsum an-
num decurrit Latius, dum terrzemotum bunc com-
memorat. Lege, si lubet, doctissimum 9/6 Pagium,
ad anpun: 458, n. 6, ubi non unum errorem Evagrii
in bac re detegit atque redarguit.

Nota XCI, p. 411.

4. Pagius, ad annum 437, n. 44, adducto Theopha-
nis testimonio, Eudoxiam Augus'am cum filia Placi-
dia eodem illo anno 457 ex Alrica in Orientem adve-
nisse affirmat. At ut ldatio discessum illum Eudoxi:e
ex Africa. anno 462 alliganti potius assentiar quam
"Theopbani, movet me primo quod in Vita sancti Da-
nielis Stylite die 44 Dec. apud Surium, n. 23, de
eadem Augusta legitur; siquidem hxc ibi scripta
sunt : Cum fama sancium (Danielem) ubique pradi-
caret, ad ewm (in columna degentem) venit imperatriz
Eudozia, que nuper servata ex Africa, etc. Atqui
constat Danielem coluinnam ascendisse post mortem
Simeonis, qui vivere desiit die Parasceves, aut, quod
magis arridet Pagio, Kal. Septemb., anno 440. Qut
urgo fama Danielem ubique predicare potu't, ante an-
num 462? Quod si re ipsa id fleri non poluit, neque
Éndoxia ad Danielem venit ante hunc annum, quo-
nodo servata nuper ex Africa dicitur, siquidem quin-
que ante annos ex Africa [n Orientem advenerat, anto
scilicet 47, ut vult Pagius.

4. Deinde Eudocia Áugusta hujus Eudoxie ma-
ter obiit die 90 Octob., anno 460. [ta legitar. in
Vita sancti br PL teste Pagio ad eum annnm,
v. 7, cum apud Boliandum (20 Janu rii) dies emor-
tuatis Eudocie non exprimatur. Jncredibile autem est
Eudoxiam, ubi primum in Orientem pervenit, ad ma-
trem non advedasse, si hzc inter vivos etiam tum
agebat. Pariter incredibile etiam est, si sd matrem
accurrit, scriptores omnes de hoc oecursu penitus
tacuisse, maxime Cyrillum, qui, illam Vitam Éuthymii
scribens, silentio non preteriit. Kudociam corde sau-
eiatam fuisse, cum de generi Valentiniani nece et de
filis atqu» neptum captivitate audivit. Porro Theo-
phanes, ad annum juxta Alexandrinos 461, non silvit,
neptem Eudociam, statim ac ex Africa rediit, Hiero-
solymam properasse QA exuvias avize veneratum.
Aaproptor verisimilius mibi videtur quod narrat

atius, auctor coxvus, quique proximior erat Africa,
et cum Gaiserico vixerat in Gallecia, ubi etiam ip-
tius legatos videre potuit anno 458, deque ipsis quid

ADDENDA AD QUOSDAM PILECEDENTES TOMOS.

813

pacis tedium ceperat, Majorianoque interfeeto, Se-
verus reguabst, statuisse. Qua ter .vix juxta
Priseum fieri potest ot Eudoxis et Placidia ante an-
num 462 a Gaiserico in Orientem misse sint.

Nota XCII, p. M1.

Quisnam fuerit Gaiserici fllius, cui a patre nuptui
data est Eudoxke et Valentin'ani fllia Eudocia , nou
una est scriptorum sententia. Jdatius Geutonem,
Paulus Diaconus et Golfridus Viterbiensis Trasamun-
dum, Priscus Procopius, Victor Tunensis, Evagrias,
$ nctus Isidorus, Theophanes, Zonaras et alii, Hun-
nericum Eudoxiam duxisse aflirmant. De Trass-
mundo non est cur disputemus, cum ex Cassiodoro,
lib. v Var., epist. 45, etlib. 1t, epist. 1, constet Ama-
lafridam sororem Theodorici Italie regem ha-
buisse uxorem. Ex lis autem qui Eudociam matri-
monio junctam fuisse Hunnerico asserunt si. Priscum
excipias, qui tamen fade errat Eudoci:» nomeu in

p Honoriam commutando, reliqui centum et amplius
annos postquam hae gerebantur scripserunt, atque
alius ex alio quod litteris mandabat excipiebat. ln-
super Procopius, pr:cipu:xe inter hos scriptores auc-
toritatis, mulia de Gaiserici filiis et nepotibus igno-
rasse visusest, dum Theodoricum, Hunnerici fratrem,
mortuum fuisse narrat, vivente Gaiserico, nullaque
relicta prole; qux falsissima esse ex Victore, Leste
oculato, certo constat. At Idatius sexagenario major
tunc erat, cum £udocia ducta est in Africam, et quig-
decim ut minimum annos insuper vixit. Praeterea res

Gaiserici, quem factus jam episcopus ex Galkecia in

Africam transfretantem viderat, fére nihil dubito quin

&d unam omnes cognitas habuerit, ut etiamsi tot alii

scriptores secus ac ipse narrent, nihilominus illius

testimonium contemnendum non sit. Porro unus

Victr Vitensis, qui rebus tunc praesens aderat, his
nos dubieiatibus atque hesitationibus eximere potuis-
set; verum nequidem Endocie nomen tota unquam
bistoria sua meminit. Et licet lib. r1 Hunnericun
fliium habuisse tradat Hildericum nomine, aLtamen
qua ex uxore illum susceperit nullatenus prodit.

2. Ut sutem Eudociam eam fuisse non continuo
assentiar, preeter ldatii auctoritatem movet me tum
hoe ipsum Victoris silentium, qui, cum sororis ejus
Piacidke meminerit, Eodociam non videtur taci-
turus, siquidem uxor Hunnerici et hujus filii Hilderidi
mater exstitisset ; tum quod de Eudociz io Orientem
füga Hunnericum questum aliquando fuisse nullibi
legitur. Quin imo Placidi» sororis rogatu ordinari
episcopus pernii:it in Ecclesia Carthaginensi, quasine

iscopo erat annis xxiv, eidemque Placidi. posses-
siones, quas habebat in Africa, servavit, et per
Alexaudrua, iHius procuratorem, a Xenone Augusto
comitem creatum rerum privatarum, administrare
concessit.Qui sane Huonericum exacerbato nun füisse
animo in Eudociam ejusque a4 quos confugerat cogna-
tos ostendit. $4 9-A1 si per liujus fugas non modo
uxore sed eliam filiis viduatus fuit, nemo illum credet

LY

C

precedenti anno gestum erat apud Vandalos certo D :equo animo tantam orbitatem laturum fuisse. Nam

cognoscere, presertim de Eudoxia ejusque filiabus,

fe quarum sorte magna tunc Üriens atque Occidens, .

In exspectatione erat.
$. lmmerito pr.eterea Pagius in suam sgententiam
trahit Priscum, quasi is Gaisericum liberas misisse
Eudoxiam filiamque Placidiam anno 457 ullo modo
signilicet, Nam przterquaia quod. Prisci narrationes
ullis. chronologicis characteribus distinguuatur,
quibus discerni certo possit quid cui auno singulatim
)pse ascribat, hanc de asserus in libertatem Eudoxia
ejusque (ilia sie exorditur : Genserichus cum non am-
plius (ederibus cum Majoziano pactis stare consti.uis-
&el, etc. Deinde addit : Missa est ad Censerichum le-
atio a Richimero, ne [mdera violaret; et po-t, iste
udoxiz narrat et Placidi liberationem. Ex his au-
Yem liquido deJucitur Priscum earum ex Africa re-
fitum non nisi post pacem inter Gaisericum et Majo-
Tiauum initam, imo et postquam Vandalum hujusmodi

"

Eudociam filios secum abduxisse, morientemque
fiscopo Hierosolymorum commendasse testatur
heophanes his verbis ;: Ewdocio, Curco cujus oper
et auxiliis velut sibi fidissimi, dum Honoricum conju-
gem [ugeret, usa fuerat, cum liberis archiepiscopo
flierosolymorum commendato, in. pace animam effla-
vit. Ut autem illud cum liberis, non de Curci, sed de
ipsius Eudoci:e liberis, inter quos fuerit Hildericus,
.qui in Africa pot Trasamundum regnavit, intelli-
gamus, id quod Procopius, lib. 1 de bello Vendal.
scribit, facit; ait enim : Erat Hildericus arctissim&
amicitie vinculo atque hospitio junctus. Justiniano,
nondum quidem adepto imperium, id tamen ad. ari-
trium moderanti.
$. Ergo ista de Hilderico ab Eudocia secum in
Orientem; ex Africa ducto, ibique post matris obitum
.apud malerteram Placidiam et consobrinam Anciam
Ju'ianam , Arcobindi uxorem , longo tempore eon

Digitized by Google
