<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN IDATII EPISCOPI CHRONICON NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    phalli contigisse narravit, 6 feria, die 3 Decembr., a
    4diti : Exstat en has gestis epistola sancti Luciani
    presbyteri et sancti Aviti presbyteri Bracarensis, qui
    tunc in Hierosolymis degabant. Lucianus, cui facta
    est revelatio, Grece lißtuinam hujus inventionis scrip-
    psi; Avitus Latinam fecit. Exstat autem tom. X
    operum divi Avgu-tini, pag. mihi 650.
    1557. Avitum hunc non nemo forsan eundem il-
    lum esse existimabit cui Hieronymus epistolam misit
    I.IX, an qua de Origenis erroribus sermo est. Porro
    causa tunc non levis suberat, quamobrem Hispani
    Hieronymum de Origene consulerent. Ea declarat
    Orosius in commonitorio quod tom. VI oper. divi
    Augustini inserturn est. Tempus deinde optimo con-
    gruit: nam ea epistola est circa annum 413, quod ex
    illius exordio constat, ubi Hieronymus ante annos
    decem de eodem argumento litteras se ad Pammachi-
    um dedisse affirmat. Atqui litteræ hæ ad Pam-
    machium anno circiter 404 scripte sunt; in iisdem
    enim legimus a morte tum Origenis annos numerari
    CL. Origenes autem mortuus est anno 253; igitur ex
    his omnibus annus elicitur 414. Si autem non omnes
    integri atque completi sint, recte eam epistolam ad
    Pammachim ad annum 403 referemus, et epistolam
    ad Avitum ad annum 413; si vero integri, altera
    anno 404, altera 413 scripta erit.
    3. Scio, doctissimum Pagium, eam ad Pammachium
    epistolam anno 399 ascribere, ductum testimonio
    ipsius Hieronymi, qui ante annos xx quam eas ad
    Pammachium litteras misisset, Constantinopoli se
    cum Gregorio Nazianzeno fuisse significat. At dece-
    p̃us est Pagius, magnusque etiam Baronius, dum
    credunt Hieronymum Constantinopoli Gregorium
    convenisse anno 379. Siquidem Gregory post syno-
    dun Antiocheneam eodem anno 379, mense Octobri,
    habitam, ex Syria Constantinopolim profectus est,
    ad ea quum posteà Hieronymus accessit. Nihil autem
    similius vero est quam quod Hieronymus istud iter
    non arripuerit, nisi postquam ad Orientem fama per-
    venit, ecclesias Constantinopoli Arianis ereptas fuisse
    Catholicaque restitutas Theodosii Magni edicto, quod
    Thessalonica promulgatum sive constitutum est III Kal.
    Martii anni 380 hababeturque I. n de fide cath., Cod.
    Theod. Unde librí vix potuit ut Hieronymu: Con-
    stantinopolim advenerit, nisi eodem anno 380 la-
    bente. Subsistit etiam in eadem urbe anno inseguenti
    381, dum generale concilium habebatur; quòd testa-
    tur idemnent Baronius ad eundem annum, colligitur-
    que 155 ex ipso Hieronymo, lib. de Scirpr. Eccles.,
    in Gergorio Nisseno. Igitur cum ex his omnibus recte
    conscitatur, fieri non potuisse ut annus 20. a com-
    moratione Hiero:nymi in urbe Constantinopolitani
    complectus fuerit ante annum 402, completum autem
    fuisse tradit iter Hieronymus, dum ait : Habetur
    liber in manibus annè xx annos editus, quæ sunt verba
    ejus in laudata epistola ad Pammachium 65, multo
    probabilious est, quos ab incolatu suo in urbe Con-
    stantinopolitana ad scriptam a se epistolam ad Pam-
    machium, annos xx, et amplius quoque a scripta hæc
    epistola ad scriptas Avito litteras annos x ipse nume-
    rat, ab anno 412 vel, ut potius, ab anno 4 3, retro-
    sum numerando, putandus esse ; non vero ab anno
    379. Maxime cum hic computus atque prior ille
    quem supra deduxi ex annis Origeniani optime inter
    se cohærerant.
    4. Quod si hic Avitus ille etiam sit qui ex Hier-
    soylianè peregrinatione Origenis libros in patriam
    secum advexit, equidem vel sanctorum locorum de-
    siderio vel studio patriæ, quam a Barbaris dilacerati
    cernbatur, vel Hieronymum consulturos, iterum in
    Palae:linam post annum 409 navigare potuit, cum
    senel antea eam peregrinationem confesisset, quando
    ex ea reddens Origenis libros attulit. Si ita est, Oros-
    sius profecto Bracarensis dicendus erit, cum ipse in
    Commonitorio Avitum illum civem suum appellerit.
    Ego ex Aviti nomine quod ea Hi-paniae ora fre-
    quens jam olim fuisse constet ex antiquis inscritio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    nibus apud Gruterum, pag. 31, n. 8; pag. 95, n. 2;
    pag. 252, n. 5, et apud Barievruin, in Liner., pag. 48),
    item ex pergrinatione in Palæstinam per ea tem-
    pora a Gallicis frequentata, demum ex Pci-cillianí
    erroribus, qui nullibi magis quam in Gallæcia inva-
    nerant, quousque Orosius conjunctim cum Origenia-
    nis in eodem Commonitorio Augustino præposuit,
    non omnino temere credi posse existimo, Avitum,
    qui libros Origenis in Hispaniam asportavit, Braca-
    rensem, aut saltem Gallecum fuisse. Sed tamen cer-
    tum id esse non affirmo; tantummodo nostræ histo-
    riæ illustrandæ desiderio suspicionem hanc meam
    volui exponere.
    Nota XXVI, p. 65.
    1571. Ataulfus, ut in scholio adnotatum est, Nar-
    bonam anno superiore deseruit, et Barcinonam in His-
    pania occupavit, ubi insequenti anno interfectus est,
    qui fuit ære vulgaris 416. Morales igitur, lib. xi, cap.
    12, ingressum Gothorum in Hispaniam regnique
    eorum in illa initium perperam in eundem hunc an-
    num 416 distulit. Longius aberravit Madjansius, dum
    in præfat. ad opera chronologie Marchionis Monfex.,
    n. 80, hsec scripsit : El Reyno de Espana empeco ano
    4º.... quando los Godos restoreron entre sí las provin-
    cias de Espana de la manera que escribe Idacio Obispo
    de Lamega en su Chronicon y S. Isidoro, copiandole
    in Xandalorum Historia, era 459. Non recte ; nam
    Gothicum in Hispania regnum ex Ilatio anno are
    vulgaris 420 nequitumau auspicio: tum est, sed 415.
    Sortitio proviniciarum a Barbariis facta est, ex eodem
    Idatio, anno 411, quo Gothi nondum Italia excesse-
    rant Alpesve superarant, ut in Hispaniam veneriint.
    Quare non ibi, sed Vandali, Alani, Silingi atque Suevi
    provincias inter sese sortiiti sunt. Eandem provi-
    ciarum divisionem Isidorius ære 449 adnectit, non
    vero 459, ut ait Majansius, qui hæc omnia posuit,
    ut exinde conficeret regni Gothici annum 985 in
    1407 Dionysianum incidisse, quod ut elicere, ne-
    cesser ærat ut regni Gothici exordium anno era vul-
    garis 413 illgasest. Neque melius doctissimus Pa-
    gius Atavulii mortem retro ad annum 415 (ibi ipsum
    loque, n. 25), auctoritate Chronicit Alexandrini, in
    quo sub consulibus Honorio x atque Theodosio vi
    luce leguntur : mense Gorpiae, vii Kal. Octob., die
    Veneris, nullaus illatus est de cæde Atauuli barbari
    in partibus superioribus. Ex quibus elicit Pagius, mor-
    tem Atauuli die 24 Sept. anni 415, in quem incidit
    ille consultauss, contigisse, et, Idatio a Kal. Octob.
    annum exordiri. Verum si Pagius de hoc amorum
    initio ideo nos nunc monuit, ut Itiatio cum auctore
    Chronici Alexandrini de anno uecis Atavuli conve-
    nire nobis persuadamus, frustra est ; nam 24 illo die
    158 Sept. Abrahami annus 2332, cui necem Atauuli
    alligat Idatius, nondum in cursu erat, sed eocto post
    die, nempe Kalendis insequentis Octobris, Pagio af-
    firmante, ipsochaotus est. Quare dicendum incunctan-
    iter, Atauulium occisum fuisse anno ære vulgaris 416,
    cui in Idatii Chronicc. ex integro respondeat annus
    Abrahami 2332 et 22 Ilonori; præsertim cum divis
    Isidorus in Hist. Gothor. sex mili regni annos tribuat,
    et nequidem quinque regnasset, si 24 die septembris
    anni 415 interfectus fuisset. Nam a mense Novembri
    an. 410, quo celius regnum accipere non potuisse
    Ataulfum nota 21 ostendit, ad 24 Sept. anni 415,
    quinque non integri anni numerantur. Quapropter
    nisi Isidoro atque Itatio, quorum testimonium in re-
    bus præsertim Hispaniæ longe potius est quam Chro-
    nici Alexandrini, ref. agari velit Pagius, Atauuli mo-
    tem æstoriæ oporteet annos 414. Hinc etiam illud
    insuper liquet, desumptum ex Atauffi cæde argu-
    mentum nihil facere ad exordium annorum Idatii-
    norum liccendum ; nam divus Isidorus, qui annos
    actæ Hispaniæ a Januario auspicatur, eadem Atauuli
    cratita anno 454 et anno 22 Hunorii, id est anno
    ære vulgaris 416, siqui tem huic anno alligat regnum
    Sigperc. Cum ergo ex Olympiodoro constet Sergi-
    cun sequenti tantum regnante dies, nec esse eos wor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso, duas colunas. Algumas palavras e sinais abreviativos foram transcritos conforme visível; onde leitura incerta, mantive forma tal qual aparece. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>