<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,920">
    IMPER.
    Deo bonis operibus placentem a, in Armoricana provincia b Fredericus (94) frater Theudorici regis insurgens, cum his cum quibus fuerat superatus occiditur c.
    d Cum Palegorio, viro nobili Gallaeciæ, qui ad supradictum fuerat regem, Cyrila legatus ad Gallaeciam veniens, euntes 113 ad eundem regem legatos obviat Remismundi. Qui regressi in celeri revertentem Cyrilam in Lucensi urbe suscipiunt. Post cujus mox regressum de Gallaecia Suevi, promissionum ut semper fallaces et perfidi, diversa loca infelicis Gallaeciæ solito depredantur.
    Per Theudoricum ad Suevos Remismundus a et Cyrila cum aliquantis Gothis, qui prius venerant, remittuntur Cyrila in Gallaecia remanente, Remismundo mox recur­rente ad regem, inter Gallaecos et Suevos indisciplinata perturbatio dominatur.
    Romanæ Ecclesiæ XLIV f presidet episcopus Hilarus.
    VIII. III. (95) g Abrahami II.CCCCLXXX.
    Nepotianus recedit e corpore.
    Frumario mortuo h, Remismundus, omnibus Suevis in suam ditionem regali jure revocatis 114, pacem reformat elapsam.
    Mense Maio, supradicti viri Ægidi i legati per Oceanum ad Vandalos transeunt, qui eodem cursu Septembri mense revertuntur ad suos.
    Decimo tertio Kal. Aug. die, II feria j, in speciem lunæ quintæ, sol de lumine suo ab hora tertia in horam sextam cernitur minorans.
    Legatos Remismundus mittit ad Theudoricum, qui similiter suos ad Remismundum remittit cum armorum adjectione vel numerum, directa et conjugæ k quam haberet.
    Vandali per Marcellinum l in Sicilia cæsi fugantur ex ea.
    IX. IV. 115 (96) m Ægidius moritur (97) n, alii dicunt insidiis, alii veneno deceptus.
    Quo desinente, mox Gothi regiones invadunt quas Romano nomine tuebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    a Ægidiï probati aliì etiam testimonium præbent. A risse eum principatus annum, qui Hispanam hanc Quare falsum puto quod nonnullos de eo narrat, aram et cræc communis annum 464 refert. probante Pagio, per calumniam scilicet Agrippinum accusasse perdulcionis apud imperatorem. Vide quæ dictas sunt nota 93.
    b Ventum est ad pugnam, ut scribit Marius Aventicensis sub consiliibus hujus anni, inter Ligerim et Ligericinum; cum autem Ligericinus seu Ligerulus una tantum exigua leuca ad Aurelia oritur, cursumque habeat partis longitudinalis aut paulo majoris, ut tradit Masson, de Fluminibus Gallicæ, pag. 17, pugnatum fuisse dicinus duobus aut tribus milliaribus ab ea urbe. De hoc bello vide notam 94.
    c Ita Frederici nomen expressi constantiæ causa, quia supra, anno 452 et 453, Fredericus legituri, non vero Fridericus, ut modo in Vulgatis legitur. Frater regis erat, non autem rex, ut falso narrat Marius Aventicensis. Fredericum magnificum virum filium nostrorum appellat Hilarus papa, et literas ab eodem accepisse significant in epistola ad Leontium Arelatentem.
    d Sensus est: Cyrila a Theodorico ad Reimundum regem Severorum legatus, cum Palegorio, qui ex Gallaecia ad Theodoricum iterat (sic enim legendum esse videtur, non autem fuerat), Tolosa profectus obvios habuit legatos, qui a Remismundo ad Theodoricum eodem tempore mittebantur. Hi legatione cito obita et Tolosao ad Gallaeciam redeuntes, Cyrilæ, qui legatione iidem functus Tolosum properabat, in civitate Lucensi occurrunt, eumque in ipsa excipiunt. Nisi hac ita interpreteris, vix ac ne vix quidem intelligere poteris.
    e Gethum oportet fuisse hunc Regismundum, ut qui Gothorum regi Theodorico parebat. Sane distinctus omnium necces est ut sit a Rewismundo rege Suevorum.
    f Hilarus XLVIII pontifex Romanus renuntiatus est, anno 461 exeunte.
    g Hoc loco annus Leonis 8 adnotandus erat; sed cum librarius supra ad § Adversus Ægidium consigneré omisisset annum 7, huc illum transtulit, eumque hic ostendit lectoribus liberi ejus. Vide notam 93. C
    h Frumarii mortem Isidorus in Hist. Suevor. ære 502 adnecit. Quare dubitandum non est consignatum fuisse ab Isidio, Isidorumque consignatum repe-
    i Ægidium auspiciis suis, non vero imperatoris Severi auctoritate, provinciam seu partem illam Galliærum quam regebat, administrasse perspicue hæc ostendunt. Nec mirum si, cum vir esset egregius et fortis, immani Rechimirus, qui insignes quoque viros conculcabat, tyrannidi sese submittere noluit.
    k Ita quidem contigit ut anno 8 Leonis, vulgaris aræ 464, dies 29 Julii in feriam secundam inciderit, cum littera Dominica esset E. D. Eadem die solennis obscuratum fuisse audivit Petavius in Radonario Temporum, p. II, lib. IV, cap. 13, et ibid. vn de Doctrina Temporum, pag. 818, ubi eundem diem 30 Julii designat, non autem 29, ut male refert Pagus ad annum 464. Itaque certum nobis esse debet Indictum anno Abrahami 2480 et anno Leonis 8 ista alligasse.
    l Conjugem Remismundo missam a Theudorico hujus filiam fuisse tradunt Mariana et alii. Verisimile sane est; verum, lacetibus idato aliqueludoro, affirmare non audeo.
    m De Marcellino nonnulla ex Prisco proluit nota 94; de deconisque agam iterum nota 104. Natione erat Dalmata, et, ut ait Marcellinus in Chronicis, patricius Occidentis atque paganas; tantunque crevit potentia, ut utrique imperio magno metu esset. Novis studiouse rebus indicat Procopius, lib. I de Bello Vandal. Apertius loquitur Sidonius, lib. I, epist. 11, dum ait: Cum de capessendo diademate conspiratio Marcellina coequeret. Sed valde vereor ne calumniam hanc passus sit a Rechimere, qui, teste Prisco, hominem pessime oderat.
    n Hæ notæ annum 9 Leonis et 4 Severi significantes desunt in libris vulgatis. Nota 96.
    o Chronicon Viridunense ait, Childericus filius Merovei, expulsò Ægidio duce Romaniorum de regno atque interfecto, regnum invidit anno ab Incarnatione Domini 466. At Gregorius Turonensis, lib. II, cap. 18, Rorico, lib. I de Gest. Francor., et Aimonius, non occisum, sed mortuum fuisse asserit. Quod utique necesse est, ut de veneno, quod ait Idatius, rumor spargeretur; nam si in acie cecidisset, quoniam esse poterat de genere mortis dubium? Cætera quæ refert illud Chronicqn discutiant nota 97. Quod re-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina com duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois bloco direito. Algumas linhas cortadas na margem inferior foram completadas conforme visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>