<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    741	IDATII EPISCOPI CHRONICON.	742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    IMPRA.	Suniericus Scalabim 3, cui adversabatur, obtinet civilatem.
    Idatius, qui supra, tribus menibus captivatis impletis, mense Novembri , miserantis Dei gratia, contra votum et ordinationem supradictorum decatorum c, redit ad Flavias d.
    De rege Theodorico legati gentis perfidae e revertuntur.
    Gaisericus rex a Majoriano imperatore per legatos postul'at pacem f.
    v.	110 s Majorianum de Gallis Romam redeuntem et Romano imperio vel nomini res necessarias ordinantem Rechner, livore perictus et inuidorum consilio fultus, fraude interfscii circumvenitum b.
    Romanorum XLV Severus a senatu Romae Augustus appellatur 1, anno imperii Leonis quinto.
    vi. 1. 1 Suniericus redit ad Gallias. Nepotianus, Theudorico ordinante, Arborium accipit successorem.
    In provincia Gallaecae prodigiorum uidentur signa diversa. Aera D, VI Nonas Martias, 1111 uolorum cantu ab occasu solis, luna in sanguinem plena convertitur. Idem dies sexta feria fuit (89) k.
    Antiochia major Isauriae (90) l inobedientis monilis salutaribus m, terra dehiscente demergitur n, tantum ipsius ciuitatis aliquantus, qui ea, obaudientes timori Domini, sunt seculi, de interitu liberalis turrionis eliam solis cacuminibus extantibus super terram.
    Gaisericus Valentiniani relictam Constantinopolim remisit (91) o. Filiae suae, una Gentoni p, Gaiserici filio (92), alia Olybrio, senatori urbis Romae, jure matrimoniii copulantur
    Agrippinus (93) q Gallus et comes et civis Aegidio comiti, viro insigni, iumicuss, ut Gothorum mereretur auxilia, Narbonem tradidit Theodorico.
    vn. n. r Aduersus Aegidium comitem utriusque 112 militiae virum, ut ,ama commendat, a Scalabis nota nunc est Lusitaniae ciuitas sub nomine Santarem. Ptolemo colonia, Plinio municipium civium Romanorum fuit.
    b Annon clarissime ostendit nunc Idatius, se a Januario, non autem ab Octobri annum auspicari, cum a mense Augusto ad Novembrem transeat sub eadem nota chronologica qua a unum Majoriani designavit?
    c Diclinium, Spinionem et Ascaniun intelligit, Idatio, ut apparret, maxime inflestos.
    d Morales et Mariana Flavias in Iriam Flaviam commutuauerunt, decepti a Roderico Toletoano, qui, dum haec narrat, Flaviam pro Aquis Flaviis scripsit. Istiuros etiam non Aquas Flavias sed urbem Flaviensem nominauit. Morales et Mariana Idatium non viderant.
    e Suevorum scilicet gentis.
    f Gaisericus equidem expeditionem Majoriani in Africam, dirupta illius classe in litore Carthaginensi, disturbaruerat; sed tamen fortem strenuumque imperatorem subuereri ceperat, ideoque pacem ab eo postulauit.
    g Vu'lgati libri hoc in loco notas praeterunt duas et annuum Leonis quintum et primum Severi significantes. Verum Idatii perpetuus mos est ut nullius principis annos adnotet, quin prius ejusdem inaugurationem enuntiet. Atqui ita res ipsa postulait; cum agnoscere nequeat lector cujusnam principis eorumdem denotet nouus numerus, si nondum nouus princeps in Chronicon apparuit. Praeterea cunctis retro principibus adjudicauit iuiu's annui illum quo vita functi sunt, eciam siu iis exierint. Igitur unicum hanc notam v hic affixit, annum quintum Leonis et Majoriani significat, qui subente anno obiit.
    h Anonymus saepe laudatus, sub consulibus hujus anni a Majorianus depositis est a patrio Ricimere Dertonevi Non. Aug., et occisus est ad fluvium Hyrani vi Dus Augusti. Cassiodorus eum leni annu, Marcellinus eundem et annum et locum necis designauit; diem neuter exprimit.
    i De Severo idem Anonymus : Levatus est impera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    46l
    ol.	A. G.
    461
    462
    463
    m.
    464
    o Ad i G Leonis annum, quocum currerat aere vulgaris 462, Severs annum 2 et Abrahami 248? praefuerunt libri editi. Sed Severi annus 1 hic consignandus est, Abrahami vero 2480, secundo post annum, quod ex dictis supra consequitur.
    l Ex hoc loco apparet, Idatii chronologiam a librariis fuisse perturbatam. Vide notam 89, ubi alia etiam inuenies.
    1 Hunc dubio procul ita scripsit Idatius: Antiochia maioris Syriae inobedientem monitis salutariibus... aliquantus, qui ea (monita) obaudientes timori Domini, etc. Vide not. 90, n. 1.
    m Quae monita dederit hoc tempore Antiochenis sanctus Simeon Stylita. Vide eamdem notam 90, n. 2.
    n De crno quo hic terrae motus contigit, eadem nota, n. 5.
    o Una cum Eudoxia Augusta remissa est Constantinopoliis Illia Placidia et quidem hoc anno, quod perperam negat Pagius. Vide notam 91.
    p Alii Ilunnerico, alii Trasimundo Eudociam, alteram Eudoxiae Illiam, unpassae affirmant. Not. 92.
    q De Aegidio et Agrippino agam nota 93.
    r Exploratae huic notas hoc loco affinxit, licet eas omittant Reliqui vulgati libri; nam, ut supra demonstravi, annus a Severi inscribendas fuit a Sunierico rediit; cum ergo 3 Nepolitanus recedit, qui multo post sequeritur, adiectus sit annus 3 ejusdem Severi, nullibi relius quam isto loco consignari potest annus illius 2 : praesertim cum Marius Aventicensis hoc Aegidii cum Frederico praelium sub consulibus Basillo et Viviano, qui hoc anno consularium gesserunt, contigisse testetur. Quod si quis praecedentii g Agrippinus has notas ascribendas esse velit, non admodum contendam, si modo mihi asseratur alteri ex his duobus SS eas consignandas esse. Et sane potuit Narbona Gothis ab Agrippino tradi eodem hoc anno 463
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hífen e sinais tipográficos originais; várias abreviações e notas de rodapé preservadas como letras sobrescritas e referências (a, b, c...). Algumas linhas no topo da segunda coluna são cabeçalhos e números de paginação; mantidos conforme visuais. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literal ou marcadas com [ilegivel] quando isoladas (nenhuma usada neste trecho salvo abreviações incertas preservadas).</notas>
</pagina>