<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
785 IN IDATII EPISCOPI CHRONICON NOTÆ. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
uas alia cum hac epistola missa esse testatur, interpretari possumus, et quidem consultius, de alio Cyrilli scripto, quod laudato loco designat Leo inquiens: Ephesinæ etiam synodi gesta recensent, quibus contra Nestorii impietatem a sancto memoriæ Cyrillo inserta et allegata sunt de Incarnatione Catholicorum testimonia sacerdotum. Quanquam nihil nos cogit, ut ea alia, quæ alata fuisse ait Idatius, Cyrilli esse dicamus.

3. Porro contra Nestorianæ hæresis venenum, quod has quoque Occidentis partes afflaverat, præsentissimum scripta hæc antidotum attulerunt. Nam, ut omissam Leproinorum monachum Massiliensem, quem in emendationis suæ libello scripto, ut opinatur Tillemontius, anno 427 apud Sirmondum tom. I. opuscul. continentem legimus: De sancta Maria non Deum ipsam natum, sed perfectum cum Deo natum hominem dicebamus; ex Hispania datis ad Carthaginem Carthaginensem in Africa episcopum litteris Vitalis et Constantius scripserunt: Sunt hic quidam, qui dicunt non debere dici Deum natum; nam et hæc est fides (heresies potius) earum, hominem partum natum fuisse de Maria Virgine, et post hæc Deum habitasse in eo. Ita a religiosis his viris Vitale et Constantio scripta fuisse post Ephesinum synodum litteræ Capreoli ad ipsos demonstrant, quæ tom. I Operum Sirmondi, pagina 215, legi potuerunt. Cum autem scripta non fuerint post occupatam a Gaiserico Carthaginem die 19 novemb. anno 429; nam ab eo tempore cuncta in illa urbe perturbatissima fuerunt; puto, Vitalem et Constantium eas litteras ad Capreolum misisse aliquo ex his annis, qui inter 432 et 439 decurrerunt. Quod si scripta fuisse eas dicamus, antiquam ad Hi. parinas anno 436 allata fuerint scripta quæ hoc anno memorat Idatius, nihil fortasse a veritate aberrarimus.

Nota XLII, p. 78.

Semel et iterum Idatius Burgundiones contra Romanos rebellasse 195 tradit annis 436 et 437, atque in hoc ultimo bello cæsa eorum xx millia testatur. De quo intelligenda sunt illa, quæ Sidonius carm. vii, vers. 324, scribit:

..... Belgam, Burgundio quem trax
Preserat, absolvit juncus sibi.

Videlicet Aetius junctus Avito. Addit insuper Sidonius:

Cursus Hernlus, Chunus jaculis, Francusque natalu,
Sauromata clipeo, Salis pede, etc.

Ubi uterisque Francos, Althirius, qui ad Nicrum, et Salios, qui ad Salam aut I-salam flumina considerant, Burgundionibus adhæsisse significat. Cæterum unicus belli dux et auctor Gundacus fuit, Burgundionum rex; reliquæ vero gentes Burgundionibus ductum fortunantum sequebantur. Et tamen Marianus Scotus sexto post natus sæculo sub hujus anni consulibus huc scribit: Balaros, Tungros, Menapios, Ferranos, Morinos, Ambiones, Cameracenses, Tornacenses, Atrebates, Belvacenses, et quibusdam his regionibus interjacet, ultraque Sequanam et Ligerim Clodiu? Francorum regno adjecit. Hæc cum Sidonius contulisse refutasse est. Sirmondus ad hunc Sidonii locum Gothos Burgundionibus auxilio accurrisse, eorumque vii, Burgundionum vero xx millia eodem tempore et loco occisa fuisse refert. Sed fallitur vir doctissimus; Gothi enim alio anno quam Burgundiones perierunt, ut constat ex Idatio; et loco etiam diverso bellum gessisse videntur, scilicet in provincia Narbonensi, cum Burgundiones in Belgica bellarent.

Nota L. p. 79.

Narratur Idatius acta anni 439, nihil peccavit si Carthaginem celeberrime urbis, excidium ante omnia præmisit, ante ea etiam, quæ eodem illo anno prius contigerunt. 198 Pagius tamen illum peccasse vult, imo peccare eum facit, dum sibi fingit Abrahami ann. 2455, cum ab die 19 octobris eversum Carthaginem ab igalliadiatus, numerandum esse ad die prima octobris anni Dionysiani 438; quod si ita esset, ce- [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
le eversionem Carthaginis ascripsisset Idatius anno eidem 438. At numerat Pagius annos hujus Chronici a Januario, et incidit illud excidium in annum 439, in quem cum dubitari nequeat Idatium illud reliuisse, agnoscat tandem Pagius errorem suum, desinque inculcare toties annos Idatianos ab Octobri numerandos esse.

Nota LI, p. 79.

De bello Tolosano, de quo Idatius anno 437, Prosper sub ejusdem anni consulibus hæc scribit: Litorius, qui secundæ ad Aetio parti io potestate Hunnis auxiliari- bus præerat, dum Aetii gloriam superare appetit, dumque averspicum responsis et dæmonum significationibus fidit, pugnam cum Gothis imprudenter conseruit. Merito ergo victus, captus, occisus est, qui vanitate luxu- ridus et sacrilega impietate contaminatus pugnam conseruit. Comparat hunc Catholicis imperatoris ducem Salvianus, lib. vii de Gubern., cum Theodorico Gothorum rege Ariano, perque sapienterque philosophatur, dicens: Cum Gothi meluerent, præsumpsimus nos in Hunnis spem ponere, illi in Deo; pars- dab illis pulsatur, et a rebus negaverunt, illi episcopos mitterent, nos repellebamus, hii etiam in alienis sacerdotibus (erant enim, quos pacis interiunicos et sequestres ad Romanos mittebat Gothi, episcopi catholici) Deum honorarent, nos in nostris contemne- remus. Prout cujus virtutibus patria, ita est terrae limin minores fuit. Iaque ille de nostra patria, ita se tum iter- litorum urbanum nostrum (Tolosam) quam eodem die victorem se intraturum esse præsumpsit, capiens in- travit. Vincula quæ illi præuerit, ipse summum. Ut qui maximum habuerat supercilinum fortis rismi, mortem tumidit ignavi, longo tempore et diuturna in ergastulo Barbarorum subito consumptus. 197 Ipse rex hostium, quantum res prodiit, ac probavit, usque ad diem pugnae stratius cilico preces fudit; ante bellum in oratione jaceuit; ad bellum de oratione surrexit. Primumquam pugnam manu capesseret, supplicatione pugnabat; et ideo fidens processit ad pugnam, quia jam cæmerat in oratione victorias. Hæc carptim, quia lectu illa dignissima, et quæ egregiam Theodorii Gothorum, nostrorum indolem ostendunt, ex Silviano descripsi. Interim observa, Idatius post dies paucos, quam captus est Litorius, occisum fuisse affirmare; Salvianus vero longo tempore et diuturna in ergastis o Barbarorum labem consumptioni ait. Salvianus et loco et tempore rebus his proprie erat; nam per hos dies aut paulo post hæc in Gallia scribebat.

Nota LII, p. 79.

Pacis inter Romanos et Gothos eodem anno 439 confecta laudem Avito tribuit Sidonius carm. vii, vers. 299, ubi Aetii solitusque Gallia reipublicam post delectum a Theodoro Litorius bis carminibus depingit:

Gallia... Getice palæbat ab irâ:
Nil præfecit, nil restitit fractus agmen.
Aetius: caput reddum, ampta partibus
Litorius. In Rhodanum propriis prodigere fines Theodoridiis litem; nec erat pugna necessa.
Sed mirare, Getis. — Postquam audiu[n]t nulla
Presidium dubiosque tuis nil, Roma, relictum
Fedius, Avito, novas, etc.

Prelicenter ista a Sidonio scripta videli potuerunt, si Prosper crederetur, qui de eadem hac pace loquens inquit: Pax cum Gothis facta, cum eam post anxietatis pugna lacrymabilem experientiam humilitii, quam unquam antea poposcisset. Sed hunc Prosperi locum luxatum esse dubitare non possumus; tum: inque Salvianii testimonium, quo Sidonium confirmatur; tum præcipe, qua Paulus Diaconus, qui Prosp. postum scribere manifestum videretur, ib. xiv, tradit: Pax cum Gothis 198 facta est, cum eam Romanis post hujus lacrymabilis belli perniciem humilium, quam unquam antea poposcissent. Quare in Prospero vox Romani, quæ librorum negligentia inule excidit, resperniæ est.

Nota LIII, p. 80.

De Gaiserici irruptionibus, quibus maritimas [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino. Indicación de varias palabras parcialmente ilegibles marcadas como [ilegivel]. A causa da qualidade da imagem algumas palavras e lacunas foram transcritas como [ilegivel]; notas marginais A–D transcritas verticalmente conforme página.</notas>
</pagina>