<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    IN IDATII EPISCOPI CHRONICON NOTÆ. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,720">
    magnum valde exercitum a cum tribus ducibus b lectis adversum Vandalos a Leone
    imperatore descendisse, directo Marcellino (104) c pariter cum magna manu eidem
    per imperatorem Anthemiūm sociata; Rechimerum (105) generum Anthemi impera-
    toris et patricium factum d; Asparem (106) 122 e degradatum ad privatam vitam,
    filium ejus occisum, adversus Romanum imperium, sicut delecti sunt, Vandalís
    consulentes.
    Hilario defuncto sex sacerdotii sui annis expletis f, XLV s Romanæ Ecclesiae Sim-
    plicius episcopus ordinatur.
    Aunonenses b pacem cum rege faciunt Suevorum; qui et Lusitaniae et conventus
    Asturicensis quaedam loca praedantes invadunt.
    Gothi circa eundem conventum pari hostilitate desæviunt, partes etiam Lusitaniæ
    depredantur i.
    Lusiidus per Remismundum, cum suis hominibus Suevis, ad imperatorem in lega-
    tione i dirigitur.
    123 Durissimus extra solitum hoc eodem tempore annus hiberni, veris, æstatis,
    autumni, in aeris et omnium fructuum permutatione diffunditur.
    Signa etiam aliquanta et prodigia in locis Gallaeciae pervidentur k.
    In flumine Minio, de municipio Lais milliario fere quinto, capiuntur pisces quatuor
    novi visu et specie, sicut retulere qui ceperant Christiani et religiosi, autem He-
    braei et Græcis litteris 1, Latinis ærarum numeris insigniti, ita CCCLXV m anni
    circulum continentes, pari mensium intervallo. Haud procul de supradicto municipio,
    in speciem lenticulæ viridissimorum, ut herba quedam, forma 124 granorum plena
    amaritudine defluxit e caelo. Et multa alia ostenta memorare prolixum est.
    FINIS CHRONICI n.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,720,980,980">
    a De ingenti militum naviumque numero totaque expeditione, vide Baronium et Pagium ad hunc annum.
    b Præter Basilicum et Heraclium, quos Procopius commemorat, tertium ducem, nisi is Marcellinus sit, non reperio. At aliud a Marcellino fuisse significare videtur Idatius.
    c Marcellinus ab ipsis quibus auxilia in Africam venerat Romanis in eadem Africa occisus est, si Marcellino comiti eidem habeamus. In Sicilia interfectum narrat Anonymus Guspiniensis et Cassiodorus. Vide notam 104.
    d Rechimer non isto, sed secundo retro anno, videlicet 467; Anthemi gener, iterumque Patricius factus est. Vide notam 105.
    e Quæ ad Asparem pertinent, postquam absolutum est Chronicon, eidem certissime adjecta sunt sive ab Idatio, sive ab alio. Reliqua omnia Idatii esse videntur. Vide notam 106.
    f Nescio quo pacto Pagius ad annum 457, n. 3, oblitus fuit sententiam suam de annis pontificatus Hilarii expressa hoc Idatii auctoris coevi testimonio confirmare; præsertim cum nullo alium, cujus nomen cognitum sit, æstatis tante, quanta Idatio est, haberet, opinioque sua tot adversarios pateretur. Sed reipsa vera illa est, si credimus Idatio.
    g Simplicius juxta Pagium laudato loco ordinatus est die 25 februarii, sexta a morte Hilari, anno 468, Romanus pontifex XLIX.
    h Ubi Aunonenses constituti fuerint nondum scire potui. Hinc conventum Lucensem fuisse vel juxta ipsum opinor.
    i Hispanos, qui in Lusitania et Gallæcia liberitatem suam tuebantur, sæpe alias vidimus a Gothis et Suevis oppugnari.
    k Hinc deducitur Lusidum intra Olisiponis mœnia a Suevos admissse, ut eam urbem a Gothis defende-
    rent, qui tunc Romanis infestiores erant quam Suevi. Ideo non veretur cum Suevis ad imperatorem ac-
    cedere.
    l Sigebertus, in Chronico ad annum 491, hæc aliter narrat; ait enim in flumine Minio captos fuisse pisces qui inscripta habebant æram Hispanam quæ illum annum referebat, ac proinde æra 432 fu-
    rura erat. Verum Idatius non epoche alicujus certum annum, sed numerum dierum, quo quilibet annus solaris constat expressum pro se louisse eos pisces affirmat. Vel ergo aliud portentum est quod narrat Si-
    gebertus, vel si unum idemque est, æra sunt hæc Idatio post absolutum Chronicon anno 25; aliter nar-
    rata hic sunt, ac in scripto illo, unde ea desumpsit Sigebertus. Quid literæ Hebrææ, quid Græcæ signi-
    ficaverint, non prodidit Chronicon. Neque ego quid sibi illa velint pari mensium intervallo capio.
    m Aliquid hinc excidisse videtur, ex quo suspensa et biluca manuscr oratio. Id auctam forstasse erat, quod Hebrææ atque Græcæ litteræ significabant, vel verba ipsas Hebrææ atque Græcæ.
    n Tria modo conjungit Idatius, vel si quis ista Chronico adjecit, æram, numerum et annum, quæ, nisi aliquantus distincta sint, male ipsum locutum fuisse necesse est. Igitur ærarum nomine significari hic puto notas numerales, quæ apud Latinos sunt i, v, x, et qualiæ apud nos sunt, quas cifras dici-
    mus, 1, 5, 10.
    o Garzonius ad ecelem paginæ verba quae sequun-
    tur Hispano idiomate ascripsit: «Esta cita de Sigeberto esta tomada de Morales, lib. xi, cap. 38, en donde por hierro de Iruveta se pone la era 432; mas si era el ano de 494, la era no puede ser otra que la 532, porque esta es que corresponde a Italano.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1020">
    127 NOTÆ IN IDATIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,1020,980,1400">
    Nota 1, p. 51.
    Caucam, quæ Livio Caucia est, inter Vaccæorum urbes numerant Plinius, lib. iii, cap. 3, et Ptolemæus, in 2 Europæ tabula. Eam ibi fuisse ubi nunc Conca
    est affinitas nominies, et situs ipse suadet; nam si Antonini itinerario credimus, xxix milliario Segovia Palantinam tendensibus occurrit. Galliæ contribu-
    tum fuisse Idatius, ut vides, et ex eo explicandur
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; letras e numerais em itálico e exposições críticas (notas a–o, m, n) distribuídas no aparato crítico. Algumas palavras e números microtipográficos foram transcritos conforme o original; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto mas marcadas quando duvidosas com [ilegivel] (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>