<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    IDATII EPISCOPI CHRONICON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    729
    IMPER.
    civiles effractae a. In campis Catalaunicis (67) b, haud longe de civilitate quam
    effregerant 90, Metis, Aetio duci c et regi Theodori, quibus erat in pace societas
    (68) d, aperto marte confligens, divino caesa superatur auxilio. Bellum non intem-
    pesta diremit. Rex illic Theodores prostratus e occubuit (69); CCC ferme millia
    hominum f in eo certamine occisa numerantur.
    Multa anno signa procedunt. Quinto Kal. Octob. 6, a parte Orientis luna fuscatur. In
    diebus sequentis Paschae i, visa quodammodo in coelo in regionibus Galliarum, epistola de his
    Ebronii Augustodunensis episcopi 91 ad Agrippinum comitem facta evidenter ostendit.
    Stella cometes a XIV Kal. Jul. apparere incipit, quae III Kal. diluculo ab Oriente visa, post
    occasum solis ab occidua parte mox cernitur; Kal. Augusti a parte Occidentis apparef.
    Occiso Theodore, Thorismo filius ejus succedit i in regno.
    Hunni cum rege suo Attila, relictis Gallis post certamen, Italiam petunt
    XXVII. II. j (id est, secundo regni anno principis Marciani) Hunni, qui Italiam praedabantur,
    aliquantis etiam civilitatibus irrupitis, divinitus partim fame, partim morbo quodam,
    plagis coelestibus feriuntur; missis etiam per Marcianum principem, Aetio duce,
    cæiduntur auxiliis; pariterque in sedibus suis et coelestibus plagis et per Marciani
    subjungantur exercitum; 92 k et ita subacti, pace facta cum Romanis, propriis repe-
    runt sedes. Ad quas rex eorum Attila mox reversus l interiit (70).
    Ad Suevos Mansuetus comes Hispaniarum m, et Fronto n similiter comes, legati
    pro pace mittuntur et obtinent conditiones injunctas.
    Thorismo rex Gothorum, spirans hostilia o, a Theodorico et Frederico fratribus
    jugulatur (71) p, cui Theodoricus succedit in regno.
    XXIX. III. q (id est, tertio regni anno principis Marciani) 93 regina moritur Pulcheria mense
    Julio (72) r.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    730
    04. A. C.
    iv.
    452
    308
    453
    a Multa de hoc Attiliano bello apud Paulum Diaco-
    num, lib. XV, et Jornandem, n. 60. Praeterea in Actis
    furoribus sancti Lupi episcopi Tricassini die 29 julii
    non pauca invenies de provincijs ab Attila vastatis,
    de urbibus diruptis aut etiam excisis. Quae omnia
    pleraque alia collegit Hadrianus Valesius, tom. I
    Rerum Francic, lib. IV.
    b Gregorius Turonicus Mauriacos vocat hos cam-
    pos. Ulterieque nomen habuerunt, teste Jornande,
    n. 6. De eorum situ vide notam 67.
    c in Chronico Parvo ita legitur: Cum gente ejus du-
    cis gens regis Theodori, etc.: puto germanam lectio-
    nem fuisse: Cum gente Aeii ducis et regis Theodoris,
    quibus, etc.; nam consilgere cum gente dicimus,
    non autem consilgere genti.
    d Idatius Gothos tantum Aetii in hoc praelio socios
    numerat. Sidonius insuper Francos cum Attila fuisse
    diserte tradit. Itaque improbabilia narrant Pagius et
    alii scriptores Galli, qui Meroveum Francorum re-
    gem cum suis Aetio adhaerisse, eosdemque reporta-
    te de Auila victoriae partem magnam vel etiam prae-
    cipuam fuisse jactant. Vide notam 68.
    e De Theodoris morte, regno atque filiijs, nonnulla
    ead bo nota 69.
    f Enormis visus est aliquibus occisorum hic nu-
    merus. Apud auctorem Miscellæ et Jornandem ad
    CC millia non ascendit. Isidorus Idatium exscribit.
    g Istic dies corrigendus est, ut ad annum 492 do-
    cui, et ex Petavio pro v Kal. reponendum v Kal.
    esse monui. Illic autem solis defectus novum suppedi-
    tat nobis argumentum, quo librariorum negligentiam
    demonstremus. Incredibile enim est Idatium, qui ac-
    curatissime annos eclipsium adnotavit, hanc Va-
    lentianam anno 28, Christi 452 subjecisse. Itaque anno
    27 Valentianii, Christi vero 451 eam consignavit.
    h Vereor ne praecedentes Paschae Idatius scripse-
    runt; nam si hoc ad consequentem annum pertineret,
    quicquid praesentii anno illud subjicisset? De Eufronio
    nonnulla dicam nota 67.
    i Theodores, ait Jornandes, quatuor filiis domi
    dinis s, Frederico et Turico (lege Eurico) Rotem to
    i Ilimeriesr, secum tantum Thorismund et Theo-
    doricum participes laborris assumit, id est, secum
    duxit in bellum contra Atilam. His docemur Tho-
    rismundum aetat is praerogativa patri ex electione ta-
    men successisse. Regnum illi delatum est inter fremi-
    tus exultationesque militum; nam eodem ipso temi-
    pore, ut narrat Jornandes, n. 6, Theodori adhuc
    justa solenteres Gothi; armis insanivibus, regiam de-
    ferebant Thorismundo majestatem. Hic obseva, hunc
    qui Thorismo est Halio, Thorismundo Prosper, Tho-
    rismund Jornandes, Isidorus Thorismundum appellant.
    j Nunquam alias nisi numeralibus tantum notis
    annos principum designat Italiens. Unde neque an-
    num 1 Marciani, expressiss id genus verbis, adno-
    tasse videtur: alioquin in tanta luce annus ille
    4 effugere non potuisset librariorum oculos, ut
    sane effugiet, quandodium designatum eum in
    Chronico non reperimus. Ergo ista subtilitia sunt al-
    que hoc et consequentibus annis expungenda erant,
    repositis numeralibus notis. At notas ego reposui,
    sed verba etiam servavi, ne antiquis Editionibus
    qui ullam detraherem.
    k Ex his apparat, bellum huc anno cum Hunnis et in
    Pannonia et in Italia gestum fuisse auspiciis Marciani.
    l Immunis generis humani hostis Attila non tam
    armis militum quam coelesti vi vilicus et interfectus
    est, ut indicat Idatius. Vide notam 70.
    m Comes erat Mansuetus Hispaniarum, qua he
    Romanis parebant.
    n De hoc Frontone iterum Idatius anno 456. Ar-
    verens erat, laudaturque a Sidonio, lib. IV, epist. 21.
    o Tyro Prosper sub consulibus ins quaes annis
    inquit: Apud Gothos intra Gallias consistentes inter
    filios Theodori regis, quorum Thorismundus maximum
    nam patrui successerat, orta dissensio est. Et cum rex
    ea moliturque que a Romano paci et Gothicæ adero-
    sarentur quieti, a germanis suis, quod noxius disposi-
    tionibus irreconcilier instaret, occisus est. Grego-
    rius, Hist. Franc. I. 11. c. 7, narrat Thorismun-
    dum Alanos bello dominasse.
    p De anno mortis Thorismundi agam nota 71.
    q E regione anni 3 Marciani exhibent libri editi an-
    num Abrahamii 2470: nimirum, aucto numero anno-
    rum principum supra § Theodosius imperator, conse-
    quens fuit, ut circa quum per erat ad eum Abrahamii
    annum pervenerit.
    r Divam Pulcheriam diem suum obisse huc anno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais editoriais (nota alfabética) preservadas literais. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>