<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    749 ADDENDA AD QVOSDAM PRAECEDENTES TOMOS. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
    417 spectant. Nam qui potuit (inquit Sirmondus ad hunc Sidonii locum) Majorianus bello adesse (anno 428) et tum acriter dimicare, qui xxx post annos in suo consulatu (anno 453) juvenis erat; ut patet ex eodem Sidonio, ibidem, vers. 524. Accedit auctoritas non omnino contemnenda Chronici Verlunensis, quod ad annum 446 haec habet: In Francorum terra reges regnare ceperunt, et primus eorum regnal Clodio. Interea tamen Francici scriptores, ex laudato Prosperi loco, Clodionem anno 428, et ex Prosper, Pithcamo, Pharamundum anno 418, vel citius, inter Francos cis et ultra Rhenum regnasse predicant. Etsi Pagius, ad annum 418, n. 81, de Pharamundo, et ad annum 498 de Clodione sic loquitur, maxime de Pharamundo, ut satis liquido appareat, non suam, sed suorum asserta[m] vulgo opinionem de initio regni Francici in Gallis exprimere voluisse. Sed de his alias forstasse plura.
    
    3. Nunc duo ipsius Pagi lapsus in Critica ad annum 498, 183 n. 9, corrigendi sunt. Alter, quod dicat Sirmondum nihil in medium protulisse, quo suam comprobet sententiam de Clodiani belli tempore. Nimirum evidens argumentum ab aetate Majoriani desumptum et a me ipsius Sirmondi verbis modo productum nihil Pagi est. Sirmondus itaque bellum illius anni 427, ut vult Prosper, vel, ut rectius observat Idatius, anno 431 a Clodiano dictum, quod gestum esse negat per haec tempora; et post annum 435 oblegat. Rursus de Clodiano illo bello loqui existimant nimium solum Sidonium, sed etiam Gregorium Turonensem, Siegbertum et cum his Annales Francorum, atque in eadem tempora illud rejicere. Neque est cur Sirmondus Pagius objiciat quod Sidonii victos Francos, Siegbertus vero et Annales patriae victores fuisse praedicent; nam quando Franci apud domesticos historicos non victores? quando non triumphos agunt?
    
    4. Alter Pagi error est, quod dicat Idatium hoc loco non significare eo Abrahami anno ( ? 248? Christe 432) Francos victos esse, sed tantum pacem eos cum Aetiio pepigisse. Et post pauca: Iu Idatius loquitur de pristina dignitate ab Aetio recuperata, quod tamen non nisi post aliquot annos contigisse videbimus. Haec Pagius, quem Idatius ev, lenissime refellit, dum anno 431 innuit: Idatius episcopus ad Aetium ducem, qui expeditionem agebat in Gallis, suscepit legationem. Statimque anno 432 subjungit: Superalis per Aelium in certamine Francis, et in pace susceptis. Censorias comes legatus militum ad Suevos, supradicto secum Idatio redire. Quamquam ergo agbat Aetius expeditionem in Gallis anno 431 nisi quæ insequenti anno finita est, superatis per ipsum Francis et in pace susceptis? Sed haec in his diuturnis immorari. Tantum in fine duo moneo: alterum, Idatium harum rerum vestem fuisse occultam et ideo periculum nullum est, nec suspicio quiem, quod ex ista loca et tempus referat; alterum, de pristina dignitate ab Aetio recuperata nullum per eos annos Idatium verbum facere.
    
    184 Nota XLV, p. 75.
    
    De Bonifacio, commentarii vice, haec in nonnullâ Idaltii loca ex Augustino, Prospero, Olympiodoro et aliis summatim excerpta accipe. Bonifacius, Thras- genere, belli pacisque artibus insignis, a Carino male habitus ex bello Hispanensi contra Vandalos, anno 432, in ausum Honorii Augusti, et inde in Africam transiit. Post Honorii mortem provinciam hanc contra Joannis tyrannidem, tribunus una militum, defendit, Placidiæque et Valentiniano filio servavit. Extende Placidia, quae sibi fidemium Bonifacium ubique experta fuerat, comitiva domesticorum atque Africæ honestarum eidem provinciæ præfecit, quod Aetius tuit agerinne. Itaque ut Placidia suspectum redderet Bonifacium, eum apud ipsam coepi criminari, regno inhiare dictitans, et siquidem ab Africa revocaretur, non pariturum. Simulque ad Bonifacium scribit Placidian ipsi insidias struere, quarum hoc est erit judicium, fore ut absque ulla causa subito ad A palatium acceretur. His artibus Placidia et Bonifacio circumventis, illa Bonifacium ex Africa venire ad se jubet; Bonifacius vero venire abnuit. Quare perduellionis damnatus, cum bellum in publico nomine indiceretur, Vandalos ex Hispania, ut sibi auxilio essent, advocavit. Verum delectis postea Aetii dub- abstersiusque suspicionibus, quae Placidiam a Bonifacio et Bonifacium a Placidia averserant, Bonifacius quidem nihil non egit, ut Vandalos ab Africa removeret (quamquam omnia frustra fuerunt). Placidia vero jussu in æmulationem Aetii et loci et orbis (ut ait Prosper ad annum 432) pace ac confessione (an concessione?) mirabilis Bonifacius ab Africa ad Italiam in Urbem venit, accepta magis aliathan digni- tate. Aetius aeroribus propterea invidiæ stimu- ligatus, Bonifacium brevior telo instruction longore ipse aggrediur vulneraque. Hinc tertio post mense Bonifacius ex vulnere perimius uxorem suam valde locupletem, ut nulli nisi Aetio nubat, monet. Ubi observa, Aetium tunc se uxor fuisse; namque alias importuna esset et inopiliosa 185 B multiplici de nuptiis cum Aetio contrahedinis ad uxorem ad iunctio. Si tamen Aetio uspisit, atque illa Gaudenti mater est, de qua loquitur Sidonius carm. v., verso 205: ex Gothica profecto gente fuit, non ex Vandu- lica. Quanquam Pelagi et nomen (quod Bonifacii uxorem habuisse prodidit Marcellinus) utrum social, et extra Gothos et Vandalos Arianum, quam duceret, invenire potest Bonifacius. Id autem ex Pisco &amp; Cassio, loco consal; Aetii u alium labuisse filium nomine Carpilionem, qui major G [ilegivel] erat; ita ubi: apud Sidonium parvus Gaudentius a matre dicitur eo tempore quo Carpilio legationem jam obierat ad Atilian. Quare si Carpilio nondum mortuos erat, quando Gaudentio minor ejus fratris imperium quæ- rebat, quid ei usus esse potuit, nisi quod Aetii uxor, quae apud Sidonium loquitur, mater erat Gaudentii et Carpilionis nouercæ. Pura de Bonifacio lucid legi Stilinig; commentarium previo ad Vita. in sancti Augustini, s. 52.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,330,515,410">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,515,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,740,515,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,930">
    palatium accerretur. His artibus Placidia et Bonifacio circumventis, illa Bonifacium ex Africa venire ad se jubet; Bonifacius vero venire abnuit. Quare perduellionis damnatus, cum bellum in publico nomine indiceretur, Vandalos ex Hispania, ut sibi auxilio essent, advocavit. Verum delectis postea Aetii dub- abstersiusque suspicionibus, quae Placidiam a Bonifacio et Bonifacium a Placidia averserant, Bonifacius quidem nihil non egit, ut Vandalos ab Africa removeret (quamquam omnia frustra fuerunt). Placidia vero jussu in æmulationem Aetii et loci et orbis (ut ait Prosper ad annum 432) pace ac confessione (an concessione?) mirabilis Bonifacius ab Africa ad Italiam in Urbem venit, accepta magis aliathan digni- tate. Aetius aeroribus propterea invidiæ stimu- ligatus, Bonifacium brevior telo instruction longore ipse aggrediur vulneraque. Hinc tertio post mense Bonifacius ex vulnere perimius uxorem suam valde locupletem, ut nulli nisi Aetio nubat, monet. Ubi observa, Aetium tunc se uxor fuisse; namque alias importuna esset et inopiliosa 185 B multiplici de nuptiis cum Aetio contrahedinis ad uxorem ad iunctio. Si tamen Aetio uspisit, atque illa Gaudenti mater est, de qua loquitur Sidonius carm. v., verso 205: et Gothica profecto gente fuit, non ex Vandu- lica. Quanquam Pelagi et nomen (quod Bonifacii uxorem habuisse prodidit Marcellinus) utrum social, et extra Gothos et Vandalos Arianum, quam duceret, invenire potest Bonifacius. Id autem ex Pisco &amp; Cassio, loco consal; Aetii u alium labuisse filium nomine Carpilionem, qui major G[ilegivel] erat; iam ubi: apud Sidonium parvus Gaudentius a matre dicitur eo tempore quo Carpilio legationem jam obierat ad Atilian. Quare si Carpilio nondum mortuos erat, quando Gaudentio minor ejus fratris imperium quaerebat, quid ei usus esse potuit, nisi quod Aetii uxor, quae apud Sidonium loquitur, mater erat Gaudentii et Carpilionis nouercæ. Pura de Bonifacio lucid legi Stilinig; commentarium previo ad Vita. in sancti Augustini, s. 52.
    
    Nota XLVI, p. 76.
    
    De Aetio post interfectum abe o Bonifacium Prosper sub custodibus Aetio ipso et Valerio, id est anno 450, haec tradit: Aetius cum deposito potestate, in agris suo degeret, ibique cum quædam inimicus ejus repentino cum incursus oppprimeret, lentasest, sepe[ilegivel] ad Urbem aliquae illinc ad Dalmatiam, deinde Pannoniam, ad Hunos pervenit, quorum amicitiam auxiliique pacem principum et jus interpolare potestatis obtinuit in libro Prosperi, quo uor, pro et jus quod hic exhibeo, scriptum est Aetius. Sed utra libri asperata et fide Manuscriptorum sunt, exque aliis auctoribus optimæ pluresque correcciones et nota, quas esse su pœor a studio magni Antonini Augustini. Ex ilis una haec est quae, exprimo ille verbo Aetius, ea restituit et jus. Igitur ex descriptione Prosperi verbis nem non videt, Aetium, intetfecto Bonifacio, iram principum detentem palatium reliquisque. Ubi S. Sebastianus Bonifacio succedens, tandem ibidem permansit quando absuit 186 Aetius. At hic, anno 433 ad aulam reversus, Patriciuque reumuitatus, S basilianum pa Io post aula expulsit et ad Orientem navigare coegit. Quare que Prosper se secesu Aetii in agrum fugaque in Dalmatiam et Pannoniam narrat, maxima ex parte ad annum 435 pertincent.
    
    Nota XLVII, p. 77.
    
    1. Praylinum anno 416 sunt initio anni 417 Joanni in episcopatu Hierosolymitano successisse, decessisse vero ante annum 419, ejusque in locum substitutum fuisse Juvenalem, nota 30 paucis exposui. Igitur doctor ctissimus, cui ego assentior, Papebrochius, in Hist. chronolog. episcop. Hierosol., Pravilii mortem anno 418 adnectit. Clar. vero Pagius, in Critica, ad an- num 429, n. 27, mortuum asserit Praylinum anno 425. Verum neuter quemquam veterum scriptorum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição foi realizada literalment[e] do fac-símile. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo traço no original não se mostrou legível com segurança. As letras A, B, C, D no centro da página foram mapeadas como notas marginais identificativas de parágrafos. Alguns cortes de linha e hifenizações foram mantidos conforme aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>