<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,78">
    869 IN IDATII EPISCOPI CHRONICON NOTÆ.  818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,78,505,952">
    time povertat. Equidem nihil appelius opus est ut quilibet ita ab Idatio scriptum fuisse cognoscat, quam
    eumdem Idatium legere. Nam, supra, § Theodoricus
    adverfis, unus paschatis meminit, aliusque meminit
    hoc § Franlanes : alius, inquam, quod nemo inficias
    ibit, si narrationis Idatiane seriem diligenter perpendat. Igitur primum Pascha ad annum æræ communis
    457 et al Majoriani spectat, secundum vero ad annum
    458 et 2 Majoriani, quem ad hunc § Franlanes designasse Idatium manifesto apparet.
    
    Nota LXXXVI, p. 166.
    
    Portucale sob potestate Romanorum, id est Gal-
    lecorum, qui immunes a jugo Suevorum remanserant, fuisse existimo, quando illuc Reicharius, vi
    temptatis actus, ut narrat Jornandes, appulit. Eisdem Theudoricus illud castrum reliquit, 242 simulque quidquid juris eorum erat ante bellum contra Reicharium susceptum, quod ex ipsa Idatii narratione perspicue colligitur. Unicum tunc fuisse castrum
    Portucale nomine, ad annum 456, in scholio, litera B
    ', adnotulam est. Postea novum ejusdem nominis
    castrum conditum fuit, quod in præclaram civitatem
    nunc evasit, nomenque suum Portugaliz dedit ab eo
    tempore quo catholici nostri reges ex Gallecia contra Saracenos ad Austrum moventes civitatem illam
    sibi subjecerunt, et ex ea suburbana regionem, et
    quidquid postmodum conlinenter in ea ora occupaverunt. Portucale dixerunt. Hic liquet non recte
    Portugallia duplici || a nonnullis scribi.
    
    Nota LXXXVII, p. 107.
    
    4. Idatius de dissimissima pace inter Majorianum et
    Theodoricum initia meminit ad annum 459. De eadem Sidonius, carm. v, vers. 571, laudes prædicans
    Petri, qui ab epistolis erat Majoriano, hæc ait :
    ... Altamen hic nuper, placidissime Cæsar,
    Obnixè percepto, nostra de manibus urbis
    Viscertibus miseries insertum depulit hostem,
    Et quia lassatis minime spes unica rebus
    Venisti, nostris primum succurre ruinis,
    Logdunumque tuum dum præteris, aspice, victor;
    Otia post nimios poscit te fracta labores.
    Cui pacea das, reduce animos :
    
    Hic hostis qui tam misere lugere Logdunum coegit, et cumquo nunc, datis obsidibus, pax composita est, non externus miles, si codicissimo Sirmondo credimus, sed miles præsidarius erat Lugdunensibus impositus, ut eos in officio contineret. At vero Sigvius, de Occidentalim imperio, lib. XV de Gothis, qui
    Lugdunum occupaverat, hunc Sidooni locum interpretatur. Cui sane ego quoque assentior. Quisquis
    enim Idatium attento legat animo, nequibit non intellegere, Theodoricum, statim ac de Aviti abjectione cæterior factus est per Hesychium 243 tribunum, bellum, quod adversus Suevos instituerat, in Romanos vertere. Et si Reicia quidem per legatos illud
    egisset, in Gallecia per se ipsum. Quo, relicta Hispania, properasse Theodoricum post pascha anni
    457 narrat idem Idatius.
    
    2. Porro simile valde vero est Gallos, qui Avito
    sumendi imperii auctores fuerant, æque illius dejectionem tulisse, Sidoniumque, Aviti generum, atque
    alios maxime ex Avennis cum Theodorico egisse, ut
    Ricimeri, et ab ipso creato imperatore Majoriano bellum incitarent, injuriamque Avito Gallorum Gothorumque communi consilio imperatori facto illatum vindicare. Sidonius sane non præsidiis, sed hostis,
    neque rebellionis, sed belli, nomina ibi usurpat, seseque illi minis suscisse in præclaran fateri inquiens :
    
    Ut Livi, Flacce, acies Bruti Cassique secuto,
    Carmen est auctor, qui sult et vento ;
    Sic mihi, diverso nuper sub Marte cadenti,
    Jamisti præcido, victor, ut esses animo.
    
    Quin et ipse Sirmondus, ad epist. 13 lib. vn ejusdem Sidonii, Gothos hoc tempore Arelatem oppugnasse, et ab Ægidio comite Dei auxilio et divi Martini præcibus perculsos atque fugatos, ex Paulino,
    
    PATROL. LXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,78,965,952">
    a in Vita sancti Martini observasrat, Carmina Pauli :
    dabo nota 93, ex quibus ista novam lucem accipienti.
    In hoc tandem bello, quod in fine anni 459 factum est, prostrati aliquando Gothi pacem cum Majoriano ierunt. Quod Suniericus et Nepotianus Gallicus
    renuntiari curarunt, ut narrat Idatius eodem anno
    459. Arelat tunc in Gallis Majorianus, et Arelate,
    die 17 Maii, edidit Novellas de adulteris.
    
    Nota LXXXVIII, p. 107.
    
    Cum in Hist. Suevor. totidem fere ac Idatius verbis ingressum Maldrae in regnum et egressum e vita
    referat Isidorus, ejusque obitum extra 498 allegit,
    satis certo colligitur, numerus Chronici ætate Idorii
    non tum in hac parte vitatos fuisse, 244 eorumque,
    ubi Maldrae mors consignata fuit ab Idatio, annum 460
    jrse vulgaris, cui æra Hispana respondeat, reddidisse.
    Præterea cum idem Isidorus jugulatum a suis dicat
    Ma'dram tertio regni sui anno (sprevit pauculos dies
    quos ultra regnavit) profecto a § Suevi, qui remansere
    rani, ubi regni illius consignatum est initium, ad hunc
    § Maldraes in fine, tres tantum annos Julianos ab
    Idatio inscriprios invenisse se ostendit. Aliqui desinatu reperisset non tres tantum, sed quatuor, si ad
    § Theodoricus adversis civilium annorum numerus
    augeatur; nam quinquies ab uno ad alium locum
    numerales n tas multiplicat; igitur ilia nota s Theudoricus adversis impressa annun Majoriani et Leonis
    primum, non autem annum civilem designat.
    
    Nota LXXXIX, p. 111.
    
    De hoc defectu lunæ scribit Pelavius, Ration. p. 11,
    lib. iv, cap. 13 : Hoc anno 462 invenite, feria 6, hoc
    est paulo post mediam noctem diei secundi Martii, obscurata est luna ad dodranlem. Itaque verti nequit in
    dubium, Idatium quæ nunc de defectu lunæ narrat ad
    eum Abrahami et Leonis annum retulisse, qui anno
    462 errato Dionysiana respondeit ; quod etiam Hispana
    æra 500 isthic inscripta evidenter demonstrat. Et licet ab Idatio ea non sit, ab antiquo scriptore, qui hoc
    loco in Idatio illu'n Christi annum numeravit, certo
    inscripta est. Chronicum Parvum alterum ex his prodigiis meminit, inquiens : In conventu Bracarensi
    deorum natorium porlenum sumus; id est, duo infantes carne invicem s idola adhererentes. Ha ex
    fragmentis Hispaniæ Illustratæ discimus, ubi tamen
    pro infantes legitur albescente.
    
    Nota XC, p. 111.
    
    1. Duplich mendo quo laborat Chronicon § Antiochia
    correctionem adhuint in scholio. Et primum legendum esse dixit Antiochiæ majoris Syriæ, non vero Antiochia major i saurae, 245 quod ferunt vulgati libri ; nam in Isauria nulla est major nec minor Antiochia. At majoris Syriæ mentio sit in lapide Tarraconensi apud Gruterum, pag. 1091, nec mirum est librarium ex majoris Syriæ fecisse major Isauriae, ex priori voce majoris duabus postremis litteris se
    quenti Syriæ ascribis, ex quibus vocem Isaurie concictam postea in Isaurie mutavit. Dein le ubi vulgati
    libri eum exhibent, legendum monui ex, ut referatur
    ad salutaria monita, quod processit. Alter neque
    sensus neque grammatica constat.
    
    2. Baronuis, qui ex Evagario haue Antiochiae cladem describit, ad annum 458, n. 27, eam Antiochenos propter hæreses quas fovebant passus fuisse
    affirmat. Verum in Vita sancti Simeonis Syllite (5 Jan.
    apud Bollandum), Antiochenses tunc ab eo sanctissimo viro reprehensos maxime fuisse dicitur ob
    luxum, intemperantiam aliquaque id genus flagitia.
    Neque enim solius hæresis crimen, sed alia quoque
    innumeræ coelestem iram provæcant et vindicant Dei
    in homines accersunt.
    
    3. Quod attinet ad tempus quæ ille Antiochiæ terræ
    motus contigit, fater,um est Idatium res Orientis,
    eas præsertim quæ ad statum publicum non pertiner
    bant, aliquando non satis cognitas habuisse; quod
    supra jam vidimus, imo Idatius jam nonnunquam
    confessus est. Alterum nunc etiam occurrit exem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,952,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino; pagina em duas colunas: primeira coluna transcrita por completo (bloco esquerdo), depois a segunda. Usei [ilegivel] não foi necessário; foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem (por ex. §, ||, numerais). Pequenas quebras de linha e espaçamentos mantidos conforme layout.</notas>
</pagina>