721 IDATII. EPISCOPI. CIIRONICON. 723

DIPER OL. 4. C.
* obierint, vel quis Joanni ante Juvenalem successerit, sicul et. lecisse cognitum
est in brevi (47)* seniorem quemdam, referentum sermo non edidit.

xn. — Narbona obsideri cepta per Gothos. Burgundiones, qui rebellaverant c, a Romanis 136

duce Aetio debellanyir.

Uno eodemque tempore Alexandrix Cyrillum episcopum prxsidere et Constanti- 304
nopoli Nestorium boreticum Hebionsum 4, Cyrilli ipsius ad eumdém epistula 78

et heresim destruentià et regulam fidei exponentis ostendit.

habentur ailata (48).

Hic cum aliis *

xHL — Narbona obsidione liberatur ! Aetio € duce et magistro militum. Burgundionum 431
cesa XX millia (49). :
Rursus Censorius ét Fretimundus legati mittuntur ad Suevos n.
Gothorum ' cssa ecto millia sub Aetio duce. 438

Suevi cum parte plebis Galkeei:e, cui adversantur, pacis jura) conficiunt.
Hermericus rex morbo eppressus, Rechilam filium suum substituit in regnum. .
Qui Andevotum com sua quam '76 habebat manu ad Singilionem ! Bticz flu-
vium aperto marie prostravit, magnis ejus auri et argenti opibus occupatis.
xv. Carthagine fraude decepta (50) » XIV Kal. Novemb., omuem Africam rex Gaise- 439

ricus invadit.

Bello Gothbico sub Theodere rege apud Tolosam Litorius Romanus dux incon-
sulius cam auxiliari manu irruens, czsis his ^, ipse vulneratus ? capitur et post

dies paucos occiditur (51).

P Inter Romanos et Gothos pax eflicitur (52). Gaisericus elatus impie episcopum
elerumque Carthaginis depellit ex ea 3. Et juxta prophetiam Danielis * demutatis
GO ministeriis, sanctorum ecclesias catholicas tradit Arianis.
Rechila rex Suevorum Emeritam * ingreditur.
xvi. —— Gaisericus Siciliam depredatus, Panormum diu obsedit (55)! ; qui damnati A40

^ Preeter Joannem et Hieronymum duos alios lau- A breves aliquando induci erant. Censorius et Freti-

davit sapra Idatius, anno 407, Eulozium Casariensem
et Theophilum Alexandrinum. Theophilus obiit ano
449 Id. Octob. Ita Socrates, lib. vn, eap. 7. De Eu-
logió, primas tenuisse constat in synodo Diospoliana,

ux habita est post diem 20 Decemb. , auno 415. Quan-
diu t iliam vixerit Eulogius nondum scire potui.

b Senior. qui. Joanni suceessit in Ecclesia Hieroso-
]ymitana, Proylius fuit. Nomen ignoravit ldatius,
at illum brevi obiisse diserte testatur. Unde opinio
Papebrochii de excersu Praylii ante annum 421 con-
ta card. Norisium et Pagium confirmatur. ViJ.
not. 47. '

* Prosper et Cassiodorus rebellionem hane sub
consulibus anni 435 designant; sed forsan eo anno
incepit, isto finivit.

4 Ita quidem tribus annis et $ribus fere mensibus
ab initio Aprilis anni 428 ad exitum Julii anni 431
Cyrillus et Nestorius, hic Constantinopoti, ille Alexan-
dri, episcopatum eodem tempore gesserunt. A£ hic
sezxius erat annus ex quo Nesorius ab Ecclesia
Constantinopolitana ejectus fuit.

* De his Cyrilli scriptis vide notam 48.

f De Narbonensis civitatis liberatione sub cousu-
libus anni 436, quo, ut adnotavit Idatius, obsideri
coepta esi, Prosper : Gothi, inquit, pacis placita per-
turbant, et. j lurima municipia sedibus vicina suis
occupant, Narbonensi oppido. mazime infesti , quod,
cum diu obsidione et. fame laboraret, per Litorium
comiteui ab. utroque periculo liberatum est.

€ Non Actio duce, sed Litorio, ut ait. Prosper,
Narbona liberata est, quod non ignoravit idotius.
Locus itaque sic est interpungendus, ut ea Aetio
duce cum sequentibus, non autem» cum przcedentibus
conjungantur.

* Rursus Burgundio rebellat bellumque infert.
Vide "not. 49.

* Gothiab obsidione Narbon: non a bello disces- .
serant, Dum eigo cum Aelio pugnant, octo eorum c
millia occisa sunt.

J Inter Suevos et Gallecos paz nunquam stabilis,

mundus, qui anno superiore legàti a. Romanis ad
Suevos venerant, hauc inler utrosque qualemceunque
pacem composuisse videntur,

* Isidorus. in Hist. Suev. eadem habet, przeterea-
qe Hermericum, morbo antea tentatum, pacem cum

allkecis, de qua modo Idatius, fecisse tradit, Adno-
tatinsuper, Andevotum Romanz militize ducem fuisse.
Unde Komani tunc temporis preter. oppida et cas-
tella, qux in Galieeia sub eorum nomine ab indige-
nis tenebantur, reliquas flispaniz provincias nub se
habuisse videntur; nisi si ex Lusitania jam tum ali-
qua Suevi decerpseraut.

:) Singilio Hispanis nunc est Genik. . .

" Marcellinus perperam eversionem Carthagini
acribitdiei x Kal. Octob.; nam Prosper eumdem
ac Ídatius diem przfert, doloque captam urbem.
affirmat, Idatius excidium ejus anno 439 consignat,
non autem 428, ut ait Pagius. Vide notam 50.

? Huhnos intelligit, quos secum in auxilium du--
cebat Litorius, ut exprimit hoe anno l'rosper.

* Latius bxec exponuntur ex Prospero et Balviano.
Vide notam 51. .

P Pacem hanc petiisse et impetrasse Romanos,
conira quam Prosper narrat, ostendo uota 52.

3 Crudelitotem Gaiserici in Catholicos graphice
depingit Victor Vitensis, tolo lib. 1 de Persecatione
Vandalica. Episcopus erat Quodvuldeus, quem ejec-
m sua Ecclesia hoc anno locus hic ldàtii invicte
proba :

* Abominationem desolationis intelligit, quam
vaticinatus est Daniel cap. 31, 51, quamque Antio-
cbwn Hierosolymitano templo intulisse legimus lib.
] Machab., cap. vL

* Apparet Bechilam strenuum ac bellatorem fuis-
se, qui Romanis Lot provincias, scilicet Lusitanam,
E.eticam et. Carthaginensem, ademerit. Vide, infra,
anno 44i. Isidorus usurpatam nune Emeritam sibi
ig. posterum. retinuisse affirmat.

, ! Ex quo Gaisericus Carthaginem expuguavit, con-
tinuo maritimas omnes uuriusque hinperii provincias
incursionibus vexavit. Vide not. 56.

Digitized by Google
