X3Vj.

ÁDDENDA AD QUOSDAM PRJECEDENTES TOMOS.

* Asturius vir illustris (64) ^ ad honorem provehitur eonsulatus.

* Sebastianus (02) 4 exsul factus, 4d perniciosam sibi, 8/7 sicut post exitus docuit,
Gaiserici confugit potestatem ; parvo post tempore * quam venerat, per eum jubetur
occidi, |

De Galliis (65) ! epistole deferuntur Flaviani episcopi ad Leonem episcopum € mis-
s: ^ ( cum scriptis Cyrilli episcopi Alexandrini ad Nestorium Constantinopolitanum )
de Eutychete Hebienita hzretico ! et Leouis episcopi ad eumdem responsa 1, quz cuum
aliorum episcoporum $$ et gestis et scriptis € per Ecclesias diriguntur.

! Theodosius imperator moritur Constantinopoli, anuo statis su» quadragesimo
ectave (64) e,

Post quem. XLIH » statim ? apnd. Constantinopolim Marcianus a militibus et ab
exercitu, instante etiam sorore Theodosii Pulcheria regina ?, eflicitur imperator *
qua sili in. conjugium 4 assumpta, regnat in partibus Orientis.

* Placidia moritur apud Romam (65).

89 n Gallkecia terremotus assidvi ; signa tn coo. piutima ostenduntur. Nain pri-
die Nonas Aprilis, teria feria *, post solis occasum, ab Aquilonis plaga coelum ru-
bens sicut ignis aut sanguis efficitur , interistis per igneum ruborem lineis. elario-
ribus ià speciem hastarum rutilantium  deformatis *. A die clauso usque in horam

eL.

ut,

A. C

fere tertiam signi durat ostensio, qux& mos ingenti exitu * perdocetur.

xxvu. LY Gens Hunnorum (66), pace- rupta, deprzedatur provincias Galliarum. Plurinie

451.

1 Hic etiam , sicut snpra, dum consulatum Con- À — ! [nscriptam hocloco notam 27 contra manifestam

stantii meminit ldatius , librarius notam chrono!o-
gicam anticipavit. Utrobique enim lecto consulatus
nomine, quasi novus aperiretur annus , novum nu-
merum inscripsit, cum lamen ubobique uno post
versu consignandus esset. Neque aliter. scriptum
fuisse ab Idativ quemquam dubitaturum exi limo , et
jdeo neque ego utrumque locum corrigere debitavi,

b » Asturio aliqua dixi ad annum 422. Vide
not. 6l.

* Annus 96, quem librarius .$ Asturius ant: tem-
pus apposuit, hic certissime, aut. insequenti $ De
Galliis cons'gnatus est ab Idatio. Vide not. 65, u. 2.

4 De Sebastiano vide notam 62.

* Sebastianus quinto abhinc anno ad Gais*ricum
confugit, Si ergo parvo post tempore occisus est ,
ante hunc annum occidendus fuit.

t Sanctus Leo per Gallias hiec ad Hispanias scripta
Toisit, Exinde insulse Quessellus occasionem arripuit

latii mentem , ut ostendi in prologo et mox iterum
demoustrabo , incunctanter erai.

* Thieodosius zetatis anno 49 expleto obiit. Nota 64.

? XLt transit ad XLIII, pretermisso XLI1; parum
hoc refert , sed tamen notandum est. :

* Auctor Chronici Alexandrini sub hujus anni con-
sulibus initium asswnpti a Marciano luperii consi-
guxl bis verbis : Marcianus in. Hebdomo ab. exercitu
mense Augusto viui. Kal. Septemb. die Jovis imperare
j^ssus esi, Ubi tamen aut in meusis aut in septimanze
die errat ; nam hoc anno dies 25 Augusti non 5, sed
feria erat.

P Reginam appellat Pulcheriam illius xevi more. Ita
euim vulgo appellabantur filie aut sorores Augusto-
ruin, Cyrillus Alexandrinus ad eamdem Pulcheriam
et sorores duos libros misit , quos de Fide ad reginas
inscripsit. Quin etiam Claudianus, si male non. we-

extolleudi episcopos Gallos, et Hispanos deprimendi. B mini, Serenam, Honorii frattis Theodosii Magni filiam,

Vide not. 65, n. 1.

& Bine littere sunt , LM inter Leoninas post vit
reperiuutur in veteribus E litionibus.

' h Hee parenthesi conclusi, ne cum. sequentibus
ounjungantur ; nam ad superiora certe pertinent, qui-
us ita sunt connectenda : de Galliis epistola deferun-

tur Flaviaui episcopi ad Leonem episcopum misse de

Eutgchiete, 660,; siquidem. Cyiilh. seripta Nestoriutu

jinpugnabant , non. autem Eutychem. De his Cyrilli

scriptis egi nota 48,

i Cur Eutycheg. Hepionita dicatur penitus ignoro.
Ab Hebionis enim hxresi, que Cliristum purum lio-
minem esse Jlocebat , tam Ipnge abtuit Entyches , ut
jn oppositum Apollinaris errorem declinaverit , qui
in. Christo hominem negavit ; quanquam Flavianus
de en loquens : Nestorii , inquit , impietatem confir-
mabat et succingebatur yro Nesterio militare in pugna.
Hic Ódatiun in errorem ducere potuerunt ; nam

Mestorius. Hebionita fuit. Sed et. Avitus Viennensis (z

post idatum Nesiorii errores Eutycheti applicuit,
epistola 2.

i Leo Flayiane respondit celeberrima epistola
Lectis dileckionis tum ,.etc. , de fide Incarnationis ;
quam ipsi cardinalis Norisius niunis quam immerito
abragat ui Prospero adjudicet. Vide notam 635,
n. o et 5.

k Horum gestorum meminere Flavianus , epist. 1
alias 2, et Leo , epist. olim 18.

reginz nomine alicubi honorat, Ceterum Pulcheria a

Íratre Theodosio Augusta renuntiata est. auno 444,

a traduat. Marcellinus et auctor Chrouici Alexan-
rini.

4 Data. Pulcherix (ide de ipsius virginitate moa
temeranda , quam Deo devoverat.

* ]n aliis Editionibus ita legiur : XXV111I Valen-
tiniani imperatoris mater. Placidia soritur apud Re-
mam. Notam chronolog'cam et tria priora verba
delevi. Vide notau 65, n. 1.

* Hac manifeste. declaran!, Llatium. anno Dionv-
$'ano 450, Valentiniani 26, eadem subjecisse ; nam :
eo auno dies 4 Aprilis incidit in feriam tertiam ;
habuit enim cyclum solis X/, litteram dominicam A.

t Ostenta et signa hujusmodi quid divinitus porten-
dero existimavit autiquitas ; neque falsam semper
fuisse hanc interpretationeni credere nos cogit auctor
lib, If Machab. cap. 5. Nunc etiam nihil prohibet,
quominus hisce signis premonstrare voluis:e Deum

icamus dirum ac ferale illud Attilze: bellum, ut in-
nuit Idatius, et cum eo Isidorus. Át si quis portentun
hie nullum agnoscere velit, recurratque 3d auro-
rain, ut dicunt, Borealem , suo fruatur iudicio.

* Pugnam Auilanam intelligit.

Y Notas has xxvi. 1, hoc. loco inscripsit. [datius,
easque perperam librarii aJ $ Placidia retro traxe«
runt, Vide notan 00,

Digitized by Google
