863

ABBENDA AD QUOSDAM PRAECEDENTES TOMOS.

iieare voluit. terium annum Aviti et seplimum A minissent regulz ab Idatio tradite anno 17 Theodosii

arciani, interpolavit primum nescio quis, Ma scri-
bens : ur a. vit s., posteaque alius sic illas interpre-
tatus est : Tertie anno. Avitus. septimo mense; mon-
strum lectionis, quod huc usque oinnes qui h:ec lege-
runt turbavit. b erat quidem cognitu diflicilis
- depravatio illa : Valentiniani imperatoHis mater ,

ostquam note ille : v. 1. M. translate sunt a $ Gens

unnorum ad $ Placidia moritur; nam sensum red-
debant non undequaque ineptum. [deo nemo quod
$-iam de ea lectione, quantumvis nota, aliquando
dubitavit, Verum hanc nostram, qua illud vn a. in
septimum mensem, aut seplem. menses commutatun
est, adeo suspectam, aut etiain. fal-am 938 babuit
Sirmondus, ut in sua Editione duo illa verba septimo
snense expunxerit. lenricus Valesius, qui de hac
correctione Sirmondi nos docuit, ut dictum est. in
$ch-lio, nihilo ipso meliorem exhibel; ait enim:
Sirmondus lias duas voces septimo mense in Editione
sua omisit, melius facturus si duas illas tertio anno
expunzisset. Florius, nota 14 in [latium, n. 6, Vale-
sio subscribit, nisi quod pro septimo mense scripsisse
fortasse ait Idatium decimo.

2. Equidem tres hi clarissimi viri ldatii textui ali-
quid delractum volunt. At Sirmondus illod rejicit,
quod mea sentenlia nunquam scripsit [datius, sed
neque id locorum scribere potuit; nam exinde nar-
rationein eorum exordilur qwe acta sunt anno 457 ;

uando autem hic annus alvenit, non septem aut
decem menses, sed octodecim f«rme ab inauguratione
Aviti effiuxerant. Verum Valesius atque Florius id
detrahere vellent, quod scripsit certissime Idatius.
Prestantissimus criticus Pagits, Dissert. Hypat., cap.
14, dum de consulibus anni 456 agit, utramque lec-
tionem consistere po;se asserit; ipse tamen ne co-
natus quidem est ista componere aut ibi aut in critica,
ubi iterum hunc [datii locum retractat. Imo, n. 7,
anno eodem 456, ila concludit : Verba itaque illa,
de quibus questio est (nimirum h:ec duo, tertio anno)
in Idatium videntur infarta.

$. Pace tamen tantorum virorum dicam, notam il-
lam m, que annum tertium Aviti imperii significat,
eradendam non esse a Chronico ; ab Latii namque
calamo absque ullo dubio scripta est. Idatius igitur
hunc morem ubique in Chronico servat, ut postquam
cujusque pr neipis annum primum consignavit, Lot
deinceps illi tribuat, quot ipse imperando civiles annos
attigit; euam si. ulliimum uou solum non expleverit,
sed nec vix quidem inchoaverit. Mta ab illo factum
est in. Theodosio Magno, cui annum 595 a IdixiL, et
tamen Thodosius 17 illius anni die exiremum vitae
su: obiit. Similiter Valentiniani et Marciani nuinera-
vit. Nam quidquid sil de loco de quo nuuc quxrimus,
expressis satim verbis septern illi regni annos ascri-
bit, inquiens : In Orientis partibus septimo imperii
sui $4339) anne moritur Marcianus. Ex dictis autem
iguvdo constat, septimum hunc annum Marciani cum
451 wr; vulgaris ldatiuu connectere ; et tumen. vix
illius men em primum vivens explevit Marcianus;
mam successor ejus Leo 7 Febr. die eodem anno
electus e-t, juxta Chrouicon Alexandrinum.

4. Prae: ea cujusque interregni tempus, si quando
intervenisse contigil, ei imperatori attribuit qui proxi-
me precessit. Exempium habemus in IHIonorio, qui
auno 425 obiil, et tamen. imperium ipsius. protrahit
alangum 425, quo Tüeodosiun juniorem primo,
deinde Valentinianum inserit Chronico. Ergo, juxta
morem sun, ldatius, cum Aviti principatus et quod
seculum est post ipsum interregnum tres. annos ci-
viles contigissent, v.delicet 455, 456 et 457, tres «i
aunos imperii ascripsit, quos hac nota n designavit,
cui adjunxit. hane. aliam vri, Marciani annum s^pli-
wum indicantem. ias autem notas sciolus aliquis
interpolavit, ut dictum. ext. supra; «t inde nata est
lectio Tertio anno Avitus. septimo mense. Neque
propter (res annos Avito ascriptos. invecta fiisset in
Cbrouicon ulla perturbitio, si lectores ac librar i we-

Magni; ex ea enim intellexissent 1 Aviti annum
eumdem esse cum anno 5 Marciani, et 1 Majoriant
eumdem cum 5$ Aviti; proptereaque annos citiles in
Chronico augendos non esse, neque u'i 4 Aviti,
neque ubi 1 Majoriani annus inscriptus est. Hoe pacto
constat omnino chronologia 1dalii, paletque cunctis
nihil ab eo peccatum fuisse, quainvis Avito tres im-
perii annos adjudicaverit ; nam numerandi sunt sicuti
ab eode Idatio numerantur anni 17 Majoris Theo-
dosii, et 51 Placidi Valentiniani.

Nota LXXX111, p. 109.

Quisquis Idatium eredidit ad & Theudortcus adeersus
novum annum civilem inchoasse, n: itle non. moto
regu: oblitus est quam anno primo Arcadii et. Ho-
norii idatius idem Q4) praescripsit, sed et. clausos
penitus habuisse oculos oportuit. Tam evidens nain-
que est. [datium eo & Theudoricus aversis narratio-
nem continuare, dom $ Theudoricus. Emeritam in-
sLituerat, ut si modo quis oscitanter ista non legat,
nequeat id non tanifésto percipere. Quippe res ipsa
moram rejicit sedecim mensium, quos ut. minimum
decurrisse oportet a prieconcepta per Theudoricum
Emerit:e deprzeda'ione ad egressum illius ab ea urbe,
si $ Theudoricus adversus novus annus comintnis nu-
meretur. Porro sanctus l.idorus, in Hist. Gothor.,
h:ec cadem narrans, Theudoricus, ait, dum E.
urbem depredari moliretur, sancte martyris. Eulalie
Ostenais perterritus cum omni protinus exercitu discedii
et Gallias repetit. Theudoricum Emerita protinus di-
scespiase dicturus erat Isidorus, si, dum b:ec ex [da-
tio de:cribebat, existi vit notam illam 1 $ Thexde-
ricus adversis anmexam non modo novum pribcipatum,
Sed novu.n etiam anum significare? Sed rursus, ia-
fra, ad annum 460, ostendam Isidorum novum hoc
loco civilem annum non computasse. Igitur Idatius a
$ wi. vn. Avitus posteaquam uovum annum inchoans,

eidem epocham itnperii Leonis et Majoriani, quze post
C Januarium initium suum habuit, infra innectit, consi-

gnata ad $ Theudoricus adversis hac nota 1, que
proinde novum principatum, non autem novum civi-
lem aunum siguificat.

Nota LXYXXIV, p. 104.

' Cum Avitum ab imperio dejectum ex Tribune
Hesychio didicisset Theud.ricus, aut. ira percitus,
aunt subitanea correptus cupiditate regno suo adji-
ciendi quidquid in Gall.ecia et in aliis Hispaniae pro-
vinciis juris erat Romanorum (nam hucusque fidum
imperio fuisse latius et Sidonius non. semel testan-
tur), illa qux ab Matio narrantur ad. annum 457a
suis Gothis perpetrari passus e.t, vel etiam jussit,
Atrocia quidem ea atque seva eta moribus Theudo-
rici, quos describit idem Sidonius lib. 1, epist. 2,
nimis aliena. Postea tamen. antiquis Gallecie Q4]
possessoribus tai indignis, quam Suevis, cuuctam
provinciam conces:it Suevisque, pro ivgenita qag-
nanimitate, ut regen e sua geute sibi asciscerent,
indulsit. Rem fusi;s narrat Jornandes in. Geticis, n.
7i, inquiens : Suevi rectoris. sui ( regis Rechiarii )
interitum contuentes, locorum sacerdotes ad Theodori-
cum supplices direxerunt. (Quos. ille pontificali reve-
renlia suscipiens, non solum impunitatem Suevis. in-
dulsit, sed ut sibi de suo genere principem conslitue-
rent, flexus pietate concessit. Sacerdotes hi. episcopi
erant catholici ; neque enim alii ii t-mporis iu Gai-
kecia erant. E s tamen reveritus est Theudoricus,
proptergue illos indulgentius, quatn pro jure belli
€um S.;evis egit. Gothorum hanc in episcopos obser-
vantiam, sepe a'ias a. scriptoribus testatam, animad-
verti, verbaque Salviani de bac eadem re, svpra,
noia 51 adduxi.

Nota LXXXV, p. 105.

Florie religioni fuit-ex 6$ Gothicus exercitus, qui
pes bunc Frantanes sequiwr, anumn 2 Majorizni et
eonis i;thue revocare ; etiani si i truc pertinere op-

Digitized by Google
