<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    863 ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,900">
    tum 10 Julii, si retro numerando ascendias ad diem
    17 Martii, qua Maximus imperium usurpavit, quatuor
    menses, septem minus dies, reperies. Quare Idatius
    vere exacte locutus est, dum Maximum vix quatuor
    regni sui menses explevisse dixit. Neque minus
    recte emin. Baronius interregnum a Maximi cæde
    ad Aviti nuncupationem dierum XXVII fuisse 230
    asseruit; ideoque perperam eum corrigit Pagius an-
    no 455, n. 10.

    Nota LXXVI, p. 95.
    Nihil profuit Idatio ad Arcadii et Honorii annum
    1 hæc edixisse : Ne Olympiadum quinque annorum
    turbet adjectio, propter regna tantum inserta princi-
    pum. Nihil, inquam, profuit; turbavit librarios in
    Aviti ad imperium alitu quinque annorum nume-
    randa Olympias, propterea quod consignari debuit
    primus illius annus, qui civiles annos non augeret,
    sicut eos non auxit 1 annus Arcadii et Honorii.
    Enimvero clamat toto ore Idatius se ejusdem anni
    res gestas persequi a § Per duos barbaros ad § (ut
    minimam) Suevi Carthaginenses regiones : Ipso anno
    primum id clarissime significat inquiens : Ipso anno
    Avitus; deinde dum ait : Marcianus quinto jam regni
    sui anno eumdem annum Marciani retinens, quem
    supra designaverat. Atque simile quid evenit in aliis
    Editionibus, in quibus per errorem non quinto, sed
    quarto anno legitur; perinde enim est sive quarto
    sive quinto legas, si eumdem annum utrobique re-
    tineas. Atqui si nota illa 5 Romanorum XLIII
    ascripta, quæ 1 annum Aviti significat, novum an-
    num civilem indicaret, annorum Marciani numerum
    augere debuisset atque 6 illius annorum cum 1 Aviti
    conjunxisset, et deinceps 7 cum 2 et 8 cum 3, quod
    non facit; imo expresse dilucideque verbis septem
    tantum annos imperii ei tribuit. Tandem Idatius
    infra Gaiserici ingressum et irruptionem in Urbem
    narrat, quam factam fuisse ait, priusquam Avitus
    Augustus fieret. Quid itaque? Nimis recordem opor-
    tebat esse qui ad annum post initum ab Avito im-
    perium referre id quod ipsi evenisse affirmat ante
    illius inaugurationem. Quid autem intra illius anni
    455 gesta, renuntiationem Aviti, quæ posterior fuit
    vastatione Urbis, ante hanc commemoravit; ideo
    ab ipso factum est ut successorem Maximi, cujus
    cædes ante Gaiserici irruptionem, et perpetrata fue-
    rat et in Chronico narrata, uno 231 tenore denun-
    tiaret. Idat us itaque ad § Romanorum XLIII annum
    primum Aviti consignavit, sicut consignaverat supra
    ad § Romanorum XL annum 1 Arcadii et Honorii, et
    ut infra ad § Romanorum XLIV consignaturus est
    annum 1 Majoriani atque Leonis, nullam per hoc in
    annos civiles innovationem inducendo. Quapropter
    annum 5 Marciani æræ vulgaris 455 nunc etiam in
    hoc § Romanorum XLIII Idatius decurrit, decurret-
    que usque dum ad § Per Augustum Avitum perve-
    niet; ubi numerandus erit annus Aviti 2, Marciani 6,
    Abraham 2472, Christi 456.

    Nota LXXVII, p. 97.
    Animadverterat olim Sirmondus a § Per Augustum
    Avitum excidisse notas chronologicas, cumque Ida-
    tium in lucem proferret, oræ Chronici hujus appo-
    suit Vannus Marciani, quæ in sua Editione omisit
    doctissimus Florius. Et quidem merito, nam ea verba
    Sirmondi sunt, non vero Idatii. At locum quo novus
    designandus erat numerus, recte observavit Sirmon-
    dus, non item numerum ipsum; neque enim Mar-
    cianus 5, sed 6 annus illic conscribendus erat. Utrum-
    que videre licet in Chronico Parvo; quippe in eo
    statim post illa verba : Marcianus et Avitus concordes
    principatu utuntur imperii, hæc subjunguntur VI
    anno Marciani, ni-i quod in Manuscrito legebatur
    annia, quod recte correxit cl. Florius. Ita etiam le-
    gisse librorum ostendunt ea quæ scribit tum in Histo-
    ria Gothorum, ubi Theodoricum ingressum ait in
    Hispanias 5 regni sui anno, pauloque antea de eodem
    Theodorico dixerat regnare cæpisse anno 2 Marciani,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,900">
    tum in Chronico, ubi expressis verbis ait : Hujus
    (Marciani) VI imperii anno Theodoricus rex Gothorum
    cum ingenti exercitu in Hispaniam ingreditur. Itaque
    librarii pessime annum 6 Marciani ubique omiserunt
    et 2 Aviti, quem cum 6 Marciani certissime conjunxit
    Idatius, in § Rechiarius ad locum a propria sede
    quam longissime rejecerunt.

    232 Nota LXXVIII, p. 97.
    De Erulis Jornandes in Geticis, n. 45, a 1 Mæoti-
    dem sitos et pedestri militia insignes fuisse ex Ablavio
    describit. Marterninus, in panegyrico Maximiano
    Augusto dicto : Cum Eruli, inquit, viribus primi Bar-
    barorum, locis ultimi, in has provincias (Galliæ) irruis-
    sent, etc.. victos deinde eos excisosque ibidem ait.
    Ex quo intelligimus a Galliæ finibus ejectos juxta
    Amasium seu Amisium flumen ad Oceanum Germa-
    nicum aut consedisse tunc aut cum jam antea loca
    illa tenerent, ad ea rediisse, finitimos Batavis fuisse,
    animisque conjunctos ex eo apparet, quod inter
    Romanos milites Eruli Batavis misti sæpe memoran-
    tur. Ex iis ergo locis piraticam sicut vicini Saxones
    exercentes, Belgii, Galliæ ac Hispaniæ oras assidue
    plurimos per annos irruptionibus vexaverunt. Sido-
    nius, de Erulis, lib. vII, epist. 9, inquit :
        Hic glaucis Erulus genis vagatur
        Imos Oceani colens recessus,
        Algoso prope cuculor profundo.
    De Saxonum maritimis irruptionibus, quibus Erulo-
    rum similes omnino erant, loquitur idem Sidonius,
    eod. lib., epist. 6.

    Nota LXXIX, p. 100.
    Nihil opus hic verbis est. Scriptionis et rerum ges-
    tarum ordinem tute ipse, lector, in Chronico dispice.
    Profecto liquido elicies quod multis jam argumentis
    demonstratum est, perperam a librariis annum 2
    Aviti § Rechiarius ad locum adscriptum fuisse, cum is
    consignari debuisset § Per Augustum Avitum; qui
    etiamsi ad § Rechiarius pertineret, jungendus non
    erat ab anno 6 Marciani; sed uterque simul inscri-
    bendus eodem loco fuerat. Itaque cuncta quæ se-
    quuntur, usque ad § Arlius posteaquam, ipso nos do-
    cente Idatio, discimus ad 233 annum qui cædem
    Valentiniani consecutus est, id est vulgaris æræ 456,
    pertinere. Neque ad excusandum librariorum erro-
    rem prodesse quidquam potest sententia Pagii, qui 1
    Idatius auspicetur annos a mense Octobri; nam
    Octobrem recto jam reliquit a § Mox Hispania, quo 1
    ex ipso Chronico evidentissime constat. Imo vix
    alius est toto Chronico locus, ex quo opinio Pagii
    manifestius falsitatis arguatur.

    Nota LXX, p. 101.
    1. Postquam id quod gestum fuerat die 28 Octo-
    bris anni 2 Aviti et 6 Marciani, vulgaris æræ 456,
    narravit Idatius, subjungit Hesychium tribunum in
    Gallæciam advenisse legatum ab Avito, qui eumdem
    Avitum de Italia ad Gallias Arelate successisse nun-
    tiavit. Deinde necem Rechiari commemorat, quem
    occisum fuisse ait mense Decembri. Ex quibus non
    temere colligimus Hesychium eodem anno, mense
    Novembri ad Gallæciam pervenisse. Quisquis enim
    attente legat Idatium, dubitare vix poterit ipsum
    illius anni gesta non alio quam quo evenere ordine
    narrare. Hesychius autem postulatum venisse a
    Theodorico auxilia, quæ hic Avito promiserat, et res
    ipsa suadet, innuitque infra Idatius, dum de Avito
    scribit : Gothorum promisso destitutus auxilio caret et
    vita. Atqui credere oportet Avitum, statim ac se impe-
    rio spoliatum sensit, opem auxiliumque a Theodo-
    rico postulasse. Si ergo Hesychius Theodoricum in
    Gallæcia convenit mense Novembri, consequens est
    ut Avitus a Ricimere imperio depositus fuerit mense
    Octobri; neque enim longiore tempore opus erat ut
    Hesychius ex Italia ad Gallæciam perveniret. Verum
    enim vero clarissimum habemus testimonium Ano-
    nymi Cuspiniani, qui Avitum imperii fastigio de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de aparato crítico (Addenda). Números em negrito (230, 231, 232, 233) indicam seções ou notas específicas. Letras A, B, C, D são marcadores marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>