<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    735 IN IDATII EPISCOPI CHRONICON NOTÆ. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    fuisse in Gallias, non ut illie ab episcopis Gallicanis
    nova luce ac robore donarentur, antequam deferren-
    tur in Hispanias, sed quia ad Hispanias, ad quas
    sicut ad reliquas orbis provincias mittebantur, iter
    erat per Gallias.
    3. Quesnellus vim auctoritatemque epistolæ
    Leonis obscuris ambiguisque verbis extenuare vo-
    luisse visus est. Ad Norisius, dum etiam inter
    suos conciviles privatam vitam ageret, aperte
    nimis atque intrepide dictatæ ejusdem epistolæ
    laudem Leoni ademptam in Prosperum transferre
    conatus est. Sed præstat ipsum audire, lib. II, cap.
    13, Histor. Pelag., ad quam nihilo plus faciebat ser-
    mo de bac Leonis epistola, quam prolixa illa de Le-
    vinensibus, Agamnnensibus et Jurensibus monachis
    dissertatione atque sexcenta alia. Ergo Norisius, adducio
    Gennadii testimonio, ubi de Prospero inquit : Epi-
    stolæ quoque papæ Leonis adversus Eutychen de vera
    Christi Incarnatione ad diversos datæ et ab ipso
    (Prospero) dictatæ creduntur, hæc addit ex Baronio
    in notis ad Martyrologium Romanum, die 25 Junii :
    Ado Viennensis et alii tradunt, Prosperum fuisse ab
    epistolis sancti Leonis papæ ab eoque scripta fertur
    famosissima illa epistola sancti Leonis ad Flavianum
    de Incarnatione Verbi. Quod non tantum Gennadius,
    Honorius et alii, sed et Marcellinus comes testatur
    in Chronico. Ex his concludit emin. Norisius, con-
    clamatque : In tanta antiquorum consensione vix
    Bellarmino hac de re jure dubitandi locus superest.
    4. Si d'imprimis eam ignorare non posset Norisius,
    certe non deberet, eadem Baronium de auctore hu-
    jus epistolæ, 211 quam Bellarminum sentire, qua
    fide eos quasi inter se di sidentes lectoribus suis
    objicit? Porro Baronius, in Annalibus, ad annum
    449, hie de ea epistola scribit : Cæterum non nisi
    sancti Leonis esse dixerim; etenim eamdem dictionem
    quæ est in epistola utique recognosco in ejusdem sancti
    Leonis sermonibus. Bellarminus vero, lib. de Script.
    Eccl., in Prospero, ait : Si ulla epistola sancti Leonis
    est, illa omnio est, sive stylum, sive doctrinam Leonis
    attendas. En duo eminentissimæ sanctitatis ac sapien-
    tiæ viri, cum vix dubitare jure possent, si Norisio
    credimus, eam epistolam Prosperi esse, ipsam Leoni
    indubitanter adjudicant.
    5. Ad hæc illa Adonis, Marcellini atque Honorii
    cum Gennadio consensio non tam antiquorum quam
    antiquariorum aliena scripta exscribentium consensio
    est. Nam ut ipse Norisius fatetur, sequenti cap. 14,
    Marcellinus unius Gennadii verba loquitur; Honorius
    omnia ad verbum transcribit ex Gennadio. Sed et
    Adonis hæc verba sunt : A quo (a Prospero) dictatæ
    creduntur esse epistolæ adversus Eutychen de vera
    Christi incarnatione. Eadem profecto quæ supra ex
    Gennadio protuli. Ergo unus Gennadius tantam illam
    antiquorum turbam conficit, ex quorum consensione
    vix Bellarmino locus superest divinam illam epistolam
    sancti Leonis jure adjudicandi. E contrario vero
    ex obscuro insertoque quotlibet ramusculo jus sibi
    assumere licere existimant hesterni nonnulli critici,
    ut contra omnis retro antiquitatis consensum (Galli-
    canorum antistitum supra vidimus) contra fidem cœ-
    lestium signorum, quæ laudato loco refert emin.
    Baronius, Prosperum celeberrimæ illius epistolæ
    auctorem prædicent, hominem doctum oppido atque
    pium, et de gratia Dei contra Pelagianos et Semipe-
    lagianos optime meritum, sed tamen laicum cætera-
    que ignotum. A quo proinde nemo non videt sanc-
    tum Leonem sine aliquo sui ipsius to:iusque ordinis
    episcopalis dedecore emendicare non potuisse scrip-
    tum illud in quo quidquid de œconomia sacratissimi
    mysterii fide tenendum erat, universo orbi sexcento-
    rumque et amplius episcoporum generali concilio
    propositum fuit. Verum o te felicem 212 Genna-
    dium! qui Galla credulitate (liceat cum Valerio Mar-
    tiale loqui quandoquidem Gennadius ipse ait : epistolæ
    dictatæ creduntur) sapientissimo maximoque pontifici
    detraxisti quod Prospero adjudicares; nam si quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ex his quos amat Norisius tetigisses, acceptus ab eo pro-
    cul dubio fuisses, sicut missellus ille acceptus est Prosper
    Pitheanus, qui ad annum Honorii 23 hæresis Prædes-
    tinatorum mentionem fecit. Vid., infra, not. 68, n. 6.
    6. Epistola Leonis ad Ravennium scripta est III
    Non. Maii Valentiniano Aug. VII et Avieno consuli-
    bus, anno scilicet æræ christianæ 450. Unde dubi-
    tare non possumus scripta illa quæ ibi injungit Leo
    Ravennio, ut nota faciat fratribus, ad Hispanias non
    pervenisse ante hunc annum. Quod cum Idatius non
    ignoraret, erat enim de illorum numero ad quos ea-
    dem illa scripta mittebantur, de eorum acceptione
    meminisse non potuit ante annum 26 Valentiniiani,
    quocum concurrit annus ille vulgaris æræ 450. Igi-
    tur has notas XXVI, quæ vigesimum sextum annum
    imperii Valentiniiani significant, consignare non de-
    buit, et certo non consignavit Idatius post § De Gal-
    liis epistolæ, alioquin asportationem in Hispanias
    eorum scriptorum alligasset anno 25 Valentiniiani
    æræ communis 449, videlicet uno citius anno quam a
    Leone missa fuerunt. Itaque annum Valentiniiani 36
    ascripsit Idatius § Sebastianus; unde ad § Asturiæ
    extulit librarius has notas, cum ibi nomen consulis
    legeret, quod novi anni signum sibi visum est, uti
    supra etiam Honorii annum 28 ad § Constantino si-
    mili ductus errore transtulit.
    Nota LXIV, p. 88.
    Consignatum ad Theodosius imperator moritur
    annum 27 Valentiniiani delevi, nihil dubitans eam
    istic notam non ab Idatio, sed a librariis impressam
    fuisse. Ex quo non unus tantum, sed plures errores
    in Chronicon irrepserunt, quos singulatim mox re-
    censebo. Igitur Theodosii mors iligari non potuit
    anno Valentiniiani 27, qui in annum æræ vulgaris
    213 incidit 451. Hunc enim annum non attigit
    Theodosius, cum 450 obiisset, die, si Theodoro Lec-
    tori, lib. III Collectan., credimus, 28 Julii. Vixit
    Theodosius annos XLIX, mense circiter III. Quare
    in Idatio pro quadragesimo octavo legendum est
    XLIX; namque hunc numerum retinet Fragmentum 1
    Hispaniæ illust., et in Chronico Parvo annus legitur
    44, quod vehemens indicium est germanam antiqui-
    tus lectionem fuisse XLIX, atque ex ea natam fuisse
    illam Chronici Parvi XLIV, mutata x in v. Ex his li-
    quido consequitur non ideo notarum chronologica-
    rum seriem in Idatio per hos annos perturbatam
    fuisse, quia ante hunc § Theodosius imperator moritur
    Valentiniiani annus 26 inscriptus est; sed quia notæ
    anni 27 ejusdem Valentiniiani eidem § adjecta est,
    cum rejicienda esset ad § Gens Hunnorum, ubi eam
    consignavit Idatius, ut mox ostendam.
    Nota LXV, p. 89.
    4. Mortem Placidiæ Augustæ adnotavit Tyro Pros-
    per sub consulibus Valentiniano VII et Avieno, qui
    consules fuere anno æræ vulgaris 450. Alter Prosper
    mortis diem V Kal. Decemb., quem etiam præfert
    sepulcralis inscriptio quæ Ravennæ in ecclesia sanc-
    torum martyrum Nazarii et Celsi visitur quamque
    apud enim. Baronium invenies ad annum 419, n.
    167. Pseudo-Severus, qui acta hujus temporis ex Idatio
    describit, eidem anno obitum Theodosii et Placidiæ
    adnectit, ut minime dubitare liceat Idatium utriusque
    mortem eidem notæ chronologicæ subjecisse, huic
    nimirum XXVI, quæ ascripta § Sebastianus, annum
    designat æræ communis 450, quocum, ut dictum est,
    connectitur annus vigesimus sextus Valentiniiani.
    Quapropter in reliquis Chronici Idatiani Editionibus,
    in quibus legitur : XXVIII Valentiniiani imperatoris
    mater Placidia moritur apud Romam, triplici laborat
    vitio locus iste : 1° quod notam præferat chronolo-
    gicam XXVIII, cum Idatius sub modo dicta nota XXVI
    a § Sebastianus exsul ad § Gens Hunnorum decurrat;
    2° quod ex duabus numeralibus 214 notis altera
    XXVII, altera I, una conflata sit XXVIII; 3° quod verba
    illa Valentiniiani imperatoris mater, quæ Idatii non
    sunt, huic loco ingesta sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (ou página única com duas colunas densas) da Patrologia Latina.
    Números 211, 212, 213, 214 aparecem em negrito no corpo do texto como referências.
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
    Paginação no topo: 735 (esquerda) e 734 (direita).
  </notas>
</pagina>