-

1DATII EPISCOPI. CHRONICON.

Romanorum XLIV Majorianus in italia et Constantinopoli Leo * Augusti appel-
lzntur.

* Theudoricus (83) adversis sibi. nuntiis territus, mox post dies Pascbatis, quod
fuit Il * Kal. Aprilis 309 de Emerita egreditur, et Gallias repetens, partem ex ea
quam habebat multitudine varie nationis 2, cum ducibus suis ad campos * Gallecim
dirigit. Qui dolis el perjuriis instructi, sicut eis fuerat imperatam, Asturicam (quam
jam praedones ipsius sub specie Romani ordinationis f intraverant) mentientes ad
Suevos, qui remanserant, jussam sibi expeditionem, ingrediuntur pace fucata solita
arte perfidixe. Nec mora, promiscui generis reperta illic c:editur multitudo; sanct»
effriuguntur ecclesi», altoribus direptis et demolitis, sacer omnis ornatus et usus
aufertur, Dao iHic episcopi inventi 20/4 cum omni :lero abducuntur in captivita-
tem ; invalidior promiscui sexus agitur miseranda captivitas , residuis et vacuis civi-
tatis domibus datis incendio. Camporum loca vastantur (84) s, Palentina civitas simili,

- quo Asturica, per Gothos periit exitio. Unum Coviacense ^ castrum tricesimo de Astu-
rica milliario a Gothis diutino certamine fatigatum, auxilio Dei hostibus et obsistit et
praevalet. Qoamplurimis ex eoram manu interfectis, reliqui revertuntur ad Gallias.

Ajulfus, dum regnum Suevorum spirat, Portucale moritur ! mense Julio,

Suevi in partes divisi pacem ambiunt Galleciarum J, E quibus pars Frantanem,
pars Maldram * regem appellant. Solito more perfidi», 108$ Lusitaniam depredatur
pars Suevorum Maldram sequens. Acta illic Romanorum ccede przedisque contractis
civitas Ulyxipona sub specie pacis iptratur,

1 Frantanes (85) moritur per Pascba et Pentecosten. Jubente Maldra, Suevi in
solitam perfidiam versi regionem Gallzcim alherentem flumini Durio deprzdantur.
Quinto * Idus Junias die IV feria, ab hora quarta in horam sextam, ad speciem lung

oL.

n.i
4, $.

quinze vel sexte sol de lumine orbis sui minoratus est.
5 Gothicus exercitus, duce suo Cyrila a Theudorico rege ad Hispanias missus, iu.
mense Julio succedit * ad Balicam. Legati Gotborum et. Vandalorum pariter ad

Buevos P veniunt et revertuntur.

* Utrumque hoc anno imperium adeptum fuisse, A

Marcellinus et Cassiodorus aliique testantur, Majoria-
nus, ut ait incertus Cuspiniani, levatus est Kal. Apri-
lis; Leo vn. Idus Febr., teste Chronico Alexandrino.

» Tantum Leonis et. Majoriani epocham designat
hiec nota 1; cbronologiam vero regit illa, qux» supra
ascripta est ad tertium Aviti annum. Vide notam 83.

« ]n vulgatis libris legitur v Kal. ; correxi n. Kal.,
non tantum quia Pascha hoc anno 3! Martii celebra-
tum est, nam potuisset ex oblivione errare, sed quia
verosimilius est librarium ex hac nota in, quam 1da-
tius, hane aliatn v fecisse, Insuper in vulgatis legitur
Pasche quod ; correxi ex. grammatice regulis Pas-
chatis, quo nomine utitur infra Idatius & Frantanes.

4 Burgundiones cum Theudorico in Hispanias ve-
nisse adnotavi supra ex Jornande.

* Ad campos ait, vel quia Suevi aperta tantum
planaque loca possidebant, vel potius quia ad trac-
ium illum, quem nunc Tierra de Campos dicimus ,
snilites suos direxit Theudoricus. Campi siquidein
.Palentini ab Orosio laudantur lib. vu, cap. 40, ubi
tamen pro Palatinis campis, Paleniinis cum Livio,
aut Palantinis cun Strabone, legendum e:t.

t Quod jam alias dictum es!, Gal'zeci, qui auno 409,
irruentibus in provinciam Barbaris, in loca tutiora
se receperunt, sub ftomanorum nomine etiam nuuc
censebsntur; quod significavit paulo antea Idatius,

: dum Bracarz magnam Romanorum caplivitatem fac-
tam fuisse alfirmat. Sed ergo causz fuit cur Asturiea,
Palentia, aliaque oppida Gothos, qui pr Romano
imperio atque ex imperatoris ordinatione bellum
gerere preseferebant, intra moeuis receperunt.

s Theudoricus ob Aviti ab imperio dejectionem
jn Gallscos, qui partes Romanorum sequebantur,
dessvit. Vide notam 84. .

h Anno zr2 Christiane 1050 habitum est conci-

. lium in castro Coyacensi, quod aliud non est quani
enjus hic meminit Idatius. Silum est in agro Ove-
tensi, vulgoque nune Valencia de D. Juan appellatur.

i Ajulfum neque przepositum Suevis a Theudorico
neque hujus imperio occisum fuisse (quod tradit Jor-
nandes, n. 74 in Gelicis) apparet ex his qux» Idatius
testis oculatus scribit. Nam Ajullus, antequam Theu-
do:icus a provincia discederet, Gothos deseruit; et
mortuus, non autem interfectus hic dicitur. Ipsum
reguo inhiasse non d'ssimulat ldatius ; attamen am-
bire potuit regnum sine Theudorici injuria, qui Sue-
vis potestatem fecerat eligendi sibi regem.

| Nempe Gallecorum, qui libertate gaudebaut,
neque Barbaris subjiciebantur.

X Maldre electionem anuo superiore consignavit
Idatius; sed aliquanto post, dissensione orta inter
Suevos, no: nulli alium sibi regem, scilicet Franta-
nem constituunt. Rem dilucide exposuit Isidorus in
Hist. Suevor., ubi hxc scribit : Suevi Maldram Mas-
sili filium sibi regem constituunt. Moz bifariam di-
visi lig Frantanem, pars Maldram regem appellant,

! Hic ex $ sequenti annum 2 Majoriani et Leonis

B retraxi. Nota 85.

7 v Kal. Junias non autem v 1dus scribendum esse
docent Petavius et Rieciolus, et nos alias monuimus.

9 Libri editi annum hic 2 Majoriani exhibent vitio
librariorum ; nam ldatius hanc notam supra, ut de-
monstratum est nola 85, ad $ Franianes consignavit.

* llinc rursus intelligimus, ldatium acta anni 455 a
$ precedente narrare exorsum fuisse, et illic quie
meuse Maio, hic qux mense Julio gestasunt, eodeu
anno tradere.

P Quo tenderent ist: legationes, quid Gothi, Van«
dali et Suevi molrentur, eventus ipse docuit. Omnes
enim communi consilio in Romanos arma verterunt,

uos privatis odiis dissidiisque inter se certantes,
acillime vinci posse animadverterant. Theudorici
tunc odium ia. *uevos exstinctum erat, occiso aut
mortuo Ávito, cujus causa in eos bellum susceperat,
alque interfecto Recliario, qnem liczt affinem pri-
vatim ode at ob ea. quxe. narrat Jornandes. in Geti-
eis, n. 78 :

Digitized by Google
