509
INpta.

Xl.
XI.

XI.

XI.
XV.

ivi.

1DATU EPISCOPI. CHRONICON.

59 Eudoxiam Arcadii uxorem ipfestissimam patitur ^ Arianam.

llierosolymis Joannes. Cesarea Eulogius, Cypro Epiphanius ^, Alexandria Theo-
philus , qui supra *, episcopi habentur insigues. '

Hieronymus presbyterio praeditus, in Bethleem Jud» vicinia consistens, przcipuus
habetur in cunctis.

Post supradictos 4 sane Aríanos, qui Hierosolymis ante Joannem episcopi fuerint
(17) *, Maiius, qui hzc scribit, scire non potuit. Hunc vero sanctum cum sanctis
Edlogio, Theophilo et Hieronymo vidit ! et infautulus et papillus.

Alani et Vandali et Suevi » Hispanias GO ingressi ! CCCCLVIIL , alii quarto
Kal. , alii IH. idus Octob. memorant die, tertia feria, Honorio VII et Theodosio
Arcadii filio HI consulibus.

(19) ! Alaricus, rex Gothorum, Romam ingressus cum intra et extra Urbem cedes
agerentar, omnibus indultum est qui ad sanctorum limina confugerunt (20) k.

Placidia , Theodosii filia , Honorii imperatoris soror, a Gothis in Urbe capta !.

(231) » Alaricus moritur , cui Ataulfus succedit in regno.

Barbari, qui in Hispanias ingressi fuerant, cede deprzedantur hostili. Pestilentia suas
partes non segnius operatur.

? Debaecbanübus per Hispanias Barbaris, et sxviente nibilominus pestilentize malo,
opes et conditam in urbibus $$ substantiam tyrannicus exactor diripit, et miies
exbaurit.

Fames dira grassatur adeo, ut human:e carnes ab humano genere vi famis fuerint
devorat», matres quoque necatis vel coetis per se natorum suorum sint paste 9
*orporibus. Bestiz occisorum gladio, fame, pestilentia, cadaveribus assuete, quos-
que hominum fortiores interimupt, eorumque carnibus past, passim in humani
generis efferuntur interitum. Et ita quatuor plagis, ferri, famis, pestilentiz, bestia-
rum, ubique in toto orbe sxvientibus predicte a Domino per prophetas $u0s annua-

710

0. A €

296

[» 406
in,

Ai

$8

uo

tiationes unplentur.
xvn.

dividunt regiones.

Subversis meinorata plagarum grassatione Hispaniz provinciis, Barbari ad pacem
iueundam, Domino miserante, conversi, sorte P ad habitandum sibi proviuciarum

A1
Iw.

* Sicut Justina Ambrosium , ita etiam Eudoxiam A Sirmondus vero Ms. secutus, eum annum prxfert

fidei causa persecutam fuisse Chrysostomum eredidit
4datius ; et in Uccidente forsan ita pervulgatum est.
At Eudoxia non Ariana sed catholica fuit.

b Epiphanius hoc anno inter vivos non erat ; nam-
que antea obiit. .

* Anno 5830 de Tbeophilo locutus est, et nunc eo
respicit. .. .

* Arianos episcopos intelligit, quos Hieronymus
commemorat anno 11 filiorum Constantini Magni,
quos ideo supradictos ait, qa in eodem volamine
Chronicon suum cum Eosebiohieronymianoe ldatius
conjunxit , ut observatum est in diss. praevia , n. 14,
conlirmatque Isidorus, de Viris ill., c. 9, eum histo-
riam ldatii Chronico Hieronymi subjectam esse in-
nuit.

* Omnino scirenon potuit , quia nullus alius prz-
ter eos quos recenset Hieronymus episcopatum illum
tenuit Arianus. Vid. not. 17.

t Horum omnium meminisse videtur nunc Idatius,
quia hoc anno factum est ut eos videret, cum infan-
tulus peregrinaretur per Pabestinam.

£. Hoc anno Arcadius Kal. Maii, decessit , succes-
sore relicto filio Theodosio.

.* De his gentibus nounulla dicemus dissert. de
Gothis.

i Suspecta mihi sunt quie sequuntur usque ad fi-
nem &. [datius has et similes notas ubique omittit,
nisi ubi de defectibus solis aut lunze agit , tum enim
diem et feriam designare solitus est. Vide notam 18.

1 CI. Florius hoc loco annum Honorii 16 consiguat.

8 Debacchantibus. Medium inter utrumque tenere

mihi visum est, et [datium tenuisse verosimilius est,

Vide notam 19, n. 4, ubi de anno excidii Urbis
agitur.

k Verissime scriptum id ab Idatio ; laud enim una
tantum ecclesia sed plures asylo Romanis fuerunt,
Vide not. 20, ubi de Gotliorum moderatione in ea
urbis irruptione.

1 Capta est Placidia auno 409. Vide not. 10,n. 5.

9 Huc a $ Debacchantibus hanc anni 16 notam re-
traxi. Vide notam 21, ubi de Alarici morte et Ataulf
successione agitur.

? Hoc loco Sirmondus ex Ms. annum expressit
Bonvrii 16, quem ego supra ad illa Alaricus moritur
apposui, duclus [sidor* auctoritate, qui initium regni
Ataulfi anno 410 alligat, quo etiam necesse est obiisse
Alaricum ; et hx:ec est communis omnium sententia.

? Rem distinctius narrat Olympiodorus inquiens :

B Mulier una quatuor liberorum iater omnes devoravit,

fid singulos prastexens reliquos se alere et salvare velle ;
donec, omnibus absumptis, lapidibus a plebe obruta est.
Hec ipso anno Homani, fame ac peste conflictati,
circo tamen vacabant, ibique feralis illa vox audila
est: Pone pretium curni humana. lta Zosimus.

P De hac iuter Barbaros. provinciarum sortitione
meminit Orosius, lib. vi. cap. 40, scribeus: Actis
aliquandiu magiis cruentisque discursibus, post graves
rerum atque. hominum vastationes, quarum ipsos quo-
que modo ponitet, habita sorte et distribula usque ad
nunc possessione consistunt.

Digitized by Google
