361 ADDENDA AD QUOSDAM PRAECEDENTES TOMOS. T5
IMPBB. - OL. A. €.
56 Eugenius tyrannus efficitar (19) *. ?95
xv. (45) b . . 4 4 e e eom om oa eorom oe 9 on og om m 9 t t ng 593
xv. — Abrahami lL.CCCCX. n $94

Eugenius a Theodosio Augusto superatus c occiditur.
xvm. Theodosius invaletudine hydropis apud Mediolanum defenctus est anno regni sui
XVH 4. Et iste aunus, qui Theodosii XVII, ipse Arcadii et. Honorii in initio regni
eorum * primus est. Quod ideo indicatur , ne Olympiadem quinque annorum turbet
adjectio , ir hoc loco propter regna tantum f inserta principum (14).
P B7 Romanorum XL Arcadius ettlonorius Theodosii filii, defuncto patres, regnant 1v.
annis XXX (15) *. .
". (Roman:e ecclesie XXXVII babetur episcopus Anastasius) !. P» $97
v. Bo... e... x... n n n n n sg n ng s n s s s. 5. qu w 599
vL. ln provincia Carthaginensi in civitate Toleto synodus episcoporum contrabitor, ia 1v. — 400
qua, quod gestis continetur, Symphosius * et. Dictinius et alii Gallzeiz ! provineize
episcopi Priscilliani sectatores, b:eresis ejus blasphemissimam cum assertore eodem pro-
fessionis sux subscriptione condemnant. Statuuntur quzdam etiam $6 observanda 295
de Ecclesi disciplina *. Communicante in eodem concilio Ortigio episcopo, qvi
Ceolenis ^ fuerat ordinatus ; sed agentibus Priscillianistis pro fide catholica pulsus
factionibus exulabat.
vw". * Theodosius Arcadii fllius nascitur (16). it. An
vim. — Solis facta defectio III Novemb. , feria II r., Mn
Roman: ecclesie XXXVII habetur episcopus Innocentius 4. fog.
x. rahami IILL.CCCCXX. IY. 404

Constantinopoli Joannes episcopus praedicatur insiguis , qui ob fidem catholicam
dorus , in Chronico : Valentinianus, ait, vite taedio A Anastssiusinter pontifices Romanos XLI pontifeatem

apud Viennam laqueo suspensus est. lta quidem per
summam calumniam ab interfectoribus vulgatum
est. Rem ad unguem exponit Orosius , lib. vi, cap.
$5. Pressius ac sigeifieantius divus Hieronymus,
epist, 5. Valentinianus, inquit, necatus est, et cadaver
ezanime suspendio infamatum. Occisus est Idibus
Maii pridie Pentecostes , uti ex Epipbanio observa-
runt jam alii. :

^ Eodem hoc anno Eugenius tyrannidem arripuit.
Vide notam 12. .

b Oblitus est hic adnotare idatius Honorium hoc
anno a patre in consortium regni assumptum. Vide
motam 13.

« Victus est Eugenius, Arcadio m et. Honorio m
consulibus hoc scilicet. anno. Ita Claudianus in iv
consulatu Honorii, vers. 657, Idatius ipse in Fastis,
Marcellinus anonymusque Cuspiniani, qui diem ad-
notat b Sept., Prosper et Cassiodorus sequenti anno
victoriam de Eugenio non recte ascribunt.

4 Theodosios annum imperii 18 non modo non ex-
plevit, sed neque attigit; siquidem appellatus est
Augustus 19. Jan. ann. 379, obiitque hoc anno 15
ejusdem mensis , juxta incertum Cuspiniani , vel 17,
juxta Socratem, lib. vi, cap. 1. Idatius tamen omnes
annos civiles seu Julianos quos regnando contigit ,
itii tribuit.

* Primum appellat, quia, vivente patre, filii,
quamvis in imperio socii, nullam illius administrandi

. partem sortiti sunt, neqne zias ferebal. Ceterum
in edendis quinquenpalibus, decennalibus, ete. , ratio
habebatur primevz inaugurationis.

t Reliqui libri habent : In hoc loco tantum propter
regnantum inserta principum. Vid. not. 14.

€ iterum ldatius arat se imperii Arcadii et
Honorii annos ab hoc ipso auspicari.

h Quomodo hi anni intelligendi sunt explico nota 15,

i1 Siemondus , in prima editione ansulis hzc con-
clusit, qu: in Veneta diverso charactere expressa
sunt. Àn quia Chronico inforta ceosvit * Ut ut sit.

adeptus est anno $98 exeunte, non vero 397.

. 1 In Sirmondiana Editione 5 huic anno subditos
est $ In provincia Carthaginensi, et annus 6. vacuus
relietus est.E coatrario fieri debuit. Vid. not. 16, n. 1.

k Cum ex concilio ipso constet Symphosium jam
tam senem fuisse, alius procul dubio est ab eo Svm-
phosio de quo loquitur Chronicon »d annum 435,
$icut etiam alius est hic Dictinius ab eo de quo agitur
anno 460,

! Hincapparet merito scripsisse L.latiors anno 386a
Priscilliani morte ejus hzresim in Galleciam invasisse.
In universum aflirmarat olim Severus, lib. n Hist. , i»
fine: Priscilliano occiso, non. solum won repressea est
heresis , qua illo auctore proruperat , sed confrmata
latius propagata est.

* Etiam nunc xx canones exstant. in hoc concilio
confecti. De eo plura in dissert. de Priscillianistis ; ibi
fidem horum canonum contra Quesnellum ostendam.

? Sensus est Ostigium tanquam legitimum Czele-
narum episcopum sedisse ia concilio , Aquz C:elenz,
Antonino Cxlenz, nunc Ürense,

9 Verba is:a. in vulgatis libris perperam anno 9
ascripla sunt. Vide notam 16, n. 2.

P Ín Fastis feriam silentio przterit Idatius, quam
forsitan neque bic expressit. Porre cum; alicujus
eclipsis meminit Chronicon , frequenter mensis aut
hebdomad:x diem male designat. Namque hzc ecli-
psis feria 5, non autem 2, contigit, anno 418, feria 6,
non autem 5. Anno 447, defectus solis evenit x Kal.
Dee. , pro quo habet Chronicon ix Kal..(uze omnia
castigavit doctissimos Florius, notis 5, 7 et 15, ia
KMatium. Denique Petavius , Ration. , p. n, lib. w,
cap. 15, pro v Kal. Octob., quem dies praefert Chro.
nicon, (lefectum lun: narrans anno 451, legendum
esse ait vt kal. ! .

4 [nnoeentius in ordine Romanorum poestificum
XLIl est renuntiatus, initio anni sere vulgaris 402.

* Hoc loco vulgati libri natatem Theodosii ezbi-

C bent, quem dedi an. 7. Vide notam 16, p. ?.

Digitized by Google
