<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    749 ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,930">
    IMPER. Felix, qui dicebatur patricius, Ravennae tumultu o occiditur militari (43).
    VII. Aetius, dux utriusque militiae, Norus edomat rebellantes. Rursus Suevi initam cum
    Galliæcis pacem iubata sibi occasione conturbant. Ob quorum depredationem Idatius
    episcopus b ad Aetium ducem, qui expeditionem agebat in Galliis, suscepit legatio-
    nem (44) c. Vetto d, qui de Gothis dolose ad Gallaeciam venerat, sine aliquo effectu
    redit ad Gothos.
    VIII. Superatis per Aetium in certamine Francis et in pace susceptis, Censoribus + comes 432
    legatus mittitur ad Suevos, supra dicto secum Idatio redeunte.
    Bonifacius in æmulationem Aetii de 75 Africa per Placidiarm evocatus in Italiam ad 303
    Palatium redit (45) f. Qui, depulso Aetio, in locum ejus succedens, paucis post meq-
    sibus initio adversus Aetium conflict, de vulnere quo fuerat percussus interiit. Celi
    Sebastianus gener substitutus per Aetium de palatio superatus expellitur g.
    IX. Regresso Censorio ad palatium, Herimericus pacem cum Gallaecis, quos prœdabar
    assidue, sub interventu episcopali datis sibi reformat obsidibus.
    Symphosius episcopus, per eum ad comitatum legatus missus, rebus incassum
    frustratur arreptis b.
    In conventu Lucensi contra voluntatem Agrestii episcopi Lucensis i, Pastor i et
    Sygarius episcopi ordinantur.
    76 Aetius, dux utriusque militiae, patricius appellatur.
    X. Abrahami II.CCCCL. 434
    Sebastianus exul et profugus effectus k, navigat ad palatium Orientis (46).
    Romanæ Ecclesiæ XLII h habetur episcopus Sixtus.
    XI. Hierosolymis Juvenalem episcopum præsidere m, Germani presbyteri Arabice
    regionis exinde ad Gallaeciam venientis, et aliorum Grecorum relatione comperimus,
    adjicientibus, Constantinopolim eum cum aliis et Palæstinæ provinciæ et Orientis
    episcopis evocavum, sub præsentia Theodosii Augusti contracto episcoporum inter-
    fuisse concilio a ad destruendam Hebionitarum hæresim c, quam Nestorium, ejusdem
    urbis p episcopus, prœ 77 stultissima sectæ resuscitabat ingenio.
    Quo vero tempore sancti Joannes q, Hieronymus r et alii, quos supra diximus, iv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,930">
    Nam post Juthungos et Norica bella sublacto Victor Vindelico.....
    Vide Sirmondum ad eundem locum. Interim ne mi-
    reris quod, finito bello Gothico initio hujus anni,
    aliud cum Juthungis æstate et deinceps gestum sit,
    a Felicem hunc, virum fuisse improbum ea ostendun- dum quæ narrat Prosper de Patroclo, episcopo
    Arelatensi, et Tito, Romano diacono, illius jussu oc- cisus. Vide not. 43.
    b Auctor hujus Chronic i.
    c Ex numero sequenti apparet, expeditionem islam
    susceptam fuisse adversus Francos, quos Aetius ul-
    tra Rhenum trusit. De ea præmature agit Prosper.
    Vide notam 44.
    d Quos dolos struxerit Vetto, tacent e Idatio, di-
    vinare non possumus.
    e Censoribus Romanarum partium comes fuit, qui
    non uncia ad Suevos legatione functus fuit. Meminit
    illius Idatius annis 435, 437 et 448.
    f Bonifacius in multis vir egregius fuit, et erga
    Placidiarm eximiæ fidelitatis, teste Olympiodoro. De
    eo plura si vis, vide notam 45.
    g Sebastianus non isto, sed secundo post anno ab
    Aetio palatio exactus est, ut ibi narrat Idatius. At
    nunc cum de Socero Bonifacio locutus fuisset, hacc
    de Sebastiano adjecit, ut quæ uterque ab invidentia
    Aetii passus est, oculis lectorum simul exponeret.
    h Cum inter Censorium et Hermericem de pace
    non convenisset, illo discedente et episcopis pro-
    vinciae adinitibus, pax tandem constituta est,
    tradentibus Gallaecis Hermericæ aliquos obsides. Ut
    autem Romanorum nomine dimaretur, missus est
    ad Hermerico episcopus; Symphosius ad eo itatum;
    sed frustra. Spes illi de pace penitus abrupta e at.
    Ita quod duobus hisse q its Idatius, cupio. An
    ipsam non capio? Pro arretis lege abruptis. Et
    hunc Symphosium diversum esse ad eo cujus men-
    tio sit anno 400, ubi de synodo Toletana, sequ.
    In Agrestili diocesi, licet metropoliita non esset,
    extraneus episcopus ab quæ illius consensu id praes- stare non poterat. Quare perperam Quesnelus ex
    hoc Idatii loco Lucum metropoliim hunc fuisse ipserf.
    1 An Pastor is est de quo Gennadius, de Script.
    eccles., n. 76, agit? Libri argumentum Hi:pando
    episcopo, tempus ipsum huic etiam congruit.
    k Expulsum ab Aetio Sebastianum, præmissit supra
    Idatius. Idipsum nunc repetit, quia re ipsà hoc
    anno in Orientem aufugit. Rem ex Prospero lege
    110 a 46.
    l Sixtus sive Sixtus XLVI pontifex Romanus
    renuntiatiss est anno 432, mense Maio.
    m Præsidebat quidem hoc anno Hierosolymitanæ
    Ecclesiæ Juvenalis, idque vere narrat Idatius; at
    longe antea episcopatum illum obtinuerat. De quo
    dictum est nota 30.
    n Concilium istud habitum est Ephesii anno 431.
    Ovare aut Germanus aliquo Graeci tempus quo co-
    actum est Idatio non indicant, aut Idatius, cum
    hæc scriberet, illius obliquis erat. Ad illud accessit
    Juvenalis intra octavas Pentecostes, ibique partes
    Ecclesiæ suæ (forsan ultra quam par erat) strenue
    egit.
    o Ebionum haeretium appellat etiam Nestorium
    Cassianus, lib. i de incarn. Verum non Ebionem
    modo, sed et Paulum Samosatenum et duos Theodo-
    ri, Monsuetenum et Tarsensem, suæ hæresis magis-
    tros habuit.
    p Nimi am Constantinopolis.
    q De anno mortis Joannis vide not. 50.
    r De Hieronymo Prosper, ad annum 420: Hiero-
    nymus, inquit, presbyter mortitur anno ætatis 91,
    prid. Kal. Octob. De anno renoruit Hieronymi in-
    iunt, de ætate aliquod dissidium est. Vide Paguin,
    anno 42.1, n. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados literais (por ex. numerações romanas e sinais de referência a notas: a, b, c...). Pequenos pontos e marcas de impressão marginais foram transcritos quando claramente parte do texto; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto mas marcadas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>