<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    763                    ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMUS.                     765
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    fuisse, uti in libris editis videmus, attamen alligan-
    dam esse anno ejusdem Honorii 16, atque hanc no-
    tam a § Debacchanibus avulsam § Alaricus moritur
    præponendani. Itaque tertio, non sexto die, ut per-
    peram Marcellinus 151 in Chronico tradit, Alaricus
    sponte sua cum suis egressus et Campaniam Lucca-
    niamque pervagatus, tandem in Bruttiis prope Con-
    sentiam morbo corruptus interiit. Eo ingenti luctu
    et superbo funere elato, Visigothi regnum Ataulf
    ejus consanguineo (certe affini, nam uxoris Alarici
    frater erat) el forma et munere conspicuo traduxit.
    Ita Jornandes, in Geticis, n. 54 et 55, ubi alia, si vis,
    legere poteris. Quo autem die Alaricus mortuus sit,
    quom exa factus Ataulfus, certo statui non potest,
    e-um nihil horum ad historicis litteris mandatum sit.
    Sed neutrum ante Novembrem anni 410 contigi se
    ex eo colligitur, quod capta Roma est die 24 Au-
    gusti, Paulo Diacono et Theophane testibus. Post
    triduum, id est, 27 aut 28 die ejusdem mensis, eam
    deseruit Alaricus, et in Campaniam irrevs reliquam
    Italiam usque ad Siculum fretum peragravit, quæ
    duos ut minimum trives menses requirunt.
    
    Nota XXII, p. 62.
    
    1. Dum Idatius Hispanos, quæ in castella sese et
    urbes receperunt, Barbarorum se subjecisse servituti
    ait, non ita illius verba accipias ut existimes seum
    eos liberatum amisisse. Namque his in locis cum a
    Barbaris expugnari non possent, ad extremum pax
    inter utrosque conciliata est, atque Hispani majorem
    quam antea libertatem quodammodo nacti sunt, cum
    neque Barbaris neque Romanis servire cogerentur.
    Siquidem a Barbaris tutos eos reddebant locorum
    munito, a Romanis vero eorumque tum temporis
    effreno dominatu Barbari ipsi. Certe, cum inter Ro-
    manos etiam tum numerari avebant Hispani ob im-
    perii, cui dii suberant, majestatem, et ut a Romanis,
    si fors ferret, adjuvarentur. Quod sane sæpius experti
    sunt Galleci, uti pluribus locis scriptum reliqui Idatius.
    Magistratus etiam ab imperatore accepisse eos puto,
    quotiescunque ab Urbe ipsis mittebantur. Sed raro in
    Galleciam missos crediderim, ubi ab anno 400 fusi per
    campestria Suevi omnia itinera communitantibus Roma
    in Galleciam claudebant. Ergo per hæc 152 tempora
    electum a civibus in unaquaque urbe ac oppido magis-
    tratum rempublicam administrasse et libertatem suam
    populos servasse existimo. Quin etiam id aperte te-
    statur Isidorus in Histor. Suevor, ubi hæc ait: Galleci
    ita leges, non Gallice uti Grotius, neque Galliae uti
    Labbeus, legunt; in parte provinciæ regno suo uteban-
    tur. Attamen Idatius Hispanos sese barbaris submis-
    esse ait, quia passi sunt eos in provincia consistere,
    atque uberiores et fecundiores agros possidere. Qui-
    bus sæpe non contenti, reliquos etiam, qui ex pacis
    conditionibus antiquis locorum dominis cesserant, con-
    tinuo depopulabantur, urbibusque etiam ac castellis
    assidue inminebant. De hac igitur servitute loquitur
    Idatius, quæ Gallecos frequenteribus et fere quotidia-
    nis Suevorum infestationibus obnoxios reddebant.
    
    2. At quantumcumque hæc servitus molesta esset
    Hispanis, longe illius Gallo-que graviorem his tempo-
    ribus a Romanis, dum ipsis subjecti erant, sustinuise
    testantur Orosius et Salvianus. Orosius quidem de
    hac re loquens, lib. vi, cap. 41, ait: Post hoc (id est
    post magnis cruentosque barbarorum incurs) us in
    Hispanis, quorum antea meminerant) continuo barba-
    ri exercebant gladios suos et aratra conversi sunt re-
    siduoque Romanos (Hispanos intelligit, qui pars
    fuerant imperii Romani) ut socios modo et amicos
    sequerent, ut infernorum jam inter eos Romani quidam,
    qui malint inter barbaros pauperem libertatem quam
    inter Romanos tributariam servitutem sustinere. Si-
    mili habet Salvianus, lib. vi de Gubern. agens de Ga-
    lis sponte sua ad Gothos declinantibus: Ad barba-
    ros, inquit, migranti et coniurasse non penitet;
    salutem enim sub specie captivatis vivere liberi quam
    sub specie libertatis esse captivi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,280">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,930">
    Nota XXIII, p. 63.
    
    Hicatus noster in Fastis, Lucie consule, qui anno
    413 nomen dedit, ait: Occisi sunt Jovinus, Sebastianus et Heraclanus obliitus. Subscribit Prosper. At
    Marcellinus Jovini et Sebastiani necem anno præce-
    denti alligat. Potior est Idatius 153 atque Prosper auctoris. De iisdem tyrannis Orosius, lib. v, cap. 42:
    Jovinus, inquit, vir Galliarum nobis issimus, in suam-
    midem non ut assurrexerat, cecidit; Sebastiana frater
    ejus huc solum, ut tyrannus moreretur, elegit; nam
    continuo, ut est erectus, occisus est. Olympiodorus
    Jovinum apud Mundiacum (lege Moguniacum), Ger-
    maniae urbem, tyrannidem arripuisse tradit studio
    Goris Alani et Guntarij (aliis est Gundicarius) Bur-
    gundionum præfecti. Addit præterea Jovinum ægre
    tulisse Ataulfum sibi appropinquasse, pariterque
    Ataulfum Jovino succensuisse, quod is se invito Se-
    bastiano frater impetraretorem renuntiaverit. Quare
    utrique Ataulfus infestus Sebastiano caput absudit,
    Jovinum vero ad Honorium vivum remisit. Hæc
    Olympiodorus, qui in Italia, ubi erat Honorius, ne-
    cem Jovino illitam aperte signifi cat. Prosper tamen
    et Marcellinus Idatio consentunt, ut utrumque
    fratrem in Gallia interfectum fuisse narrent.
    
    Nota XXIV, p. 64.
    
    4. De nuptiis Ataulfi et Placidia Olympiodorus,
    apud Photium hanc prodidit: Ataulfo studio ac con-
    silio Candidiani nuptias cum Placidia conveniunt.
    Januarii mense nuptii dies dictus Narbone Gallis-
    urbe, in domo Ingenii cujusdam primarii ejus urbis
    viri. Hic digniore loco residentie Placidia in atrio
    Romano more adornato habitique regia, assidui ipsi
    et Ataulfus sana indutus omnique alio amictu Ro-
    mano. Inter alia nuptiarum dona donatur Ataulfus
    (ab Ataulfo legi debet; nam non Ataulfus a Placidia,
    sed Placidia ab Ataulfo his muneribus donata est)
    etiam quinquaginta formosis pueris seria veste indus-
    tis, ferentibus singulis utraque manu ingentes discos
    binos, quorum alter auri plenus, alter lapillis pretio-
    sis vel pretis potius inestimabilis, quæ ex Romanæ
    urbis directione Gothi depraedati sunt. Hinc verò
    canuntur epitaharii, Attalo præcinetre, definie
    Rusticio atque Phoebadio. Nuptiis finitis data lustra
    gaudioque ingenti Barbarorum simul et Romanorum,
    qui cum eis erant.
    
    1542. Hinc liquidae inseritur et tempus et locum ha-
    rum nuptiarum ignorasse auctorem Miscell. dum, lib.
    xiii, celebratas esse ait Foro Cornelii, antequam
    Ataulfus ab Italia discessisset. Palet deinde ex assi-
    gnato ab Olympiodoro nuptiarum mense Januario
    doctissimum Pagium hallucinatione esse vehementer,
    dum persuasissimum eam inhibet opinionem de anni
    Idatiis ab Octobri usqueincubus. Nam si ita esset,
    profecto vindemiae anni 413 are vulgaris et nuptiæ
    Ataulfi et Placidiæ mense Januario consequente
    celebratæ ciiem anno alligatae essent ab Idatio in
    Chronico, mimimum anno Abrahami 2420, in cujus
    primum mensem vindemise, in tertium vero nuptiæ
    indicissuest. Alqui non ita ib illo factum est; sed
    contra vindemia, quarum tempore Gothi ingressi
    sunt Narbonem, anno 19 Honori, nuptias vero anno
    20 ascripsit. Exinde igitur manifestum est Idatium
    annum 19 Honorii et Abrahami 2429 finem usque
    Decembris, qui proximæ post illas vindemias insecu-
    tus est, perdidisse, eoque ibi absolutio, novum a
    Januario sequenti anuum inchoasse, videlicet Hono-
    rii 20, Abrahami 2430, die prima anni Christiani 414.
    Sed hoc is sum positus notarum chronologicarum.
    Chronici evidentissime demonstrant.
    
    3. Denique Philostorgius, mendacissimus aliquoquin
    scriptor, Ataulfum duxisse Placidian tradit, vinclo
    primus ipsius uxore, quod nullus alius prodiit neque
    quisquam, opinor, crediturus est.
    
    Nota XXV, p. 64.
    
    4. Idatius, in Fastis, sub consulibus Honorii x et
    Theodosio vi, id est anno 412 communis 413, post-
    quam inventionem sacrarum exviarum divi Ste-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,515,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,515,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,930,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos transcritos em script latino. As letras marginais A–D foram mapeadas como notas marginai. Pequenas imperfeições de leitura (ligaduras tipográficas e abreviações) mantidas sem normalização; não foram usadas marcações [ilegivel] excepto onde explicitamente necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>