<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
789
IN IDATII EPISCOPI CHRONICON NOTÆ.
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
epistola familiari Turibii ad se missa expressum
fuisse declarat. Haec autem Turibius ad Leonem pon-
tificem Roman misit, ut ex epistola 93, nunc 15,
ipsius Leonis discamus. Qui præter hanc ad Turibium
epistolam litteras simul misit ad cunctos Hispaniæ
episcopos, quod hæc ipsius verba declarant: Dedi-
mus, inquit, litteras ad fratres et episcopos nostros
Tarraconenses, Carthaginenses, Lusitanos atque Gal-
laciæos (Beticos adlatit concilium in Bracarense, neque
ulla suberat causa cur eos præteriret Leo), eisque
concilium synodi generalis indiximus. Quæ omnia cum
a Leone per Pervincum ejusdem Turibii diaconum
missa fuisse oculatus testis Idatius diserte affirmet,
nescio quæ illa scripta sint, quæ Leo, eodem con-
cilio Bracarensi testante, per Turibium notarium
sedis suæ ad synodum Gallaecæ direxit. Maxime cum
ibidem subjecerit Leo: Si autem aliquid, quod obsit,
obstiterit quominus possit celebrarì generale concilium,
Gallaecia saltem in unum conveniant sacerdotes, qui-
bus congregatis fratres nostri Idatius et Ceponius im-
minebunt, conjunata cum eis instantia tua, quo citius
vel provinciali conventu remedium. tantis vulneribus
affectar. Post hæc igitur neque opus erat ut quidquam
aliud ad synodum Gallaecæ scriberet Leo, neque, si
quid scripsit, fieri potuisse videtur ut Idatius ejus-
dem provinciæ episcopus, et illius pars magna synodi
posterioris hujus Leonis scripta nusquam meminerit.

2. Neque suspiciar fas est, vitium irrepisse in
concilium illud Bracarense, et in eo a collectore ad-
dita esse illa verba notarium 203 sedis suæ; nam ea
repetit Innocentius III, lib. II, epist. 133, ubi ait:
Dicitur in illo concilio Bracarensi, quod Theoribii,
notarius a papa Leone ad synodum Gallæciæ (quam
Gallaecia synodum jam tum perisse affirmat ibidem
Innocentius) missus fuit. Quod interea tamen simile
valde vero puto, hoc sane est, Turibium illum, de
quo loquitur concilium Bracarense, diversum non
esse a Turibio Asturicense, quem impropria sati si-
gnificatione, neque quivisæ sæculo usitata, notarium
appellaverit concilium vel ejus potius collectore. In-
distinctum etiam existimat Florius, tom. VI Hisp.
sacræ, disser. I, a. n. 200, ubi Pagium Q.lesenllum-
que refellit, qui Turibium Leonis notarium a Turi-
bio episcopo Asturicense di linguunt. Verum enim-
vero sive alter ab altero diversus, sive non diversus
sit, confundendus non est Turibius Leonis notarius
cum Turibio sive Theoribio illo al quem oecoge-imo
post annos epistolam scripsit Montanus Toleti episco-
pus, quæ edita est post concilium Toletanum II, quæ-
que in addita ibi ad oram nota scripta dicitur ad
Turibium Asturicensem. Qui potuit post annos octo-
gia? ? ibi etiam epistola alia legitur juriidem Montani
ad Palentinos, in qua scripsi Turibii nostri impense
commendantur.

Nota LX, p. 85.

4. Nunc quoque Paguis Idatium errare facit, illi
imponens eclipsim, quam Decembri anni Abraha-
mitici 2463 ascribit, ære vulgaris 446, alligare. Et
quidem ita consequitur, si Idatius annos quibus
Chronicon suum insignivit ab Octobri auspicatur;
nam annus Abrahami 2453, ab Octobri ære communi
is 446 inchoatus, eundem cum anno isto Diony-
siani Decembrem habet. At æquum erat ut Pagius
Idatium toties et tam sæpe in errores impiesset non
credere, sed potius annos illum a Januario nume-
rare sibi persuasisset, quo pacto tot errores antiquo
lucit et accurato scriptorii nulla esset objiciendi causa
nullumque fundamentum. Idatius ergo eclipsis illam
mensi Decembri 204 anni Dionysiani 441 adnectit,
quocum a prima ad ultimam diem annus Abrahami-
ticus 2453 concurrit. Dies tamen repereram in Chro-
nico designatus est; nam feria tertia, qua contigisse
dicitur eclips: dies erat 10, non autem 1x Kal. Jan.
Sed hoc aduolatum supra sui in scholio.

2. Perfit inspuser Pagius, et ad ad eundem annum
447, u. 15, summ. et Calvisii errorum prodit, asse-
ret un Theodosiani principatus annos ab anno ære
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
communis 423 Idatium exordiri. Falsum id eviden-
tissime demonstrant series annorum in Chronico ob-
servata. Item numerus annorum xxx, quos Idatius
Honorio tribuit a morte Theodosii partis, et suo or-
dine digessit ad anno ære vulgaris 445, quo Honori-
regno initium fecit. Si ergo huic primo anno xxix
adjicias, ut xxx compleas, in annum devenies ejus-
dem ære 424. Ergo insequens annus, cui exordium
Theodosii juniori et Flacidi Valentianini principa-
tus adnexuit Idatius, annus fuit ære vulgaris 425,
annusque ipsorum 23, annus ejusdem ære 447. Porro
cum ex ipso Chronico evidenter constet Idatium de-
signato anno 50 Theodosii eidem subjecisse initium
imperii Valentiniani, et eadem chronologica nota
deinceps utrinque regni annos designare conti-
nuasse, quis non videat, eos annos ab ære Diony-
siana 42 auspicatum fuisse, siquidem hoc anno de-
sinence Valentinianus Augustus renuntiatus est?
Praeterea cum Idatius annum 50 Honori cum anno
Abrahamitico 2440 conjunxerit, ut ipsius Chronicon
demonstret, annum Theodosii et Valentiniani 1 cum
Abrahamitico 2441 alligasse necces se est. Igitur annus
23 eorumdem non potuit non concurrere cum anno
Abrahami 2463, atque ære vulgaris 447, cujus die
23 Decemb. eclipsim congruit. Non ergo erravit Idatius
consignans hanc eclipsim anno 23 Theodosii et
Abrahami 2463. Sed potius Calvisius Pagius quæ ab-
rant, quorum ille segerann anno citius Theodosii regni
annos numerare Idatium cœpisse, hic ac eum annos
Abrahami abo iussit aspirari falso affirmat.

205 Nota LXI, p. 86.

1. Asterium Protogonis in consultu collegam an-
no 449 Ilispanis valde acceptum ipsique pariter ac-
ceptum fuisse gentem nostram, argumentum sunt di-
tinum illius in His;ania commoratio et filia Hispano
Merauhandi in matrimonium collocata. Cujus pietat-
tem commendans Sedulii Christiani ac religiosi poetæ
carmina ab ipso col: cta et divulgaia. Namque huic
nostri Asterio eam carminum Sedulii et laudationum
curam tribuit Sirmondus, al epist 24 lib. I. Ennodi,
ubi epigramma quoddam Asterii ex Codice Rhei-
mensi protulit, cui premissa erat hæc additio: in
hoc opus Sedulius inter charilas dispersa reliquit;
quod recollectum adolescuntumque ad omnem elegantiam
duplicium est a Turcio Ruppo Asterio v. c. consule
ordinario atque patrio. Sequitur Asterii epigramma
ad eundem Macedonium, ad quem per epistolam
opus suum Sedulius direxit. Ita illud ex emendiato
cæ Gasparis Barthii descriptium accipe:

    Sume sancer meritis veracis dicta poetæ
    Quae sine figmenti condila sunt vito;
    Quo carat anima sacra, qua sancti grata Curisti,
    Per quam justus ait talia Sedulius.
    Aster:ique qui semper meminisse jubeco,
    Cujus ope et cura delitia sunt populi,
    Quem quansis sumni celebrent per sæcula Fastï;
    Plus tamen ad meritorum est, si viget ore tuo.

2. Cardinalis Norisius, in Cenotaphiis Pisanis,
disser. vi, hanc Sirmondi opininationem suis desi- paci-
bilem lectoribus facere voluisse videtur, dum eam
tanto contempnui habitam fuisse ab Usserio et Pear-
sonio ait, ut nequidem in ea commemoranda volue-
rint immorari: quasi id solemne non sit, plerisque
a catholicis, ut ejusmodi professionis viros, cujus fuit
magnus Sirmondus, nihil se facere videri velint. At
Norisius contra virium agens enimia probitatis, do-
ctrinæ atque modestia, eundemque 206 sacerdotum-
sumiisque Ecclesiæ viris atque etiam Christianissi-
mis Gallia regibus magno in pretio habitum, non
his profecto armis certare debuit. Argumentum,
quod habuit Sirmondus, ut collecti et adorati ipse ex-
ris Seduliani laudem Asterio huic nostro tribueret,
desumptum ex Genadio. ex ejus integris et cœn-
plaribus, ait Sirmondus, Sedulium Theodosio juniori,
cui opus suum dedicavit, et Valentinianæ regumibus et
sacculum dicimus. Exstat etiam nunc carmen, ubi
Sedulius eundem juniorum Theodosium alloquens
hæc inter alia scribit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; Letras verticais centrais (A-D) transcritas como nota_marginal. Pequenas áreas ilegíveis marcadas como [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>