<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    757      IN IDATHI EPISCOPI CHRONICON NOTÆ.      758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    incredibilem; nam Valentiniani caedem, quam Euge-
    nii tyrannis consecuta est, eidem anno 391 ascribunt.
    At Prosper, qui occisum ait Valentinianum, ut qui-
    dem occisus est, anno 392, sibi ipsi contrarius est et
    pugnatia scribit. Quod non an advertens Petavius,
    ei.dem ac Prosper anno 398 arrepti ab Eugenio im-
    perii exordium illigat.

    Nota XIII, p. 56.

    Nescio quo pacto fieri potuit ut Idatius ad annum
    393 Honorium in consortium principatus a patre
    Theodosio assumptum non meminerit. Socrates,
    lib. v, cap. 24, consulto Theodosii et Abundatii,
    qui huic anno 393 nomen dederunt, Honorium Au-
    gustum renuntiatus fuisse v Idus Januarii tradi-
    set cum Theodosium non multo post in Gallias con-
    tra Eugenum profectum fuisse scribat, legesque xxxi
    de operibus publicis, et xxiv de haereticis, Cod.
    Theod., nos doceant Theodosium initio Julii inse-
    quentis anni nondum Constantinopolim dereliqusse,
    quibus non videt Socratem sibi non constare? Nam quo
    pacto verum esse potest Theodosium, paulo post as-
    citum in regni societatem Honorium, versus Gallias
    Constantinopoli movisse, si post sesquianuum non-
    dum Constantinopoli egressus erat? Quid quod Pros-
    per et Marcellinus ita loquuntur, ut 140 eadem die
    qua Honorium consortem imperii renunciavit pater,
    solem defecisse affirmare videantur; hic autem solis
    defectus anno 393, ex astronomiae regulis, cadere non
    potuit in diem 9 Januarii. Melius itaque praeclariss-
    mus astronomus Pelavius, Rationari Tempor. parte
    ii, lib. iv, cap. 2. Honorium a patre in regni consor-
    tium assumptum fuisse cense de 26 Novemb., quod
    illo anno 393 sol eclipsis passus est, quinque decem
    nius menses et amplius distat a Julio consequentis
    anni 394, quo Theodosius adversus Eugenum ex
    Oriente profectus est, quam die 9 Januarii a Socrate
    designata. Polemens Silvius, in Kalendario, natalem
    Honorii consignat 18 Febr., natalem, inquam, pare-
    [ilegivel] puras, de quo nunc quaeritur. Quod si ab opinione
    Petavii recedendum sit, Silvio potius quam Socrati
    assentiar, quia ille in Occidente, vel etiam in ipsa
    Roma vixit, ubi quotannis natalis hic dies Honorii
    solemnis erat si silvii ipsius tempore. Ab omnibus di-
    sentiens Anonymus Cuspianii eclipsim ascribit die
    v Kal. Novemb. et inaugurationem Honorii x Kal.
    Februarii.

    Nota XIV, p. 56.

    Cum domino codice quis librarius haec ita prius
    descripsisset? In hoc loco tantum praeter regna tantum
    inserta principum, vocabulum tantum ineptissime
    iterans, alius postea labem hanc emundare aggressus,
    adverbium tantum in prima sede conservavit, in se-
    cunda vero illud cum praecedenti verbo regno commis-
    cens, ex duobus illis regna et tantum hic unum
    fecerit regnum, quod hucusque in libris editis reten-
    tum est, ut monui in scholio. Interim tamen mani-
    festum nobis indicium electum sui antiquae lectionis,
    quae adverbium istud tantum semel et quidem in ul-
    tima sede praeferebat, sufficiens, ut ita dicam, verba
    illa propter regna. Neque unquam Idatio mens fuit
    ut in hoc tantum loco quinque principatus annos
    sub una Olympiade legeremus, nam idipsum aliquo-
    ties infra videbimus. Quotiescunque autem id fiet,
    sub uno anno civili imperatoris duos reperies, al-
    terum principis excedentis, alterum principis impe-
    rium 141 denuntiis; attamen quia neuter completus
    est, amborum unico civili notantur. Quod autem de Olym-
    piade monuit Idatius, monitu[m] etiam est de decadi[bus]
    annorum Abrahamiticorum, ne eam uniuicem anni
    principatus surbe adjecit. Quod Bouquetius Pagiusque non
    animadvertentes ab anno Abrahami 240 ad annum 2420
    annos undecim numerant. Exinde Pagius, ad annum 405, n. 14, annum
    2416 Abrahamim anno Honorii 5 non recte allata, ut ad
    annum 400 ostendam. Bouquetius (apud Florum
    a. 116) errat praeterea, inquius annum 17. Theodosii:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    anno Abrahamitico 2410 in Idatii Chronico respo-
    dere; nam praeterguam quod hic annus Abrahami
    propius accedit in Chronico ad annum 16 Theodosi,
    reliqui omnes usque ad 2460 necessario postulant ut
    2410 Theodosii 16 ad gerur. Sed de his plura, si vis,
    invenies in dissert. previa, n. 25 et 26.

    Nota XV, p. 57.

    Duodmatius, de Arcadio et Honorio loquens, regnasse
    eos asserit xxx annos ab excessu patris, non utru[m]
    que eorum, sed alterum, Honorium videlicet, annum
    30 regni pervenisse significare voluit. Et nec Hono-
    rium verum est solidos xxx annos impersasse. Nam
    Arcadius 14 imperii anno, mense quarto, obiit, pri-
    mio Kal. Maii, anno ere vulgaris 408; Honorius
    vero 29 quidem non implevit. At Idatius ejus regno
    ascribens quod temporis excerpta a Theodosii patris
    morte ad imperium Valentiniani III, anno 425, vel
    polius ad initium hujus anni, ubi annum 1 Theodo-
    sii minoris praefixi subdactis rationibus, summam
    consciet annorum xxx. Hinc colligimus perspicu[e]
    Idatium esse communis annum 424 Honorio adjudicasse.
    Quod etiam ex ipsa notarum chronologicarum desi-
    gnatione aperte comprobatur.

    Nota XVI, p. 58.

    1. In Editione Sirmondiana concilium istud Toleta-
    num anno Arcadii et Honorii 5, Christi vero 399, al-
    ligatum est. Cl. Florius 1. 2 illud primus huic anno 6
    subiiecit; et licet nullo alio Idatii testimonio correctio
    sublevar, firmiter tamen tenenda mihi visa est; tum
    quia epigraphe ipsa concilii consulatium Stiliconis
    praefert, qui alius vix ac nec vix quidem esse potest
    quam quem gessit anno 400; tunc quia facilis fuit
    librarii lapsus anticipandi hunc 5 In provincia Cartha-
    ginenis lineola una, maxime cum illa. vacaret. Alia-
    dem doctissimus Pagius antiquum lectionem retineva-
    dam censet, quia concilium istud alligasse Idatium
    putat, nec fallitur; anno Abrahami 2416, qui (ait
    Pagius, ad annum 405, n. 14) Kal. Sept. anni Christi
    399 inchoutuar. Sed primum si annus Abrahami 2416
    inchoatus sit Kal. Septemb. an. 399, necesse est
    pridie Kalendas easdem anno 400 finem accepisse.
    Atqui concilium his an. 40 Kalendis coactum est, si
    coactum est consulatui i Stiliconis. Non ergo intra
    annum Abrahami 2416 est celebratum, sed die
    prima anni 2417, quod nolet Pagius. Deinde annus
    Arcadii et Honorii 5 secundum Idatium neque in an-
    num Dionysianum 400, quo primum Stilico consil.
    ruhnatus est, neque in Abrahamiticum 2416, inci-
    dere potuit, cum annus eorundem Augustorum 4
    innexus sit ab Ilatio anno Abrahamitico 2410, qui
    cum Dionysiano 395 concurrit. Igitur quisquis conceb-
    luno hoc Toletanum celebratum esse affirmans anno
    aerae communis 400 ac Abrahamitico 2416, nequit
    non ipsum convincere in annum Arcadii et Honorii 6.
    Quod non animadvertisset Pagius vehementer mira-
    rer, nisi non ipse alibi monuisset periodorum mul-
    tiplicationem memoriae et animo onerosae esse; a
    diversa namque annos Idatianos communisque pu-
    tandi ratione, quam sequitur Pagius, hunc ipsius lap-
    sum fuisse minime dubitio.

    2. Natalem Theodosii junioris, qui in aliis Chro-
    nici hujus Editionibus illigatus est anno 9 Arcadii
    et Honorii in hunc annum 7 retraxi, nihil dubium
    eidem anmo ab Idatio fuisse scriptum, librariumque
    errore in illum annum 9 arce conversam 405
    rejectum fuisse. Siquidem in Chronico, sub Severi
    Sulpicii nomine ad eruditorissimo Florio promulgato
    anno 7 (Florius correxit 8, sed immertito), ita in Ms.
    legitur: 143 Theodosius junior et Augustus factus est.
    Constat autem fere omnibus quae in eo Chronico a
    Theodosio Magno usque ad Anthenium scripta sunt,
    ex Idatio desumpta fuisse. Quamobrem tantoponam
    ego dubitem Idatium in Chronico ita scripsisse : vu.
    Theodosius Arcadii filius nactur et Augustus factus est.
    Et sane in Vita sancti Porphyrii episcopi Gauenis
    (26 Febr.) ita scriptum est: Theodosius, cum primum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,520,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Hyphenation and line-breaks preserved as in image.
    Vários vocábulos pouco legíveis foram marcados com [ilegivel] por palavra.
    Mapearam-se as notas marginais A, B, C na coluna central. Cabeçalho e rodapé incluídos.
  </notas>
</pagina>