715
IPEA.

ADDENDA AD QUOSDAM PILECEDENTES TOMOS.

1716
4. C.

Valentinianus * Constantii et Placidiz filius nascitur (33).
In Gallicana regione, in civitate Biterris multa signa effecta terrifica Paulini
epistola ejusdem civitatis episcopi enarrat ubique directa.

Xivt.

Vandali, Suevorum obsidione dimiss*, instante Asterio 5 fMispaniarum comite,

420

et sub vicario « Maurocello, aliquantis Bracatz in exitu suo occisis, relicta Gallecia

ad Bxeticam transierunt.

(Romanz Ecclesie XL 4 przsidet episcopus Bonifacius.)
Honorius apud ftavennam Constantium. G9. consortem * sibi facit in regno f. $00
Constantius imperator Ravennze moritur in suo tertio consulatu (34).

XXYH. €... . 4 4 e oo on on, on n ng
xivir. Castinus magister militum cum magaa manu et auxiliis Gothorum bellum in

421
42a

e 5 2 c] 5 7 5 5| 5] i| 5| 5£. BM.

B:etica Vandalis infert à; quos cum ad inopiam vi obsidionis arctaret, adeo ut
$6 tradere jam pararent, inconsulte publico certamine confligens 5, auxiliorum fraude stt.

deceptus J, ad Tarraconem victus *, aufugit.

Bonifacius palatium deserens ! Africam invadit (55).

XXIX * * . . . * . *. LJ . LJ LI . . .

xxx..— 770 Abrahami if. CCCCXL.

Honoriu:, actis tricennalibus suis, Ravenne obiit (36) *». .
Paulinus nobilissimus et eloquentissimus, dudum conversione ad Deum nobilior fac-

iv.
43$

tus, vir apostolicus, Nola Campani:ze episcopus habetur insignis; cui Therasia de con-
juge facta soror testimonio vitse beate squatur et. merito. Exstant operis ipsius

egregii studia prazedicauda.

Romanorum XLl Theodosius Arcadii (ilius ante aliquot annos regnans ? in parti-
bus Orientis, defincto patre, post obitum Honorii patrui monarchiam tenuit imperii *;

cum esset annorum XXVI f (37).
Joanies arripit tyrannidem 3,

tabula $, quam urbem collocat Ortelius ad Durium A

amuem. Hinc ldatii tempore Nerva-iu« sive Narbas-
sus mons dictus est, qui olim ITerminius dicebatur,
non longe ab hodierna civitate Roderici, Morales et
Mariana aliter opinantur, et. Nervasios uontes, de
quibu: hic loquitur fdatius, eos esse exi-timant
qu nuuc Arvas appellamus, Legionem inter et

vetu. .

* Hoc anno natis est profecto Valentinianus, cum
prlus vata esset Honoria. Nota 53.

b Axterius, sive Asturicis , utroque enim nomiue
ab Idatio et ab aliis appellatur , vir fuit comitiva,
nisgisteria utriusque militi», consulatu demumque
patnriciatu insignis. De eo plura ad anuum 449.

* Ex hoc loco discimus, per vicarium PP, Gallia-
rum Hispanias hoc tempore admiuistratas fuisse.

4 Anno 418 exeunte, elecis fuit Bonifacins Roma-
m Ecclesie pontifex XLIV. Hiec autem (-icut et

illa que de Anasta-io, sup:a, anno 297, et de Leo- B

ne, infra, 441 leguntur) adjecta fuisse kdatio vi-
dentur.

Constantii inaugurationem Prosper et Cassiodo-
rus huic auno ascribunt, quibus et 1Jatio major prze
Or'entali Theophane babenda est fiJes, qui in annua
sequentem eam differt.

f Libri editi hoc loco annum Honorii 27 exhibent,
contra. clari-sima Idatii verba, qux nos cogunt. ejus
anni notas binc abjicere. Vide notam 54.

€ Vacuum reliqui hunc annum, quia sub ipso prz-
ferunt alim Editiones qux ad prcedentem annum ,
ut dictam est, pertinent.

* Eodem hoe anno Cassiodorus hujus belli memi-
nit. Meminit etiam Prosper, qui tum hic, tum anno

425, sub consulibus Theodosio x, et Valentiuiano-

pluscula alia addit de Castino.

1 Quas ob causas expeditio ista malo cesserit , ex
Prospero et Salviano disces nota 55.

j Nihil de hac (raude Prosper, nihil Salvianus, Sá:
perbiens Castinus sibique przfidens temere co»lfliszit
et exercitum perdidi ; nam xx willia suorum occisa
suut, si Prospero Pith.eano credimus,

* Romanos tum temporis Hi:paniam citeriorem,
excepla Gal'ecie. provincia, retinuisse ex boc alque
aliis Idatii locis apparet. '

! Bonifacium a. Castino. discedentem primum in
Jtaliam, d-inde in. Africam devenisse docct. Prosper.
Yide not. 55 n. 9.

» De Honorii obitu ldatius noster in Fastis sub
consulibus Asclepiodoto et Maximiano ait: fis eonsu-
libus Honorius Augustus rec«ssit Ravennze. Eidem
anuo, qui fuit rz Di»nysianz 435, Honorii mortem
alligaut. Prosper, Marcellinu:, Cassiodorus. So ra-
tes, lib. vn, cap. 22, mortis diem designat 15 Auo-
guiti, O'ympiodorus 27; quo fortassis verius est,
etiamsi Socrati astipuletur "'Ü'aeophanes, Aqui inter-
cutis morbo interiisse Oly.npiodorus et alii. tradide-
runt. Tricennalia agire non poluisse post annom
433 evidens est , namque co vita excessit. Cur ergo
Hatius, qui id non ignoravit, et obitum et tricennalia
ipsius huic. anno 421 aliizaviL* Conjeciuram meam
exponam nota 36. .

" À Kalendis Maii, anno 408; eo enim die obiit
Arcadius pater.

9 Monarchiam tenuit, quia solus ipse legitimus erat
princeps ; Joaunes autem tyrannus erat,

P Librarius, ex xxiv, quod scripsit certissime Ide-
tius, xxvi fecit, unitatis notam s facili lapsu note v
pitponens, cum anteponere debuiss-t. Vide not.

3. Joannes ex Primicerio notariorum tyrannidem
arripuit vel desinente anno 423, que Prosper , vel
ineun'e 424, quo Idatius et Marcelliuus illius memi-
nere. Adjutores perduellionis illi fuerunt Castinus et
Aetius, teste Prospero.

Digitized by Google

