HT
34 PLR.

Wi.
Ww.

v

IDATH EPISCOPI CHRONICOS.

71 ^ Theodosius Valentinianum, sue amit Placidi fllium 5, Constantinopoli
Ciesarem facit et contra Joaunem mittit (38).

oL.

Sub quo a dueibus, qui cum eo per Theodosium missi fuerant, apud Ravennam n.

primo anno invasco tyrannidis occiditur (39) «. Et Felix patricius. ordinatur 4 ex ma-
gistro militum.

Valentinianus, qui érat Cesar Roma: *, Augustus appellatur (40).

Vandali Balearicas insulas depredantur f. Deinde Carthagine Spartaria € et 72
Hispali eversa, et Hispaniis depredatis, Mauritaniam invadunt b,

Ronan: Ecclesie XLI 1|. przesidet episcopus Crelestinus.

" H
e 97 $9 59 ** 9 t9 . e à t9 $7 *

e * 9» 9 b €; * c£: 9 t9 $9 9

Gundericus rex Vandalorum, capta Hispali j, eum ipse elatus manus in ecclesiam
civitatis ipsius * extendisset, mox Dei judicio dsmoné correptus interiit !. Cui Gaise-

it.

Ww.

ricus frater ? succedit in regno. Qui, ut aliquorum relatio babet, effectus apostata, 202

de fide catholica in Arianam dictus est transiisse perfidiam, -

Gaisericus rex de B:eticzo provincie littore cum Vandalis omnibus », eorumque 29
familiis mense Maio ad Mauritaniam et Africam relictis, transit Hispaniis (41) *. Qui
priusquam pertransiret admonitus, Hermigarium Suevum vicinas in transitu suo
provincias depr:edari, recursu cum aliquantulis suis facto, preedantem in Lusitania
consequitur. Qui haud procul de Emerita, quam cum sancte martyris Eulaliz inju-
ria spreverat , multis per Gaisericum cxsis ex liis quos secum babebat, arrepto, ut
putavit, Euro velocius fugz subsidio, in lumine Ana divino brachio preicipitatus

A26
421

438

interiit. Quo ita exstincto, mox quo ccperat
*»

Suevi sub Hermerico rege P medias partes Gallkecie deprzdantes per plebent, quae

Gaisericus enavigavit.
430.

castella tutiora retinebat4 acta suorum parlim cde, parüm caplivilalé, oacem,

quam ruperant, familiarum qu:e tenebantur

redhibitione instaurant.

Per Aetium comitem non procul de Arelate auxsdam Gothorum manus exstingui-
tur (42) *, 9/4 Anaolfo optimate eórum capto

Juthungi per eum similiter debellantur * et Nori.

* [linc Idatius simplici numerali nota non tantum A

*Ynendosii, ut plures sentiunt, nec solius Valentiniani,
ut autumat Florius, sed utriusque annos designat, ut
ex initio et fine hujus epocl:e. perspicuum fit, siqui-
dem initio illius Valentinianus nonduim factus fuerat
Au;ustus et in fine Theodosius jamiliu obierat.

* "Thessalonic:e Cresarem  renuntiatum | füisse tra-
dit Olynpiodorus. Vide notam 38.

* Expe/liüonem hanc multis narrat Socrates, lib.
vii, cap. 25, et Olympiodorus atque Philostorgius,
quos, si libet, leges. Precipui in ea. duces Ardabu-
rius, Aspar, Candidianus «et. Helion fuere. Vide no-
tam 39.

4 Fiorentio et Dionysio consulibus, id est anno
429, Felicem patricium factum scribit Prosper.

* Ravennz ait. Marcellinus in Chronico ; sed falli-
tur. Videnotam 40.

1 Ex hoc lMatii loco maximeque ex Isidoro in flis-
tona Vandaloruin , ubi easlem insulas circa annum
44 Vandalos Silingos deprzdatos esse scribit, osteu-
ditur non undequaque verum. esse quod de Vandalis
tradit Prosper sub consulibus. Hierio et. Ardaburio,:
scilicet usque ad transitum in Alricam, qui anuo 429
Cunt git, navibus eos uti nesciisse;

€ Major huc urbi illata clades est quam ILispali.
Ita qu: de Hispali narrautur anno 428 ostendunt. Ne-
que dubito quin eversa peritus fuerit tunc Carthago.

bh invadunt przdandi, non vero manendi ibi causa ;
id enim quarto deinde anno evenit;

! Celestinus ordine XLV creatur pontilex anno
432, mense Septembri.

j gitur tertio retro anno, cum iidem Vandali His
palim irruperunt , neque eaim penitus vastarunt , ne-
que sibi retinuerunt. Mansit ergo sub Romanis, sub
quibus ipsa sicut. etiam Carthago ante illud tempus
erat.

k Sanctus Isidorus, in Hist. Vandal. ;ecclesiam hanc
snortyri Vincentio dicatam fuisse tradit.

1 Gundericus xix annos regnavit, juxta fsidorum,
wbi sopra, quos non ab ingressu Barbarorum in
Hispan:as, anno 409, sed a sottitione provinciarum
ab illis faeta anno 411 numérare videtur: At cuin d

' Hermerico rege Suevorum agit, regni cjus initium ab
anuo 409 desumit.

P QGaisericus Victori Vitensi Geisericus est, reli-
quis fere omnibus Gensericus. Filius fuit Godigeli
et Gunderici frater; sed ex àmperi matre, uti obser-
vat Procopius, lib. 1 Hist. Vandal., cap. 3, et, si Sí-
donio credimus, serva; nam de eo in Paneg. Anthe-
mii, vers. 558, loquens ail :

[ncertum crepat ilie patrem, cum serva sit illi
Certa pareus ;.....

?» Numerata Gaiserici jussu Vandalorum multitu«
dine, quam secum ferebat, qui reperti sunt (ait Vic-
tor, initio libri 1) sénes, juvenes, parvuli, servi, do-
mini, ottoginta millia numera.

* Gauisericus reguuin Africanum hoc anno auspi«

p c»tus est, quo, ut narrat Idatius, Africam invasit.
Yide notam 41.

P Herimericum hunc regem fuisse Suevorum, su«
pra, anno 411, adnotatum est, regnavitque eolus et
cum filio Rechita usque ad annum 44, ut sepe re-
peut lJauus. Quare Hermigarium, de quo paulo
ante, ducem aliquem seu praf«ctum Suevorum fuisse
oportet. Fiorius Hermigarium regem facit eique suc-
cessisse Hermericum fslso asserit, tou. XUI, pag:

3 Hispanos in ingressu Barbarorum ad urbes et
castella. coufugisse , ubi suam adversus hostium in»
cursus tuebantur libertatem, sepe meminit Idatius,
et nota 22 declaratum est.

* Bellum istud s«x annos antebac nou bene con -
signat Prosper. Isiloius de eo quodam addjt. Vidd
not. 42.

* Meminit hujus belli Sidonius in Aviti .panegy4

C rico, versu 235 inquiens :

Digitized by Google
