<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    77 IN IDATII EPISCOPI CHRONICON NOTÆ. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Idatii testimonium obliti sunt, vel quia despectui
    habuerant.
    3. Præterea exinde etiam factum est ut viri illi
    doctissimi sibi persuaserint, Victorem Vitensem libros
    annos de persecutione Vandalica scribere aggressum
    fuisse anno 487. Cum tamen, juxta id quod scribit
    Idatius, annus sexagesimus Vandalici in Africa regni,
    quo se scribere nos monuit Victor, in annum inciderit
    489, nam a 429 ad 487 non plures quam LVIII nu-
    merantur. Sexagesimus ergo, quo scribebat Victor,
    annus erat Dionysianus 489.
    4. Cæterum, licet ab anno 429 regnum Africanum
    auspicatus sit Gaisericus, attamen a capta Cartha-
    gine, id est, ab anno 439, numerari vulgo solet ab
    historicis, atque etiam ab eodem Victore. Nam in
    fine lib. I Gaisericum regnasse scribit annos XXXVII,
    menses III (Anonymus Augustanus a Canisio editus
    addit dies VI), qui a capta Carthagine, non autem
    ab ingressu illius in Africam numerat. Itaque cum
    Carthaginem occupaverit XIV Kal. Novembris anni
    439, 179 ut ad eum asserit Idatius; si huic
    numero addas annos XXXVII, menses III, obiisse Gai-
    sericum colliget an. 477, die XIV Kal. Febr., aut
    sexto post die, juxta Anonymum Augustanum.
    5. Hinc corrigendus est Victor Tunensis, qui Gai-
    sericum decessisse ait Olybrio et Rustico consulibus,
    qui nomen dederunt anno æræ communis 464, Afri-
    cani regni 40 anno. Victorem hunc secutus est divus
    Isidorus, in quo propterea tam Gaiserici quam suc-
    cessorum ejus cuncta epocha depravatæ sunt. Sed
    hæc jam dicere occupavit Florius de ipsius Isidori
    Vandalorum Historiam.
    Nota XLII, p. 74.
    1. Prosper consulatu Theodosii XI et Valentiniani,
    qui eum gesserunt anno 425 : Arelas, ait, nobile oppi-
    dum Galliarum a Gothis multa et oppugnatum est,
    donec, imminente Aetio, non impuniti recesserunt.
    Unum idemque bellum Prosperum hic Idatiumque
    anno 430 narrare res ipsa, verbaque utriusque,
    atque Isidori, quem statim adducam, ostendunt. Et
    tamen quinque prius annos Prosper quam Idatius
    illud consignat. Pagius Prospero huic adhæret, alte-
    rumque Prosperum Pithæanum ad Idatii sententiam
    propius accedentem sugillat, quia per hæc tempora,
    inquit, Chronicon ejus quoad annos imperatorum
    valde depravatum est. Sed id verius Aquitano Pro-
    spero objici poterat, qui per hos annos bellum hoc
    Gothicum et transitum Vandalorum in Africam,
    bellum insuper Francicum, perturbato nimium or-
    dine describit. Quod ad rem nunc attinet, mirum est
    virum eruditissimum Pagium non animadvertisse
    Aetio eo anno 425 primum fovendo Joannis tyran-
    nidi, deinde Hunnis in Pannoniam deducendis inten-
    tum, bellum cum Gothis gerere non potuisse. Itaque
    bellum istud annos quinque Prosper antvertit. Fini-
    tum autem est fœdere Romanos inter et Gothos
    inito, dati-que a Gallis regi Theodori obsidibus,
    inter quos Theodorus erat, 180 Aviti propinquus;
    cujus meminit Sidonius carm. VII, vers. 218 :
    Regi Getico tua Gallia pacis
    Pignora jussa dare est, inter quæ nobilis obses
    Tu, Theodore, venis, quem pro pietate propinqui
    Expetis in media pelliti principis aula,
    Tutus, Avite, fide.
    Anno autem 425 tantæ apud Gothos auctoritatis
    fuisse Avitum, ætate tum juvenem, utpote qui tri-
    ginta post annos imperator factus est, non facile
    credam. Quam ob rem rursus Idatio præ Prospero
    assentior.
    2. De eodem hoc bello Isidorus, in Hist. Gothor.,
    inquit : Theodorus regno Aquitanico non contentus,
    pacis Romanæ fœdus recusat, pleraque municipia
    Romanorum vicina sedibus suis occupat. Arelas, nobi-
    lissimum Galliæ oppidum, multa vi oppugnat; a cujus
    obsidione imminente virtute Aetii, Romanæ militiæ
    ducis, non impunitus absedit. Post quæ hæc statim
    subjungit : Remoto igitur Valentiniani imperatoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    jussu a potestate militari Aetio, etc. Atqui A-
    tius ab exercitu Gallicano amotus est anno 432 postquam
    Bonifacio necem intulit. Ex tenore igitur narratio-
    nis Isidorianæ satis clare deducitur, bellum hoc Go-
    thicum Aetii a Galliis remotionem præcedere non
    potuisse annis septem, quo quot præcedere debuis-
    set, si actum fuisset anno 425, cui illud adnectit
    Prosper.
    3. Quæ præterea oppugnaverit Theodorus oppida
    non explicat Idatius, imo neque Isidorus. Sed ut
    Arelatem usque penetraret, plura in itinere expu-
    gnasse necesse est.
    Nota XLIII, p. 74.
    Felicis necem anno 430 alligat Prosper, hæc con-
    sulatu Theodosii XIII et III Valentiniani scribens :
    Aetius Felicem cum uxore sua Padusia et G. amutum
    Diaconum, eos insidiari sibi cum præsensisset, intere-
    mit. Eumdem Felicem nefarium fuisse hominem
    prodiderat alias ipse Prosper, ad annum 426, consu-
    libus Theodosio XII et Valentiniano II, inquiens :
    Patrocla 181 Arelatensis episcopus a tribuno quo-
    dam barbaro multis vulneribus laniatus occiditur.
    Quod facinus ad occultam jussionem Felicis magistri
    militum referebatur. Cujus impulsu creditus est etiam
    Titus diaconus, vir sanctus Romæ pecunias pauperibus
    distribuens, interfectus. Vides, lector, quam jure
    merito Bagitiorum scelerumque vindex Deus Aetii
    ministerio in Felicem animadverterit! Sed et observa
    quæ de Titi nece narrat Prosper; creditum fuisse
    testatur auctorem impiæ cædis illius eumdem hunc
    Felicem fuisse, qui non Gothus, sed Romanus aut
    Gallus erat, ut vult Pagius, ad annum 428, n. 1.
    Tribunum autem barbarum Patroclum interfecisse
    te tatur sane Prosper. De interfectore vero Titi pe-
    nitus tacet. Et tamen de hac Titi cæde ea narrantur
    (et quidem ubi minime oportebat) quæ supra nota 20
    perstrinxi.
    Nota XLIV, p. 74.
    1. Expeditionem, quam Idatius egisse ait Aetium
    in Galliis adversus Francos anno 431, Prosper ascri-
    bit anno 427; dein sub consulibus Felice et Tauro
    ait : Aetius, multis Francis cæsis, quam occupaverant
    propinquam Rheno partem recipit Galliarum. In hoc
    dissidio satius est ut Idatio assentiamur, quam Pro-
    spero, siquidem Idatius tum cum Aetio in Galliis
    erat, nec nisi finito hoc bello anno 432 ab Aetio re-
    cessit in patriam rediturus. Clarissima Idatii verba
    exhibet Chronicon annis 431 et 432. Quid quod ex-
    peditionem hanc Aetii altero post Vandalorum in
    Africam trans fretationem anno Prosper ipse comme-
    morat. Vandali autem in Africam transmiserunt anno
    429. Qui ergo Francicum illud bellum confici anno
    428 potuit? Sed ut supra animadverti, et observare
    quilibet poterit, chronologia in Prospero valde per
    hos annos depravata est. Franci tum ab Aetio debel-
    lati in gentilitatem Nicrum retensi sunt. Hinc anno 450
    aut 451 in Galliam cum Attila irruerunt, Sidonio
    teste, carm. VII, vers. 323. Quapropter nescio quid
    Ægidium Vechium a Papebrochio 182 relatum
    in appendice 2 ad Exegesim de episcopis Tungren-
    sibus, tom. IV sanctorum Maii, n. 105, impulerit,
    ut, contra auctoritatem Prosperi et Sidonii, scripto-
    rum ejusdem ævi atque Gallorum, Francos omnes
    ab anno 406, aut 407, in Taxandriam vicinamque
    Tungriam ad gentiles suos Salios transiisse, neque
    deinceps trans Rhenum habitasse affirmaret. Neque
    melius alii, cum diserte Prosper bellum hoc juxta
    Rhenum actum fuisse testetur, huc revocant quod
    Sidonius, carm. V, vers. 212, de Aetio et Majoriano
    cum Clodione Franco decertantibus canit, inquiens :
    Post tempore parvo
    Pugnastis pariter, Francus qua Clojo patentes
    Attrebatum terras pervaserat.
    Quid Atrebates ad Rhenum?
    2. Præterea hæc de bello cum Clodione non ad
    annum 427 aut 431, neque ad 437, ut tolerabilius
    abberravit Valesius, pertinent, sed ad annum circiter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,520,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    PATROL. LXXIV. 23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. LXXIV). Layout em duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutter. Números 179, 180, 181, 182 no texto referem-se a notas/páginas.
  </notas>
</pagina>