<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    791 ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TUMOS. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    Hæc relegas serresque diu tradasque minori
    Arcadio; hæc ille suo generi. Hæc Iuu semper
    Accipiat, doceanque suos Augusia propago.

    Neque inserrum carmini Arcadii nomen cogit nos
    ut Theodosius Magno inscriptos has versus credamus;
    namque hic minor Arcadius Theodosii minoris filius
    est, non qui tam ipsi natus esset, aut quem unquam
    nasci contigerit, sed quem Theodosio blandienns nas-
    culturum ominatur poeta, sicut et ipsi Arcadio sobo-
    rem illosque vaticinatur, cum addit: Hæc ille suo
    generi. At minorem Arcadium vocat, quia ex more
    illius sexi mascula prima Theodosii proles de avi no-
    mine appellanda erat, quod fert Arcadius. A quo, ut
    distingueretur secundus hic Arcadius, minor dicendus
    erat, il ipse Theodosius junior dictus est, ut ab avo
    Theodosio Magno distingueretur. Ne autem id de
    Arcadio Theodosii junioris patre dictum existimemus,
    ratio temporum suadet, multoqne minus de Arcadia
    ejusdem Theodosiis sorore interpretari possumus; nam,
    præterquam quod in ipso carmine Arcadio legitur, B
    non Arcadie, cur Arcadiam potius quam Pulcheriam
    aut Mariam appellaret poeta?

    3. Secundum argumentum, quod habuit Sirmon-
    dus, ut Asterio huic Protogenis in consulatù collegæ
    concinnationem Seduliani operis adjudicaret, de-
    sumpsit ex epigrammate supra adducto ipsius Aste-
    rii ad abbatem illum Macedonium cui idemmet 207
    Sedulins opus suum mitttere decreverat, et cui
    inscripta est epistola, quæ Rhemensi in Codice car-
    men præcedit. Nam cum Sedulius, Gennadio teste,
    ante annum 450 obierit; eo enim anno obiit Theo-
    dosius, Sedulinsque regnante Theodosio fato functus
    est, juxta Gennadium (ut omittam quod si vera es-
    set cardinalis Norisi conjectura, qui in laudato su-
    pra carmine pro Arcadio legi vellet Arcadicæ quæ mor-
    tua est, ut tradit Marcellinus in Chronico, anno 444,
    ante hunc annuum opus suum absolvisset); oppido
    incredibile est, Macedonium inter viros egisse quin-
    quagesimo ferme ab obitu Sedulii anno. A qui hoc
    opus erat, ut ipsi epigramma illud missiset Austrus,
    is qui con-ubatum gessit cum Præsidio anno 494,
    quemque Pearsonius, Usserius, Norisius et Pagius
    diffinirant Sedulii opus colligesse et evulgasse. Ad
    hæc, carmina tot annos inter chartulas schedasque
    negl'ecta atque dispersa facilus, quam Sibyllina ora-
    cula foliis inscripta periissent. Denium nemo hucus-
    que evicri, ea omninoamnia quæ in Rhemensis Codi-
    cis adnotatione expressa sunt, Asterio nostro non
    congruere. E contrario aliena ab eo non esse existi-
    mavit Sirinondus, qui de nominibus medice ætatis
    erudite scripsit, cujusque de hac re judicium non est
    cur aliorum opinioncents non præferamus.

    4. Sed est oster Asterius hic noster Flaverius Asterius
    vocatus sit, non vero Turcius Rufus Asserius, quid
    inde? Enim vero hæc dico, Turcius Rufus assfixisse
    illi dicam librarios. Annon id facilius fecit, quam
    Sedulio afflaxisse epistolam ad Macedonium et car-
    men ad Theodosium, quod, ut suam opinionem
    uenarint, factum esse dicunt qni Sirmondi senten-
    tiam conterminant aut rejiciunt? El carmen quidem
    Probo Falconio adjudicant, quia prælium aliquando
    fuit Centoni hujus poetæ: quasi non poluerit ab
    opere Sedulii in Centonem Falconie transferri, sicut
    a carmine Falconis in opus Sedulii translatum esse
    dicitur. Porro si in carmine Sedulii ad Theodosium
    de Arcadio jam nato sciolus aliquis sermonem esse
    putavit, satis hoc ipsi erat ut carmen illud Falconi e
    ascriberet, 208 quam sciret Theodosii Magni, qui
    filium habuit Arcadium, tempore uixisse. Epistolam
    autem ad Macedonium cum Asterio asseribendam esse
    velim, necesse. Nisi quod, ut dictum est, si Sedulio
    tribuatur, et is mortuus fuerit ante annum 450, car-
    menquod ad eum:en Macedonium scribit Asterius,
    Seduliani operis concinnator et editor, nemo unquam
    credet scriptum esse ab eo qui anno 494 consulatùm
    gessit. Sane utrumque scriptum, epistolam, inquam,
    ad Macedonium et carmen ad Theodosium sub Se-
    dulii nomine ipsiusque operi præfixum frequenter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
    ad inveniimus. Vide Bibliothecæ Vet. PP. editæ Lugduni
    anno 1677, tom. VI. In eadem, tom. V, reperies
    Centonem Falconie sine eo ad Theodosium carmine.

    Nota LXII, p. 86.

    Sebastiani inclyti bello viri Gaisericus (ait Victor
    Vilensis, lib. 1) sicci consilis necessaria habebat, ita
    el præsentium formidabat. Cupiens autem illum extim-
    gure, occasionem mortis de religione quaesivit, mini-
    rum ad Arianisnum trahere illum perterritavit. Sed
    cum Gaiserici suggestionem acuta pulcherrimaque
    responsione retulisset Sebastiani, obmutuit quicquam
    tam Gaisericus; verumtamen (addit Victor) alio ge-
    neris argumenta poetae bellicosae virum occidit. Quod
    nam autem fuerit illud argumentum, non prodidit
    Victor. At si unica tantum religio apud impium re-
    gem rerum fecerat Sebastianum, quocumque alio per-
    textu eum occidisset, ipsius nomen coeli tabula (ait
    enim. Baronius, ad annum 446) et liber vitæ indele-
    bili nota scriptum retulerit.

    Nota LXIII, p. 87.

    1. Qui legat epistolam Leonis ad Ravennum Are-
    talensem episcopum, quæ 110 est in antiquis Edtio-
    nibus, intelliget profecto de illis scripitis agere hic
    lidiatum quæ sanctissimus pontifex Ravenmis indixit,
    ut sollicitudine vigilantiae suas facerret universis fratribus
    innocencere, fratribus, scilicet, non Hispanis modo,
    209 sed etiam Gallis. Et ad Hispanos quidem
    transmittendi hæc scripta cura Ravennio demanda-
    tur, quia, sic provinicarum positum exigente, per
    Gallias ad Hispaniam mitti solebant, uti constat ex
    epist. (mihi) 53 ipsius Leonis ad eundem Rave-
    nium. Quare mirari satis nequeo Paschasii Quesnelii
    levitatem, qui ex iis occasionem arripuit in notis ad
    epistolam Leonis (apud ipsum) 15, n. 9, ista effuntem-
    ti: «Cum Hispaniarum Ecclesia in magna turciqrorantia
    versaretur, plurimis earum episcopis vel errore infectis
    vel de Ecclesiæ doctrina non satis instructis, audendum
    conveniens erat, ut earum synodis ex Gallicanarum
    cunctantium fide ac doctrina robur accederet. Ita Ques-
    nelius, honestioris nullio fine quam ut vansissimam
    Gallis suis laudem quaerat, episcopus Hispaniæ de-
    honestat. Verum ut tolerabilis, illud gravis est, quod
    cum ab episcopis Galliæ nulla doctrina capiia,
    scripta nulla, nisi quæ Ravennino missa sunt à sancto
    Leone, in Hispaniam transmittse fuissent, nullo pacto
    illeri potuit et ex Gallicorum antisitum ulde ac do-
    ctrina synodis Hispanise robor accederet, nisi ut
    dixerit Quesnelius scriptis sancti Cyriili a synodo ge-
    nerali Ephesina approbatis eidemque synodo inser-
    tis, atque epistolæ dogmatice pontificiis summi Leo-
    nis novum a Ravenno et collegiis robur accessisse,
    quod eadem scripta secum in Hispaniam tulerint,
    hujus provincise synodis inserenda.

    2. At quam longe fuerint ab hac vanitate Raven-
    nis et quæstoribus træs aliis episcopi Gallicarum cum
    Ravennio in synodo congregati, ipsorum litterae ad
    Leonem ostendunt, quibus pro tanto munere sibi
    ipsis misso gratias et agunt, prouleintes Galliam to-
    tumque ordinem epistolas hujusmo,ii radius .uisse illu-
    tratum. Sed ipsos audianus: Peralta ad nos, inquirit,
    epistula beatitudinis vestræ, quæ ad Orientem pro
    catholicæ fieli assertione missistis... Quia apostolici
    testro pro hac tanto munere, quod non solum Gallias,
    sed totum mundum veluti quibusdam armis corripi-
    gnas similemque varias passa versuti? Et rursus
    ipse apostolatus vestri scripta ita ut 210 symbolum
    fidei quibusquis redemptioni sacramenta non spigiti,
    tabulis cordis ascripta. Audii Quesnelle! Scripta
    sedis apostolicæ de re dogmaticâ, qualis est hactè
    Unigenitus, ut apud Gallos subito tabular cordis nostr
    ascribenda sunt. Quod si e converso ea præfaciæ
    Redemptoris gratum magnificis verbis exleresse vi-
    deri velis, redemptoris sacramenta factis ne ipsa
    negligis, spernis, conculcas. Sed ad inspectione re-
    derenus. Ex episcoporum Galliae aliatis verbis, elsi
    cætera deessent, si clausus non erat Quesnellus oculis,
    videre clarissime potuit, scripta illa a Leone missa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida conforme impressão; pequenas áreas com letras muito comprimidas podem conter erros minimos. Uso de sinais de paginação e numeração preservado.</notas>
</pagina>