<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    799 ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    poris silentium, ingentes Attilæ motus, Romano-
    rumque trepidationem consideret, profecto intelliget
    nullum ab eis bellum pro Meroveo Pagano ante
    222 annum 453 fuisse susceptum, neque suscipi
    potuisse.
    5. Verum itaque Meroveum patrem Childerici,
    Clodionis vero aut filium aut cognatum aut generum
    nihil fortasse a veritate aberrer, qui dicat, post bellum
    Attilianum vel etiam post Aetii mortem ex Francia
    transrhenana in Gallias irrupisse, atque huc refe-
    rendum esse quod in Sidonio carm. vii, vers. 372,
    legitur :
    Francus Germanum primum Belgamque secundum
    Sternebat.
    Porro Henschenius in Exegesi de episcopis Tungren.
    præfixa tom. IV Maii, n. 2, Tungrorum urbem,
    postquam ab Attila vastata fuit, a Francis occupatam
    fuisse se opinari significat. Dicamus ergo Meroveum
    annum circiter 453 sedem in Gallia propinqua Rheno
    fixisse, primumque omnium Francici regni jecisse
    fundamentum. Quod suadet etiam prima regum Fran-
    corum in Gallia stirps a Meroveo Merovingique nomen
    sortita. At regnum Clodionis (ne de Pharamundo
    loquar) in termino Tungrorum regnantis v. ide dub um
    est, vel potius falsum. Codices Historiæ Turonensis
    Gregorii fere omnes non Tungrorum sed Thoringorum
    legunt, horumque sæpe in eadem Historia mentio
    occurrit. Deinde de Tungris, immaniter ab Hunnis
    hoc bello vexatis, dum historici loquuntur, nullius
    aut regis aut regni aut gentis Francorum meminemre.
    Laciniam ex Sigeberto scriptore sæculi noni Actis
    sancti Lupi assutam, in qua mentio fit Merovei, nihil
    ego moror. Itaque Clodionem in Gallias aliquando
    irrupisse, certum est; in ea substitisse, incertum quam
    quod maxime. Il non ignorant Galli, atque adeo non
    ignorant, ut Adrianus Valesius in Historia Francorum
    stomachi plenus invahi sæpe soleat in sanctum Gre-
    gorium Turonensem, Francicæ Historiæ patrem, quia
    nihil de Pharamundo, de Clodione vero et Meroveo
    jejune admodum locutus est. Quasi ille quidquid post-
    ipsum ex Prospero Pithæano ineptissime interpolato
    rerum Francicarum scriptores de his regibus, neque
    223 de his tantum, sed de Priamo quoque et Tro-
    jana Francorum origine narrant, legere potuerit;
    aut etiam, si nunc redivivus legeret, aliquo pacto
    probaturus esset. Laudandus tamen est idem Vale-
    sius, quod in notitia Galliarum ingenue fatetur, Pha-
    ramundum nihil terrarum in Gallia, Clodionem et
    Meroveum pleraque trans Rhenum pauca eis illum
    obtinuisse.
    6. Interpolatum dico hujus Prosperi Chronicon,
    quod ex fide duorum vetustissimorum Codicum os-
    tendit Henschenius loco supra laudato, cap. 10, ubi
    de altero illorum anno 623 exarato, vel saltem ex
    alio tanti ævi descripto ait: In hoc vetustissimo Pro-
    speri Chronico vel saltem tam vetusti exemplaris apo-
    grapho nulla prorsus fit mentio Priami, Pharamundi,
    Clodii, Merovei. Interpolatum tamen negat Pagiur,
    anno 418, n. 31, contenditque in exemplaribus
    Henschenianis hæc omnia omissa fuisse non vero al iis
    inserta. Attamen quibus argumentis probat hoc Pa-
    gius? Habuitne Codicem ante annum 623 scriptum,
    aut aliquem alium, qui ex tantæ ætatis Codice de-
    scriptus fideliter fuerit, qualem habuit allegativque
    Henschenius? Quanquam perinde etiam est sive a
    librariis sive ab auctore ipso ea de Priamo Phara-
    mundo et Clodone conficta sint. Annon jure conficta
    esse dicuntur, quando illius temporis scriptores, etiam
    cum ferebat occasio resque ip a postulabat, eorum
    nunquam meminerunt. Atqui non meminisse fatetur
    ibidem idemmet Pagiur inquiens: Unus pseudo-Prosper
    in Chronico imperialis monarchiæ Francicæ initii me-
    minit. Neque doctissimum virum latuisse opinor cen-
    suram, quam de eo scriptore protulit cardinalis No-
    risius, lib. ii, cap. 15 Hist. Pelag., ubi hæc scripsit:
    Mirari soleo homines eruditos Prospero Tyroni adeo
    fidenter fidem præstitisse, cum idem non tyro, sed puer
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    in chronologia appareat totus in historia hospes, ac
    omnium quæ litteris prodidit imperitissimus. Re-
    censet deinde plures fœdosque illius lapsus, finitque: Mallem
    Angiæ stabulum purgare, quam tyronis hujus errores
    ex indice recitare. Quantis igitur sordibus fætere hunc
    Prosperum credimus, qui censuram hanc meruit a
    viro cujus ea vox est: acerbiora dicta procul esse
    volumus ac 224 mitissime semper loqui. Hist. de
    Synodo v, cap. 22. In his itaque fæcibus clarissimi
    gloriosissimique Francorum regni initia inquirere va-
    num et indecorum est.
    Nota LXIX, p. 90.
    Sanctus Isidorus in Hist. Gothor., semel et iterum
    Romanos et Gothos cum Attila dimicasse significat,
    et Theodorum in prima congressione occisum atque
    a Thurismundo filio altero prælio egregie vindicatum
    narrat. Jornandes, n. 66, eovo dejectum, dum
    suos Gothos ad pugnam hortatur, et ab iisdem con-
    culcatum interisse affirmat, additque: Alii dicunt
    eum interfectum telo Andagis de parte Ostrogothorum,
    qui tunc Attilam sequebantur reginam. Obiit rex
    vero magnus animum auspicatus regni 33. Atque ita
    intelligendus est Isidorus, dum 33 annos principatus
    illi tribuit, nisi mavis Isidorum ideo 33 annos Theo-
    dori ascribere, quia uno post anno quam mortuus est
    ejus obitum consignat, nimirum 452. Et re vera, Theo-
    doris annum regni 33 vix attigit; nam regnare cœpit
    anno 419 circiter autumnum, ut dictum est nota 31;
    obiitque eodem fere tempore anno 451. Regnum Go-
    thicum sub hoc principe ingens incrementum accepit;
    nam angustis finibus initio circumclusum ad Li-
    gerim usque et Rhodanum ab eo dilatatum est;
    sex filios masculos superstites reliquit, quorum no-
    mina ex Jornande in scholio descripsi. Filiam insu-
    per unam, quam Rechiaro Suevo matrimonio junxit
    anno 449. Nam de altera, quam Hunnerico Gaiserici
    filio in Africa nuptam socer deprehensam necem sibi
    machinari ad patrem hunc Theodorum abscisis nari-
    bus, remisse narrat Jornandes, non satis constat
    atque hæc fabulæ similia sunt.
    Nota LXX, p. 92.
    Prosper consulatu Sporatii et Herculani Attilam
    mira sancti Leonis virtute ultra Danubium abactum
    narrat. Exinde vero 225 nunquam alias in has
    Occidentis partes rediit. Quare audiendus non est
    Jornandes, qui iterum contra Visigothos movisse et
    a Thurismundo pene simili tenore nt prius in campis
    Catalaunicis fugatum affirmat. Attilæ post hunc annum
    mors accidit, consultoque scripsit Idatius: Mox in-
    v-rit. Prosper et Cassiodorus obitum illius illigant
    anno 453, Marcellinus vero anno sequenti. Jornandes
    multa de Attila refert in Geticis, numero autem 82
    singularia de mortis genere et de ejus funere narrat,
    quæ ibi legi poterunt. Inter cætera Attilæ mortem
    Marciano optumo et cumprimis religioso principi divi-
    nitus pronuntiatam testatur, inquiens: Id accessit
    mirabile, ut Marciano principi Orientis de tam fero i
    hoste sollicito somnis divinitus assistens arcum Attilæ
    in eadem nocte (nimirum qua Attila periit) fractum
    ostenderet.
    Nota LXXI, p. 92.
    Licet Prosper Thurismundi necem ascribat anno
    453 eidemque assentiri videatur Isidorus, dum ini-
    tium regni ejus sub æra Hispana 390 consignat,
    unumque tantum annum regnasse affirmat; at cum
    ibidem Thurismundum ad regnum provectum fuisse
    asserat anno primo Marciani, qui fuit æræ vulgaris
    451, ut supra ostensum est, si Thurismundus post
    unum annum occisus est, necem ejus in annum 452
    incidisse necessario consequitur. Et reipsa Isidorus
    cum Idatio sentire dicendus est secundum ea quæ
    de eo Idatii loco dicta sunt nota 66, n. 3; cum
    utroque ergo Thurismundi cædem anno 452 ascri-
    bamus. Jornandes in Geticis, n. 72, triennio regna-
    vi-se tradit, sed audie dus non est; etiamsi Roderi-
    cus Toletanus, lib. ii, cap. 8, ut hoc dissidium com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim.
    Números em negrito no texto (222, 223, 224, 225) foram transcritos como dígitos.
    Letras A, B, C, D no gutter foram tratadas como notas marginais.
    Algumas palavras estão hifenizadas no final da linha (ex: Romano-, refe-, Fran-).
    Texto flui da coluna esquerda para a direita no topo ("sed puer in chronologia...").
  </notas>
</pagina>