<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    301 IN IDATII EPISCOPI CHRONICON NOTÆ. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ponat, scripsisse videatur : Thurismundus regnavit
    anno uno, cum patre duobus, qui patri annumerantur;
    nam Thurismundum cum patre regnasse falsum est.
    Interemptum fuisse notat Jornandes, dum sanguinem
    ebibit de vena.

    226 Nota LXXII, p. 93.
    Pagius, ad annum 453, n. 5, asserere non dubi-
    tavit emin. Norisium ex Chronico Alexandrino de-
    monstrasse sanctam Pulcheriam obiisse xii Kal. Mart.
    Attamen eruditissimus Joannes Stillingus, in Vita
    ejusdem sanctæ Pulcheriæ, 10 Septembris, clarius
    demonstrat Norisium verba Chronici Alexandrini
    male intellexisse. Quapropter idem Stillingus et apud
    ipsum Tillemontius et Cangius Idatio subscribunt,
    et quidem jure merito. Nam Chronicon illud inven-
    tionem capitis sancti Joannis Baptistæ et Pulcheriæ
    mortem uno tenore narrans, non mortem Pulcheriæ,
    sed inventionem capitis sancti Joannis in diem illum
    xii Kal. Martias refert, uti ex Græcis ejusdem Chro-
    nici verbis, si exacte fideliterque reddantur, per-
    spicuum fit. Ea vide in Actis sanctorum Antuerpien-
    sibus, loco antelaudato. Utrumque pariter Marcelli-
    nus in Chronico tradit, ejusque hæc verba sunt :
    Hoc venerabile caput (Joannis Baptistæ) sub Uranio
    memoratæ civitatis (Emisenæ) episcopo, per præfatum
    Marcellum presbyterum constat inventum Vincomalo
    et Opilione consulibus, mense Februario, die 24, me-
    dia jejuniorum paschalium septimana, imperatoribus
    vero Valentiniano et Marciano regnantibus. Pulcheria
    Augusta, Marciani principis uxor, beati Laurentii
    atrium imitabili opere consummavit, beatumque vi-
    vendi finem fecit. Hæc Marcellinus, diem inventio-
    nis capitis sancti Joannis a notans, tacensque obitus
    diem sanctæ Pulcheriæ. Idemque Chronicon Alexan-
    drinum exsequitur. Quare silentibus cunctis et Idatio
    diserte testante Pulcheriam obiisse mense Julio,
    æquum est illi assentiri. Inventionem capitis sancti
    Joannis Marcellinus diei 24 Februarii, Alexandrinum
    vero Chronicon 18 tribuit. Ita quidem ; non tamen
    audeo utri credendum sit statuere. Laudes augustæ
    hujus et admirandæ virginis patre, avis atavisque
    Hispanis editæ, quaque nihil sanctius, majus nihil
    tulit illud ævum, etiam in his dotibus quæ sunt supra
    sequiorem sexum, prædicat sæpissime sanctus Leo,
    prædicat concilium Chalcedonense 227 et innumeri
    alii. Plura de ea invenies in Annalibus ecclesia-
    sticis.

    Nota LXXIII, p. 93.
    1. Ad oram § Aetius dux omissas esse a librariis
    has notas xxx et iv, trigesimum Valentiniani et
    quartum Marciani annum significantes, quas ibi Ida-
    tius impresserat, duobus argumentis comprobatur
    in hoc genere maxime efficacibus. Primum est :
    Idatius post hæc continuo ait Valentinianum 30 regni
    anno interfectum fuisse. Atqui necesse est, ut 30
    occisus sit, si inter § Tertio regni anno novus non
    sit ascriptus numerus. Nam quod Idatius ad § Tertio
    regni anno Valentiniani annum 29 consignaverit,
    supra affatim demonstratum est. Alterum argumen-
    tum est : Idatius, de annis quos imperavit Marcianus
    agens, ait infra : In Orientis partibus anno 7 imperii
    sui moritur Marcianus. Rogo ergo te, lector, a §
    Tertio regni anno usque ad Marciani obitum quatuor
    annos reliquos quærere. Nusquam invenies ; namque
    hæc nota 1 § Romanorum XLIII adjuncta numerum
    annorum Marciani non auget, ut ibi ostendam : imo
    et ipsum Chronicon Sirmondianum, quantumcunque
    depravatum, per sese ostendit; namque ibi annum
    quartum Marciani etiam tum fuisse adnotat; cum
    tamen præcedenti note annorum Valentiniani nimi-
    rum xxxi hunc eundem Marciani annum quartum
    alligaverit. A § ergo Tertio anno ad obitum Marciani
    tres tantum regni ejus anni in editis libris nume-
    rantur. Itaque annus quartus ex § Aetius dux, aut
    ex altero e duobus, qui hunc præcedunt, abscissus
    est. Cæterum ego § Aetius dux hos numeros xxx et
    iv apposui, quia Aeti mors certissime ad annum 4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Marciani et 30 Valentiniiani pertinet ; incertum autem
    est an ad eum annum pertinent illa quæ narrat
    Idatius de Friderici bello adversum Bacaudas et de
    Galleciæ terræ motu. Denique, Aetio occiso, Valen-
    tinianus legatos suos, qui hanc mortem nuntiarent,
    ad cunctas provincias misit, etiam ad Suevos, ut
    testatur Idatius. Cum ergo inter 228 Suevos ageret,
    credibile est tempus illius mortis ignorasse et
    anno Christi 453, Marciani 3 inneuisse? Similiter
    de nece Valentiniiani rationcari possumus, quam in
    vulgatis hujus Chronici Editionibus collatam vide-
    mus cum 4 anno Marciani, qui fuit æra vulgaris 454.
    Hæc conscripsisse latum erit qui sibi persuadeat?
    2. Sed lubet hic delictarum e regione § Aetius
    dux illarum notarum xxx iv, occasionem lectori
    aperire. Res, nisi ego maxime fallor, ita se habet.
    Anni Valentiniiani 30 et Marciani 4 iisdem prorsus
    notis exprimuntur ac anni Valentiniiani 31 et 5
    Marciani, his nimirum xxx. iv, ita ut uno tantum
    puncto hic aut illic inscripto distinguantur. Si punc-
    tum imprimas ante 1, ita videlicet xxx. iv, designabis
    annum trigesimum Valentiniiani, et quartum Mar-
    ciani. Si autem punctum post 1 affigas, ita scribens
    xxxi. v, denotabis annum Valentiniiani trigesimum
    primum, Marciani quintum. Tantilla res aut in Co-
    dice prætermissa, aut a librario non animadversa
    plagam hanc, de qua agimus, Idatio fecit. Exinde
    enim natum est, ut existimaret nescio quis unum
    eumdemque numerum notis illis significari, perque
    errorem bis in Chronico scriptas esse. Hoc autem
    errore imbutus, eas a primo loco ejecit, nimirum a
    § Aetius dux, servavit vero secundo loco ad § Per
    duos barbaros, ubi deinceps necesse fuit ut 4 annus
    Marciani legeretur, cum retro proxime 3 consignatus
    esset. Atque hoc demum pacto 5 et 6 annus Marciani
    ex manuscriptis Chronici exemplaribus evanuit.

    Nota LXXIV, p. 94.
    Si vera sunt quæ Nicephorus, lib. xv, cap. 2, et
    alii narrant, Placidiam Valentiniiani filiam, antequam
    Roma a Gaiserico caperetur, Olybrio desponsam
    fuisse, oportet Eudociam sororem filio Palladio a
    Maximo datam fuisse. Ni malit quis a Maximo Placi-
    diam Olybrio ablatam fuisse, aut Olybrium, inter-
    fectis Maximo et filio Palladio, Placidiam sibi des-
    pondisse triduo illo, 229 quod a morte Maximi ad
    ingressum Gaiserici in Urbem defluxit, teste Victore
    Tunensi. Utrumque autem satis incredibile. At cum
    Evagrius, lib. ii, cap. 7, atque etiam Priscus, contra
    quam alii scriptores frequenter narrant, Eudociam
    majorem natu Placidia fuisse tradant, veri cuique
    simillimum videri poterit Valentiniianum, qui mascula
    prole carebat, quique non ignorabat se patremque
    suum Constantium per matrem Placidiam ad imperii
    fastigium ascendisse, nuptias majoris filiæ Eudociæ
    retardasse, ne dum ipse vegeta adhuc et florenti erat
    ætate, successorem sibi in genero ascisceret; atque
    Maximum ob eamdem rationem Palladio filio Eudo-
    ciam potius quam Placidiam conjungere voluisse

    Nota LXXV, p. 95.
    De interfectioribus Flavii Anicii Petronii Maximi,
    qui occiso Placido Valentiniiano imperium arripuit, non
    conveniunt inter scriptores. Prosper ab Augustæ Eudoxiæ
    famulis dilatatum, Cassiodorus a militibus extinctum,
    Jornandis ab Urso milite Romano necatum,
    Theophanes a suis interemptum fuisse mira varietate
    tradiderunt. Prosper deinde breviter ad dilucide,
    quæ ad necem Valentiniiani et Maximi attinent, per-
    stringit. Occisus est Maximus, teste Anonymo Cas-
    pinianeo, priie Idus Junias. Marcellinus, in Chro-
    nico, tertio tyrannidis mense, Chronicon Severo
    afflictum septuagesimo imperii die necatum fuisse
    narrant. A Severo nihil differt Sidonius, qui impe-
    rium Maximo paulo amplius quam bimestre tribuit
    lib. ii, epist. 13. Verum Idatius more suo eident
    etiam inter-regni ascribit, quod ad diem 10 Julii,
    quo Avitus imperator factus est, duravit. A die au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,95,515,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,440,515,455">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,615,515,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,790,515,805">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Notæ) ao Chronicon de Idatius.
    Layout em duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutter central.
    Números de página internos (226, 227, 228, 229) transcritos inline.
    Ortografia original preservada (ex: "Valentiniiani", "priie", "interfectioribus").
  </notas>
</pagina>