<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ADDECOR. AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TUMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Den Odotheus erat. Tantæ mermhi a classis
    principali: ... et pr mos conditis annus.....
    Primus annus Claudiano est primus itemori cons-
    tatus, quo hac acta sunt, ut superioru observabant.
    Is tulius in Fastis non expugnatus moho, sed et cap-
    tivos in Romanum traduxbos fuisse Greothingos tes-
    tatur, ubi colendis agris addiciti sunt alii, alii in
    militium assumpti. Utrunque tradit Claudianus, lib.
    ii in Eutropium, inquit: Ostrogothis colitur mis-
    bisque Gothunis Phryx ager. En in rumum. Legio pridem
    Romana Gethum. Eadem habet Pacatus in panegyricio
    ad Theodosianus, ubi : Dicunne, ait, receptos ad ser-
    vitium Gethos castris militum, terris sufficere cultorem?
    En seculidum. Ubi licet Gothunos ab Ostrogothis
    distinguere videatur, reipsa Gothuni sive Greothingi
    non fugiis a Gothis distinguelbantur, quam Silingi a
    Vandalis, Gallica ad Hispanis.
    Nota IX, p. 54.
    Una cum Priscilliano, quon Severus et Hieronymus
    testantur, morte mutilati sunt Felicis-inus, Julianus,
    Asarinus, Aurelius, Armenus, Latronianus atque
    uxor Delphidi i Rheloiris Euerocia. De quoram filia
    Procula ait Severus : Fuit in sermone hominum,
    Priscillianni supo gravidam pr: rum sibi grammibus
    abgesise. Utrunque et uxoris Delphidi supplicium
    et filice dedecus significabat Ausonius, dum., epig. v
    profess. Burdeg., 136 de eodem Delphidio ait, ut
    jam olim aduoiavit Giselnius :
    Medio quod evi rapsus est :
    Peiore quod non devuaut filia,
    Pagnariue laessas conjoins.
    Alii Priscilliani sectatores, mitioribus suppliciis
    affecti, in exsiliumque pulsii sunt. At haeresis ex-
    tincta non est, sed in majus aucta exinde, ut ait
    Idatius, in Gallicam invasit.
    Nota X, p. 55.
    Maximum, quem, mulorum judicio, exitus potiis
    quam causa tyrannum fecit, eur plerique Britannum
    dicant vix capio. Nam quod de illo canit Claudianus,
    iv consultau Honorio : Hunc aeternam Britannia fuditi,
    non partiam signiilot, sed prouincam ubi impo-
    rium arripuit. Zosimus profecto Hispanum finisse af-
    firmat, lib. iv. Depranius Theodosio ipso caron
    Theodosianae domus verram indigilat tanquam in ea
    ortum. Corae his testibus et ferme oculatis quis non
    credat? Plura his dabit Pagius in Critica, ad annum
    383, n. 4. Maximum non sensel nec parce laudat Se-
    verus, et ejusdem uxoris pietatem atque religionem
    multis commendat dialogo n. 7. Orosius, lib. vii,
    cap. 34. Maximum virum strenuum, probum atque
    Augusto dignum vocat. Quin etiam Theodosius ipse
    (apud Suidam, verbo Valentinianus) emudum Va'en-
    tianum aliquems, de Maximo ait: Recte Christum
    colit, qui te non injuste ejicit, ac perversae sibi ut
    (Arianis quippe adhaeserat) Maximo hanc fecit occa-
    sionem. Denique sanctissimus etiam pontifex Leo re-
    ligionem Maximi commendau, epist. ad Thaurib.
    Mirro Rufinum lib. iv, cap. 46, ubi causas tyranni-
    dis Maximi et rebelllionis in Valentinianum huius
    implicatum et haerem fuisse indicit.
    Nota XI, p. 55.
    1. De Cynegio Idatius in Fastis consulatu Theo-
    dosii et ipsius Cynegii: Desunutus est, ait, Cynegins
    praefectus Orientis 137 in consulatu suo Constantinopo-
    lii. Ille universas prouincias longi temporibus habe decepata,
    in statum pristinum revocavit, et usque ad Aegyptum
    penetravit et simulacra gentium everit. Unde ex
    magno felo totius populi civitatis ad ductum et corpus
    ejus d ad Apostolos, die xiv Kal. April. Et post annuum
    transiit eum maiotaque ejus Achaiania ad Hispanias
    perducter. Vilesse, lector, ut nosteram Cynegiumn,
    obibi muneribus illustriissimo, fdes catholica et jus-
    titiae ?eus illuriorum reoliderit? Nostræt, in-
    quam; nam quod pertinet ut conjux Achantia ab urbe
    Constantinopolitana immenso fere itinere in Hispa-
    niam deduceret, nisi ut en in majorum suorum mo-
    numentium inferret? Factum id ipsum e cum Ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    a horio eodem fere tempore, et in eadem urbe Con-
    stantinopoli vita functo, qui in patriam, sive ea
    Tolosa fuit, sive Burdegal, translatus est. Quod
    Ausonius ejusdem Arborii sororis filius prodidit lau-
    dado loco, epigr. xiv, inquines.
    In patriam sed te sedena ac inoonmta uorum
    Princiis Augusti restituit pietas.
    2. Cynegius igitur Hispanus erat. Sed veteram
    scriptorum pertinacia silentio vel alliis casibus factum
    est ut neque illius neque plurium aliorum illi; pano-
    rum, quos secum habuisse Theodosium necessary est,
    patriam ulbii litteris expressam habemus. Claudia-
    nus profecto Hispanam nobilitalem Honori latrei
    adhaesisse, in iv ejus consularis panegyricio testiatur,
    dum versus 582 ait :
    Illustri te prole Tagus, te Gallia doctus
    Civibus, et toto supirit Roma senatu.
    Quidni etiam Theodosium patrem plures eciam
    quam illum Hispani sequerentur? Sed ad Cynegius
    redit ; eum non ultra meritum ab Madio laudatum
    fuisse, Zosimus, lib. v. testis est primine suspectus,
    utpote qui Christianis viris etiam precipibus iniu: us
    frequen artes. Magnus etiam Theodosius, lib. xv de
    138 Accusarobibus, Cod. Theod., cum Cynegio lo-
    querus ait : Justitia et aequitate, qua nores, &amp;c. Plura
    si vis, lege Gothoreflum, in Prosongo., Cod. Theod.,
    verbo Cynegius, ubi accurate de Cynegiis numerib' is,
    conitvia Sacr. largiit., Praefectura pri liori per Orien-
    tem pluribus annis et consulatus egit.
    3. Quoad locum quo mortuus est Cynegius, non
    le fallati Zosimus, dein obiisse eum ait in itinere. Ita
    quidem; sed Cynegio ut ex Aegypto ad Theodosium,
    a quo arcessitus erat, in Hyricum veniret, Constan-
    tinopoli transueundum erat, ibique, ut ait Idatius,
    mors illum occupauit. Lex etiam vxi de haeredibus,
    Cod. Theod., cum inserpta sit Cynegio pres. orae-
    torio die 6 Augusti hujus anni, inducre poteri lec-
    torem et impellere ut ea de Cynegio nonudam vita
    functum crederet. Verum fallit ea inscriptio, ut probat
    lex in, de his qui super religione eodem Cod., ex qua
    discimus xv Kal. Julias ejusdem anni Tacitum pra-
    fecturan illam tenuisse. Quare Cynegius ab humanis
    excessit prope diem 19 Martini, quo, secundum Idatium,
    ad Apostolos elatus est.
    4. In actis sancti Porphyrii, apud Suriom et Bol-
    landum, 26 Febr., preclarus ita alterius Cynegii men-
    tio, cui Arcadius Augustus ejusque uxor Eudoxia
    anno 401 excidendi Marre Gazensis delubrum curam
    amposuerunt. Cynegiui nomen arduaque regionis
    studium, atque eximins in eum aule favor, alium aut
    cognatum, superioris Cynegi indicant. Unde inclyta
    gens Cynegiorum expungnandum et solio sequandis idio-
    laturi abricus nata virleret ponsset. Verum hic Cyne-
    gius idem fortasse est ac cui divus Ambrosius episto-
    lam misit 72 Pietas atque egregia litus juvenis indo-
    les, tempus etiam quo li literas scriptae sunt, hanc
    mihi cogitationem insinuant. Ceterum Cynegii
    hujus pater Paternus vocabular, quem Ambrosius a
    proposito detere sociandi huic salutem suum, cum
    nepte sua ex filia, atque adeo ex istiuss Cynegii
    sorore nata. Horribilis religiosus juvlin has nequitas,
    quas cum ilicass ergo pauern pietate viarare vellet,
    Ambrosium, qui eas patri dissuadel, deprecatum est.
    139 ad Paiernum tlectu dignissima. Eti et a Theu-
    dosio legem : Alann menlini, quia patruium fratrum
    et consobrinorum inter se conjugia sub serverissium
    poma vetuit ; lege, si vis, enim. Baroniurn, an. 390,
    ii line. Denique apud k. nodium, post epislt. 7 lib. iv,
    et alibi, epistoliar legitur Cynegiae uxoris Fausti,
    numini vir et supremis honoribus funati, quaile alcunu
    jus ex his Cynegiis neptis esse potuit.
    Nota XII, p. 56.
    Eugeniane tyrannis inillium anno 591 pereeram
    adsecvitur Prosper, Marcellinus et incertus Caspii-
    miri, qui etiam illos designat x Kal. Septenbris. Porro
    Marcellinus et Anonymous rem marant non per se.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e quebras; áreas com tinta muito clara foram transcritas conforme legível. Pequenos defeitos tipográficos originais mantidos; linhas iniciais e finais do bloco esquerdo têm fragmentos cortados pela margem da página.</notas>
</pagina>