<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    ADDENDI AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,920">
    IMPER. Galliciam Vanlali occupant • et 62 Snevi • sitam in extremitate Oceani maris
    occidua; Alani Lusitaniam et Caruaginensem provincias e; et Vanlali cogno-
    mento Silingi &amp; Batricam sortiuntur. Hispani per civitates et castella • residui a
    plagis Barbarorum per provincias dominantium se subjicient • servituti (22).
    Constantius, post triennium invasæ tyrannidis, ab Honorii duce Constantio in-
    tra Gallias occiditur b.
    xviii. Jovinus et Sebastianus fratres .ntra Galliam, et in Africa Heraclianus pari tyranni- 412
    dis iaflantur insania.
    Augustinus Hipponensis episcopus 63 habetur insignis. inter cujus studia ma- 298
    gnifica Donatistas ab eo Dei adjutorio superatos probata fides demonstnat aelorum 1.
    xix. Jovinus et Sebastianiua, oppressi ab Honorii ducibus 1, Narbona inerfectisunt (+:3). 415
    Gothi Narbonam ingressi vindemiæ tempore 1.
    Heraclianus m movens exercitum de Africa adversus Honorum, Utriculo in Ita- h.
    lia in conflictu superatus, effugit in Africam, caesis in loco supradicto L millibus •
    armatorum. Ipse post Carthagine in æde Memoriæ per Honorium percussoribus
    missis occiditur.
    xx. Abrahami II.CCCCXXX. 444
    64 Ataulfus apud Narbonam Placidiam duxit uxorem (24) •. an quo prophetia
    Danielis putatur impleta ?, qui ait filiam regis Austri sociuandam regi Aquilonis, nullo 111.
    tamen ejus ex ea semine subsistente q.
    xxi. Hierosolymis Joanne, de quo supra r, episcopo praesidente, sanctus et primus post 415
    Christum Dominum martyr Stephanus revelatur (25) •.
    Hieronymus, qui supra 1 præcipuus.In omnibus, elementorum quoque peritissimus iv.
    Hebræorum, in lege Domini, quod scriptum est, diurna nocturnaque meditationa
    continuus, studia operis reliquit innumera. Ad ultimun Pelagianorum sectam u
    a Vandali regi Gunderico parebant, filio Godigiseli A cum parvulorum, senum, feminarumque populom
    sive Godagisci sive Gudeigisci (namque ita nomen secum duceret, quibus anonam providere atque
    ejus variant auctores, sub quo Vandali Rhenum trans- etiam sæpe armorum vi aperire sibi viam necesse
    ire aggressi sunt. Sed ibi, Godigiselo a Francis oc- habuit ? Olympiodorus sane Massiliam obseissse in
    ciso, ut ex Frigerido narrat Gregorius Turonensis itinere Ataulfum et ab Bonifacio inde repulsum le-
    lib. II, cap. 9, Gundericus primus in Hispania Van- latum reliquit.
    dalorum rex fuit, ut recte in eorum historia prodit
    Isidorus. Quare corrigendus est Procopius, qui lib. 1
    de bello Vandalico Godigiscelum in Hispaniam venisse affirmat.
    b Suevi regem habebant Hermericium, cujus apud Idatium crebra deinceps mentio.
    c Alax rex erat Alanorum ; meminit illius Idatius, infra, anno 418.
    d Cum Fredibalm regem Vandalorum appelleret Idatius anno 416, Vandalos Silingos intelligoo, nam reliquis imperabat Gundericus.
    e Gentes, quæ Hispanias irruperant, loca aut na- tura aut arte munita obsidione cingere et machinis expugnare admotis nesciebant. Ideo Hispani ad ea loca confugerunt.
    f De hac servitute dicam nota 22.
    g De eodem Constantino Idatius noster in Fastis, sub consulibus hujus anni, ait: 'Constantin tyranni in conto caput allatum est xiv Kal. Octob. Anno igitur 408 tyrannidem arripuit.
    h Prosper victum et captum ait Arelate (Orosius addidit occisum) per duces Honori Constantium et Ulfilam. Huijus etiam numerino Sososnenus et Olympiodorus.
    i In vulgatis libris legitur auctorum; sed constat manifesto legendum esse actorum. Sæpe enim Auguustinus cum Donatistis disputavit, collatio nunque harum acta, a notariis excepta, deinde in publicum emissâ sunt. Horamquet idem appellat hic Idatius.
    j Marcellinus in Chronico tyrannidis et necis Jo- vinii et Sebastiani meminit anno præcedenti. De iis vide notam 23.
    k Adventum Gothorum in Gallias recte Prosper et Cassiodorus anno superiori illigant; neque adversantur Idatio, quia Ataulfus Gallias ingressu us Narbonam non contendi perpeit cursu. Qui poterat,
    1 Orosius, lib. vn, cap. 42, tyrannidem Heracliani, irruptionem ejus in Italiam atque supplicium exponit, adidique expeditionem adorasse, instructa 3700 ma- rium classe.
    m Numerum occisorum ad Utricalum non 2 sed x millia præfert Chronicon Parvum, quod fortasse ve- rius est.
    n Novus hoc loco annus ab Idatio designatus evidens argumentum est ipsum a Januario annos auspicari.
    o De his nupitis nonnulla ex Olympiodoro describam nota 24.
    p Daniel, cap. xi, de rege Ægypti Ptolemæo Phila- delpho vaticinatur, qui filiam suam Berenicen nuptui dedit Antiocho, qui Theos cognominatus est, Syriae rex. Laodicæ autem, prior Antiochi uxor, re- pudiam se dolens, recepit ipsi Antiocho, Berenici et utriusque filio intulit, et Gallinicum, suum ex ro- dem Antiocho filium, regem constituit. Rem satis narrat Hieronymus, Apianus et Justinus.
    q Sicut ex Berenice nullus supersstes filius Syrie regnum obtinuit, ita neque ex Placidia et Ataulfo natus illius, Theodosius nomine, in regno parentibus successit; obliique paulo postquam natus est, ei in templo juxta Bircinonnem argentea capsula cum in- genii utriusque parentis juttu sepultus est.
    r Supra, anno 406 et 407.
    s Eadem habet Marcellinus in Chronico. Idatius vero in Fastis nonnulla addit, quae videre potes nota 25, ubi de patra Pauli Orosius inquiritur ex con- iectura.
    t Supra, anno 4,6 et 407.
    u Hieronymus primum epistola ad Ctesiphonem, quæ justi voluminis librum conflixit, Pelagium exa- vit, deinde tres contra ipsum dialogorum libros conscripsit, et utrunque opus inanium exstat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; algumas siglas, abreviaturas e sinais diacríticos foram preservados conforme visíveis. Marcação de notas de rodapé (letras a, b, c...) mantidas inline. Onde leitura incerta foi possível, mantive forma apresentada; não se introduziu [ilegivel] pois texto visível.</notas>
</pagina>