<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    713 IDATII EPISCOPI CHRONICON. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,920">
    IMPER. cum ejusdem auctore adamantino veritatis malleo contrivit. 65 Adversus hos et alios hæreticos existant ejus probatissima monumenta.
    xxii. Atauulfus a patricio Constantio pulsatus, ut relicta Narbona (26) a Ilispanias peteret, per quemdam Gothum b apud Barcinonam inter familiares fabulas c jugulatur. Cui succedens Vallia d in regno cum patricio Constantio, pace mox facta (27) e Alanis et Vaudalis Silingis in Lusitania et Betica sedentibus adversatur.
    Alexandrince Ecclesiœ post Theophilum quis præesederi f ignoravi hæc scribens.
    Constantius Placidian accipit uxorem (28) g.
    66 h Fredibatum regem gentis Vandalorum i, sine ullo certumine ingenue capitum ad imperatorem Honorium destinat i.
    xxiii. Vallia, rex Gothorum, Romani nominis causa, intra Ilispanias cædes magnas effecit Barbarorum.
    xxiv. Solis facta defectio die xiv Kal. Augusti, qui fuit feria v b.
    Romanœ Ecclesiœ XXXIX præsidet l Zosimus.
    = Durante episcopo quo supra, etc. (2 j).
    Vandali Silingi in Betica per Valliam regem omnes n extincti.
    Alani, qui Vandalis et Suevis potentabantur, adeo cæsi sunt a Gothis, ut extincto Atace o rege ipsorum, pauci, qui superfuerant, abolito regni nomine p, 67 Gunderici, regis Vandalorum, qui in Gallæcia resederat, se patrocinio subjugarent.
    xxv. q Durante episcopo quo supra r, gravissimo terræmotu sancta in Hierosolymis loca quassantur (30). Et cetera s de quibus in Gestis ejusdem episcopi.
    Gothi, intermisso certamine quod agebant t, per Constantium ad Gallias revocati, sedes in Aquitania u a Tolosa usque ad Oceanum acceperunt.
    Vallia eorum rege defuncto (31) v, Theodores (32) x succedunt in regno.
    y Inter Gundericum Vandalorum et 68 Hermericum Suevorum reges certamine orto, Suevi in Nervasii z montibus obsidentur a Vandalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,520,990">
    PATROL. LXXIV. 23
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
    OL. A. C.
    416
    417
    418
    419
    III.
    IV.
    * Atauulfus, anno superiori Narbonam relinquens, A tes Vandali et Alani, et cum eo traducendæ etiam Barcinonam devenit, ubi hoc anno, qui fuit terc» sunt hœ notœ xxv. Vide not. 29.
    a Interfectorem Auulf Olympiodorus Bobbium.
    b Jornandes Venvulfum vocat. Vide notam eandem.
    c In stabulo occisum ait Olympiodorus.
    d Orosius, lib. vii. c. 43, Jornandes in Geticis, n. 45, Isidoro et alii Sigericum successorem Ataulfi faciunt. At Idatius et Prosper Sugericium silentio præteruerunt; quia, ut refert Olympiodorus, septem dies cum impresast, interfectus est.
    e De tempore confectœ hujus pacis sententia Pagui refutatur nota 27. Ubi ad quos pertineat lex 14 Cod. Theod. De infirmandis quœ sub tyrannis, indico.
    f Series episcoporum Alexandrinorum Chronico suo innicere voluisse Idatium, ut ab Hieronymo et Eusebio factum fuerat, et hoc loco intelligimus. Sed non hos tantum verum et Hiero:olymitanos Antiochense quoque omisse videtur, quia eorum scire non potuit successiones.
    g Dei primo sequentis anni alligat has nuptias Olympiodorus. Vide notam 28.
    h Editio Sirmonidana limicicis circumclusa ista exhibet. An subdititia visa sunt Sirmodo ? Sane Chronicon Parvum ea omnia uti et eorum loco h c habet: Idatii ad Dominum conversio peccatoris. Isidorus quoque ille de Fridibalo præteriit. At Sigonullus. lib. xi de Occidental imperio, Jornandas nomi buii in Annalibus, sed nullibi in Jornande a me reperta sunt.
    i Vandalos Silingos intelligit; namque aliis imprebat Gundericus.
    k Desinat Constantius, a quo captus est Fredibalus.
    l Lege feria 6, uti supra ad annum 402 adnotatum est.
    m Præsidedit ab initio 417 inter Romanos pontifices XLII.
    n Nodus hic occurrit, qui necesse est ut scindatur: cum nullo modo solvi possit. Itaque traducendus est § Durante episcopo, etc. invencies post duos sequen-
    Chronicon Parvum verbum omnes omittit.
    o Ex quattuor regibus Barbarorum, quos supra ad annum 411 distincti, Atace nunc extineto, et annuo 416 Fredibalo, suo tantum relictî sunt, scilicet Hermericus Suevorum et Vandalorum Gundericus.
    p In aliis editionibus legitur : Abolitio regni nomine de Gunderici regis, etc.; erasi præpositionem de, quœ contra leges grammaticæ inpressit.
    q Omnino consignandus hic fuit ex mente Idatii, exque ipso rerum gestarum ordine § iste Durante cum anno 25 Honorii, uti ostensum est nota 29.
    r Supra, anno 415, meminit Idatius Joannis, eumdemque nunc designari ex Fastis ejus dimisit. At Joannes secondo aut tertio albinc annuo decesserat. Vide notam 30.
    s Ea innuit Marcellinus in Chronico sub consulibus hujus anni.
    t Bellum intelligit cum Vandalis et Alanis; de quo antea.
    u Lege ex Chronico Parvo Aquitanicm, vel ex Isidoro secunda Aquitanica, cujus caput Burdegala, quœque cum aliis quibusdam et vtilibus confirmavit provinciarum, ut ait Prosper, ab Honorio hoc anno Gothis data est. Ex consiliobus provinciis Novempopulana et Narbonensis prima, in qua Tolosa, pars cœli Valliæ attributa fuit.
    v Isidorus, in Hist. Gothor., ære 457 mortem Valliæ enunciit. Vide notam 51.
    x Quem Theodorem vocat Idatius, Tendredus, Theodores, Theododricus, Theodorocus et Theodo dicitur ab aliis. Ab Hispanis vulgo Theodeudo appellatur. De ejus genere not. 32.
    y Consignatum loco dono offert aliæ Editiones, una excepta Floriana, annvm 25 Honorii; sed ascribendum fuisse § Durante supra demonstratum est, similuque eum § loco suo restitiui, nihil verius ne quis correctionem improperet, aut eam ex Idatii mente esse neget.
    z Pilomeus Toti Narba-sorum meminit in Europœ
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; várias abreviações e sinais editoriais. Algumas letras e sinais diacríticos foram preservados conforme visíveis; onde ilegível usa-se [ilegivel] per-word non foi necessário.</notas>
</pagina>