<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
2. Idatius itaque ab anno ære Dionysianæ 451, quo Valentiniani 27 numerabatur, utriusque impe- ratoris tam Occidentis quam Orientis principalatus an- nos Chronico suo inseruit: Occidentis, quia Idatius ipse sub illo; Orientis opinor, quia legitime et diu- tius imperare ibi soliti principes. Cum ergo ad ea narranda quæ anno illo 451 gesta sunt devenit, quod exsequatur a § Gens Hunnorum; has notas xxviii. i. illi § apposuit, quibus significabant annum vigesimum septimum Valentiniani et primum Marciani. Verum enim vero cum has notas plures legerent atque ex- scriberent, unus rescebit qui, res novitate perculsus, neque quid hoc erat intelligens (anni enim Honorii et Arcadii, rursusque anni Theodosii et Valentiniani cum ab initio æqualiter fuerent, utroqueque eorum simplici et indiscreta nota ab Idatio consignati su- rant), ex his duobus numeris xxvii et et unicum confecit xxviii. Deinde cum quæ retro scripta erant relegeret, et notam anni 27 Valentiniiani nulibi inveniret, eam ascripsit § Theodosius imperator moritur, totamque Idatii chronologiam interturbavit.

3. Alius vero, notas illas reges xxvii. i. earumque significatum capiens, claritatis gratia loco modo dis- tinxit xxvii. v. i. m., quæ hic exponi debuissent: vigesimo septimo Valentiani, primo Marciani anno. Sed inventus est, qui posteriores illas notas v. i. m. ita interpretaretur: Valentiniani imperatoris mater; atque ex hoc commento et ex primo illo errore, quo duo duorum principum epochæ, scriberet xxvii et in hanc unam colu- nam xxvii, nata est illa lectio xxvii, Valentiniani imperatoris mater Placidia, etc., quam cuncti libri praesumunt, et qua chronologia Idatii pe- nitus turbata est. Nam qui hanc interpretationem sive a se inventam, sive ab alio excogitatam inhærere non posse vidit, [ilegivel] Gens Hunnorum (quem en in sensum haberent) ista: xxvii Valentiniani imperatoris mater. Gens Hunnorum? notam chronologicam et tria priora verba, nimirum hæc, xxviii. Valentini- niani imperatoris mater, a § Gens Hunnorum avulsit, et cum his, Placidia moritur apud Romam, quæ aliqua- to antea præcesserant, conjunxit, hanc perditione conficiens: xxviii. Valentiniani imperatoris mater Placidia moritur apud Romam. Hæc autem cum sensum non ineptum reddierent, ablata est legendibus occasio hujus observandæ læsi, quæ Chronicis ex turbabat. At ea nunc detecta, lectionem, quam hic exhibeo, germanam esse eam et ab Idatii calami sojudicialium te, lector, confido. Nam licet quæ de ratione et causa eversionis per hos annos in Latino chronicorum dicta a me modo sunt mera conjectura sint, et perpetrationi quod illæ probabiles admodum sunt, maxime si conferantur cum his quæ dicturus sum ad annum 7 Marciani, nota 82, n. 4, ubi alium Chronici depravationem superiori omnino similem delegam, correctiones quas adhibui ex ipso Idatio vel ex his qui eum escribunt desumptæ sunt.

Nota LXVI, p. 87.

1. § Gens Hunnorum ascribendas esse has notas xxvii. i. quæ annis vigesimum septimum Valentiniani, et i. Marciani designant, argumenta, quæ supra adduxi, convincent. Et de Valentiniani anno 27 nemo erit qui neget. At de Marciani vereor ne quis ad- nectendum fuisse contendat anno Valentini ani 26, sæpe communis 450. Nam ab hoc anno plurimi scripto- res imperii Marciani deducunt. Enim vero deducunt historici, quia reipsa Marcianus imperator renunti- atus est mense Augusto anno 450. Attamen Chronicorum et Fastorum consularium scriptores, adnotato principiis ad imperium admittio an anno quo evenit, præcipuatas annum 1 sequenti consulatui subjecuerunt. Porro Marcellinus et Cassiodorus consualati ejusdem Marciani et Adelphi illius annuis 1 alligant, qui in- euntis in annum 451. Apud Panvinum vero non solum consulatibus designatione, sed appositis etiam marginis hac nota r. exin annos Marciani auspicari aperuis- me significatur. 216 Et sane Idatius annuum 1 Marciani cum anno 27 Valentiniani a Januario anni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,640,520,720">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
Dionysiani 451 inchoato ex æquo comparasse, per- spicue constat ex ordine quem in cæteris ejusdem Marciani annis designandis observat. Potuisse pro- fecto Idatius imperii Marciani exordium ejusque an- num 1 anno 450 jam inchoato adnunciare, et invenit passus anno 451 annuum 2 Marciani cum anno 27 Valentini alligare; namque ita ab omnibus obseruasse in Avito et aliis infra videmus; cur autem non id ipsum in Marciano præstitit, divinae non possumus.

2. Secundum hujus ille animadvertre ex scriptorum in annis Marciani numerandis diversitate naturam esse ut ec anno et consiliibus sub quibus habita fuit in synodus, diversa atque pugnantia literis consignata inveniantur. Cum enim in eodem synodo annus 2 Marciani ejusdemque consulatus, quem cum Adel- phio gessit anno 451, ascripsit sint, auctor Chronici Alexandrini in annom 2 Marciani, quem designat syncodus, animus intendens, Fa-tosque deinde consu- latus, dum in his anum 2 Marciani ex integro col- lum videt cum anno ære communis 452, seu quod idem est, cum anni qua Sporatius et Herculanuim consules habuit, hæc de ea synodo scripsit: Mar- ciani anno 2 Sphoratio et Herculano consulators, acta est iv synodus Chalcedonensia. At synodus annua 2 Marciani non a prima die Januarii anni Di ipsam 452 numerat, sed a die 24 aut 25 Augusti anni 451, quando Marcianus annum 1 ab initio imperio explevit. Cum ergo anno 451 consules fuerint Marcellus et Adelphius, et eodem anno, mense Octobri, con- dicta sit iv synodus, recte in ipsa Marciano et Adel- phio, in Chronico vero Alexandrino perperam Spo- ratus et Herculano consulibus habita e se dicitur. Non minor, licet dispari, vitio laborat Panvinius de eadem synodo agens in Chronico; nam dum in co- sules, qui in ea ascribuntur, occulos conjicit, habitum esse ait anno 4 Marciani, consulibus eodem Marciano et Adelphio. Itaque consules eodem ac concilium præfert: annuum vero imperii Marciani di- versus. Cæterum Panvinius dum 217 ita scribit, ab injustitia se imperii Marciani epocham uno d'secidit.

3. Interea Alexandrini, Omphrianil, aliorumque Chronicorum exempla idem faciunt, non non lo Idatiun, sed plures etiam alios scriptores Marciani I annuum consulatu ejusdem et Adelphii, ut est anno 451, animunque 2 consualati Sporatii et Herculanii vulgariæs erant anno 452 scilitos fuisse adnuere. De hic ubi in Hist. Gothor. I. idori annus 1 Marciani et Turismundi (is idatio Thiorismo est) illigatur Hispaniæ s? 490, id est, anno ære communis 452. Sed quer idem Isidorus in Chronico annorum eundem Marc- ii ad delectat anno mundi 5649, cui juxta ipsum Isidorum respondet annus ære Hispanæ 489, Chri- stiana vero annus 451, utrumque nec simul verum, neque ab eo idem Isidore e se potest. Quid etiam in fine ibidem annuum mundi 5845 componit Isidorus cum æra His anca 654. Si ergo ab eo anno mundi in annum 5649, cui Isidorus, ut dictum est, annum 1 Marciani alligat, retrorsum numerando descendere voletis, subducendi tibi sunt anni clv. Igitur exodeni subtractæ ex illa era 654, reliqui erunt cccclxxxix, non autem ccccc. Hinc in Historia illa Gothorum corrigendus est locus ubi Marciani et Turismundi annus 4 ascriptus est ære 490, et respondeat æra 489.

Nota LXVII, p. 89.

Catalanicos Campos, ubi Romani et Gothi cum Alila acie decertarunt, a Catalano, Campaniæ Gal- licæ ad Matronam urbe, vulgo Chalons, nomina accepisse communem est eruditorurn sententia. Sed quod si a Cabiliono Æduorum oppido ita appellati sunt? Sane Cabilonum illud ad Araricam Galanoum etiam olim vocatum fuisse indicio est, quod nunc etiam Chalonis, sicuti illis prius Catalananum et Ma- tronam vulgo nominatur. Deinde Eumenus, in par- leyrique Constantin Augusti, ubi qui egetin, quod passi fuerint Ædui pro Romanis dicendum: 218 Sbi unice proposuerat, ejusdam cladis Calalanorum
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latin; transcrição executada fielmente ao que é legível na imagem. Palavras ou trechos incertos ou ilegíveis foram marcados por [ilegivel] e nunca inventados. A página é impresso tipográfico (script=latino). As letras A, B, C na coluna central foram mapeadas como notas_marginais com bboxes aproximados. Bboxes são estimativas proporcionais em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>