<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
IDATII EPISCOPI CHRONICON.                                735                                 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
Per Avitum, qui a Romanis et vocatus et susceptus fuerat imperator, legati ad
Marcianum pro unanimiate mittuntur imperii.
Gaisericus sollicitatus a relicta Valentiniani, ut malum fama dispergit a, prius-
quam Avitus Augustus fieret b, Romam ingreditur, direptisque opibus e Romanorum,
Carthaginem redit, relictam Valentiniani et filias duas et Actii filium Gaudentium
pomine secum duciens.
Suevi Carthaginienses regiones, quas Romanis reddiderant d, depredantur.
Marcianus et Avitus concordes principatu utuntur imperii.
n. VI. Per Augustum Avitum (77) Proutto comes 97 legatus mittitur ad Suevos. Simi-
liter, a rege Goitho Theudorico, quia filius Romano esset imperio, legati ad eosdem
mittuntur, ut tam secum quam cum Romano imperio, quia uno essent pacis socltere
copulati, jurati foederis promissa seruarent f. Remissis legatis utriusque partis,
atque omani juris ratione violata, Suevi Tarraconensem prouinciam, quae Romano
imperio deseruebatur g, inuadunt.
De Erulorum gente (78) a septem nauibus in Lucensi littore aliquanti aduecti,
viri ferme CCCC expedit, superventu multitudinis congregatae, duobus tantum ex
sue numero effugantur occisis. Qui ad sedes proprias reducunt, Cantabriarum i et
Vardularum i loca marina crudelissime depredati sunt.
98 Legati Gothorum rursum veniunt ad Suevos. Post quorum aduentum rex
Rechiarius cum magna suorum multitudine regiones prouinciae Tarraconensis ina-
uit k, acta illic depredatione et grandi ad Gallaeciam captivitale deduca.
Mox 1 Hispanias rex Gothorum Theudoricus cum ingenti exercitu suo m et cum 309
voluntate et ordinatione Aviti imperatoris n ingreditur. Cui cum multitudine Sue-
uorum 99 rex Rechiarius occurrens, duodecimo de Asturicensi urbe milliario, ad
Auvium nomine Urbicum o III Non. Octob. die, quarta [Al., sexta] feria, initio mox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
lla etiam narrant Marcellinus in Chronico, Jor-
pandes, lib. de rer. et temp. Success., et Paulus dia-
conus, lib. xv, aliquae etiam alii.
b Hac perspicue denotant, Idatium etiam nunc
gesta anni 455 et 5 Marciani narrare; quibuscum 4
Aviti annum conjunxit, uti supra 1 Arcadii et Hono-
rii cum 17 Theodosii copulauit. Sed de his actum
est memorati nota 76.
c De hac urbis direptione Prosper: Post xiv dies
secura et libera scrutamine omnibus opibus suis Roma
vacanda est, multaque milia captivorum, prout quoque
aue altec aut arte placerantur, cum regina et filiaus
ejus Carthaginem abducta sunt. Hec Prosper, quae
auctor Miscelle transcriptis lib. XV; regina Eudoia,
filie Ludocia et Placidia vocabantur.
d Isidorus in Hist. Suevor. Recluiam has provin-
cias Romanis reddidisse tradit. Rechila autem an-
no 448 obiit.
e Inuenite novo anno ciuili, qui fuit 482 vulgaris
456, Idatius 6 Marciani annum et Aviti 2 (nam utrius-
que imperatoris annos coniungere, ubi primum se
dat occasio, mos illius est) designauit. Et quimam
hoc eodem loco annun 6 Marciani refuit Chronicon
Parvum. Vide notam 77.
f Avitum non solum Marciani, sed aliorum quoque
principum amicicias solicitic sibi quaesivisse, Theo-
dorico iuuante, clare ista ostendunt.
g Ex his evidenter colligitur, Idatium a § Per Au-
gustum Avitum res gestas anno aere communis 456
atque adeo 6 Marciani narrare incepisse. Sed et quae
narrat usque ad § Mox Hispanias, idipsum etiam
evidentius demonstrant. Nam tot Tamque res con-
flicti non poterant a die X Iulii anno 455, quo Avitus
factus est imperator, ad finem illius anni: itaque mi-
rum est annum ipsius 2, qui totus cum 6 Marciani
decucurrit, potuisse a librariis talut post ad § Re-
chiarius transferi.
h De Erulis pauciora nota 78.
i Antiqui scriptores Cantabros, Vardulos, Vasco-
nos dixere, non autem Cantabrias, Vardulias, Vas-
conias; haec enim nomina deterioris sunt aetatis.
Pinius, lib. III, cap. 3: Ad Oceanum, inqui, reli-
A qua vergnut, Vardulique ex praedictis et Cantabri.
i Vardulorum ciuiles et portus Flaviobriga fuit.
Idem Plinius, lib. IV, cap. 2, Flaviobrigan autem
eam esse urbem quae nunc Hispanis Bilbao dicitur,
multorum opinione est.
k Rursus postquam Avitus imperator renuntiatus
est, legati Gothorum ueniunt ad Suevos, ut hos de
irruptione in prouinciam Tarraconensem arguarent.
Sed nihil hac expostulatione profecerunt; iuuo Sueui
eandem prouinciam secundo inuaserunt. Hinc luce cla-
rius ostenditur, duplice hanc Gothorum legationem
Sueuorumque irruptione, nisi caecus lenius esset
Idatius, in annum 455 post Aviti nuncupationem con-
gerere inquisuisse.
l Rerum gestarum hoc tempore hic ordo fuit. De-
sinet anno 455 concordia Marcianum inter ac Avi-
tum stabilita, hic Frontonem legatum suum cum
legatis Theudorici ad Suevos mittit initio anni 456.
Sed Suevi, nulla dato fidei ratione habita, Tarraco-
nensem prouinciam inuadunt. Quand cum auiuisset
Theudoricus, secundum ad Rechiarum legationem
direxit. Nihil tamen profecit, Sueuque iterum in
Tarraconensem irruperunt. Ilucra annus 456 in
autumnum vergebat, cum Theudoricus contra Rechi-
arium in Hispaniam uenit, ut narrat hoc loco Idatius.
m Ea leni habet Isi'or us in Hist. Gothor., eaque
alliqat anno 5 regni Theodoriciti. Annun autem 1
ipsius conjunxit cum annno 2 Marciani. Unde liquet
haec asserptia fuisse anno 6 Marciani ad Idatio, atque
alio anno 456. Jornandes in Geticis, n. 74, narrat
Burgundionum reges Gundichaum et Hilpericum cum
Theodorico in Hispaniis uenue se.
n Isidorus, laudato loco: Theudoricus, ait, in His-
paniam cum ingenti multitudine exercitus, et cum li-
centia Aviti imperatoris ingreditur anno 5 regni. Unde
Theod oricus eque jure Hispanorum regnum a
Sueuis extorserse; sedique comparasse constat.
o Hodie Oribio vulgo appellatur et ab Euio Astu-
ricum regiri. Praetium illud ad oram Clunioci
Victoris Tunensis anonyuens adnotator sed antiquius
contignisse ait in campor Parame, juxta flumem Orbicum.
Unde duo colligimus: 1 flumen illud Orbicum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; usei [Al., sexta] tal como aparece; há abreviaturas e sinais tipográficos preservados; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>