iH
PER.

ADDENDA AD QUOSDAM PRACEDENTES TOMOS. 1746

ot. à. €.
crimine legatos ad regem dirigit Suevorum. Quibus sine mora a Remismundo remis-
sis, ejusdem regis * legati ad imperatorem, alii ad Vandalos, alii diriguntur ad Gothos.

De Aunonensi plebe, cui Suevorum adversabotur hostilitas, Opilio cum viris 119
secum a rege profects , et cum aliquantie qui cum ipso missi fuerant, revertitur.

Gothi, qui ad Vandalos * misei fuerant, supradictze expeditionis rumore perterriti,
revertuntur in celeri e. Pariter et Suevi, qui post legatos, more solito, per diversa
loca in prreedam dispersi fuerant, revocantur. Sed, paucis post mensibus, ipse rex
Suevorum ad Lusitaniam transit. '

4 Conimbrica in pace decepta * diripitor. Domus destruuntor cum aliqua parte
murorum, habitatoribus captis atque dispersis, et regio desolatur et civitas.

Legati de Gothico reversi ! nuntiant 10 portenta in Galliis visa. aliquanta in
conspectu 5....: similem ipsi de continuo paruisse solem, alium visnm..... solis
occu ; congregatis etiam quodam die * concilii sui Gothis, tela, que babebant ia
maribus, a parte ferri vel acie, alia viridi, ali& roseo, alia crocco, alia nigro colore
naturálem ferri speciem aliquandiu ! babuisse mutatam; medio Tolos:e civitatis,
li-Jem diebus, e terra sanguinem erupisse totoque diei fluxisse curriculo.

j Legatorum Suevorum * reditum aliquanta Gothorum manus inseqnens Eme-
ritam petit.

121 Ulixippona a Suevis occupatur, cive soo, qui illic prxerat, tradente Lu:idio.
Hac re cognita , Gothi , qui venerant, et Suevos depradantur pariter et Romanos !
ipsis in Lusitania (103) servientes.

Legati, qui ad imperatorem missi faerant *, redeunt nuutiantes sub prosentia sui *

$12

xn. WI.

* Dubium est ad quem ista ejusdem. regis referan- A
4ur, an ad Éuricum, an potius ad. Remismundum.
3datius dum de eodem rete ait ipsum 1. g«tos misis-e
ad imperatorem, ad Vandalos et ad Gotbos de Re-

& Livius, lib. xxvi, cap. 11, Antii cruentas spicas
et Alb:e duos soles vísos esse narrat anno Urbis 544,
Sinileque prodigium mem;nit Plutarchus in Mar-
cello.

mismani1o loqui videtur; nam Gothus rex legatos ad
se non mitteret, ÀL Idatius pau'o post legatos ad
Vandalos Gothum ani:isse prodit, [datiumque descri-
bens Isidorus, Euritum, statim ac regnum adeptus est,
jegatos ad Leonem imperatorem direxisse narrat.
Quamobrem judico Isidorum hze tantum in Waiio
legisse : Ejusdem regis (Eurici) legati ad imperatorem
alii , ad Vandalos alii diriguntur, et duo illa verba
ad Gothos post Isidori z:vum subdita fuisse et adjecta
Matio.

» En quod antea dicebam Gothorum regem Euri-
«um legatos suos ad Vandalos misisse , atque adeo
de illo intelligen/a esse illa ejusdem regis.

c Hinc discimus : 4* expeditionem in Africam anno
461 apparari ceptam fuisse, famaque vulgatum clas-

sem in Vandalos eodem anno immitlendam esse, quod p

supra observatum jam est; 2?* non solum Vandalos
ged etjam Gothos atque Suevos timore perculsos et
animis suspensos fuisse, dum quem fine lantus belli
apparatus habiturus sit exspectant.

4 [n vulgatis libris Leonis quoque 12 annus desi-
deratur. Eum tamen atque eliam 15, qui pariter
omissus est, adjeci, non quod illis opus esset ad chro-
nologi$ continuationem, ut sane opus fuit 10 et 11,
quando interregnum erat in Occidente ; sed quia his
et aliquot post annis Leo imperium tenuit, illudque
ab initio adnotare coeperat idatius.

* Conimbrica, Scalabis, Olisipo, item Lucensium,
Auregensium et Aunonensíium civitates et opp da in
Lusitania et Gallecia, a Gothis et Suevis per hoc
tempora hostili invasione direpta argumento suit
multa etiamnum oppida sub Provincialium jure ac
potestate fuisse.

t Cum magna ex parte hunc $ exscribat Isidorus
in. Historia Gothorum, ostentum tamen de duplici
sole, qued primis versibus narrare videtur Idatius,
genitus ille omittit. Sed neque aliunde celera, qua:

lesunt, sopplere possumus, nisi hoc tantam verbum
wuntiant, aut aliud simile, quod in Chronico scriptum
fuisse Tes ipsa et grammatica docent.

C ceriior factus est.

* Rodericus Toletanus, lib. tj, cap. 10, et Morales,
lib. xs, cap. 34, evenis e h:c aiunt Arelate; quod
neque ldatius neque J-idorus prod:derunt, Decepit
viros doctissimos idem Isidorus, qui ea narrat, -
quam Arelatem et Massiliam sb Erico captas fisse
coimmemoraverat, quo1 longe post hanc annuum eve-
nit. Sed ex verbis etiam ipsius Isidori aperte colli-
gitur se, quoto Eurici anno portentmn hoc contigerit,
designare nolle, cum inliseriminaum scribat ; Jste
quodam die, et c:eter3 quie statim datio.

i [n Vulgatis est : Aliquandiu mon habuisse mutata.
Delevi voculam non evidentissime ldatio ingestam.
Aflicta etiam fuit Isidoro ip Historia Gothoram E li-
tionis Labbeanz; at in aliis ia legitur : Zste (Euricus)
quodam die congregatis in colloquio Gothis , tela, qua

abebant in manibus, a parte ferri vel acie, alia viridi,
alia roseo , alia croceo. alia nigro colore natwrulem
ferri. speciem. vidit aliquandiu habuisse muiatam. Ex
quo in ldatio mutatam. reposui, cum antea. anulata
legereiur.

i Deest in Vulgatis hizec nota xut.

* Ad Gothos hi Suevorum legati missi videntur,
quos ex Aquitania venientes insecuti dicuntor Gothi.

*  Euricus, ait divus Isidorus in Historia Gothorum,
honore et crimine provectus, statim (egatos ad Leonem
imperatorem dirigit. Nec mora, partes Lusitanic ma-
gno impelu depredatur. Habes hic legalionem Kurici
ad Leonem imperatorem, quam supra dixi ab [sidoro
€ommemorati ; quod autem addit : Nec mora, partes
Lusitanie, etc., secundo post aun», nempe isto, con-
Ugit, Nam Euricus post regni usurpationem sese
€ontinuit, nec bellum ciere ausus est, nisi postquam
de infelici exitu expeditionis Homanorum in Vanda!os
ide not. 105.

w [Ecc rursus dubitare nos faciunt an supra de le-
gatis ad iinperatorem a rege Gothorum, an de missis
a rege Suevorum loquatur idaüius ; uam ii qui nuuc
rediisse dicuutur Suevi procul dubio erant.

*" Erant igitur legati apud imperatorem auno 468,
quo h»c acta. sunt.

Digitized by Google
