<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,70">
IN IDATH EPISCOPI CHRONICON NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,120,40">
761
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,10,980,40">
769
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
3. Sed præstalt autiræ Zosimum, qui, referente in
suâ Bibliothecâ Photin. ait: Alaricus Romam iterum
obsidens, civibus ad inopiam redactis, obsidionem solvit,
eiusque imperatorem dedit Attalum, quum tamen deinde
rursus adhibuit imperio; atque ad Honorium Angu-
lum Ravennae nunc agens sodales cum eo inlurum
uisit. Assertur vero (Sarium appellant continuo reliqui),
Gothis et ipse, Alaricus rebus impedimentum inieci.
Aquehunc (addit Photinus) sexti historiarum libri finem
fecit Zosimus. Agnovit id ipsum Pagius, ad annum
410, n. 3, dum ait: Deinde legitur (Zosimus) de pugna
inter Alaricum et Sarum ducem habita; a quo prælio ex
parte narrato, opus ejus absolvit, reliquis injuriâ
temporum deferendis. Hinc inliue constat Roman-
ter a Gothis obsessa fuisse, quod diserte tradit
Sozomenus, lib. IX, capp. 6, 8 et 9. Et ex-
presse Zosimus literat e obsidionis meminit, eam-
que Alaricum solvisse, eindinique de pace cum
Honorio inuenda cogitasse atque serio egisse narrat,
cui contitanda impedimenta obiecit Sarus. Plura
non legimus in historia Zosimi, quam nunc habe-
mus, vir Pagius ipse agnosci, ad an. 410, n. 5. Et
tamen postquam ipse historicæ suæ finem posuit, et
Sarus injuria Alaricum lacessivit, irrupit illa sub-
secutela est, quæ capta Roma atque vastata est.
Quare incredibile prorsus fit tertiam hanc et postre-
mam Urbis expugnationem alleganum 410 contingisse.

4. Tertulli præterea consulatūs id ipsum, ut ego
sentio, clarissime demonstrant, mirorque doctissimum
Pagiū, ad an. 410, n. 8, ex eo consultatâ Urbem
ab Alarico vastatam esse anno 409, collegisse. Ter-
tullusne post Attali ab-ulationem, post Urbis diro-
nomen atque Gothorum inde abitum, ausus fuisset
consulis nomen usurpare? At Pagius adducio Zosimo
ait: Attalium postridie (quam imperator appellatus
est) senatum ingressum Tertullum consulem designasse,
quod anno 409 sine dubio factum... Urbemque tunc ab
Alarico direptam. Imprimis hæc Tertulli designatio
quid ad rem faciat 148 nondum capio. E contrario
vero consulatus, an no 410, per aliquot menses intraque
Urbis tantum moenia a Tertullo gestus, eam initio
salem illius anni à Gothis nondum depredatam fuisse
aliquæ desertam ostendit. Quare appente illo anno
410, turbatis maxime rebus, Gothisque circa Urban
omnia occupantibus, licuit in ea Tertullo persona: um
consulem agere, donec post Romæ cladem, G[othis]
inde discedentibus mense Augusto ejusdem anni 410,
ea consulatūs umbra etiam evanuit. Hinc Orosius
umbrale m consulem Tertullum appellat, lib. vii,
cap. 42; Prosper et Marcellinus, in Chron., non
modo consulatū ejus prætererunt, verum etiam
expresse notant unicum eo anno consulem fuisse
orientalium partium Varanem. Idatius quoque ita
Tertulli consulatum asserit, ut argumenti proprior sit.
Deinde ubiam legi? Pagius Urbem captam ac direp-
tam fuisse a Gothis, statim ac Attalus impera-
tor et Tertullus consul designati fuêre? Zosimus
tam longe absuit ut hoc scripserit, ut disertis ver-
bis contrarium tradat inquiens: Alaricus Romam
iterum obsidens, civibus ad inopiam redactis, obsidio-
nem solvit, et reliqua supra exhibita. Quid quol tot
tantaque ab hoc tempore usque ad excidium Urbis
gesta sunt, ut hic integer sordidusque annus vix suf-
ficial; quod jam antea satis superque ostendisse me
existimo. Ut autem Pagius plura de Urbis direpte
anno a veritate aliena scribelet, inde natum est quod
ad scribendum accesserit, sibi persuassum habens
bis tantum a Gothis Romanos obsessam fuisse. Hinc
quod in tertia expugnatione contigit, quodque de illa
antiqui scriptores jnarant de secunda, quæ tertiam
anno uno antevertit, interpretatus est. Idatius ergo
cune de Urbis calamibus anno superiori, quando
semel et iterum obses-sa est, loqui coepisset, postre-
mas illius salutis eodem illo anno meminit ante secun-
dum finem.

5. Tum etiam Placidiam ab Alarico captam in Urbe
memorant; et res ipsa eo anno 409 inde a Gothis ab-
est; ita est. Aliique Zosimus, qui Historiae ante ter-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
tam Urbis irruptionem, ut modo dictum est, sineu
fecit, hæc de Placidâ, lib. vi, scribit: Placidia soror
imperatoris apud Alaricum manebat, vicem illâ 149 qui-
dem obsidii modo quodam implens, ita tam in ut honore
omni cultumque regali fureretur. Ex quibus nonnulla,
quae supra dicta sunt, confirmantur, et Alarici cu-
milias et magnanimitas ostenditur, quæ regium virgi-
nem splendide et, ut cum Plauto loquar, basilicâ habuit.

Nota XX, p. 60.

1. Consulto ab Italio scriptum est, indultum esse
a Gothis in Urbis excidio ijs qui ad sanctorum limi-
na conflugerunt: non enim basilicæ tantum Apostolo-
rum, sed ut testatur divus Augustinus, lib. 1 de
Cvit., cap. 1, Martyrum etiam loca in illa vastatione
Urbis ad se confugientes suos alienosque receperunt,
ita ut quod in Romulos jure belli fieri licuisset, illici-
tum sibi esse judicarem Gothi. Ati ibidem, lib. 1,
cap. 2, Augustinus, quin etiam universum militibus
suis Alaricum indiciasse, ut in quantum posset, pre-
dade inlantes, a sanguine temperarent. Ita Orosius re-
fert, lib. iv, cap. 39. Parsum quoque est maxima,
imo omni fere ex parte, domibus atque ædificiis
civitatis. Item Orosius, cap. 40, de hac clade loquens,
inquit: Cujus rei quanvis recens memoria sit, tamen
si quis populi Romani multitudinem videat et vocem
audiet, nihil factum, sicut etiam ipsi sustentar, arbitra-
bitur, nisi aliquantus adhuc existentibus ex incendio
ruinis doceatur. Ita a Gothis in Romanos actum est.
Quod confirmat Olympiodorus, qui quarto ab irrup-
tione anno, præfecturam Urbis gerente Albino, eam
ad pristinum reddisse statum tradit. Quicumque au-
tem ista comparat cum his quæ Romani ipsi tum in
Deum tum in homines impie crudeliterque admissiona-
runt, inveniet profecto longe eos unitora quam quæ
fecerant passos fuisse.

2. Nam præter enormia quibus tunc laborabant
vitia, quæque dixus Augustinus, Orosius, Salvianus,
Sozomenus et alii exprobant, quanto illi atrocitus in
reliquum pene orbem terrarum grassati sunt! Ut
taceam præclarissimas urbes Carthaginem, Corio-
thum, Syracussas, Tarentum et virtutis merito clari-
orem his omnibus Namartiam, innumerasque alias,
unum Sempronius 150 Gracchus cec oppida intra Hi-
spaniæ limites ferro et igne vastavit. Polybius in frag-
mentis id testatur. Orosius, lib. iv, cap. 20, excisa
fuisse ab hoc Graecchio ait oppida CCL. Sed lege cccv,
nam libri variant et hic numerus propius accit id
Polybianum. Quid etiam Julius Cæsar in Gailiis?
Præter civiles victorias, XL centena et xcii millia ho-
minum ab eo occisa prælis confessas est ipse. Verba
suum Plinii, Hist. lib. vii, cap. 25. Totius in nos
Gallico bel o vicimant insuæ ambitioni suae victima-
rius iste Julins autcavit. Sed non est cur an antiquiora
quæramus. Heraclianus comes Africæ hoc eodem
tempore truculentius quam Gothi serviit in Romanos
suos, qui ex Urbis naufragio emergentes crudeliora,
ut scribit Hieronymus, epist. 8, inves ere Africæ
littora. Dengue nu'la non barbaræ aut feræ, imo
degregia indolis exempla dedere tunc Gothi, uti
narant Hieronymu; Augustinus, Orosius, Sozome-
nus atque alii. Scio dubios non minore seculi a
magno vero scriptum fuisse, Urbe a Gothis occupata,
Tum Diaconum pecutnam pauperibus distributerent
tribuni barbari jussu per Gothos Arianos occisiun
fuisset. Quid Gothi tantum virum læserint necesio; at
quam inumerio ipsi Gothos Gothorumque nepotes
frequenter radulant norunt omnes. Porro sanctus
Prosper, necis sancti Titi testis singularis, longe aliter
ad consulatum Theodosii xi et Valentianii in rem nar-
rat, quandjam olim viri in Gallia dotissiami adnotaverunt.
Verba Prosperi, infra, nota 43, exscriptâ reperies.

Nota XXI, p. 60.

Alaricus, ut narrat Isidorus in Historia Gothorum,
paulo post cladem Urbis vita functus est 27 rejui su-
anno, Honorii 16, atque vigaris 410. Cum ergo Is-
dorvs latinum exscrhiabat, non temere credidi Alarici
mortem librariorum viro anno Honorii 15 sublatare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latinæ typographiæ. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas com aproximação ou pequenas correcções onde o original apresenta ligaturas ou manchas; marginalia centrais transcritas como linhas com letras A–D. Nem todos os caracteres menores e abreviações tipográficas puderam ser reproduzidos com total certeza.</notas>
</pagina>