<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    IN IDATII EPISCOPI CHRONICON NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,975">
    797
    meminit. Atqui Cabilloní ad Matronam nihil, Cabil-
    lonì vero ad Ararim clades plurimum ad institutum
    suoa sacebat. Prætera planitien circa istud Ædu-
    rum Cabillonum oculos nostris videmus, et ipsius
    idem Evnænius ibidem meminit. Denique Rodericus
    Toletanus Euphronium Augustoduni, quæ primaria
    Æduorum civitas est, episcopum inmumerare in ea
    pugna occisorum millia sepelivisse narrat lib. 11,
    cap. 8. Qui quidem Rodericus licet multo posterior
    fuerit, et auciorum longe se antiquiorum hujuscæ rei
    vestigia habuisse videatur. Nam pseudio-Severus a do-
    ctissimo Florio editus, ad annum 1 Marciani hæc scri-
    bibit: Cadavera innumeræ (ex occisis in pugna Cala-
    launiæ) Eupronius episcopus Augustoduno sepelitur,
    ubi procul dubio legendum est: Episcopus Augus-
    toduni sepelitur. Verum non dissimulo, in hoc Severi
    loco hæc etiam aduntur: Æetius contra Autilam Trì-
    casitis pugnali loco Martiacos. Triasres autem longius
    distant a Cabillono ad Ararim, quam a Cataulano ad
    matronam; quo, pietate duce ac comite, accurre
    potuit Euphronius, classis pugne tempore hostilæ a B
    loco abesset; ingens enim occisorum ille numerus
    terræ mandari nisi pluribus diebus non potuit.
    Nota LXVIII, p. 90.
    1. Cum Ætio adversus Autilam non tantum Gothos,
    sed etiam Francos fuisse narrat locis in scholiis
    Iuialis Iornandes, Gregorius Turonicus et auctor
    Miscellæ. Quorum Iornandes, omnium antiquissimus,
    integiro post hæc tempora sæculo scripsit. At scrip-
    tores illiusævvi Idatius et Prosper de Francís penitus
    silenti; solòs Gothos Romanis junctos contra Autilam
    pugnasse expresse tradunt. Idatii verba supra habes.
    Prosiern vero consulum Marciani et Adelphii hæc
    ait: Cito et nostris et Gothis placuit, ut furori super-
    borum hostium consociatis viribus repugnaretur. Tacet
    etiam de Francis, Gothosque tantum cum Aetio
    conjunxit auctor Vitæ sanctæ Genevoci (3 Januarii)
    quem, 219 opinio est, propre annum 50| scripsisse,
    quemque nihil Francorum laudibus floriosque de-
    tractanu aut dissimulatum de illis quidquam ire vo-
    lusisse credendum est, cum jam tum in Parisiis domi-
    narentur. Quod autem maximù momenti est, Sidonins,
    qui historiam hujus belli conscribere se cœpisse
    (adibit lib. vii. cap. 45, tam longe abest ut Francos
    cum Romanis conjungat, ut contra Romanos pro
    Autilia eos stellasse disertis verbis testetur carm. vii,
    vers. 325. Cum Hunno enim ait:
    Ulvosa, quæ vel Nicer abiuit unda
    Procrumpt Francus.
    Ilaque tacentius vel etiam contradicentibus viris
    gravissimis Prospero, Idatio, atque Sidonio, qui
    quæ suo tempore et suos ante oculos gerebantur
    posteritati mandabant, quis non miretur occultis-
    mum Paginm ista ad annum 451, n. 22, scripsisse?
    Et Turonensis, inquiit, et Prisci inter se collatio
    aliqua aliàs magna caligine involuta in manifestam
    lucem profestim; liqueque 1. Clodionem Franco-
    rum interim quæ quadriennium dimortum duos filios reli-
    quisise; 2. inter eodem pæj ejus mortem de regni suc-
    cessione controversiam motam; 3. eorum unus in
    bello Atiliano pro Romanis pugnasse; 4. hunc fuisse
    Meroveum.
    2. Sed Turonensis imprimis, lib. 11. cap. 7, nihil
    ampliius quam quod Francis Æetio adverserint, scribit.
    Id quod si aut de tota gente, aut de tanta ejusdem
    multitudine, quæ regnum constitueret, regesque
    super se haberet, interpretetur Pagius, et non potius
    de his Francis ita existimet, sicut de Sarmatis, Ri-
    pariolis, Ibrhonitis et aliis populis, quos etiam socios
    adjunxit Aetius Iornandes, Idatii Prosperique silentio
    et expressa Sidonii testimonia ita retunditur, ut quse
    narrat non in manifestam lucem prodise, sed ea
    potius densis adhuc in tenebris delitescere faldendum
    sit: maxime cum ileum sanctus Gregorius, cap.
    deinde 9, Franconum reges inter vulgi raniuculos
    (nam quæ ex antiquis scriptoribus desumpsit, nomi-
    nataùm eos appellando ex parmini) queretans tradit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,975">
    798
    A De 220 hujus (Clotionsis seu Clovions vel Clodionis)
    stirpe quidem Meroveum regem fuisse asserunt, cujus
    sui filius Childericus. Hæccine verba sunt hominis
    qui Francos sub Meroveo filio Clodionis pro Roma-
    nis militasse et agnoverit ipse et posteris testatum
    esse voluerit?
    3. Sed et Priscum audiamus, qui ab ipso Pagio,
    ibidem, n. 20, productus ait: A. Francos bello lacess-
    sendi illi (Atiliæ) causa fuit regnum ipsorum obtulus, et
    de regno inter liberos controversiæ. Seniori Attilas
    studebat, juniorem Aetius ublique; quem Roma vidit-
    must legationem obeuntim nondum lanquivis efforcescere
    incipiente, flava coma et capillis propter densitatem
    et magnitudinem super humerum effusis. Pagius itaque
    definicium regimen, esti nomen non exprimit? Priscus,
    Clodionem, quasi liquido constaret, interpretatur.
    Hujus filium, quem ig'nonem silet etiam Priscus, Me-
    roveum esse divinando asserit; nam Gregorius non
    filium Clodionis, sed de ejus stirpe fuisse Meroveum
    dictitari testatur. Ad hæc si objicias, Meroveum post
    patris Clojonis obitum (quem alias anno 447 alligat
    Pagius) inmerbem, uti eum depingit Priscus, esse
    nequivisse, cum ipsius filius Childericus anno post
    hæc 11, nimirum 458, luxuria inmodicus arguarur
    a Turonensi, cap. 12; respondet Pagius, Priscum
    nullatenus Romae vidisse Meroveum anno 448, aut,
    quod rerum series quas narrat Priscus videtur pos-
    tulare, anno 448, vel serius: sed anno 432, cum
    legatus a patre-Clodione missus esset ad Aetium vel
    ad Augustum. Sed præterquam quod acriteris aliis
    curæ distinctebant eo tempore Aetium, perlendì scili-
    cet Bonifacium, quem in palatium a Placidii acq-
    uum agerimeum ferebat, quemque tandem eodem
    annio de medio sustulit, et quo ipsi in Pannoniarn
    fugientum fuit, idemmet Priscus non modo istud non
    asseruit, sed ipsum aperte destruit. Nam postquam
    horum meinerant patris mortem, filique legatio-
    nem, declaraturus quid oratione et a quo missus ille
    Francus Roman ad imperatorem venisset, subdit:
    C Hunc etiam Aetius in filium adopverat et plurimis
    donis ornatum ad imperatorem, ut amicitiam 221 et
    societatem cum eo facere, miserat. Potuitne Priscus
    clarius exprimere, Francum illum, quem ipse lega-
    tionem obeuntem Romae vidit, Aetii consiliis instrui-
    eum et muneribus ornatum illius ab eodem Aetio
    missum fuisse, non ut patri, sed ut sibi amicitiam et
    societatem cum eo Valentiniano conciliaret? Potuit
    Aetius prædicto anno 432, dum iram Valentianii
    fugiens secessit in Pannoniarn, ista præstare? Quæ-
    propiier licet Pagius, dum has explicat tricas, in
    manifestam se lucem protruisse dicat, Meroveum
    jam tum Francos imperantem pro Romanis contra
    Autilam pugnasse anno 450, ut ego quidem puto
    (idemque fortasse judicabunt prudentissimi quique
    Galli, qui de Pharamundo quo modo alias loquuntur
    observarunt), non aliter melius ostendere ille potuit,
    plerque ex his quæ de eo reg? Annales Francici
    jactant, incerta prorsus atque obscura esse, utpote
    quæ non alia luce clarent, nisi quam ab hujusmodi
    caliginosis conlectoniibus mutuantur.
    4. At inter omnes historice Francicæ scriptores
    convenit Meroveum post Clodionem regnasse. Esto.
    Sed ubinam gentium regnavit? Nam si eidem Pagio
    credimus, frater Merovei natu major utramque Rhení
    ripam tenebat. De tempore quo regnum nivit etiam
    obscurum. Patre enim mortuo anno circiter 448, ut
    tradit Pagius ad annum 452, n. 4], disissilium ortum
    est inter fratres. Et Meroveus postquam fratru cedere
    coactus est, ad Aetium confugit, apud quem diuatus
    moratum fuisse necessse est, neque enim uno die
    illius amicitiam adoptioncneque promerioler soterat.
    Post hæc illi Roman proficiscentum fuit deprecannm
    imperatorem, ut Romanorum animis in paternum se
    regnum restitui vellet, atque prespiciere. Hoc omnina
    non audivom temporis requiruit. Et tamen neque
    tunc regnum oblivionse Meroveum, neque a illud
    obtinendum adjutum fuisse a Romanis usquam legi-
    mus. Quid imo quisquis alium scriptorum illius ten-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página com dois colunais. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados. Nenhuma parte inteiramente ilegível; pequenas palavras cortadas junto às margens mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>