755
JNPEN

ADDENDA AD QUOSDAM PR.ECEDENTES TOMOS,

certamine superatur. Cxsis suorum agminibus, aliquantis captis, plurimisque fu:
gatis, ipse ad extremas sedes Gallzcie plagatus vix evadit ac profugit.

Theudorico rege cum exercitu ad Bracaram extremam civitatem Galkecize perten-
dente V Kal. Noveimnb. die Dominico *, etsi iucruenta , fit tamen mosta et lacryma-
bilis ejusdem direptie civitatis. Romanorum 5 magna agitur captivitas captivorum ;
sanctorum basilie:x efftactr, altaria sublata atque coufracta ; virgines Dei exin quidem
abductz, sed integritate servata *. Clerus usque a1 nuditatem pudoris exutus; pro-
miscui sexus 100 cum parvulis, de locis refugii sanctis populus omnis abstractus $
jumentorum,. pecorum, camelorumque horrore locus sacer impletus , soripta super-
Jerusalem ex parte caelestis irx 4 revocavit exempla. .

* Rechjarius (79) ad locuin, qui Portucale ! appellatur, profugus, regi Theudorico.
captivus adducitur. Quo in custodiam redacto, ceteris, qui de privre certamine
superfüerapt , lradenüibus se Suevis, aliquantis mihilomipus interfectis, regnum

destructuin et (initum est 6 Suevorum.

lisdem diebus Recbimeris comitis circunventione magna multitudo Vandalorum ,
101 qu» se de Carthagine cum LX navibus ad Gallias vel ad Italiam moverat, regi

Theodorico nuntiatur occisa per Avi um.

Hesychius tribunus legatus ad Theudoricum cum sacris muneribus . missus ad
Galleciam venit, nuntians ei, id quod supra, in Corsica czsam i1nultitudinem Van-
dalorum, et Avitum de Italia ad Gallias Arelate (20) i successisse. Orientalium naves
Hjspalim venientes per Marciani exercitum ! cxesas nuntiat (81).

In conventus parte Bracarensis latrocinantium deprzatio perpetratur.

Ajulfus deserens Gothos in Gallxcia residet.

Suevi, qui remanserant in extrema parte Galleciz, Massilixe filium noinine Mal-

dram sibi regem constituunt.

Theudoricus Emeritam deprzdari volens peatz Eulali:e martyris terretur ostentis.

x. vi, — 102 (92)* Avitus, postquam a Gallis et a Gothis factus fuerat. imperator, caret

451

fmperio !, Gothorum promisso destitutus auxilio * caret et vita,
In Orientis partibus Vll anno imperii sui? moritur Marcianus.

Urbicum dictum, frequenti u in o et e converso facta A

tatione; 2* Sepontiam Paramicam Ptolomoi
in hoc fuisse tractu 3 urbe que nunc Miranda de
icitur, salis dissitam. : E
Dories ta 28 Octob. in Dominicam, et dies 5 ejus-
dem mensis, de qua paulo antea in feriam quartam
inciderunt anno 436. Quare nullum dubium relinqui-
tur ldatium acta liujus anui nunc ersequi, recteque
supra annum 6 Marciani et 2 Aviti inscriptos esse.
P Scilicet Gallzcorum, qui sub Romanorum impe-
l protectione erant. .

Ti Gothorum pudicitiam mirifice laudat Salvianus,
ib. v1 de Provideutia. .

nh. Daniel. Ix, 24; Mattb. xxiv, LEA "EN
* Noir nisi per summam librariorum iuscitiam aut
egligentiam fleri potuit, ut istuc annus 2 Aviti traus-

latus fuerit. Vide notam 79. —— .

! Ad Durii ripam propeque iilius ostium castrum
bujus nominis unicum erat idatii tempore; nam si

duplex fuisset, utique distinxisset, ut sciremus quod- B

mam illorum fuit ad quod devenerat Rechiarius.
Procedente vero tempore, novum castrum erectum
est Portucale etiam. dictum a Cale vico utrique vi-
cino. Postremunr boc episcopaii sede cohonestatum,
antiquum episcopo Coimbiicensi subjectum fuit , ut
constat ex divisione sedium episcopalium, qux sub
nomine concilii Lucensis fertur. Hinc itaque apparet
uscendentibus a mari per Durium, castrum novum
8d levam, ubi nunc est civitas Portuensis, vetus au«
tem ad dexirai occurrere, atque huc, quia eo tem-
pore unicum erat, appulisse Rechiarium.. .

€ ]sidorus, in Historia Gothorum sic ista le,it :
Pro majori parte destructum est. finitumque Suevorum
regnum ; jn Historia vero Suevorum : Pene destruc-
dum esi finitumque. Àn perdita $unt in Hatio illa pro
wajori parte, aut. illud pene? Sane Suevorum reges
€t regnum toto deinceps Chronico legimus.

^ Sacra vocat, quia missa ab imperatore.

! Observare hoc loco maxime oportet ordincm
quem tenet ldatius in. his qux hoc anno gesta sunt
narrandis. Nam ex eo quivis intelligere poterit, res
ea continuatione el tenore processisse quo ab Idatio
Warrantur. Atque inde ulterius certi aliquid de tem-
Wore quo Ávitus ab imperio dejectus est eliciemus.

ide notam 80. '

i Tam inepte librarii hunc locum immut verant,
ut nullus in eo sensus sit. Quare ex Fragmento se-
cundo Hispani» il'ustrate sic legendum existimo :
Orientalium. naves Hispalim. veuientes pro. Morciane
exercitum casum nuntiant; nimirum Gaiserici exer-
citum, qui iu Corsicam descenderat. Vide not. 8t.

* Chronicon a Sirmondo editum) hunc locum ita
expritiit :1n. Avitus tertio anno postquam a Gallis, ctc.
At Henricus Valesius, qui manuscriptum Sirmondi
viderat, ita in eo legi testatur in notis ad lib. s
Evagrii, cap. 7 : Tertio anno Avitus, septimo mense
postquam a Gallis, etc., atque hauc leztionem in EJi-
lione sua. offert doclissimus Florius. At germ uam
lectionem hanc esse, quam nos damus, demonstra-
bitur nota 82,

! Exutus purpura a Rechimere, ut dictam est
nota 80. An ad Avitum dejiciendum decretum sena-
ius exquisierit Rechimer? Valde dubito.

^ Ávitum ordinatum fuisse Placentize episcopum
post imperii abdicationem, tradunt Gregorius Turo-
nensis et Victor Tunensis, qui multis post anuis
vixerunt. Coxvi autem scriptores de Aviti episco
yàtu non meminere; quinimo Kdatius, dum Aviti in
Gallias adventum et legationem ab eo ad Theudori-
cum missam narrat, hujusmodi episcopatam negare
mihi certo videtur. Vide notam 85, n. 5.

* Marcianus imperium tenuit a die 2$ aut 25 Au-
gusti anni 450 ad initium Februarii anni 457. ltaque
recte. Marcellinus regnasse eum ait annos um
ses V1, hisi quod pauculos dies prseteriit ; ldatius1nore
5uo aliter numerat, ut «:pe dictum est.

Digitized by Google
