P

ADDZNBA AD QUOSDAM PIUECEPENTES TOMOS.

"*

tein Alaufi demortui mense Septembri, et regnum A Uus noster, Prosper et. Cassiodorns, anno 416 idee

Sigerici in eumdem aunum Julianum. incidisse zerze
vulgaris 416; ut tradit Isidorus. ltaque de die ac
mense cxedis Atavlfi fortasse non falsa narrat auctor
Chronici Alexandrini, tantumque ab eo peccatum
erit in anno designan.lo, dum pro Honorio et Palla-
dio, qui consulatum gessere anno 416, Ilonorium
atque Theodosium, et sub eis mortem Atau'li scrip-
sit. Denique Jornandes, in Geticis, n. 55, dum de
Ataulfo ait : Tertie anno postquam Gallias lispanias-
que domuissel, occhbuit, tam ambigue loquitur, ut, si
velis, colligere ex eo possis Ataulfum anno 4.8 aut
4:9 obiisse. —

9. De interfectore Atoul(l, denecisloco et causa, lb.re
narrat Olympiodorus : Jnterficitur Atawtfus, dumequos
suos in siabulo 36€ de more contemplatur , a Gotlio
quodam ejus domestico, Dobbi nomine; cum hanc vete-
ris odii tindicandi occasionem. illà cap'asse!; hujus
enim. prier. dominus , Gothica partis rex, fnerat ab

Li

Alaulfo e medio sublatus. Exin Dobbum receptum B

Ataulfus in. suam familiam. asciverat, qui in ultionem
prioris. domini alterum hunc injecta manu. violenta
sustulit. "Ex hzc Olympiedorus. Àt Jorna:.des, de. re-
bus Geticis , n. 55, de eadem AJaulfi nece ait : Oc-
cubuit gladio illo per[oruto Vernulfi, de cujus solitus
erat ridere statura, 1n his Olympiodori et. Jornandis
verbis interfectoris Ataulli nomen diver um est. Re-
: liqua neque inter se neque ab Idatianis valde discre-
pant, ni: quod O ympiodorus pluribus rem exponit,
Qui cum plura etiam »lia de Ataulfo tam distincte
singillatiuque describat, cum eodem Atau'fo Narbo-
»e Barcinonxque fuisse videtur.

Nota XXV1I, p. 63.

Pagius, ad an. 445, n. 25, ex xiv. Cod. Theod.,
de Infirmandis his qug sub tyrannis, deduci posse
putat ante Kal. Mart. anni 446 iuter Valliam et Ho-
nórium de pace conventum fuisse. Sed cum Vallia
non ante hunc annum, verum ipso jam labente, Go-
tborum rex fuerit renuntiatus, quod ex supra dictis
abunde constat, multo post Kal. Mart. ejusdem anni

cem illam confectam fuisse necesse esL, Quid quod
Ix ea, ut mea quidem senteutia fert, nou ens res-

icit qui alicui ex tyrannis, sed eos qui pride eese
arocinioque dedentes , intcrtuibatis rebus, Bacau-
darum factionem a temporibus Diocletiani fere ex-
stinctam iniiio hujus szeculi in Galliis suscitaverunt ,
duravitque non ibi sinodo, sed etiam in Hispaniis
centum et eo amplius annos. Hos homines, ut ad
cta et oppida redigeret ex saltibus atque inaccessis
Jocis, allicit Honorius melioribus illis verbis ejusdem
legis : Si qua per fugam aut per congregationem. infe-
licium populorum, etc. Pradterea cum lex xi et xn de
Indulg. Crim., eod. Cod., dat fuerint, quando bel-
lum (ota lta'ia fervebat, eur. predicta lex de Infir-
mandis 1 G0 dari non potuit antequam pax cum Gothis
icerelur? Igitur certius est foedus istud percussum
fuisse desinente quam ineunte anno 416. Neque enim
s'a'im ab electione Vallie iniri potuit; quia i10
postquam. de hae electione Ravenna auditum est:
Emplitius Magistrianus ad Vallium Gothorum pre-
fectum miuitur (ab llonorio), qui pacis federa. iniret
Placidiamque reciperet. llle rero commode recepit,
snissaque (rumentatione sexcentorum millium, Placidia
Empluiio tradita ad. Honorium (ratrem remittitur.
li:xe scripta reliquit ülympiodorus, que brevi tem-
pore confici non potuerunt, Quare si Ataulfus ver-
sente anno 416 interf: ctus,est, Valliaque post ipsum
accepit regnum (Sigericum non est cur medo nume-
Mus). pax ita eodem anno desinente firmata est.
Marcel.inus liec anno 414 tribuit.

Nota XXVITI, p. 65.

De Constantii et Placidi: nuptiis O ympio-lorus b:ee
parrat : Honorius imperator Placidiam licet invitam
Constantio iu manum tradit ipso quo consulalum iniit
die. "luiit autem consulatum n dom de hoc loquitur
Olyuip. ) Kal, Jan. auni 407. Harum nuptiarum lda-

*

meminerunt, quia tum Placidia desponaata est Cen-
stantio ab Honorio, licet tradita uon sit aute diem
primam insequentis anni.

Nota XXIX, p. 66.

1. Duplex in describendo & Durante episcopo con-
tractum est a librariis vitium; nam et de sua il!um
sede dejecerunt, et notis his chronologicis xxv, quas
Idatius eidem certissime indiderat, spoliaverunt, eas
reji ientes in $ Inter Gandericum, ubi illas nunc pro-
fert Editio Sirmondiana. Ultimum hoc vitium cor-
rexit Florius, przdictasque notas suo loco restituit.
Optime id quidem exque auctoritate ipsius Idatii in
Fastis, ubi consulatui Monaxii et Plinur; qui in anuuim
arc vulgaris 419 et Honorii 25 incidit, terree motus
illos Palestine 161 slligat; ibi enim hzc habet:
Sancius Joannes Hierosolymorum episcopus , qui supra
epistolam dirigit per. Ecclesias orbis terrarum , qua
habetur de signis terroribusque divinitus perpetratis.
Et ne quis dubitet eumdem hic ldatiun loqui qui
Chronicon scripsit, animadvertat, queso, pati
utrobique errore hzec sub episcopo Joanne contigisse
ab auctore afirmari. Quod saue a:gumentum est
utrumque opus 3b eodem fonte manasse, ut in dis-
sert. praevia, n. $7, observatum est. Marcellinus
quoque in Chronico sub iisdem consulibus eos tersz-
motus Palestiusqe consignat.

2. Sane correctione doctissimi Elotii prxedietus. $
Durante episcopo anuo suo, id est Honorii 25, resti-
tutes est, verum non sue loco; namque collocari
procul dubio debuit post. $$ Vandali Silingi et Alani
qui, in quibus bella quz gessit Vallia anno 418 Ida-
tius commemorat. Neque enim eo anno occisos fuit,
teste Orosio, qui, finem suis llistoriarum libris eo-
dem anno faciens, b:c, cap. u't. lib. vit, scribit :
Nunc quotidie apud Hispanias geri bella gentium et.
agi strages ex alterutro. Barbarorum crebris certisque
nuntiis discimus. Praecipue Valliam Gothorum regem.

C insistere. patrandg paci [erunt. Refragawr tamen

Pagius d annum 417, n. 25, quo Orosium opus
suum in Hispania absolvisse duplici errore affirmat.
Wan. primum. Orosius finem operi imponere se tes-
tatur anno. mundi Eus: biano (Eusebii enim cbrono-
logiam secutus est, uL constat ex cap. 1, lib. 1) 5618,
qui cum a to zz communis 418 concurrit, ut cal-
culos subducenti perspicuum fiet, Siquidem in chro-
nologia Eusebii annus 1 :erze vulgaris respondet auno.
mundi 5201. Igitur annus xerz vulgaris 448 concur-
Tal necesse est cum auno mundi 5618. Sed neque.
unquam lieri polest ut annorum zrz communis im-
par numerus, pula 417, pari annorum numero, sive-
mundi, sive Abrahami, sive Eusebii chronologia res-
pondeat , cum ab impari earum epocharum numero
epocha Christiana initium smun sumpserit. Qua-
provter 169 io Chronicon Prosperi ubi annus thun-
di 5618 cum Monaxii, et. Plinke consulata. con-
uectitur, qui nomen dederunt. anno aye Christian

p 419, mendum irrepsit; nam jbi aonus mu,.di 5619

Consiguandes certissume foerat. Verum hujusmodi
vitium totum illud Chronicon fedavit, ex quo in ejus
aditu inscriptus est annus mundi 5580, eum consi-
gnandus fuisset 5579, quod jam alibi demoustratum est.

$. Deinde allata. modo ex eodem Orosio verba
evidenter ostendunt eum; dum ilia scriberet, alibi
quam iu llispania fuisse; ait, enim : Nunc. quotidie
apud Ílispanias bella geri.... crebris certisque nuntiis
discimus. Haccine ab Orosio scribi poterant in Bis-
pauin consistente? Übi vero tum erai? In Africa;
quod ipse clarissime prodit, lib. v, cap. 2: Ütrumquo
praterea ex epi tola. Severi in. minori Baleari eyi-
$copi (apud Baronium, anno 418) satis certo .coli-
gitur, nam iu ea Severus, de Orosio loquens, ai :
Presbyter fidam sanctitate praecipuus ab Hieroso'yma
veniens, Magono! non. longo tempore moratas. esi.
Qui posiquam transvehi ad Hispanias, sicut desidera-
verat, nequit, remeare ad Africam denuo statuit. Hxc
auteni coutigisse Lrad:t Severus iuitio Feb; uarii pus!

-

Digitized by Google

