<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    325 DE IDATII EPISCOPI CHRONICO DISSERTATIO H. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,760">
    hibus passus est Christus Dominus. Quod si quis ista
    neget scripta fuisse ab Idatio, Fasticque ejus ingesta
    esse contendant ab aliena manu, at inficiari non po-
    terit, hanc eandem fuisse totius ferme antiquitalis a
    tempore Tertulliani opinionem, maxime eorum qui
    Idatii ætate scripserunt. Id nos docet Auctarium
    Chronicii Tironis Prosperi Editionis Labbeanae, et
    a scriptore ipso per se aperte testantur: Sulpicius Se-
    verus (L. u. Hist.), sanctus Augustinus (XVIII de Christ.,
    c. 54), Victorius Aquitanus (Can. pasch.), anonymi
    duo Cuspiniani, quos a cl. Janinio descriptoes, alter-
    rum idem Janinquis (Tom. VI SS. Jun.), alterum cl.
    Scheelistratus (Append. ad op. chron.) edidit. In eadem
    sententia fuisse puto Quintum Julium Hilarionem et
    Prosperum Pithoeanum. Nam ille (L. de Hebdom.
    Dan.) scripta hæc reliquit: A passione 275 Domini
    in consulatium Cæsaris (lege Cæsarii) et Atilici, die
    4 Kal. April., anni transierunt CCLXIX. Consulares
    anteum Cæsarii et Atilici incidit in annum ære vulgaris
    397. Ex quibus si annos subducas XIX, qui in CCLXIX
    sunt, supra viri jubiloœs, sive supra annos ab Ascen-
    sione Domini CCCL, reliqui fiunt CCLXXXVII. Isſo ergo
    anno, juxta Hilarionem, jubilæus 7 a morte Christi
    7 censendus erit. Praeterea Prosper a passione Christi
    ad consulatium Valentiniani Junioris tertium annos
    numerat CCCLX. Cum ergo consularius ille cum anno
    ære communis 387 concurrerit, si ex his annos x
    tollas, qui subtracti sunt ex CCCLX, ut fiant CCCL,
    sive septem jubilici, ad ann. regredieris 377, in quem
    .7 jubilax incidet. Igitur ex suppltatione Hilario-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,970,760">
    nus et Prosperi, qui aliquanto prius quam Idatius
    scribere, jubilæus 7 ab Ascensione Domini quatuor
    aut quinque annos Theodosiani imperii annum 4
    præcessit, ita ut jubilæus primus numerandus sit a
    consulatu duorum Geminorum, vel, juxta Prosperum,
    si mendum in ejus Chronicon non irrepisset, ab uno
    alius anno. Ilaque a tot latissime viris eodem lifi
    ævo recessisse Idatium, aut ipsum, qui Fastos con-
    sulares scripsit, ignorasse quot anni a consulatu
    duorum Geminorum ad consulatum Antonii et Sya-
    grii annuunque 4 Magni Theodosii effluxerint, qui
    prulens assirmet?
    6. Si ergo horum sententiam secutus est Idatius,
    quod vix in dubium verti potest, juxta ipsum jubi-
    lœus 7 mense Maio anno 379 finem accepit. Cum
    autem Theodosius eodem illo anno die 49 Januarii
    renuntiatus fuisset imperator, primus regni sui annus
    quatuor fere menses cum hoc jubilæo communes ha-
    buit. Unde existimare quis poterit, Idatium, dum in
    Chronico suo verba 276 illa, VII jubileus, et quo
    Dominus ascendit, consignavit, ea, eidem anno 379
    ascripsisse, ut hac nota, quasi futuræ felicitatis ominie,
    initium Theodosii principatus insigniret. Nam cum
    nusquam alias hujus modi jubilæi mentio occurrat, quod
    unus Idatius illius meminerit, in commendationem
    Theodosii, imperium tum advenientis, factum id ab eo
    aliquis suspicabatur. Cui ista placeant, suo ut fruatir
    judicio per me licet. At ego neque ad annum 4
    Theodosii neque ad 4 ea verba Idatium ascripsisse,
    sed a librariis illius Chronico afficta fuisse, puto.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="170,760,820,880">
    DISSERTATIO SECUNDA. DE ÆRE HISPANÆ INITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,880,970,1480">
    § I. Quantum sibi in notis chronologicis sive formandis
    sit refomandis indulerint librarii, dum antiqua
    monumenta exerciantur. Locus Augustini corrigitur.
    1. Cum æra Hispana nullo in usu fuerit apud ex-
    teras gentes, neque chronologiæ deducendæ causa a
    quoquam extra Hispaniam adhibita unquam sit, quis
    librariorum audaciam non miretur, qui hanc epo-
    cham epistolis sancti Leonis Magni non semel ascri-
    perserunt ? Quin etiam prælia ab ipsis est plerisque
    conciliis, videlicet Nicæno 1, Sardicensi, Constanti-
    nopolitano 1, Chalcedonensi, Carthaginensi IV et V,
    atque sæcentis aliis. Qui autem in synodis 277
    extra Hispaniam habitis ista sibi licere arbitrarit sunt,
    quid non in Hispanis conciliis describendis sibi permi-
    serviurit? Quare imbelle prostrus est argumentum quod
    Florius (T. II Hisp. sacr. p. II. c. ult.) urget, dum contra
    Majansium, ex laudatis ibi conciliis, Tarraconensi,
    Gerundensi atque Ilerdensí, demonstratur nititur, ante
    sæculum x in usu fuisse ære epocham in provincia
    Tarraconensi; namque in titulis tantum horum conci-
    liorum ætas expressa est, ubi non a notariis tempore
    conciliiorum, sed a librariis inscripta postea est, ubi ab
    ixo certissime factum fuit in synodis œcumenicis et
    Africanis, quas supra recensuì. Atqui nullum concilio-
    rum Codicem habemus, quem scriptum fuisse constet
    ante sæculum x. Cæterum in Caesaraugustano ut
    fortassis æra consignata est eo tempore quo conci-
    lium celebratum est, scilicet anno ære communis
    691; nam verba illa, quæ ibi leguntur : In nomine
    Domini incipiunt gesta synodalia in urbe Cæsar-
    augustæ sub die Kal. Novemb., æra 729, anno 4 ortho-
    dori atque serenissimi domini nostri Egiciani regis,
    non penitus absimile est scripta fuisse ab ejusdem
    concilii notario. Verumtamen non erat cur argu-
    mentis non omnino certis aut etiam falsis ageret
    contra Majansium Florius, cum efficacissimum de-
    sumere posset ex constitutione Fisci Barcinonensis
    (In collect. Loisae, p. 250), ubi hæc habemur : In
    quo consensu subter qui consensimus, manibus nostris
    subscripsimus : Factum consensum sub die pridie Non.
    Nov., æra 650, anno 7 regni Dni nostri, nimirum
    Reccaredi. De hac æra nemini dubium esse potest
    quin adhibita fuerit ab eo qui instrumentum illud
    Barcinone conscripsit. Cumque confectum sit anno 592
    278 ære vulgaris, liquet longe ante sæculum x usi-
    tatum fuisse ære computum in provincia Tarraco-
    nensi. Sed ita docissimus Florio atque Majansio re
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1480,970,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Uso de sinais de abreviação e ortografia original mantidos. Algumas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas literalmente; nenhuma seção marcada como [ilegivel] por bloco; números de linhas e notas marginais não identificadas separadamente na imagem foram incorporadas ao fluxo do texto principal conforme visual.</notas>
</pagina>