<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    Orosius, lib. v, cap. 7, testantur. Accinli parrm. de laudibus Serenæ, Honorii, Theodosii filiæ, ubi natale solum in ejus ortu lætitia exsultans depingiit a versu 70, inquiens:
    Te nascente ferunt per pingua culta tuoncentem
    Divitiis undasse Tagum, Gallacia risit
    Floriitau, et roscis formosus Doria ripis
    Vellere purpureo passim motavit ovile.
    Cantaber Oceanus vicino littore gemmas
    Expulit...
    Hæc Serenam in Gallicia natam innuunt, Gauce norimur, ubi familia Theodosiui consederit. Alioquin, si Italicæ nata fuisset, Betini atque Bæticam mare­gare Ta-tessæcum orarminis suo inseruisset Claud.ānus, non vero Galliceam, Durium et Oceanum Cantabri­cum. Durium, inquam; nam si quia e roscis formosus Doria ripis de Turia Edetanorum flumine interprete­tur, credet his qui volet, nihil nunquam impo­nent. Qui enim fieri polerat ut poeta neque indigens neque inreductus ex Gallæcia, quanß floribus ridentei depinxerat, Durio ipsius 128 provinciæ fluvio præter­nissio, saltu ea propriend ad Turiae ripas, nulla de­siori ratione habita? Durium autem Durian dixit, uti antea Surubon dictus fuerat Dorias. Nec me quid­quam movet auctoritas Melae, apud quem Duria le­gitur, cum de Turia illi sermo ibi sit; nam librario­rum hic error est, quem Hermolaus, Pinciarius, Schottus, et præter hos Petrus Joannes Oliverius atque etiam Petrus Joannes Hunneuis, uterque pa­tria Valentinus et eruditione clarissimus, jam olim castigaverunt. Scio Claudianum non semel Honorii originem ad gentem Ulpian reserre, quæ Italicensis erat. Aurelius etiam Victor Theodosiuni ipsum a Ta­jano principe originem ducere affirmat. Est; sed non probabilera Italicæ nostri debuit.
    Nota II, p. 52.
    Theophilus, anno 385, Alexandrinus creatus est episcopus XXIII, non vero XXI, ut ait Idatius, qui Eusèbii in numerandis illius Ecclesiæ præscribitur or­dinem secutus, non a sancto Marco, sed a Marii suo successore Aniano antistitum Alexandrinorum cato­logum, sicut Romano: unum a Lin., et Antiochenorum ab Evodio, non autem a sancto Petro exorsus est. Ad hæc ipse Idatius post Petrum, quem ultimium no­tinuaverat Hieronymus, Tumu-theum præterea, qui Petro anue Theophilum sui cessor datis est circa an. 580. Sancio itaque Marco atque hoc Timotheo ad itis Alexandrinorum patriarcharum numero, recte in eorum chronologia præfixa V tno Sanctoram mensis 5 Junii Jesuitæ Anuerpiense XXIII episcopum numerant Theophilum.
    Nota III, p. 52.
    Consulatu Syagrii et Eucherii, qui nomen fecerunt anno ærae vulgaris 381, hæc de Athanarico scribit Idatius in Fastis : Ingressus est Athanaricus rex Go­thorom Constantinopolim die III Idus Januarii, eodem mense diem sanctos idem Athanaricus VIII Kal. Februarii. Eundem annum ac mensem designat Marcellinus in Chronico; idem omittit. Rorum pulcher­rimus hic de hoste formidabili triumphis præmium fuit ob debellatum anno 129 superiore Ariani-mum reli­giosissimum imperatorem Theodosium diviniius destinatum. Ita interpretatur sanctus Ambrosius in prologo ad lib. i. de Spiritu sancto. Sed præas ad audiæ Marcelli­num, qui sub Gratiano V et Theodosio consuilibus hæc narrat : Theodosins Magnus, postquam de Sy­thicis gentibus triumphavit, expulsis continuis ab ur­biodororum ecclesia Ærianis, qui eam per XI annos tenuerant, nostris catholicis orthodoxus restituit imperator mense Decembri. Ecclesiam intelligit urbis Con­stantinopolitanæ, ad quam anno elapso directum est a Theodosioco celeberrimum illud editum l. de fide catholica, Cod. Theod. De Constantinopoli et de Athanarico loquens Ambrosius loco laudato, inquit: Posita retro quam plesi exules obicavit (Constanti­nupolis) hostem ipsum, quem regnum semper timere consterverat, dedtinuit vidit, supplicem recepit, morien­tem obrulit, sepulcrum possidet. Minimum quanquam Theodosiuis post inilium principatum nondum Con­stantinopolim ingressus fuerat, eratque in ea haec­ticolorum ingens potentia, par audacia, illic tamen, nihil horum verius, statim a suscepto Thessalonicae baptismum bellum hære1 indicit feliici adeo exitui, ut dum ipse pro filiæ ac religion e pugnat, Deus ili1 cun­ctos imperii hostes subdiderit, tyrannosque Maxi­mum et Eugenium precedente tempore conculcando subjecerit. Sed ante hæc Athanaricum, ut ait An­drosius, deditum ac supplicem recepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,955">
    Nota IV, p. 52.
    O ogiu., lib. vn. cap. 34, de pace inter Romanos et Gothos inita annu 4 Theodosii, Christi 382, ita scribit : Uniu rex Gothorum gentes, rege defuncto, aspicientes virtutem benignitatemque Theodosii, Roma­no sese imperio dederunt. Paulus Diac., lib. xi, et Marcellinus, in Chronico Orosium describunt. San­ctus Isidorus, in Histor. Gothor.: Gothi, inquit, proprio rege defuncto... initio sædere Romano se imperio de­diderunt. Sed et Sinesius, in Orat. ad Arcadium, de Theodosio et de hac pace loquens, inquit : Gothos una cum uxori bus suis ad pedes ejus 130 procumbentes supplices excitavit, belli socios accivit, civitate dona­vit, honores omnes communicavit et pariter agri Ro­mani attribuit. Nullus præterea est scriptor vetus, qui de hac pace loquens male fidei Gothos arguat. Uno divus Ambrosius, quo nemo mel i tres hoc lemu­pre gestas cognovi, de his agens, epist. 92, ait: Nonne in Macedonia similia (videlicet similia his quæ de Eiliso, IV Reg. vii, narrantur) Dominus per orationes sancti Achilii fecit miracula, aut prope ma­jora? Non enim insanì meù, nec superfluas suspicioræ, sed serviente luce et ardenti pesti entia perurbati Gothi ac territi sunt. Dnique tune fuserunt, ut evellerent; egressi postea pacem rogaverunt, ut vicerent. Tangit in his Ambrosius aliquorum annorum gesta. Primo bellum inivit, de quo in Chronico Idatius, anno 371, ait : Inter Romanos et Gothos multa certamina conserun tur. Et in Fastis eodem anno victoria amborum Augusrorum nuptialis fuisse tradit. Has Ambrosius, ut vidimus, non tam amis militum quum oranioni bus sancti Achili Thessalonicensium episcopi ob­tenlas refert, cujus precibus Ices pestilentia quoque Go­thos perculit atque fugavit. Deinde res pacis, de qua nunc agimus, quæque ad annum 382 pertinet, ve­nimìt Ambrosius, quam præfecto neque Acholiit me­ritis partam neque divinitus concessam prædicarct, si mala Gothi fide eam rogassent ac obtinuisset. Quapropter recte, opinor, pro insidia, quod habent libri editi, reposui in codera; sed si magis armì et, lege, ex Isidoro et Jornande, initio sædere. De hac Romank inter et Gothos pace iterum Idatius scribit in Fastis consulatu Syagrii et Antonii : Universa gens Gothorum cum rege suo in Romanam se tradide­run die V Non. Octobr. Dic.n nunc exprimt, quem in Chronico præterierat. Atque inde videtur crrri­gendus Marcellinus, in quo legituri: Eodem anno suc­te rensa gens Gothorum. Athanarico rege suo defuncto, Romano sese imperio dedit. Hæc estiocti Damasius, etc. Legendum est enim : Romano esse imperio dedit mense Octobri. Damasus, &amp;c.; ita ut illud mense Octo­bri ad ditionem Gothorum referatur, non autem ad mortem Damasi, quæ secundo post mense contigit. Quod Idatius ait: Cum rege suo, de Frithigere 131 in­telligo; nam tunc cum Gothis, qui sub ip o erant, de pace actum : nimirum cum illis, quibuscum post fatale illud prælium quo Valens ejusque exercitus re­servitur, Theodosius bellum gessit anno 379 et 380.
    Ad hæc Gothi, qui partes Athanarici secuti fuerant, cum illo subito rege carerent, Theodosio sese submittere decreverunt, à quo et humanissime susceptum et splendidis inæ habitum regem suum laetantes audierant. Atque ita factum est ut universa Visigothorum gens, uno ex suis regibus altero, alteri excessit, pacem a Theodosiio peteret et acciperet. Quare non est cur Italiam corrigamus et quod ali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original impressa; sinais de abreviação e caracteres tipográficos antigos foram transcritos conforme visual. Pequenos lacunos (linhas finais de coluna direita cortadas) representadas por reticências quando aparece troncamento.</notas>
</pagina>