<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    803 IN IDATII EPISCOPI CHRONICON NOTÆ. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,950,860">
    sectum fuisse tradit xvi Kal. Novemb. Verba illius A
    consulatu Varanis et Joannis sunt : Captus est impe-
    rator (Avitus) Placentia a magistro militum Ricimere
    et occisus est Messianus patricius ejus xiv Kal. No-
    vemb. Ita in eo Chronico legitur, quod Viennæ in
    Austria descripsit anno 1683 234 Joannes Baptista
    Soterius (seu potius Conradus Janiingus) Societatis
    Jesu, posteaque tom. V sanctorum Junii imprimii cu-
    ravit. Huic Editioni a viro adornatæ harum rerum
    experientissimo, quique per se et manuscriptum Cuspi-
    nianenum recens descripserat, æquius est ut ea da-
    mus, plenianque adhibeamus fidem, quam antiquæ
    Editioni Panvinii, in qua pro xvi Kal. Novemb. le-
    gitur xvi Kal. Junii. Maxime cum in ipsâ Panvinii
    Editione ista præcedant : Occisus est Remiscus in
    palatio Classis xvi Kal. Octob., quibus proxime suc-
    cedunt illa : Captus est imperator Avitus, etc., quæ si
    ad xvi Kal. Jun. pertinerent, profecto auctor illius
    Chronici ante eadem Remisci commemorasset.
    2. Fere nihil discrepat ab Anonymo pseudo-Seve-
    rus, siquidem regnasse Avitum asserit annum i.
    menses ii, id est septem minus dies tantum quam
    quæ numerat Anonymus, quosque ille forlasse omi-
    sit, annum et menses rotundare designare contentus.
    Favet etiam inscriptio Romana apud Arhingum in
    Roma subterranea et Sirmondum in carmen vi Sidoni-
    ii, in qua legitur : Dep. Thvmothea. in. pace. D.
    Kal. nov. Cons. D. N. Aviti. Si enim tanto antea,
    videlicet, xvi Kal. Jun. purpura exuluis esset Avitus,
    utique Domnus non appellantur intra Urbem a Ro-
    mano cive. Quare in illâ die inscriptione, quæ ab
    iisdem Sirmonde et Arhingo adducitur : Locus. Ge-
    ront. Presb. Depositos. xiv Kal. Jul. Cons. Epar-
    chi. Aviti. Avitus iste consuli unus aliquis est ex
    subjectis , non vero Avitus Augustus, cui non Epar-
    chus, sed Fl. Macellius Avitus nomen erat, ut constat
    ex nummo apud Medioborbam, et jam olim observa-
    verat Muræles, lib. v, cap. 28, manguisque etiam
    Augustinus.
    3. Avitus itaque imperium tenuit a die 10 Julii C
    anni 455 ad 17 Octob. insequentis anni ; ideoque
    imperavit annum i, menses ii, dies vii. Quapropter
    corrigendi sunt Evagrius, qui, lib. ii, cap. 7, octo
    tantum menses ; Pagitus, qui, in Critica, ad annum
    456, n. 6, pravam Anonymi Cuspiniani lectionem se-
    cultus, menses x et die, vii ; Valesius, qui, in notis ad
    Evagrium, vii duntaxat aut viii, menses Avitum im-
    persse tradidit.
    235 4. Quo autem loco aut tempore, quove mor-
    tis res reu obierit, valde incertum est. Nam quod
    Idatius mortem ejus inserant anno 457, non satis est
    ut illum ante hunc annum non obiisse dicamus.
    Quippe non rii mortem sub anno 42? adiuvat;
    et tamen idem ille extremum obiit ante hunc annum,
    scilicet anno 423. Quod quidem non ignorant Id-
    atius, et ipse in Fastis suis indicavit. Verum quia
    interregni tempus, quod tunc fuit (excluso ab impe-
    ratorum numero Joanne, uti eum exclusit Idatius),
    Honorio ascripsit, idcirco mortem ejus in Chronico si-
    iuit usque ad annum 424. Id ipsum in Avito præsti-
    tisse potuit Idatius, ipsi adjudicans interregni tem-
    pus quod renuntiationem Majoriani præcessit. Ex
    Idatio igitur errore certe non possumus an Avitus ex
    hac vita decesserit anno 456 exeunte, an 457 inci-
    piente. Aliquantulum temporis inter ejus abdicatio-
    nem et mortem cessesse Idatius non semel signifi-
    cat ; nam et de Italia ad Gallias Areale successisse,
    imperio utique spoliatum, hic affirmat, et postmo-
    dum hanc spoliationem illiusque mortem graduim
    commemorat, inquiens : Avitus posteaquam a Gallis et
    a Gothis factus fuerat imperator, caret imperio, Go-
    thorum promisso desultus auxillo caret et vita ; quin
    etiam supra clare id expressit, dum Hesychium nar-
    rasse ait Avitum de Italia ad Gallias successisse. Ex
    his sane non lenire deduces, Avitum Placentiae ab
    imperio dejectum die 17 Octob., ut narrat Anony-
    mus , ex ea urbe in Gallias , cum primum se dedit
    occasio, aufugisse et ad Theodoricum in Hispanias
    Hesychium tribunum auxilia petitum legasse. Hesy-
    chius Theodoricum convenit in Gallia, ubi Idatius
    agebat, desinente Novembri aut initio Decembris,
    anno 456, nulliusque a Theodorico imperitatis auxi-
    liis ad Avitum rediit, appetente anno 457. Tum Avi-
    tus, aut rerum desperatione aut necis metu, ad
    quam a Recinere quærebatur, aut utroque in mor-
    bum incidit, mortemque oppeluit, ut indicat Turo-
    nensis, cujus verba statim dabo.
    5. Locum et genus mortis, necunque nos ducer
    laudatus Gregorius Toron., lib. ii hist. 11, ubi hæc
    scribit : Avitus... 236 a senatoribus ejicius apud
    Placentiam urbem episcopus ordinatur. Comperto au-
    tèm quo adhuc indignans senatus vita eum privare
    vellet, basilicam sancti Juliani Averni martyris cum
    multis muneribus explevit, sed impleto in itinere viliæ
    cursu obiit, delatusque ad Brivanensem vicum ad pedes
    auldeacti martyris est sepultus. Hæc Gregorius. Ubi
    quod de episcopatu Placentino Avito collato narrat
    (id eidem ante scripserat Victor Tunensis) verum
    fortasse est, certe a moribus illius exvi non abhorret.
    Aliamen verius pulo quod cum Ricimer a iil us civitatis epi-copatium suscipiendum Avitum cogere
    vellet, ipse in Gallias nondum initialus aufugit, ibi-
    que de imperio potius recuperando quam de episco-
    patu capessendo cogitavit.
    6. Sed quoniam inclyti martyris Juliani Brivan-
    els incidit mentio, juvat obiter adnotare quod idem
    Gregorius Turonicus, lib. ii de Gloria martyrum,
    cap. 4 r. fert, scilicet, Illispanam feminam primam
    omnium huic sancto martyri templum seu sacellum
    (delicasse. Nam cum Brivate transierit, Trevirs ap-
    praperans , ubi vir ejus injuria a Tyranno Maximo
    neci adjudicandus erat, auditis Juliani miraculis,
    promisesi adjudicamus se illi construciururam, si marius
    tanto periculo eriperetur. Igitur, voli compos sacra,
    pollictationem quasi proniserat cum immensis mu-
    neribus adimplevit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,860,950,1000">
    Nota LXXXI, p. 401.
    Theodorus Lector, lib. i Collectan., post irruptio-
    nem Gaiserici in Urbem adductasque inde in Africam
    Euxiam Augustiam (eusque filias, Marcianum Isel-
    lum Gaiserico inferre decrevisse his verbis testatur :
    Marcianus, agnitis quae contra Romanam civitatem et
    conversarics ad Afris fecerunt, pro majestale imperii
    commotus ad bellum se paravit. Huc jure merito am-
    bigas an verum sit quod Procopius, lib. i de bello
    Vandalorum, et ex eo alii scribunt, nimirum, Marcianum aliquando in Africa a Gaiserico captum illinc
    huic suam obstruisset nunquam se Vandalus mis-
    lestum fores Sed ad rem nostram. Expeditio de qua
    237 Theodorus loquitur Marciani contra Afros, ne-
    que alio tempore quam isto, neque alia quam navar-
    lis esse potuit. Unde Italium, dum ait : Orientalium
    naves Hispaniim venientes pro Marciano exercitum
    cœsium nuntianti, sic interpretior, ut quas Orientales
    naves appellat, classis sit a Marciano ad Occidentem
    vel cum et Hispalim missa, que auxiliis ab Avito
    aducla in Africam irrumperet. Constat enim Prisci
    testimonio utrumque Augustum pro liberate Eu-
    doxia et filiarum liberasse. Ergo classis h.lic Hispa-
    nilim appulsa cœdem exercitus Vandalici in Corsica
    a Ricimere factam, quam Avitus antea per Hesy-
    chiium Theodoricum retulerat, iterum nuntiavit. Pro
    Marciano autem dixit Idatius, quia ex parte Marcia-
    ni naves illæ Orientales venerant. Lectio hæc ac in-
    terpretatione satis congrua, et aliqua necessaria vi-
    detur, namque ea, quam vulgati libri præferunt, sine
    sensu ac nullius rei est.
    Nota LXXXII, p. 402.
    1. Quemadmodum ad annum i Marciani nolæs
    quas ibí ins ripserat Idatius, primum interpolatione
    ista xivn v. 1. m. deinde hoc commento xxviii. Va-
    lentinian imperatoris mater, depravaverunt librarii,
    ita etiam ad ipsius Marciani annum ultimum, quas
    consignavit Idatius notas has iii, vii, quibusque si-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino tipográfico impresso. Pequenas lacunas onde o papel enrugado torna caracteres pouco nítidos foram marcadas mantendo-se integridade das palavras; não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>