<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,955">
    Vis dubito in Graeco fuisse ἀπόδιασμος; certe ita in A Christi 259 et Ms. eruta : Metaphraste est. Ciuropalates, De offic. aulae CP., quales hae ligaturae fuerint, explicat, ubi agit de missilibus seu epicombis in populum nuntii solitis :
    "Tῆρ' δ' ταὐτῶν. Τμήματα ἄκ πανίων κόντοντες, καὶ ὁ ἴσκιστος τμήματι νομίσματα χρυσᾶ· μὴν τρία, ἀργυρὰ δὲ τρισχυία, καὶ τρία τὰ ἔσχατα περιβάλλοντας ῥίπτουσιν εἰς τὸ πλήθος". Pittores ibi doloutous apodisimos αρίθμον χιλιάδων ὅσον ἂν προστάξοι ὁ βασιλεὺς : : Id hujusmodi est ; Segmenta ex panno sunt, et in segmento unonoque numismata aurea quidem tria, argenta vero totidem, et tria obolaria colligantes projiciunt in multitudinem. Projiciuntque fasciculos seu ligatu- ras hujusmodi pro eo numero chiliadum, quem im- perator praecepit.
    
    LINITRA [Vallars., LINEAM] MITTERE. Vitae Hilario- nis, num. 25 : « Non prius abire passi sunt, quam futurae ecclesiae limitem mitteret. » Ita vetustissimi Manuscripti, atque ea vera videtur lectio. Alia habet lineam mittere. Desumpta utraque phrasis a finium regendorum scriptoribus. Hygenus De limitibus con- stituendis : « Et quidam ne proximarum coloniarum limitibus ordinatos limites mitterent. » Ovidius, I. iii Amorum, eleg. 7 :
    
    Nec validò quisquam terram scindet at aratro,
    Stigabat nullo limite fossor humum.
    
    Lex Tiberii Caesaris : Juxta perennem rationem unam lineam mittunt.
    
    LOGOTHETA. Vita Joannis Eleemosynarii, c. 46 :
    « Apprehendit consilium logothetae et economi. » Ecclesiasticum hic est officium quod describit Codi- nus, De offic. aulae Constantinop. et magnae eccle- sias : ὁ λογοθέτης, ἧς τὰ λογογραφή, καὶ ἧς τὰς δημο- σιότητας καὶ ἀρχοντικὰς υποθέσεις λογογράφειν : = Logo- theta, scribendis rationibus, et quidem rationibus ad populum principemque sacerdotum pertinentibus praescribendis. » Simul economi ecclesiastici officium obuisse, discimus ex Vita Joannis Eleemosynarii.
    
    LOTIO MANUUM. Antonio in mancus aqua fuit effusa. In praefatione Vitae ejus : « Qui ad praeberandan ei aquam, non paullum temporis cum eo fecit. » Sic Eliseo quumque super manus ejus aqua effusa, IV Reg. ni, 11. In Martyrologio Romano, 24 Junii, de Galli- cano inter caetera hospitalitatis officia : « Videbant aquam manibus effundentem. » Varia varias ob cau- sas fuit apud veteres manuum lotio. Lavabant ante censam, lavabant post mensam, lavabant oraturi, la- vabant sacrificaturi. Credo Antonium lavisse ante ora- tionem. Id enim Christianis solemne erat. Tertullianus Apologetic. c. 39 : « Post aquam manualem et lumina, ut quisque de Scripturis sanctis, vel de proprio ingenio potesit, provocatur in medium Deo canere. » Vide Julium Nigronum nostrum ad Regulas nostras, haec de re fusse disserentem.
    
    LYCAONIA INSULA. Vita Eugeniae, c. 28 : « Hac in insula Lycaonia gesta sunt coram omnibus, qui se- quebantur agnomen Eugeniae. » Insulae hujus mentio etiam occurrit in Actis sanctorum martyrum Eusebii et sociorum, quorum natalis celebratur 2 Decembr. Habes ea apud Baronium, tomo II Annalium, anno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,955">
    259 et Ms. eruta : « Et relicta sunt corpora eodem loco, juxta insulam Lycaoniam. » Ubi margini ascribit Baronius : Lycaonia dicta insula inter duos pontes sita ; sic appellata, quod ibi Iovis quoque Ly- caonis templum esset.
    
    MAGISTRIANUS. Palladius, cap. 149 : « Quidam ado- lescens Magistrianus specie formosus, mente pia. » Utilar etiam ex vocabulo in Martyrologio suo Ado, 2 Julii : « Natalis sanctorum Processi et Martiniani, qui cum essent Magistriani Melloprepices. » Ubi ita olim annotavi. Sunt autem Magistriani seu Magister- riani ex officio militiae palatinae, qui et Agentes in rebus. Glossae Latinogrceae : Agens in rebus, Α- γετριανός. Quos eodem cum Castrensis seu Castra- nianis faciunt Glossae Basilicares, in quibus Ma- γεστριανός, ὁ καστριανός. Codex Justin., L. 13, ad verso titulo Agentes in rebus a Castrensanips disti- guit. Castrensanai tamen etiam Magistro officiorum suberat (vii Magistriani), ut habet titulus 26. Alii sunt Magisteriani apud Suidam, qui et καστριανῆς dicti, a καστρία, canistro, qui magistratus est Eccle- siasticus. Vide Meursium, in Glossario Graeco- barbaro. 1037 In Glossis Basilicorum μαγευτριανός dicitur quoque μαγιστριανός. Magistriani occurrunt in Actis sancti Abercii episcopi Hieraopolitani, 22 Octo- bris, apud Metaphrastem, ubi Antonianas imp. : « Va- lerium et Bassianum Magisterianos divinorum poeno- rum officiorum uisimus. » Et apud Evagrium, I. iii, capite 16 : ὁ πὰρ τῶν Μαγιστριανῶν ἀναστὰντες. Malchus in Byzantinis : Ἀδιμνήσιος δὲ τῶν παῦσι πλοῦσιο- ς, προμήθευς τῶν ἰππῶν τῶν βασιλικῶν τοῦ, ὃς Μαγ- γυστριανὸς καλεῖσθ.
    
    MAGNIFICUS. Vita Simeonis Stylitae, cap. 2 : « Ilut in monasterium sancti Timothei magnifici viri. » In- telligitur hic per magnificum qui magna signa facit, θαυματουργός, μεγαλοπρεπής.
    
    MALCHUS. Vita Malchi, c. 1 : « Senex aeciae Malchus, quem nos Latine Regem possumus dicere. » Eunapius, in Porphyriio : μάιχος ὅτ κατὰ τὴν Σύρων πόλιν (an παρὰν;) ὁ Ἐρχηγόρος ἱκανῶς τὰ πράσα, τοῖς δ' ὄντας βασιλεῖς λέγει : Porphyrius juxta Syrorum vocem prius Malchus dictus est, quod regem pos- sumus dicere. » Hinc Naarmalchca, id est regis fa- vlius. In Ammiano, lib. XXIV : « Alia pars flumine Naarmalcha nomine, quod Fluvius regum interpre- tatur, Ctesiphonta praetermeat. » Eodem libro : Ven- tun est hic ad fossile flumen Naarmalcha nomine, quod Amnis regum interpretatur. » Simili composi- tione apud eundem, eodem libro, Brasamachcha ha- bees : « Ventum est ad locum Brasamachcha, : Itea Maiosamalcha, eodem libro ; » Cumque Maiosamal- cham venisset, urbem magnam et validis circumda- tam moenibus.
    
    MANCIPPUM. Vita Joannis Eleemosynarii, capitel : « Et animal portans siliignes a mancipio, causa pra- dii ipsius. » Est hic Mancippium ipsum pistirians. So- crates, lib. V Histor. Eccles., cap. 18, de pontis praefectis, qui, inquit, μάχιμον τῷ Παμφίλω ἄνακτι λοιπῶν ἀπώλωνται, mancipes Romanorum sermone dice- runt. Paulus Diacenus, Historiarum lib. xui, im-
    
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e sinais; algumas palavras gregas mantidas em alfabeto grego conforme original; pequenos trechos no canto superior direito e linhas cortadas por margem foram inferidos pelo contexto quando parcialmente ilegíveis; BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>