<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    APPENDIX AD VITAS PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    nalii: necessitate, et tangit te semel et bis et tertio. A
    non audias.
    71. Dixit senex : Si non dixerit homo in corde
    suo : Quia Deus et ego solus in isto mundo sumus ,
    non habet requiem (Pelag., libell. xi, n. 5, nomine
    Allois).
    72. Dixit senex : Peregrinatio est lacere.
    73. Dixit senex : Imminens quis humanam noti-
    tiam et ventrem habet requiem (Pasch., c. 32, n. 4).
    74. Dixit senex : Oportet monachum cor forte ha-
    bere ad singula, et salvabitur.
    75. Dixit senex : Si videris vel audieris aliqua, non
    renunties fratri, quia nutrimenta sunt pugnae.
    76. Dixit senex : Voluntas propria, et requies, et
    consuetudo istorum dejicit hominem.
    77. Dixit senex : Charitas , et taciturnitas, et oc-
    culta meditatio operantur puritatem.
    78. Dixit senex : Quaecunque super mensuram
    sunt, daemonum sunt.
    79. Dixit senex : Quid opus est ædificare alienam
    domum et propriam subvertere ?
    80. Dixit senex : Unicuique inter medium Dei et
    hominis propria voluntas murus est æreus et petra
    anteposita. Si ergo superaverit homo voluntatem
    suam, potest verissime dicere : Et in Deo meo trans-
    grediar murum (Psal. xvii).
    81. Dixit senex : Nos derelinuentes rectam et
    luminosam viam, per spinosuam et tenebrosam gradi-
    mur; id est, derelinquentes plangere nos ipsos et
    nostra peccata, in negligentias proxiorum semper
    aspiciimus.
    82. Dixit senex : Non est monachus qui de alio
    detrahit; non est monachus qui reddt malum pro
    malo; non est monachus iracundus; non est mona-
    chus cupidus, superbus, avarus, aut elatus, aut ver-
    buosus; sed qui vere monachus est, humilis et quie-
    tus, et charitate plenus, habens timorem Dei semper
    in corde suo.
    83. Dixit senex : Vide ne contemnas fratrem tibi
    astantem; nescis enim utrum in te sit Spiritus Dei
    an in illo.
    84. Dixit senex : Humilitas et castitas et timor
    Dei superiora sunt omnibus virtutibus.
    1006 85. Dixit senex : Æqualis est causa mo-
    nacho, si contra eum qui vi nocuit, causare velit ac D
    si contra diabolum.
    86. Dixit senex : A minore actione usque ad ma-
    jorem quam agit homo, totum in fastu ejus ponitur,
    sive in cogitationibus, sive in operibus.
    87. Dixit senex : Humilitas non est sumptus , sed
    fu omni sumptuali est condimentum.
    88. Dixit senex : Illuminare seipsum, et despectum
    se apud ipsum habere, pro muro est monacho.
    89. Dixit senex : Qui vult ædificare domum, multa
    necessaria procurat, ut possit perficere; ita et mo-
    nachum multam curam habere oportet ut possit
    opera Dei perficere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    90. Dixit senex : Beatus qui sustinet labores cum
    gratiarum actione.
    91. Dixit senex : Non est fortior virtus quam nul-
    lum spernere.
    92. Dixit senex : In omnibus sibi unumquemque
    vinc facere, hæc est via D i, et opus monachi.
    93. Dixit senex : Qui sibi vim facit propter Deum,
    similis est homini confessori.
    94. Dixit senex : Homo habens mortem præ oc-
    ilis omni hora, vincit pusillanimitatem.
    95. Dixit senex : Esto liber in loquendo, non
    servus.
    96. Dixit senex : Impossibile est sine custodia oris
    proficere hominem vel in una virtute; prima enim
    virtus custodia oris est.
    97. Dixit senex : Ego tres res timeo, id est, cum
    anima egregiarum est de corpore, et cum in præsentia
    Dei venturus sum, et cum sententia contra me data
    fuerit (Pelag., libell. iii, n. 4, nomine Eliae).
    98. Dixit senex : Ii quocunque loco sedens non
    respicias ad illos qui habent consolationem suam ,
    sed ad egenum non habentem panem aut requiem.
    99. Dixit senex : Si habes passionem , et relicta
    illa pro alia re ouas Dominum, non excedieris; sed
    primum pete pro impugnatione tua, et cului pulsans
    ingressus fueris, tunc pro aliis aliqua petitione
    roga.
    100. Dixit senex : Tria sunt ista capitula, timor
    Dei, et oratio assidua, et bene facere proxino suo.
    101. Dixit senex : Sicut flatus egrediens de nari-
    bus sine quo non vivitur, ita homo timorem Dei et
    humilitatem semper debet habere in se (Pedag., li-
    bell. xv, n. 32, nomine Pastoris; Pasch., c. 27, n. 2).
    102. Dixit senex : Quid opus est incipere arti-
    cium, si non discat perficere illud ? nihil est ergo quod
    incipitur et non perficitur.
    103. Dixit senex : Illuoo si cordi tuo non satisfacit,
    ne credas illi conscientiam cordis tui.
    104. Dixit senex : Consistite tecum nulli unquam
    homini male facere, sed parum habere cor ad om-
    nem hominem.
    105. Interrogavit frater senem, dicens : Si videro
    inter fratres aliquam negligentiam, jubes ut arguam?
    respondit : Si sunt seniores vel coælenai tui, humi-
    liter admone sine increpatione, ut in hoc ipso humi-
    lis inveniaris.
    106. Frater requisivit senem, dicens : Fratres alii
    mecum cohabitant, et volunt ipsi ut ego illis praeci-
    piam quomodo jubes ut faciam ? Respondit : Fac tu
    quod præcipis, ut non tantum illis præcep ta, sed et
    formulam præbeas (Pasch., c. 43, n. 1, nomine Se-
    rapi onis)
    107. Dicebant pro abbate Macario majore, qua
    sicut Deus protegit totum mundum, et portat peccata
    hominum , ita et ille quasi quidam Deus terrenus
    fuit in fratribus, operiens delicta illorum, et ea quæ
    videbat vel audiebat, quasi non videntes et non au-
    diens.
    108. Interrogavit abbas Moyses abbatem Silvanum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal com manutenção de abreviações e quebras; palavras parcialmente ilegíveis foram conservadas conforme imagem (ex.: "Illuoo" reflete a leitura visual). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>