Jem. ipse vero dicebat ei : Dixi tibi quia non acci-
piom illam, nisi mibi promiseris ut nunquam amodo
contristes pauperes, devorando quadrupedia eorum,
Mia wero quasi consentiens nutu capitis sui, quasi
promittebat : tunc. suscepit. pellem ab ea. Et quid
mirob:le est, fratres, si Dominus creator omnium,
' qui leones Danieli prophet maosuefecit, ipse etiam
et Macario leznam fecit esse mansuetam ?

Dicebat autem quia ex quo baptizatus est, non est
Jocutus otiosum sermonem : sexagesimum babebat
annum, ex quo erat baptizatus, Erot. autem. statura
brevis, super labium tantummodo pilos habens et in
summilale menti, Ex nimis enim abstinentia pili
barbs ejus rari nati sunt. Huic aliquando confessus
sum : Quid faciam, abba, quia cogitationes acedi:s
tribulant me, dicentes : Quia nihil agis, egredere
de bac solitudine? Ipse autem dixit mibi : Dic eis,
Quia propter Christum bie sedeo, et parietes istos
custodio. Hzc pauca ex multis ejus mirilicis indicavi
gestis.

CAPUT XI.
De beato Joanne abbate.

Dicebant sancti Patres de saneto Joanne, qui co-
gnominabatur Colob *, quia. cuu de messis opere
reverteretur valde fatigatus, reprasentobal se sanctis
senioribus, factaque cum eis oratione, statim perge-
bat sd celjam suam, et per multa tempora in silentio

vacabat orationibus et lectionibus ac meditotioni-

Bcripturarum sanctarum, et opera manuum quotidie
exercens, nullum ad se permittebat venire. Dicebat
.etüm : Quoniam per occasionem in messis opere di-
spergitur, et pervagationem patitur mentis intentio,
et ideo diversis cogitationibus obligatur. Addebat au-
tem sibi magis abstinentiam, dicens : Qu:a propter
iaborem messis in diebus illis quotidie panem in 8a-
turitate edebam. Nunc autem quoniam in cella mea
sjuiesco, oportet me abstinentiam et vigilias addere,
nt compensetur et reparetur quod in illis diebus in-
termissum est.

Quidam ex fratribus interrogaverunt hune ipsum
beatom Joannem de causa abstipentie, Et respondit
eis, dicens : Quia Daniel propheta dixit : Panem in
concupiscentia non comedi (Dan. x). Dicebat etiam
monendo fratres : Considerate, dilectissitni, quoniam
nihil fortius est in bestiis leone, et tamen propter
wentrem suum cadit in laqueum, et illa feralis et
magna fortitudo ejus bumiliatur. Tali etiam exemplo
ipse Leatus Joannes instruebat [ratres, dicens : Si vo-
]uerit imperator aliquam adversariorum obtinere ci-
vitatem, prius escom eorum et potum interdici!, et
ita necessitate contriti humiliantur, et imperio ejus
subjiciuntur, Similiter quoque passiones ac vitia cor-
poris nostri, si fame jejuniorum ac labore maceren-
tur vigiliarum, tunc etiam adversariorum nostrorum,
videlient demonum , virtus humiliatur, quam per
eorporis nostri fortitudinem contra nos impie solent
exercere.

? Deest Heraclidi,

PALLADII LAUSIACA.

$66
À CAPUT XII.
De Marciano famulo Christi,

Sed et de famulo Christi Marciano simile exemplua
referemus *, Soror ejus cum (filio suo abiit ad eum in
monasterium, ut. post mula tempora visitaret eum,
lpse autem sororem suam accipere non acquievit,
nec videre; filium autem ejos suscepit. Qui intente
deprecabantur eum et petebant ut susciper-t tunicam
et pallium quse detulissent ei. Sed noluit penitus su-
$cipere, dicens : Ab infantia mea usque in lianc horam
Dominus meus ine gubernavit, etiam u:que in finem
exitus niei ipse mihi pr.ehebit omnia quas necessaria
8unt; non euim expedit hzc in carnaibus parentibus,
expectare aut suscipere. Hle autem prostravit se ad
pedes ejus, dicens : Nou tanquam parenti, sed tau-
B quam servo Dei et monacho hice offerimus, Respon-
dens autem beatus abbas Marcianus, dixit : Per
quot monasteria venistis de itinere ad nos? Qui re-
spondens, dixit ei : Plurima mon isteria transivimus,
Et quare, inquit, non dedistis ex his vestimenUs eis,
tanquam servis Dei et monachis? Ipse vero respon-
das, dixit : Quia nulli aliquid dedimus. Ait ergo ad
eum beatus Marcianus : Ecce manifestuin est, quia
uon servo Dei et monacho, sed tanquau parenti et
propiuquo vestro hzee. ad me detulistis. Noluit ergo
$uscipere. Oratioriem autem pro eis intentissime fa-
Ciens, pro salute animarum eorum Dominum depre-
catus est, et dimisit eos. Pracepitque eis ut ulterius
nunquam venirent ad eum,

CAPUT XII.
De Virgine quadam solo nomine.

Non autem prietermittam narrare etiain et de his
qui contemptibiliter conversantur, ad laudem scilicet
eorum qui vitam emendant, et ad admonitionem le-
gentium. Virgo quzdam fuit iu Alexandria (Heraclid.,
cap. 2), schemate quidem indumenti humilis, propo-
sito autem mentis elata, dives in pecuniis nimis,

. hunquam autem procedens, et neque peregrino, aut
virginibus, seu ecclesi; vel pauperibus nummum
aliquando porrexit. Hac multis monitis Patrum nou
abjecit silvam divitiarum. Erat autem ei et genus non
minimum, in quibus sduptavit sibi filiam germana
sug, cui noete et die promittebat substautiam &nam,

A celesti enim desiderio mentem alienatam gerebot.

Species enim et in hoc errore diaboli est, sub oc. a-
D jione amoris propriz generationis in avaritia labo-

rare. Quia 89$ autem illi non pertinet propter ge-

nus, qui fratricidia et patricidia docet, manifestum
est. Sed si videater parentum sollicitudinem iege.

Tere, non recue mentis motu hoc facit, sed ut aui-

mam injuste facientis in avaritie laqueo oblige:,

sciens sententiam quia injusti et avari regnum Uei
nvn bereditabunt (1 Cor. vi). Potest autem quisquis
prudenter et rationabiliter , nec suam contemnere

. animam, et. parentibus suis maxime si dehabent (6)
et egentiores sunt, consolationem prsstare. Quando

&utem quis animam suam despicit copferendo sus

progeniei, subj:cet legi, quia in vano de anima su? !

-Beest Beraelidi, Tlieodoretus, Pbilotb,, cap. 5,

C

Digitized by Google
