<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    367 APPENDIX AD VITAS PATRUM. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,960">
    cogitat. Canlat autem sanctus psalmista David de A
    eis qui pro anima sua solliciti sunt in timore : Quis
    ascendelt in montem Domini, id est, quia difficile,
    aut quis stabit in loco sanclo ejus? Innocens mani-
    bus et mundo corde, qui non accepit in vano ani-
    mam suam (Psal. xxiii). Isti autem in vano eam ac-
    cipient, putantes eam cum corpore dissolvi, dum vir-
    tutes negligunt.
    
    Ilanc ergo virginem, ut ita dicam, volens Rexam
    domare ad revelationem avaritiae sanctissimus Ma-
    carius presbyter et praepositus pauperum leproso-
    rum, composuit et invenit artem hujusmodi; fuerat
    enim a juventute sua cambiarius, quod dicunt gem-
    mas distrahere; qui abiit et dixit ei : Lapides pre-
    tiosi smaragdi et hyacinthi incurrerunt mihi, et sive
    inveniutil sunt, sive furtivi dicere non possum; pre-
    tiosi autem sunt nimis, ita ut non possint aestimari
    quam praeclari habeantur. Vendit autem qui habet
    eos quingentos solidos. Si placet tibi eos tollere, de
    uno lapide potes accipere quingentos solidos; alios
    autem in ornamento neptis tuae preparabis. Virgo
    autem intentissime audiens delectata est, et cadens
    ad pedes ejus, dixit : Per sanctitatem tuam ne quis
    alius eos comparet. Invitavit ergo eam presbyter,
    dicens : Veni usque ad cellam meam, et vide eos.
    Quae non acquievit, sed adorans eum, dedit quin-
    gentos solidos, dicens : Quomodo vis tolle eos, ego
    enim causam non habeo. Ipse autem accipiens ero-
    bavit pauperibus. Tempore autem transacto, eo quod
    magnae opinionis ac reverentiae erat vir in tota
    Alexandria amator Dei, et multum misericors (per-
    venerat enim usque ad centum annorum ejus senecta;
    cum quo etiam et nos commorati sumus), reverebatur
    eum commonere supradicta virgo.
    
    Ad ultimum inveniens eam in ecclesia, dixit : Ro-
    go te, domine, quid jubes propter lapides illos pro
    quibus dedimus quingentos solidos? Qui respondit,
    dicens ei : Ex tuce quo dedisli mihi aurum, tradidi
    illud in pretium gemmarum, et si vis venire et vi-
    dere in hospitio ubi sunt, veni et vide; ibi enim ja-
    cent. Et si tibi placuerint, bene; sin vero, tolle quod
    tuum est, et vade. Quae promptissime perrexit ad
    cellam ejus. Erat autem hospitium pauperum, in quo
    leprosi jacebant. In inferioribus quidem habebat mu-
    lieres, in superioribus vero viros. Adducens ergo
    eam, inducit eam in januam, et dicit ei : Quos vis
    videre prius, hyacinthos aut smaragdos? Dicit ei :
    Quos ipse vis, domine. Et ait : Ecce isti sunt lya-
    cinthi. Iterum autem ipse deposuit eam in inferiora,
    et ostendens ei mulieres, dixit : Ecce smaragdi : si
    tibi placent, bene; sin autem, recipe quod tuum est.
    Itaque verecundiam passa, egressa est. Et abiens ex
    multa tristitia, quia non secundum Deum fecerat
    rem, infirmata est. Post haec etiam gratias egit pres-
    bytero. Puella autem de qua sollicita erat, post nu-
    ptias sine filiis, defuncta est.
    
    1 Deest Heraclidi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,960">
    CAPUT XIV.
    
    Vita et conversatio Moysi quondam latronis.
    
    Quidam Moyses nomine (Heraclid., cap. 7), A-
    Ethiops genere, servus cujusdam fuit curialis, quem
    propter inultam perversitatem et furta et latrocinia
    projecit dominius ejus. Dicebatur enim quia usque ad
    homicidia pervenisset. Compellor enim dicere mala
    ejus, ut ostendam virtutem patientiae ejus.
    
    Dicebatur ergo quia dux latronum erat, sicut ex
    ipsis operibus ejus ostenditur in furtis et latrociniis.
    Denique cuidam pastori aululam retineus, subito
    voluit in nocte invadere et interfecere eum : perquisivit
    autem loca ubi caulas haberet ovium; indicatumque
    est ei, quia trans Nilum esset, irrigato flumine, et
    lenere in latum milliario. Ille mordeus tenens gla-
    dium in ore, tunicam imposuit super caput suum, et
    transnatavit fluvium. Dum ergo ille nataret, ita stu-
    duit pastor ille se occultare et latere. Nam ille utpote
    latro quattuor arietes occidit, et ligans eos, traheas-
    que per flumen iterum resalivit. Et egressus de cu-
    mine excoriavit eos, et comedens optima quceque
    carnium, reliqua in vina distraxit, bibitque decem
    et octo calices. Statimque quinquaginta milliaria iti-
    nere sub die fecit, et pervenit ad locum ubi erant
    socii ejus. Iste ergo talis ac tantus in tantis malis
    conversatus est.
    
    Quodam tempore a quodam viro religioso audiens
    verbum Dei 1, et in die judicii futurum examinatio-
    nem inter iustos et peccatores, inter criminosos et
    sanctos, ac etiam inter amarras gehennae et ignis
    aeterni poenas, et cruciatus sine fine in tenebris ex-
    terioribus, quae preparata sunt iniquiis et peccatori-
    bus ; item audiens aeternam gloriam, et aeternos ho-
    nores, et requiem in regno coelorum inter angelos
    sanctos quae praeparavit Deus sanctis et justis, ser-
    venitibus sibi; compunctus corde coepit amarissime
    flere cum gemitu et ejulatu. Ingressusque monaste-
    rium, dedit se in poenitentiam, et cruciabatur sensi-
    ipsum in multis lacrymis, indulgentiam et veniam
    peccatorum suorum de pietate et misericordia a Do-
    mino postulando, et ita permansit in monasterio.
    
    Quodam tempore in cellam ejus latrones ingressi
    sunt, ignorantes quis esset (Heraclid., cap. 7). Erant
    autem quattuor : quos ligavit simul sicut zabernam
    (7) de paleis, et imposuit eos sibi in dorsum, et de-
    tulit eos ad ecclesiam fratrum, diceus : Quia jam
    mihi non expe(tit) nocere aliquem, quod jubetis et
    istis disponite. Tunc illi latrones cognoverunt quod
    ipse esset Moyses qui fuerat sceleratissimus inter la-
    trones, et compuncti sunt corde, glorificantes Deum,
    qui non repellit peccatores, sed suscipit paenitentes,
    ut salvantur in aeterna salute. Et haec dicentes, ut
    dixit, compuncli sunt corde, et dederunt se in poeni-
    tentiam, abrenuntiantes omnibus malis actibus et
    concupiscentiis, carnalibusque desideriis.
    
    Huic Moysi intisterunt demones, secundum consue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; nota de rodapé numerada "1" indicada inline. Algumas letras indistintas transcritas conforme contexto (ex: "inveniutil" pode ser impressão); marca [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>