<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    HEMITRITAEUS. Vita Hilarionis num 14 : Hemitri-
    tae pariter arrepid omnes a medicis desperati sunt. »
    Est semiteriana febris. Vox Graeca Ἡμιτριᾶτος usur-
    pata Latinis. Martialis, lib. 11, epigr. 40 :
    Uti Tongilis male dicitur hemitribito.
    Idem, lib. iv, epigr. 84 :
    Declamans ager, declamas hemitriteas.
    Idem, lib. xii, epigr. 92 :
    Cui gravis et fervens hemitriteus erat.
    Celsus, lib. iii, cap. 3. Item, cap. 8 : « At ubi id ge-
    nus tertiana est, quod hemitriteaeum medici appellant,
    magna cura opus est, ne id fallat. » Latini medici
    vocem hanc Graecam retinuer, vel quod Latine non
    posset commode efferri, vel quod Graeco malebant uti.
    Q. Serenus Sammonicus, ubi superstitiosum 1034
    simul contra eam febrim remedium suggerit :
    Mortiferum magis est, quod Graecis Hemitriteum
    Vulgatur verbis; hoc nostra dicere lingua
    Non potuere ulli, puto, nec voluere parentes,
    Inscribi chartae, quod dicitur Abracadabra.
    HIPP0CENTAU RUS. Hieronynus, in Vita sancti Pauli
    primi eremitae, num. 7 : « Conspicit hominem equo
    mistum, cui opinio poetarum Hippocentauro vocabu-
    lum indidit. » Non congeram hic auctorum de Hip-
    pocentauris locu. Remittam ad auctores qui de iis
    copiose agunt. Vide in primis e veteribus Phlegonton
    in Mirabilibus. E recentioribus Hieronymum Magium,
    Miscellaneorum lib. 1, capite 20, et Franciscum Sa-
    binum, Floridor, libro, cap. 6; Covarruvian, Var.
    resolut. lib. iv, cap. 2.
    JEROSOLYMITANA PEREGRINATIO. Crebra hujus jam ab
    antiquis temporibus peregrinationis mentio in Vitis &amp;c
    Patrum. Hieronymus, epist. 47, ad Marcellam :
    « Longum est nunc ab ascensu Domini usque ad
    praesentem diem per singulas aetas currere, qui
    episcoporum, qui martyrum, qui obsequentium in
    doctrina ecclesiastica virorum venerint Jerosolymam,
    pulantes se minus religionis, minus habere scientiae,
    nec summam, ut dicitur, unam accepsisse virtutum,
    nisi in illis Christum adora-sent locis, de quibus
    primum Evangelium de patibulo coruscaverat. »
    Idem, praefat. in lib. iv Commentar. in Jerem. :
    « Multis et de toto orbe huc confluencium turbis, et
    sanctorum fratrum, monasteriique curis occupatus,
    commentarios in Jeremiam per intervalla dictabam,
    ut quod deesset otio, superesset industriae. »
    IGNOSC. Συγχωρητον. Eremitarum mos loquendi usi-
    tatissimus, qui saepissime in his Vitis occurrit. No-
    tavit id Suzomenus, lib. viii, cap. 17 : Ταραχθεῖτες
    δι᾿ ὕπνου, καὶ τοῖς χρόνοι ποτὲς νοσησαντες, πολλὰν
    ἱπποπῶν προσαρμόντων, τούτοις ῥᾷ τό συχνός αὐτῶν
    ἄγων κινᾶσιν· Σύγχρoντος ϝὲ «. Monachi
    perturbati, atque hoc plane fieri oportere rati, multis
    episcopis praesidebunt; illud scilicet, quod ipsis
    dicere solemne est : Etiamsi injuiriam fecerimus,
    ignosce, inquiunt *. » Quod Gallis pardonne moi. Vi-
    dator nos hic in auxilicium abisse, cum sibi invic-
    cem propinarent, vel etiam calicem ex alterius manu
    acciperent. Pelagius, libello xv, num. 20 : « Quando
    abbas Theodorus cum fratribus manducabat, acci-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    • A piebant calices cum reverentia et taciturnitate, nec
    dicebant, sicut nos est, Ignosce.
    IMMAE. Vita Malchi, num. 3 : « Perveni tandem
    ad eremum Chalcidos, quæ inter Immas et Berœam
    magis ad Austrum sita est. » Syrae est civitas, cir-
    ca quam eremus Chalcidos. Chronicon Eusebii, an-
    no 2 Aureliani : « Zenobia apud Immas, haud longe
    ab Antiochia vincitur. » Jordanes, De regnorum suc-
    cessione, in Aureliano : « Contra quam (uxorem Ode-
    nathi) expeditionem suscipiens Aurelianus, apud
    Immas vicum Antioclicæ superavit. »
    ISCARIOTUM. Palmae medulla. Joannes, libello 1,
    num. 6 : « Est vero in palma unum incarduum et
    ipsum candidum. » Credo ex Graeco ἰσκαρίθου. Dios-
    corides, lib. 4, cap. 150, agens de palma elate :
    Κατὰ τὸ ἰσχάριον δὲ τοῦ τρίπνου λευκὸν, καὶ αὐτὸ πρόσφα-
    τον, βρώμασινκραπν, καὶ ἀφυρμένον, ποιῆ ῥρὸς ὥσα καὶ
    ὁ βάρσακος. : Cæterum alia quoque caudicis (palmae)
    medulla tum recens comesta, tum decocta ad eadem
    facit, ad quæ etiam barassus. » Ubi Dioscorides me-
    dullam trunci seu caudicis vocat ἰσχάριον, corculum.
    Vide ibi Janum Antonium Saracenum, et Dalecham-
    pium, ad lib. xiii, c. 4, Plinii, ubi de cerebro seu
    ἰσχάριῳ palmae agit; quod iambei ab ἰσχάριῳ dis-
    tincuum esse docet Janus Saracenus. Sic fertur
    ἀνακάρδιον arbor Indica nomen sortita, a fructu avi-
    cakle corculo non dissimili. Vide Gorreum.
    INCENTIVUS. Vita sancti Antonii cap. 45 : « Lubri-
    cae carnis incentiva. » Saepe ea voce utitur divus Hie-
    ronymus. Sic epist. 4, ad Rusticum : « Et adolescen-
    tiae, imo pubertatis incentiva calcantem. » Item :
    « Dum incentiva adolescentiae calcas. » Ibidem :
    « Incentiva vitiorum, ardoremque naturæ ferre non
    poterant. » Idem, epist. 2, ad Nepotianum, incentiva
    vitiorum. In Isaie LVIII : « Corporis me superavit ar-
    dor, adolescentiae incentiva vicerunt. » In Ezech.
    xvi : Hac bysso accinguntur rennes, quoties pinguia li-
    bidinis incentiva teneund sunt, nihilque in eis crassi
    humoriis relinquitur. » Ibidem mox : « Quæ vitiorum
    incentiva suppeditant. » Rursus : « Levem pun-
    ctum sensuum, et incentiva vitiorum. » Item : « Sae-
    culi hujus incentiva. » Idem, in cap. xxxiii Ezech. :
    « Non omnia cogitationum incentiva suscipiat. » In
    Matth. iv : « Suppeditare incentiva vitiorum. » Item
    in ejusdem cap. xv : « Incentivum diaboli. » In
    D Commentario ad Galat. vi : « Per singulos commo-
    tionis oculos, et incentiva vitiorum. » Eodem sensu
    eadem vx et aliis usurpata. Ambrosius, lib. v Hexae-
    mer., cap. 4, Odiorum incentiva. Eidem, Psal.
    cxxxvii, et serm. 15, Incentiva delictorum. Cassianus,
    collat. II, cap. 13, Incentivorum similia. Hiem, col-
    lat. vii, c. 1, Naturalibus incentivis inqulær; et cap.
    2 : « Ecce incentiva carnis tunc abscissa sunt. » Quae
    duo loca posteriora habes supra, lib. iv De vitis Pa-
    trum, capite 30. Prudentius, Apotheoses, Incentivum
    peccaminis. Sidonius, libro vi, epist. 4 : « Nec per
    carnalium vitiorum incentiva flammati ad altare Do-
    mini ignem diutius accendemus alienum. »
    Nonnunquam in aliiùm partem capiuntur. Arnobius,
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas como parte de palavra quando necessário; presença de texto grego incorporado no corpo latino preservada entre caracteres gregos.</notas>
</pagina>