<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Cæterum propter ejus indumenti brevitatem, manantium Fortunatus nominai birrum ipsum palliolum,
    cum agit de sancto Germano Parisiorum episcopo visitante Clotbarium regem; atque de ipso rege ait:
    allambi sancti viri palliolum.
    Quod vero sanctum Gangrense conc., cap. 12, monachos Eustachianos incedentes palliatos, atque dam
    nantes birris utentes, anathematis sententia perculerit, non placet quod per birrum ali:i interpretati sunt
    vestem prælosam simplicier, sed potius quod illi amici pallio sui longitudine et latitudine disfluente,
    eos damnarenl, qui birro nempe breviori uterentur indumento: quod vile vel pretiosum (ex sententia
    Augustini superius recitata) ad libitum cujusque esse potuisse, certissimum est; pretiosiores vero fuisse
    birros Aretabenses et Canusinos, Flavius Vopiscus
    in Carino testatur. Cum itaque eadem Acta Cypriani passionis habeant, ipsum laceruum birrum complica
    uisse, et ad genua posuisse, illud fuisse perbreve, ac parvi negotii operam egisse demonstrant; nam
    non sic de tunica eum fecisse, sed diaconis dedisse tradunt.
    Ex his itaque jam exploratum haberi videtur episcoporum fuisse antiquum habitum, ut post vestem
    superinduerent lineam, et dehup eam solutam tunicam, ac de ique numeros tantum tegens et brachia la
    cerum dirrum: quo genere indumenti hodie videmus
    uti S. R. E. cardinales, atque episcopos illos, qui ex regularibus ad eam dignitatem provecti sunt. Roma
    num vero pontificem birro absque tunica super lineam,
    vel serico atque rufio, interdum vero albo, pro
    temporibus ratione. Porro ex dignitatis ordine birrum
    pretiosius fuisse, ex Augustini sententia dictum est.
    Haretinus Baronius.
    1018 In Palladio nostro bis tcrve birrum occur
    rit, uti, cap. 83: pallium gestabant et birrum. Ubi
    Græce est, τριχόφρονον καὶ θυρόφορον. Hervetus La
    line extulerat, qui pallium gestabant et pileum. In Edi
    iine Lugdunensi legeratur, καὶ πλήρώσωρον. Et in
    notis suis Meursius ex conjectura corrigit σκιάφορον:
    fortasse, ait Fronto noster, quia scholiasles Ari
    stophanis exponit σχοῖδος τὸ ἑντυσίϊν τῶν τυχῶν; et
    apud Eupolidem, βαῖοις σκοπῆς κυραιῶσιν, ut hic
    dicuntur σκιάφοροι, qui sordidis vestibus amici; sed
    emendationem e Regio Ms. erutam βυβόροφορον, con
    firmat Heraclidis interpres: « Concurrentes omnes
    simul, quoscunque palllis, quoscuncque cernimus bir
    this esse vestitos; » deinde quod dixerit convenisse
    primates illius oppidi; posuerno, quod quosdam phi
    losophorum dicat unum ei solidum dedisse, ac proinde
    non omnes viles homines ibi et abjectos fuisse constet.
    Item, cap. 136, de sancto Athanasio : acceptio suo
    stichario seu tunica, et birro. Hervetus verterat, ac
    cepit suo stichario et cœro. Græce est, ἰσάκις ἱματι
    στὸ σκιᾶφρον καὶ τὸ βίβλον. Hervetus ἵππος fortasse
    legerat.
    Alia de birro addi possent, sed hæc nunc sufficiant.
    Quod ad birrum canonicorum regularium attinet, hoc,
    opinor, intelligit Glossarium Cambroncense nauu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Ve- A scriptum: « Birros planeta, pallium villatum, man
    tellum funbratum. » Hoc, habitu in Belgio utentur
    canonici regulares, qui vel solius cum linea tunica eoc
    ex divi Augustini instituto esse declarant, cum ille
    suos clericos linea et birro ornari, ut constet ex ejus
    Sermone 50 de diversis.
    RISACRITUS. Vide dicta ad Vitam Antonii cap. 25,
    et Frontonii cap. 1. Vita Antonii: « Ut sarculum sibi
    bisacutum cum frumento deferret. » Ila distinguendum eum locum in notatiomibus monim. Sic in Vita
    Frontonii, cap. 4 : « Deserientesque ad cremum se
    cum parva olerum semina, et bisaculos parvosque
    sarculos. » Glossarium Camber. Ms. « Biscuta, fer
    ramentum quoddam urinque incidens. »
    BRUCHIUM. Vita Illarionis, num. 33 : « Divertit ad
    B quosdam fratres notos sibi in Bruchio, haud procul
    ab Alexandria. » Et post pauca : « De Bruchio per
    inviam solitudinem intravit Oasim. » Eusebius, in
    Chronico, anno 1 Claudii, ante Aurelianum :
    « Alexandriæ Bruchium, quod per multos annos fuerat
    obsessum, tandem destruxit. » Aponianus, lib. xx :
    « Alexandria, etc., amisit regionum maximam partem
    quæ Bruchion appellatur, &amp; diuturnum præstantium
    hominum domicilium. » Epiphanius, libro De ponderi
    bus et mensuris locum Bibliotheca a Philadelpha
    s'ructa insignem fuisse indicat. Erat enim ibi Mu
    srhum. Spartianus in Hadriano: « Apud Alexandriam in
    Musio multas quaestiones professoribus proposuit. »
    Quod Scaliger ad Eusebium, supra, ait Βρουχίοις
    ante φασίους dictum, sine auctore asserit. Ipsa
    Alexandria ita dicta est, teste Stephano.
    Originationem ejus venatur Casaubonus, ad Ha
    drianum Spartiani, quasi olim dictum fuerit Υπορ
    ζίων, quam vocem integrnam servat Eusebius, Histo
    riarum lib. vi, cap. 32, ubi Christophorsonus inter
    pres, quia corruptè legerat τὸν πυρὸν χριςος ὀστέρας,
    verterat, cum ibi magna esset frumenti inopia. In Vita
    Apollonii Grammatici Alexandrini dicitur προμψεύτσι.
    Notum litteras β et π invicem permutari. Alque ita
    Bruchium fuerit Alexandrinis, quod Prytaneum Atbe
    nienisbus, videlicet πυρὸν τεμίζων : frumenti recon
    ditorium.
    BRUMOSUM. Varie hoc scriptum, nunc brunzomum,
    nunc bromo sum, nunc bramosum. Ruffinus, lib. iii,
    n. 39 : « Et cum selecter brunosam aqua dolore, non
    permittibat ut aliam aquam mulerent. » Palladii
    Lausiaca, in appendice, ex veteri interprete: « Per
    biennium enim manus meae, unde percussi quasi ja
    riam eius, feterem et brumum susfere non poteram. »
    Glossæ Isidori : Brumosus, annosus, rezinosus. Item :
    Brunatia, resinosa pluvia. Item : Bromosa immunda.
    Turnebus, lib. XXVIII Adversar., cap. 5, citat ex
    Onomastico perantiquo Petri Danielis : Brumosa, inum
    manda additur : quod verbum Graece lingua est. Ze
    no, Veronensis episcopus, in Exordium, serm. 8 :
    « Quis non intelligit, fratres, illud Pascha non esse,
    sed bramosum latronis cruenti convivium? Ideo,
    serm. in Psal. XLIX: « Si diis corporalibus conveni
    sacrificium corporale, utique et spirituale Dei sacri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino predominante. Algumas palavras e ligações apresentam caracteres gregos transliterados no corpo do texto (ex.: τριχόφρονον, σκιάφορον, ἰσάκις). Onde a imagem mostrou fragmentação de palavras no final de linhas, mantive hífen ou junção conforme visível; usei espaços e quebras conforme o original. Não foram incluídos possíveis acentos diacríticos faltantes; palavras ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] se presentes (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>