<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD VITAS PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,938">
    tua solum die ut vestimenta mea possim in navim A intravit sub tectum, ita ut corpus ejus sicut irrationa-
    litates animalis rhinocerotis duceret (11).
    mittere, remoror. Et sacramento dato, redit de ex-
    cessu quem peper e- sus in nocte fuerat. Et exsurgens Huc quodam tempore daemon es tres in die super-
    angitavit apud se, quia licet in excessu fuit sacrament- venerunt, de verbo fidei conquirentes. Et unus qui-
    tum, sed tamen juravi. Et militens omnia quae habe- dem dicebat se Arianum esse, alius Eunomianum,
    bat in navim, venit Jerosolymam. Suscepit autem alter vero Apollinaristam. Et istos per divina Sa-
    eum beata Melania, quondam senatrix Romana, cujus pientiae gratiam, dum de testimoniis sanctorum Scri-
    filii et nepotes sunt primi in senatu, nunc autem fa- parum concluderent, illi subito conturbati, et ma-
    mula Christi vera.
    gnum strepitum facientes, phantasma schenatis eo-
    Iterum autem diabolus induravit cor ejus tanquam run dissolutum est, et nusquam comparuerunt. Fe-
    juvenis. Coepit etiam ibi mutare vestes ejus, et in quenter autem a daemonibus flagellatus est; sed
    eloquio sermonis exaltabatur in gloria vana. Deus divina gratia eum adjuvante, superabat maligia-
    autem qui propter suam magnam misericordiam im- talem eorum.
    pedivit occasiones perditionis nostrae, pernisit ut ni-
    melias febrium tabefaceret corpus ejus, et infirmitate Sextodecimo vero anno conversationis ejus, in
    longa laceraretur per sex menses.
    quibus nihil coctum in cibo accipiebat necessitatu
    Adhibentes enim ei medici diversa medicamina, B corporis, propter infirmitatem stomachi coctum et-
    nihil proficiebant. Tunc dixit ei sancta Melania : Non hum accipere compulsius est. Panem quidem jam
    mihi placet, fili, tam longa infirmitas tua : dic ergo non contigit. Olera vero et pispanas , ac legumeno us-
    mihi quae sunt in corde tuo, non enim est absque que ad duos annos accipiens, ita defunctus est, com-
    permissu Dei haec infirmitas tua. 997 Et statim municans sacrosancta mysteria in ecclesia, in die
    confessus est omnia quae in animo ejus erant. Ait ei Eliphaniæ Domini.
    famula Dei : Promitte nunc coram Deo quia tenecas
    promissionem solitariae vitae quam Domino spon- Referebant autem nobis quicirca eum erant, et ob-
    didisti, et licet peccatrix deprecor Dominum ut detur servabant eum, quia ante unum diem mortis suæ di-
    tibi tempus vite, quatenus adimplere possis quæ pro xit: quia jam tertius annus est, ex quo non molestot
    salute animæ tuæ statuisit. Ipse vero acquievit salu- a carnali concupiscentia: certe post tantam et talem
    taribus monilis ejus, et in paucis diebus suas factus, vitam, et aridam abstinentiam, et labores, ac dolo-
    petiit et deprecatus est ut famula Dei pro se oraret. res, et orationes sine intermissione. Huic in mono-
    Ipsa enim vestimenta monachilis propositi induerat. sterio degenti nuntiata est mors patris sui ; qui dixit
    Egressus autem, profectus est in montem Nitriæ qui C nuntianti sibi: Cessa blasphemare, meus enim pater
    est in Ægypto, in quo habitavit duos annos. Tertio immortalist est.
    autem anno ingressus est solitudinem, et ibi conver-
    satus est quatuordecim annis in his quæ dicuntur CAPUT XVI.
    Cellia. Comedebat autem libram panis in die, et in De Cronii presbyteri vita, et de Eulogii longani-
    tres menses Italicum olei (9), nam nihil coctum su- mitate.
    mebat in cibum, nec aliquid de pomis gustabat, vir Cronius presbyter ecclesiæ Nitriæ (Heraclid.,
    certe ex multa opulentia et abundantia deiciarum cap. 9), retulit mihi dicens: Quia dum juvenis essem
    venienes. Faciebat autem in die orationes centum, in monasterio nimiam patiebam acediam. Unde su-
    exceptis vigiliis nocturnis. Scribebat vero ut de opere giens cepi vagus per eremum ambulare, et pervci
    manuum suarum sumeret cibum; pulchre enim scri- usque ad montem ubi sanctus Antonins segebat, id
    bebat libralem manum (10). Intra paucos ergo annos est, inter medium Babylonis et Heracleæ in vatis-
    lumen scientiæ, et veritatis, et divinæ scientiæ, et sima solitudine, quæ ducit ad mare Rubrum. Ve-
    discretionis spirituum gratiam a Domino Christo per- niens ergo in monasterium secus flumen, quod dict-
    cipere meruit. Quantos autem libros et expositiones tur Pisper (12), ubi ejus sedebant discipuli Amatus
    de divinis Scripturis conscripsit, manifestum est om- et Macarius, qui et sepelierunt eum, expectavi dies
    nibus, et maxime his qui præclara ejus opuscula ad- quinque, ut viderem sanctum Antonium. Dicebant
    mirantes, ad fidem Domini Salvatoris relicto errore enim eum venturum ad illud monasterium, aliquando
    conversi sunt. Nam et ad instructionem sanctæ mo- quidem post decem dies, aliquando autem post vi-
    nachorum conversationis multi ex divinis Scripturis, ginti dies, quemadmodum ei Dominus revelasset pro
    et nimis apta testimonia contra vitia et impugnationes utilitate advenientium in monasterium.
    immundorum dæmonum, continens ejus valde admi-
    rabilis et salutaris doctrina est.
    Hunc aliquando graviter impugnabat fornicationis Quan plurimi ergo eramus congregati fratre:, di-
    dæmon, sicut ipse referebat nobis, et per totam noc- versas habentes necessitates, in quibus et Eulogius
    tem tempore hiemis nudus silet sub ære, ita ut quidan Alexandrinus, et alius leprosus, qui simul
    congelarent omnes carnes ejus.
    aderant pro tali causa (Pasch., c. 49, num. 3). Hic
    Alio iterum tempore impugnabat eum spiritus Eulogius scholasticus erat, et eruditus vir ; qui amore
    blasphemiæ, et per quadraginta dies ac noctes non divino compunctus, abrenuntiavit turbis urbium, ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,938">
    ipsi misericordiam consequentur (Matth. v). Itaque
    misit in navim A intravit sub tectum, ita ut corpus ejus sicut irrationa-
    bilis animalis rhinocerotis duceret (11).
    Huic quodam tempore dæmones tres in die super-
    venerunt, de verbo fidei conquirentes. Et unus qui-
    dem dicebat se Arianum esse, alius Eunomianum,
    alter vero Apollinaristam. Et istos per divina Sa-
    pientiae gratiam, dum de testimoniis sanctorum Scri-
    parum concluderent, illi subito conturbati, et ma-
    gnum strepitum facientes, phantasma schenatis eo-
    run dissolutum est, et nusquam comparuerunt. Fe-
    quenter autem a dæmonibus flagellatus est; sed
    divina gratia eum adjuvante, superabat maligi-
    talem eorum.
    Sextodecimo vero anno conversationis ejus, in
    quibus nihil coctum in cibo accipiebat necessitate
    corporis, propter infirmitatem stomachi coctum et-
    hum accipere compulsius est. Panem quidem jam
    non contigit. Olera vero et pispanas , ac legumeno us-
    que ad duos annos accipiens, ita defunctus est, com-
    municans sacrosancta mysteria in ecclesia, in die
    Eliphaniæ Domini.
    Referunt autem nobis quicirca eum erant, et ob-
    servabant eum, quia ante unum diem mortis suæ di-
    xit: quia jam tertius annus est, ex quo non molestot
    a carnali concupiscentia : certe post tantam et talem
    vitam, et aridam abstinentiam, et labores, ac dolo-
    res, et orationes sine intermissione. Huic in mono-
    sterio degenti nuntiata est mors patris sui ; qui dixit
    nuntianti sibi : Cessa blasphemare, meus enim pater
    immortalist est.
    CAPUT XVI.
    De Cronii presbyteri vita, et de Eulogii longani-
    mitate.
    Cronius presbyter ecclesiæ Nitriæ (Heraclid.,
    cap. 9), retulit mihi dicens: Quia dum juvenis essem
    in monasterio nimiam patiebam acediam. Unde su-
    giens cepi vagus per eremum ambulare, et pervci
    usque ad montem ubi sanctus Antonius segebat, id
    est, inter medium Babylonis et Heracleæ in vatis-
    sima solitudine, quæ ducit ad mare Rubrum. Ve-
    niens ergo in monasterium secus flumen, quod dict-
    tur Pisper (12), ubi ejus sedebant discipuli Amatus
    et Macarius, qui et sepelierunt eum, expectavi dies
    quinque, ut viderem sanctum Antonium. Dicebant
    enim eum venturum ad illud monasterium, aliquando
    quidem post decem dies, aliquando autem post vi-
    ginti dies, quemadmodum ei Dominus revelasset pro
    utilitate advenientium in monasterium.
    Quando plurimi ergo eramus congregati fratre:, di-
    versas habentes necessitates, in quibus et Eulogius
    quidem Alexandrinus, et alius leprosus, qui simul
    aderant pro tali causa (Pasch., c. 49, num. 3). Hic
    Eulogius scholasticus erat, et eruditus vir ; qui amore
    divino compunctus, abrenuntiavit turbis urbium, em-
    nemque substantiam suam distraxit et erogavit pauperi-
    bus, sicut scriptum est: Dispersit, dedit pauperibus,
    justitiæ ejus manet in sæculum sæculi (Psal. cxii) ; et in
    Evangelio dicente Domino : Beati misericordes, quia
    </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando necessário; mantive ortografia e divisão silábica tal como na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>