<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD VITAS PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    devorarent me. Jacui ergo ibi per totam noctem, sed non accesserunt ad me.
    Cogitavi ergo quia pepercit mihi Deus, et reversus
    996 sum in cellam meam. Post paucos autem dies iterum eadem tentatio insurrexit validius, ita ut pene ad blasphemiam perverirem. Conversus enim daemon in Æthiopissem puellam, quam videram in juventute mea spicas colligentem, cecidit super genua mea, et vehementer me commovit. Ude cum nimio furore dedi ei pugnos et alapas in maxillas, et statim non apparuit phantasma illud; per biennium enim manus meæ unde percussi quasi faciem ejus, fetorem et bruuum (1) sufferre non poteram. Desperabam ergo de salute animæ meæ, et præ tristitia nimia delectio animi affligebat me, et nimio morrore tabescebam. Audivi autem vocem factam in sensu meo, et dicentem : Vade, Pasce, certare ; propterea enim hæc permisi te pati, ut non altum sapias, nec extollaris quasi in virtutibus tuis (Rom. xi); sed recognoscas infirmitatem tuam ; et non confidas in conversatione tua, sed subtilius et humilis sis in adjutorio Dei confidas. Ila certus effectus de auxiliarie misericordiâ Domini Salvatoris, pacificos habui reliquos dies.
    CAPUT III.
    De Didymo, et beatis virginibus Alexandriæ ac Melaniæ.
    In sanctis Patribus Didymus 1 fuit sacrorum expositior librorum, qui multos libros ex divinis Scripturis exposuit (Heracl., cap. 1). Hic absque oculis fuit, cujus et notitiam habui. Nic septuaginta quinque annorum defunctus est. Iste caecus cum esset, ut ipse mihi narravit, quatuor annorum in infantia visum amisera, nec litteras noverat, neque apud magistros fuit. Habuit autem naturalem magistrum robustissimum propriam conscientiam; qui tanta gratia ornabatur scientia, ut Vetus et Novum Testamentum interpretaretur ad verbum. Liberale autem studium ita exercetus est subtiliter, et minutissime exponens sermonem, ut omnes superaret antiquos scientia. Comperabatur autem me, ut in cella ejus facerem orationem. Et non acquiescente me, dicebat mihi, referens : Quia in cellulam istam tertio ingressus est beatus Antonius, visitans me ; et deprecatus a me, ut orationem faceret, statim inclinavit genua in hoc domicilio, et non compulit me repetere sermonem, erudiens me ad obedientiam. Narravit autem mihi et hoc : Quia cum essem sollicitius propter vitam Juliani imperatoris miserabilis, et nimis tristaret, quadam die usque ad alteram vesperam non gustavi panem propter sollicitudinem. Et evenit, et in cathedra sedente me, oppressus somno video in excessu equos albos discurrentes, cum sessoribus dicentibus : Dicite Didymo quia hodie hora diei septima mortuus est Julianus. Surge ergo, comede, et mitte, et nuntia hoc Athanasio episcopo, ut et ille noverit. Et annotavi statim horam, et mensem, et septimanam, et diem; inventumque est ita, quemadmodum oppresso somno videbatur.
    Retulit autem et mihi de ancilla cujusdam, nomine
    1 Didymus Origenista fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    Alexandria, quæ attollicta civilitate in sepleroo quodam recludens semelipsam, per foramen quoddam recepit panem, qui necessarius erat victui, usque ad annos duodecim; dudecimo autem anno quasi dormientem se composuisse. Et cum abisset qui conspecitiones habebat ministrare ei, et non accepisset responsum, nunziavit nobis. Destruentes autem ostium et ingredientes, invenimus eam defunctam. Dicebat et de ipsa beata Melania, de qua postea dictari suæus, quia ad faciem quidem non vidi eam ; ad foramen tamen stans, interrogavi eam ut diceret mihi causam quare, secedens de civitate, ingressa fuisset sepelierum? Illa autem per foramen loctâ est mihi, dicens : Quia gravatus fuit quidam mente in me, et ut non accerrem eum, elegi magis vivam meipsam in sepelcro hæc includere, quam scandalizare animam ad imagines Dei factam. Me autem dicente ei : Quomodo nunc perseveras, non videus quænamquam, sed affligeris tam gravi maxime inertâ? dixit mihi : Quia a mane usque ad horam nonam oro per singulas horas, meun inumn; reliquas autem horas jejuna percurrens, et hora competenti comedens cibum meum requiescere, et video in somnis patriarcha, prophetas et apostolos cum martyribus. Persevero autem, sicut aspecudando, cum spe in Deum servavissem.
    CAPUT IV.
    De Ammonio, fratribus ejus, ac tribus sororibus religiosis.
    Beatus Ammonius habuit duos fratres germanos suos, qui cum eo pariter in sancto proposito conversabantur (Heraclides, cap. 2). Nam senior eorum frater Diocœtus in episcopatum electus est. Habent autem tres sorores in virginitate Domino servientes, non minus a fratribus suis in omni spirituali studio et abstinentia conversantes. Septem enim sunt, quatuor viri et tres sorores eorum, omnes virgines et utraque matris suæ. Ajunt enim, seniores sororum eorum tantum scientiam Scripturæ, rum habere divinarum, et admiranturur fratres ejus. Nam vespere inmis lectioni insistent, post lectionem autem paululum somni accipiens, ipsa lectionis verba per somnum meditantur. Habebat autem et alias tres peregrinas famulas Christi secum ; similiter et fratres earum habent devotos viros eruditos animi et eloquentissimos; qui et ipsi conversationem eorum imitantes, præcari in Christo laberuntur. Omnes ergo inimis in Christi amore ferentes perrexerunt in eremum, et sororibus suis sequestratim fecerunt monasteriolí habitaculum, et sibi ipsis separation fecerunt, ut inter se et ipsas intervalum habeant non parvi loci. Statuverunt autem sibi et neque fratres earum alias mulieres ad salutandas suscipiant, neque illæ alios viros.
    Quoniam vero supra modum eruditus in omni parte erat Ammonius, tam in scientia Scripturarum, quam etiam sermonis, dum in quadam civitate episcopus defunctus esset, amatores Ammonii suggesserunt episcopo Alexandriæ, petentes ut Ammonium eis ordinaret episcopum. Dicebat autem eis archiepiscopus Adducite mihi eum ut ordinetur episcopus. Illi autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras e sinais tipográficos (por ex. numerais de rúbrica "996" e notas de rodapé) mantidos conforme imagem. Foi preservada capitalização e abreviaturas tal como visíveis; uso de caracteres especiais representado por forma latina moderna quando legível. Marcação de colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>