<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,950">
    ζʹ v. Ita habet Ms. noster Antuerpiensis. Nempe A posset presbyter nudam eram erat dimidium plethri, plethrum autem continet pedes centum quauaversum, ut idem Suidas ait.
    Arura Scriptoribus Latinis etiam usurpata, non pro certa terrae portione, sed generalim pro terra seu agro. Velius Longus, de Orthographia: « Filix, quam ita credo dictam, quod sit minus felix arura». Hinc aruræa, id est agrestis, rurestris. Marcellus Empiricus, lib. de Medicamentis, pag. 63: « Lacertas ·pisinnas, quas in segebus morantur, quas Græci arruzeas vocant. » Vnde proverbium, Μάντις ἐργο‑ πεῖα, ut in Suida jam citato.
    ASPITARE. Vita Joannis Eleemosynarii, cap. 51. « Uno hinc et altero hinc aspitantibus. » Ita Mss., ubi Editi, assistentibus. Glossae Isidori: Aspita, ruina. Ita et Glossarium Ms. Camberonense. Videndum tamen num pro ruina legendum sit verina. Certe optium dicitur vern. Glossarium Camberon.: Assium, sors; id est spiltum.
    ASSUESCO, id est, assuefactio. Hieron., in prologo Vitae Malchi: « Dispositumque per tabulata militem, pendenti gradu, et habente vestigio firmiter stare assuescunt. » Ita Mss., quod vulgo mutarunt in ad‑ suscafaciant. Dionysius Exiguus, Vita Pachomii, capite 23: « Sed paulatim assuescit ea, levioribus exercens ante ponderibus. » Ita Mss. et vetus edi‑ t.: ubi Coloniensis substitit, assuescait. Priscianus, lib. viii, cap. de Verbis communibus: « Assuesco, absolutom est, invenitur tamen pro assuefacio. Lucanus, inv.: « Adde quod assuescis satis, » pro assuefacis.
    BABA. Vide VAZE.
    BAIA. Occurrit vox hæc in Græco Palladio, uti in Glossario suo Graecobarbaro citat Joannes Meursius, sed non recte eam percepit. Quod enim Palladii, c. 61, est, βαῖαν ὀπλάκα τεῷ πρὸτέρῳ αἰσθάνεσθαι, τοῖς ξύνις ξῦνας εἰρίπασαστο, recte ita Gentianus Her‑vetus vertit: « Cum paucos palmas ramos pelisset a presbytero, efficiebat cingula animalibus. » Et subditur miraculum per unum e cingulis editum. Fiebant autem ea ex palmae ramis seu foliis, quæ βαῖα dicta. Hesychius in Lexico: βαῖα, βαῖιοι· ῥοίσεος και βάϊα: « Bais ramus palmae, et baiorum. » Hierony‑ mus, libro ii contra Jovinianum, cap. 9 ex Chære‑monoe Stoico, de Vita antiquorum Ægypti sacerdoteum citat: « Cubile eius de foliis palmarum, quas baias vocant, contextum erat. » Idem, in cap. viii Eze‑chielis, explicans illud, Et ecce applicant ramum ad mare suus, inquit: « Haud dubium quia palmarum, quas Graeco sermone τα βαῖα vocant, ut per hoc eos idola adorare significet. » Non recte Meursius supra existimavit, loco illo Palladii per βαῖα intelligi quodcunqne Jonum generaliter ita dictum. Quien Meursii lapsum video etiam notatum Gretzero nostro, lib. ii de Benedictionibus, cap. 41.
    BAPTISMUS NUDORUM. Solebant olim nudos tam viros quam feminas oleo catechumenorum unungere et baptizare. Pratum spirituale Joannis Moschi, cap. 5: « Venit puella ex Perside, ut baptizaretur; qua ha speciosa erat ac tanta pulchritudinis, ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    posset presbyter nudam eam sancto oleo iungere. » Sed disputatio inter doctos virus orta, an baptizandi omnino nudi fuerint, an tantum superiori veste exuli.
    Josephus Vicecomes, in Ecclesiasticis suis Observa tionibus de antiquis baptismi ritibus, lib. 11, cap.37, et lib. iv, cap. 40, 41, 42, 43, conatur astruere plane nudos, nullo vestis vel tegumenti genere amici­tos olim catechumenos inungi solere et baptizari.
    Sunt qui contradicant (Joannes Viringus noster in tractatu Ms. ea de re) censeantque Ecclesiam nimisquam semper honesti tenuacem fuisse; nec simile vero esse eandem tam evidenti sacrilegiorum periculo sacramentum hoc exponi voluisse.
    Ego vero, perpensis utriusque partis momentis, existimarim, si quis recti libram judicii tenere volet, et nudos et non nudos olim catechumenos inunctos et baptismo tinctos fuisse asseret.
    Nudos quidem, quantum ad mysterium pertinet, quo vita nobis anteacta emendanda et in melius commutanda denotabatur. Nam nudi censebantur, quibus superior vestis, qua in publico procedere soliti erant, detrahebarur. Integre illa ponitur, quia nihil veteris hominis superesse potest.
    Non nudos, quia vel interculum vel praecinctorium aliquod linteum baptizandi ad honestatem servabant, qua re servata non omnino nudi erant, sed quasi nudi: nulloque dicit polerant, quod qui ita in publico appareret, nudus prodire censeretur. Sic Saul, I Reg. xix, nudus cecinisse dicitur tota die ac nocte cum prophe‑tis, depositio scilicet amictu regio, nec enim prophe‑te nudi erant. Sic David, II Reg. vi, nullus ante ar‑cam sallasse dicitur, et tamen eo tempore indutus erat Ephod lineo, ut ibidem habetur. Sic Joannis xxi, Petrus nudus dicitur, quod breviori veste piscationi aptae indutus esset; quare ne ita nudus Christo se sisteret, tunica se succinxit, ἐννδύσας, id est, veste quæ alteri injicitur. Nec desunt graves auctores (in‑ter eos Gaspar Sancius noster) qui ita quoque Isaian nudum et discalceatum (Isaiae xx) intelligant. Ad hanc loquendi scribendique consuetudinem facit Seneca, lib. v de Beneficiis cap. 13: « Quædam etiam si vera non sint, propter similitudinem eodem va‑cabulo comprehensa sunt. Sic illiteratum non ex to‑to rudem, sed ad litteras aliores non perductum; sic qui male vestitum et pannosum vidit, nudum se vidisse dicit. »
    BASTERNA. Vita Eugeniae, cap. 3: « vobis itaque duobus juxta basternam ambulantibus. » Est vehiculi genus mollius stratum, matronis usitatu m. Am‑miamus, lib. xiv: « Opertis capitibus et basternis per latera civitatis cuncta discurrunt. » Hieronymus, in cap. LXVI Isaiae: « Ubi posuere LXX cum umbraculis (quae nos dormitoria interpretari possumus vel ba‑sternas), alii voce consonna transtulerunt popòia, quæ nos varii generis interpretaremur vehicula. » Ennodius, epigram. 129, inscriptionem habet: « In basterna uxoris Bassi Violae. » Glossarium Nomicum: Λακτ‑ιον, βαῖανραξ, χωμάτον: « Lecticula, basterna, grabatum. » Glossarium Camberonense manuseri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois direita. Pequumas palavras finais de linhas rompidas mantidas conforme original; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>