<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    353 PALLADII LAUSIACA.  354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    tam habebat patientiæ virtutem in cella, ut non mo-
    reter a proposito suo. In quibus illusus in primis
    ab eo qui omnes illudere festinat et decipit dæmone,
    taedio quodam oppressus, egressus est de prima cella,
    et aliam construxit sibi prope quendam vicinum.
    Postquam autem persecuti eam, habitavit in ea. Post
    tres vero menses affuit dæmon quadam nocte, tau-
    ream (2) tenens sicut carnifex, iudumentum habens
    quasi militis consulum, et faciebat strepitus de tau-
    rea illa. Ad quem ait beatus Nathanael : Q. is es tu.
    qui talia præsumis super hospitium meum? Respon-
    dens autem dæmon, dixit ei : Ego sum qui de illa alia
    cella te expuli, et veni ut et de hac te effugarer.
    Cognoscens autem quia illusus esset, revertitur sta-
    tim ad priorem cellam; et complens in ea triginta et
    septem annos, non transivit litem ossi cellulae, con-
    tendens contra dæmonem.
    Qui tanta adinueniens, ostendebat ei ut eum com-
    pelleret egredi, quanta referre salis longum est. In
    quibus hoc. Observans septem episcoporum sancto-
    rum virorum visitationem, sive ex Dei promissione
    factam, sive ex tentatione maligni, paulo minus fecit
    eum excedere a proposito suo. Episcopi autem post-
    quam crascent egredientes, non deduxit eos nec pas-
    sam pedis. Dicunt ei ministri, id est diaconi : Super-
    ban rem fecisti, ut non deduceres episcopos. Ipse
    autem dixit eis : Ego et dominis episcopis, omnique
    sæculo inortuus sum; habeo enim occultum proposi-
    tum mentis meæ, et scit Deus cor meum, qua de
    causa non deduxi eos.
    Expavens autem dæmon de circumuentione hac, C
    subornavit se ante novem menses mortis ejus, et
    efflevit quasi infans novem annorum, minans
    asinum portarem paunas in cophinis. Et 989 pro-
    pinquans vespera profunda, ad ejus cellam finxit
    cadere asinum. Et clamans quasi infans : Abba, in-
    quit, Nathanael, miserere mei, et da mihi manum
    tuam. Qui audiens vocem quasi infantis, aperuit
    ostium, et stans ab intus, dixit ei : Quis es tu, et
    quid vis ut faciam tibi? Dixit ei : Illius sum pueru-
    lus, et panes fero, propter quod convivium fratris
    ipsius est, et crastino Sabbato illucescente necessaria
    est ista oblato. Deprecor ne despicias me, ne forte
    a bestiis et læneis comedbar. Multæ enim sunt in illis
    locis. Stans autem et stupens beatus Nathanael, com-
    motis visceribus contrahitus, cogitabat intra se, di-
    cens : Quia aut de mandato habeo cadere, aut de
    proposito. Post hæc autem cogitavit : Melius est me
    non transgredi quam tantorum annorum propositum
    perdere, in confusionem Satanæ. Et cum orasset,
    dixit loquenti ad se quasi infanti: Audi, infans, crede
    in Deum, cui servio, quia si necessarium sit ibi ad-
    juvatorium, transmittet ibi Deus, et nequa leæna no-
    cebit te, neque aliquis. Si autem tentatio, confestim
    revelabit Deus. Et claudens ostium introivit. Confu-
    sus autem dæmon quia superatus est, in turbinen
    resolutus est, quasi onagri exsilientes, et fugientes,
    et suones emittentes. Iste triumphus beati Nathanael
    fuit, et hæc conversatio, et hic finis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    CAPUT IX.
    De vita et mirificis gestis sanctissimorum virorum Ma-
    carii Ægyptii et Macarii Alexandrini.
    De magnis et præcipuis, et sanctis ac beatissimis
    viris multa et incredibilia piget me dicere vel scri-
    bere, ne forte mendacii opinionem feram. Quia au-
    tem periit Deus omnes qui loquuntur mendacium,
    pronuntiavit Spiritus sanctus mihi (Psal. v); ergo
    non mentienti, famule Dei fidelissime, non discre-
    das.
    Duo namque Macarii erant (Heraclid., cap. 6), unus
    quidem Ægyptius genere, alius vero græcus (3)
    veniens. Primum ergo referam de Ægyptio, qui vixit
    annos nonaginta : itaque in solitudine fecit annos
    sexaginta, triginta annorum ingrediens juvenis, et
    tantam consecutus est discretionem, ut dicerent eum
    neapoteponita [Ἀν νεατερων?] (4), id est, juvenem
    senem, propter quod et celerius profecit. Quadraginta
    enim annorum factus, contra spiritus dæmonum accepit
    gratiam sanitatis, et responsis divinis dignus fuit. Illuc
    commorabantur duo discipuli in solitudine interiori,
    quæ vocatur Scythi. Ex quibus unus quidem erat mi-
    nister ejus juxta eum, propter venientes curari ab
    infirmitatibus et languoribus suis; alius autem seces-
    sit separatim in cellulam. Tempore autem aliquanto
    transacto, pristinus spiritu in specto oculo cordis,
    dicit illi qui ministrabat ei, vocabulo Joannes, qui
    postmodum factus est presbyter in loco ipsius Ma-
    carii : Audi me, frater Joannes, et acquiesce monitis
    meis: tentat te spiritus cupiditatis, ia enim vidi; et
    scio quia si mihi acquiescis, confirmaberis in loco
    hoc, et flagellum non appropinquabit tabernaculo
    tuo (Psal. xc); si autem mihi inobedieris fueris,
    exemplum Giezi venit super te (IV Reg. v), cujus
    ex passione langucesces.
    Evenit ergo eum non obedire, et post dormitionem
    sancti Macarii, post quindecim annos ita explenio-
    sus factus est, fraudans quæ erant pauperum, ut non
    inveniretur in corpore ejus liber locis, in quo quis
    dignum figeret. Et hæc est prophetia sancti Ma-
    carii.
    De æsca autem ejus et potu superfluum est enar-
    rare, quando nec apud negligentiores invenitur quis
    abundantius cibos percipere aut exquisitius in locis
    illis, tam pro indigentia eorum quæ minime inveniun-
    tur, quam etiam et propter imitationem habitantium -
    ibidem multorum monachorum. De alio autem ejus
    studio dicebatur eum sine intermissione excedere
    mente, et magis ampliori tempore Deo adhaerere
    sensus ejus, quam in istius mundi habitatione. Hujus
    feruntur multa miracula, quæ fecit Deus per eum;
    nam multos vexatos a dæmonibus et diversis ægri-
    tudines sustinentis curavit Dominus precibus ejus.
    Vir enim quidam Ægyptius concupivit ingenuam
    mulierem maritalam; et non valens eam capere, lo-
    cetus est maleficio, dicens: Facito eam ut amet me,
    et ita agite ut projiciat eam vir ejus. Accipiens ergo
    maleficus, sufficienter usus est maleficio, et fecit eam
    equam videri. Videns autem vir ejus veniens deforis
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno. Pequenas lacunas foram marcadas como [ilegivel] quando aplicável; aqui não foram necessárias. Parêntesis numerais e grego breve transcrito conforme impresso: Ἀν νεατερων? mantido entre colchetes conforme original.</notas>
</pagina>