<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    433
    αεταρε̄ς ἱερουργειται, και των ἁγιογραφων πτυχῶν ἡ
    μερισι καὶ υπερκοσμο͂ς: ανέφεβη. Perionius: « Di-
    vina autem salutatio, sive osculum, adhibetur, san-
    &amp;ctdot;ctorumque animorum, qui scripti sunt, mystica coe-
    læsique praedicatio. » Ambrosius Camaldulensis:
    « Porro sacratissima consalutatio idcirco celebratur,
    sanctorumque descripta nomina mystice et modo
    supramundano praedicantur. » Clarius veteres inter-
    pretes. Joannes ScoIus: « Divinissima autem saluta-
    tio sancte agitur, et hagiographorum voluminum my-
    syca et supermundana recitatio. » Joannes Sarace-
    nus: « Divinissimum autem osculum sancte agitur,
    et hagiographarum tabularum mystica et supermun-
    dana enuntiatio. »
    
    Iterum in ejusdem capitis theoria, qua huius rei
    conjectatio et explicatio continetur: Τὸν δὲ ἱερέα; Β
    πυξάν δοῦν τέ τις εἰρηνικᾶν ἀναγνώσεσις, ἀναχειρώτε τὰς
    ἱεσα̣ς βεβιωκοτας, και πρὸς ἱερειᾰν ζωῆς τελειωσιν ἑρ-
    αταίστασ· σχῥματισμους. Quae ita vertit Perionius: « Sau-
    ctorum autem animorum, quae post pacem adhibe-
    tur, praedicatio eos qui pie sancteque vixerunt, at-
    que ad vitae virtuti consentanea perfectionem per-
    venerunt, laudibus afficit. » Rursus: hic Perionius
    ψυχᾶν legit pro πτυχῶν. Ambrosius Camaldulensis:
    « Eminvero sanctorum post pacem illam nominum
    praedicatio eos praecinio attollit qui pie sancteque
    vixerunt, atque ad finem usque virtutis vitam con-
    stanter, nusquam ab ea deflectendo, tenuerunt. »
    Clarius Joannes Scolus: « Sacrarum autem tabula-
    rum post pacem recitatio praedicat sancte firmatos,
    et ad strenue vitae consummationem immutabiliter
    adjuuentes. » Item Joannes Saracenus: « Sacrarum
    autem tabularum post pacem praedicatio praedicat il-
    los qui sancte vixerunt, et ad virtutum vitae perfe-
    cionem intransmutabiliter pervenerunt. »
    
    Ut hic habuimus ἱερὰ πτυχα, quae Maximus et Pa-
    chymeres scholiaste Dionysii διηῤχᾶς interpretantur;
    ita διηῤχᾶς diserta mentio in epistola Ægyptiorum
    episcoporum ad Anatolium Constantinopolitanum
    episcopum contra Timotheum invasorem sedis Alex-
    andrinae, quae habetur parte in concilii Chalcedonē-
    sis ex Romana editione: « Eliam in venerabili di-
    plycho (in quo piae memoriae transitum ad coelos ba-
    huentīm episcoporum vocabula continetur, quae
    tempore sanctorum mysteriorum secundum sanctas
    regulas releguntur) posuit suum nomen et Dioscori, D
    qui sub damnatione anathematis a Deo et universali
    concilio esse decretus est; et delevit exinde sanctae
    memoriae et secundum Deum viventis Proterii no-
    men, regulariter archiepiscopi constituti. » Item in
    sexta synodo, act. 13: Τοὺς τοιούτους ἐν ἁγίᾳ τῇ μνήμῃ
    τρις ἀνδρῶα, τουτοῖς Θωμαῖ, Ἰωάννην, και Κωνσταντῗ-
    νον συνιδόντων ἐν τῷ καθόνται μετά ἑκ τῶν ἱεροῖς
    διπλύχοις ἐναριθθεῖσαν τῶν ἀγαπητῶν ἐκκλησιῶν: « Illos
    sanctae memoriae tres viros, id est, Thomam, Joan-
    nem, et Constantinum prævidimus in identitate ma-
    nere, atque in sacris diptychis sanctorum ecclesiarum
    recitari. » Theodoretus, Ecclesiasticae historiae libro
    7, cap. 35: Qu̓τως τὸν Ἰωάννον τοῦ παῤα προσηγοριᾱν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    (Alexander Antiochenus episcopus) primus magni
    Joannis nomen ecclesiasticis diptychis inseruit. » Quod
    eliam habes in Historia Tripart., lib. x, cap. 23, et
    apud Georgium Alexandrinum, in Vita Chrysostomi,
    capite 71. Isidorus, Trimetinsis episcopus, in Vita
    Joannis Chrysostomi: Τὸ ὄνομα Ἰωάννου τοῖς ἱεροῖς
    γραφοπτ̓γραφαι διπτύχοις: « Nomen Joannis sacris in-
    scribe diptychis. » Innocentius papa ad Arcadium et
    Eudoxiam, apud Georgium Alexandrinum patriar-
    clam, de Vita Chrysostomi: « Προσετάξα̣ν δε κελευσας
    και τὸ ὄνομα Ἰωάννου τοῖς ἱεροῖς γ̔ραφτῆν διπτύχοις. »
    « Jubete autem Joannis nomen sacris inscribi dipty-
    chis. » Epistola Justiniani imperatoris ad quintam
    synodum generalem, quae est Constantinopolitana II:
    « Sicut ei eos qui injuste condemnati sunt, revoca-
    verunt post mortem, et in sacris diptychis 1026
    rescripserunt. Quod factum est et in Joanne (Chryso-
    stono) et in Flaviano religioso memoriae episcopis
    Constantinopolitanis. » Citatur can. Sane, 24, q. 1.
    In Sacramentali Gregorii Magni habes orationem Su-
    per diptycha: » Mementote ejjam, Domine, famulorum,
    tuorum, qui nos precesserunt et dormierunt in
    somno pacis. » Et in Liturgia sancti Marci: Ὁ διάκονος
    τὰ διπτύχα τῶν κεκοιμημένων: « Diaconus legit dipty-
    cha defunctorum. » Ad hanc consuetudinem defun-
    ctorum nomina in missa recitandi-alludit Cyprianus
    epistola 10, ad Clerum et presbyteros, qui temere
    pacem lapsis dederant: « Offertur nomen eorum. »
    Et epistola 63, ad presbyteros, diacones, et plebem
    Furiansanam: « Neque enim apud altare Dei mere-
    munari in sacerdotum prece, qui ab altari sacer-
    dotes et ministros voluit avocare. »
    
    Uti rite defunctorum episcoporum nomina sacris
    diptychis inscribebantur, ita haereticorum et schisma-
    ticorum ex iisdem colleabantur. Justinianus impera-
    tor, in Confessione rectae fidei adversus tria capitula,
    seu in edicto de fide catholicâ, quod habetur post
    quintam synodum: Αὖται τοῦ καὶ πὰν τὰ πλήρωσι
    τῆς τῆ Μοψουστείας ἐστιναι, ὶ γὰρ › λίγισται ἐπίσκοπος
    γεγόνασι, δια τὰς βλασφημίας, ὃ ἀπορ' Ἑλλησὶ τέ ξαι
    Ιουδαῖοις και Σοδομιταις περὰ τῶν ἀρξων πατρίων συν-
    ῳρυθησαν, ἀπεμὸν ἐγ̔ ἐκάίνων τῶν ἱερῶν τῶν ἐκκλησιῶν
    διπτύχων τὸν τοῦτον προστορι̣ον·: « Iliaque et omnis
    plenitudo Mopsuestenae ecclesiae, in qua episcopus
    dicitur fuisse, cum invenisset quod paganis et Ju-
    dais et Sodomitanis a sanctis Patruis connumeratus
    est, deleverunt ipsi ex illo tempore e sacris Eccle-
    siæ diptychis ejus nomen. » Justinianus imperator,
    epistola ad quintam synodum, quae habetur ibi, act.
    1, de Theodoro Mopsuesteno: « Propter istas (bla-
    sphemias) superioribus temporibus deletum est et
    nomen ejus e sacris diptychis Ecclesiæ, cujus fuit
    episcopus. » Divalis sacra Constantini Poganati ad
    domnum papam Agathonen, quae praemittitur sexta
    synodo generali, quae est Constantinopolitana III:
    Πολύν γὰρ ἐνοσται μέν τινα ἱερώτατον ὁ τε ἀγιοτατος καὶ
    μακαριωτατος τὸν ἑαυτῷ πατριάρχην, και Μακαρίου ὁ
    ἐπισκόπος, περικατήχει· ἁουσίωσιν ἐκλελίλλη Βιταλικᾶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas latinas com inserções em grego transliterado e original. Mantive ortografia e sinais como no original. 
    - Onde caracteres gregos aparecem junto ao latino foram mantidos no mesmo bloco de texto correspondente. 
    - Pequenas partes ilegíveis foram transcritas literalmente como no original; não se usou a marca [ilegivel] por bloco pois a página contém tinta visível.
  </notas>
</pagina>