<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
457
UNOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM
458:
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,485,935">
de amphithyro seu diptycho opere Hwnico facto; nisi A riluum , quom sacra legis gnaros observantesque
malis de velo cum aliis capere.

Tale ex ebore diptychum vidisse me memini in
ecclesia sancti Lamberti Leodii, cui aliquot sancto-
rum et quorumdam episcoporum nomina inscripta
sunt. Videtur ex profano consulari diptycho, qualia
in editione munerum amicis mittere consules solent,
ut supra attigi, in ecclesiasticum diptychum translatum.

Sane nomen Saviniani seu Sabiniani consulis inscri-
ptum habet, qui consul fuit anno Domini 505, conti-
netque variæ figuras, quæ profanam militiam specfan-
tabant, cum hac etiam inscriptione : com. DOMEST.
EQUIT. Effigiem diptychi hujus hic subjeciſsem, si ad
me correcta inscriptio transmisssa fuisset. Alias forte
correctum exprimere dabitur. Et diptycha ecclesia-
rum fere eborea fuisse, colligere quoque est ex For-
tunato, lib. x, carm. 10:
Nomina vestra legat patriarchis atque prophetis ,
Cui hodie in templo diptychus edit ebur.

Sane diptycha olim ex præstanti materia fuisse, ita ut
capsis includerentur, colligitur ex Ekkehardo Junio-
re, cœnobita sancti Galli, de Casibus monasterii
sancti Galli in Alemannia, cap. 5 : « Capella citata fit
oratorium, in quod invehuntur cruces, et diptychii
capsæ, nec non et pœne omnis, præter libros reposi-
torios, ecclesiæ thesauros. »
Quaæ habes Alemannica-
rum rerum tomo I, parte 1. Ubi Goldastus scho-
lâres per diptycha intelligit libros anniversarios, in
quibus eorum nomina perscripta, qui pro suæ aliquid
animæ remedio monachis et clericis legassent, custodiæ
quorum capsae istæ paratæ.
Dubito an diptycha
illa communia mortalitia apud monachos ita ornari
sint solita, ut inter thesauros numerari possint. Po-
tius per diptycha eo loco intellexerim diptycha sanc-
torum, vel librum Evangeliorum, vel similes, quorum co-
operatorium diptychum, seu extreme tabulæ egregie
ornari solent, auro, argento, figuris, et in processione
circumgestari.

Originem hujus rei, nomina, videlicet sanctorum
martyrum, imperatorum, pontificum summorum, et
aliorum fide ac meritis excellentium virorum sacris
diptychis inserendi, et inter hymnodias recitandi,
Isaacus Casaubonus Animadversionibus ad Althenzi
librum vi, cap. 14, acceptam refert gentilitiæ Romanæ,
qui eorum nomina, quos eximio honore vel-
let decorare, Saliari carmine canenda decernebant.

Et M. quoque Antoninus philosophus, mortuo filio Vero,
jussit ut nomen ejus Saliari carmini insereretur, teste Spartiano.

Jam olim id Roma institutum, ut ex iis constat,
quæ de Mamurio Vetrio et Lucia Volumnia scribunt
Varro, Ovidius, Festus, Plutarchus, et alii.

Vetus
quoque, inquit, Ecclesia Christiana hunc, ut videtur,
morem ad pium usum traduxit. Quæ de re, addi-
cemus multa alibi, si vitam Deus produxerit, scita
digna, nec protrita.

Quam vellem Casaubono mentem meliorem fuisse,
ne ab ethnicis sacra nostra arcesseret, quam a ve-
teris Testamenti ecclesia, ne Patres ethnicorum magis
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,85,965,935">
facereT! Meminisset apud magnum Dionysium,
quem merito veterem Patrem asserit et æstimat, esse;
Σκόπει δὲ, ὅτι καὶ μνημοσύνοις ἱεροῖς ἀνατίθενται, τῆς
θείας μνήμης οὐχ ἀνθρωπικῶς ἐν τῇ τοῦ μνημοονικοῦ φαντα-
σίᾳ δηλονωένης, ἀλλ’ ὡς ἄν τις φαίη, θεοπρεκῶς, κατὰ τὴν
ἐν Θιῷ τῶν τετελεσμένων θεοειδῶν τιμίαν καὶ ἀμετάστατον
γνῶσιν. Ἔγνω γὰρ, ἔφη τὰ Λόγια, τοὺς ὄντας αὐτοῦ• καὶ,
Τίμιος ἐναντίον κυρίου ὁ θάνατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ• τοῦ ὕα-
νἀτου τῶν ὁσίων ἀντὶ τῆς ἐν ὁσιότητι τελειώσεως εἰρημένον.

« Sed animadverte eos insacris etiam memoriis inesse,
non quod more hominum divina memoria in ea parte
memoriæ quæ visa recipit, inesse declarentur, sed ut
aliquis dicat pro Dei dignitate, pretiosam, immutabilemque in Deo eorum qui divinam speciem perfecte
prælulerunt, scientiam significat. Novit enim, inquit
Scriptura divina, qui sunt ejus (II Tim. II). Et : Pre-
tiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal.
c1v). Morte sanctorum dicta, pro perfectione in sanctitate. » 

Meminisset ab Ecclesiastico dictum, cap.
xlv: Laudemus viros gloriosos et patres nostros in
generatione sua. Qui ibi et sequentibus capitibus cata-
logum virorum justorum texit. Non huc potius quam
ad Saliaria carmina respexit vetus Ecclesia ?

Quin, ut notat Brouwerus noster ad Fortunatum,
in Diptychis librorum vitæ quandam ideam adum-
brasse majores videntur. Ut enim in horum albo non-
nulli inscripti, qui non pereunt, sed brevi justitiæ
laude commendati; alii qui certo et immutabili
Numinis decreto in sortem sanctorum cooptati; ita
diptychis eorum quoque nomina irrepsisse memini-
mus, quorum ad tempus simulata virtus id non
meruerat; aliorum vero firmius insedisse, quorum
constans extitit, et illibata fidei et morum integritas.

Usus itaque finisque diptychorum fuit in sacris,
tum memoriæ sanctorum retinendee, tum pacis eccle-
siasticæ et communionis sanciendae : cum dignos cœlo,
ac sempiternæ memoria viros reciperent, indignos
vero respuerent et excluderent.

Hactenus Brouwerus.
De diptychiis sacris commentariolum olim scripsit
Joannes Baptista Cardona, episcopus Dertosanus, ro-
gatu Gabrielis cardinalis Paleotti, quem cum aliis
ejus commentariolis impressit Philippus Mey Tarra-
cone, anno 1587. De iisdem etiam quædam habet
Joannes Stephanus Durantus, de Ritibus Ecclesiæ,
cap. 43, qui litteras Innocentii papæ et Arcadii imp.,
quas supra habes, non rite contrario modo citat.

De-
iisdem etiam agit frater Angelus Rocca Caners, ad
librum Sacramentorum divi Gregorii.

Habuimus hactenus diptycha pro sacris tabulis
mortualibus, quæ duplices, seu duorum foliorum,
erant. Eo respectu Augustinus tomo VI, libro xv,
contra Faustum Manichæum, cap. 4, tabulas Moysis
lapideas vocat diptycha : « Nam in illo diptychio
lapideo, jam tu non corde lapideo intelligis quid
dura illi popule congruebat. » Item epist. sancti
Petri, ex 1028 qua quædam citarat : « Large fœ
etiam illud diptychium, ne timeas, plane sponsi tui,
est. » Item : « Et hoc diptyehio repellis adulterum, a.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,535,780">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="260,930,780,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal a partir da imagem. Palavras/letras com baixa nitidez foram mantidas como aparecem (ex.: “Hwnico”, “Saliaria”). Quebras de linha e hifenizações são preservadas quando visíveis. O bloco “nota_marginal” contém A–D conforme instrução.</notas>
</pagina>