<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    perante Theodosio: : Erat ab initio in urbe Roma domus ingenti magnitudine fabricata, in qua panis fiebat. Horum mancipes, tempore procedente, pistrina publica latrocinia esse fecerunt, etc. Hoc agnosciens imperator, et mancipes suppliciis occidit, et ipsum pistrinum destruere furniutus praecepit. » Eo sensu Mancipes accipiuntur in l. 1, c. De frumento. urb. Constantinop.; lib. xii, ut et l. u et l. ult., eodem ut. in Cod. Theod.; et in l. anic., c. De pistrib., lib. xi. ha qua tamen mancipiis vulgo, vitiose, pro mancipibus legi vult Brissoninus, in Lexico Juris. Saidas: Aρτονακίον, το μενακίον, [ἡ]ρώϊ ἀρτον γόννται: » Pistrinum seu mancipium, in quo panes conficiuntur. Mansio. Vita Antonii, cap. 51: « Ad primam mansionem Alexandriæ, quæ appellatur Chæreum. » Est Græce παστή, mansio, certus et status in itinere inter- quiescendi locus, quæ dictæ etiam ἀλλαγαι, συσταματα, ad eum nodum quo hodie cursorum stambula digeruntur. De Mansione ita Fronto noster, in Editione Parisiensi Palladii: Movē, habitationem et domicilium solat monachorum; ideo scripserat Herveus apud Palladium, cap. 28: « pertransit octo monasteria. » Sed ut intelligatur quan muniter emensus fuerit Paulus, verisimilius est Palladium designasse mansiones, quæ et ipsæ passi dicebantur. Unde Heraclides: « Ascendit octo proximas mansiones. » In Vita Antonii: « Ad primam mansionem Alexandriæ, quæ appellatur Chæreum. » Sed distinguuntur a mutationibus mansionæs, ut recte admonet doctissimus Pythæus in præfatione in Itinerarium Jerosolymit. Sunt enim mutationes veredorum vel animalium ad iter, quæ vehiculis et æd. malibus instructæ reperiuntur, sed non cæteris rebus ad usum vitæ humanæ peregrinantibus necessaris, ut « mansiones, ideoque distinguntur in libris Codicis Theodosiani v, xi, tit. 1. c. 9. Itaque ut videre est in litterario Antonini et Itinerario Burdigalensi ab eo dem Pythæo edito, mansionès a mutationibus distinctæ sunt; nam a Burdigala Arelate usque mutationes sunt xxx, mansiones: xi, et a Sardica Constantinopolin mutationes xix, mansiones xv. Sunt et qui pro itinere annuis diei sine dictâ una mansionem ponant, ut cum ait Plinius, lib. xii, c. 14, mansionibus octo distare thuriferam regionem a monte excelsio, in quo pagus est Sabaeorum Atramitis. Arbitraria mansio, de qua in Vita Hilarionis, capite 21: « Vix ab invito imperavit, ut suum quoque monasterium in mansionum ordine poneret. » Apud quosdam enim manebat Hilarion, quoddam tantum in transitu vi-itabat. Ibidem ante: « Adigerec et in schedula apud quos manere, quos in transitu visitare deberet. » Manuum impositio. Vita Abrahæ, cap. 5: « Per imposi- sillinem manus presbyter ordinatus. » Jam ab apostolorum temporibus episcoporum et presbyterorum ordinatio manuum impositione seu χειροθεσία facta. Divus Paulus, 1 Timoth. iv et v; Gregorius Nazian- zenus, orat. 20, in laudem Basilii, de patre suo redeunte ab electione episcopi Cæsariensis: Ἐπένι- τεν χειροθεσίας, ἀνα βίβα, χειροθεσία ἔν τῷ χειρῷ, καὶ τῆς χειρός. » Redit fimas ac valens, sublimes occu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    los gerens, a manuum impositione et unctione, » Opulus Milevitianus, lib. 1: « In Donatum sunt hae sententiæ latæ: quod confessus sit se rebaptizasse, et episcopis lapis manus imposuisse, quod ab Ecclesia alienum est. » Quod intelligendum, non quod episcopos manuum impositione reconciliaserit Ecclesiæ (quæ et ipsa solemnnis caeremonia erat), sed episcopos semel per manuum impositionem rite creatos, rursus simili caeremonia eos recreaverit. Maphorium, sive Maforte, sive Mavorte. Palladius, c. 138: « Ea vestem novam, aut μαφοριον, aut calceum noluit accipere. » Quod Heraclidis interpreps, c. 48, vertit: « Non tunica, non mavorte, non calceamentis unquam novis uti voluit. » Item Heraclides, cap. 49: « Quidquid vestium sericorum in m- B vortibus habuit. » Ubi Hervetus in Palladio, cap. 149: « omnia serica sua superhumeralia tegumenta. » Qui videtur in Græco suo textu invenisse μαφοριον; in Greco textu Veneto est, μαφοριον. Vide supra, in Hemphorius. Ἡμεφώριον interpretatus sum mavortem, quod ita Heraclidis interpretem vertisse aspiciam. Unde quoque colligimus mavortem fuisse breve et quasi dimidium palliolum, unde μαφοριον dicitur. De eo ita Baronius, tomo VIII, anno Christi 593. Ea voce diversi generis indumentum pro diversorum personarum conditione reperimus significari. Atque in primis Cassianus, lib. 1 Instit., cap. 7, de habitu monachì declarâ ruisse super humeros apponi solitum habitum monachii, ubi ait: « Post hæc angustus pallio lan amictus humilitatem, quam vilitatem prætii compon- diumque sectantes, collâ pariter et humeros tegunt: quæ materies (sive mavortes) tam nostro quam ipsorum municipatur eloquio. » Cæterum est ejusdem notariis, hunc idem erat hoc indumentum, de quo in hac synodali epistola synodi Picaviensis, apud Gregorium Terenensem, libro x, capite 16: « De palla quod reputarent, pro- luit monocham 1038 nobilem, quæ ei mavortem holosericum, quem de parentibus deduxit, muneris causa concesserit, et inde partem abscidisset, unde quod vellet et faceret; de reliquo vero quantum opportunum fuit, ad ornatum altaris pallam condigne candidaret; et de illa scissura, quæ pallæ superfuit, purpuram nepti suæ in tunica posuerit. » Etenim minime erat vile, quod holosericum esset; seque breve, ex quo et facta est itaris palla, et insuper ornata sponsa. Unde magis illius generis: pultomas fuisse mavortem, de quo sanctus Hieronymus ad Eustochium scribit epist. 22, cum hæc ait de lax mixta sutilaree virginium: « Et per humeros byc-cinibus lena mavorte volitans. » Quibus intelligas, non breve fuisse pallolum et angustam, sed laxam vestem, quæ præ latitudine expanderebat ad ventum, ut etiam in statuis sculpturâ videamus. Comunem tamen fuit utrique sexui, quod ad legandum collimarat humeros veluti pallium compositum erat, ob idque communi æque nomine maiores dicebant. Hactenus Baronius. Mafortis meminit etiam Cassianus, lib. iv Instit., cap. 43: « Præter colobium, masfortem, caligas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia original; palavras interrompidas por cortes de linha preservadas com hífen quando visíveis. Algumas letras gregas em linha latina mantidas entre letras latinas conforme impresso (p.ex. μαφοριον). Onde o texto está muito comprimido ou pouco legível, marquei apenas [ilegivel] por palavra quando necessário — neste verso não foi preciso. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme a imagem.</notas>
</pagina>