<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,955">
    phanum, haeresi 34, est κατακρυψωάσθαι. Tertullianus, De idololatria, cap. 41: « Quo ore Christianus thurarius si per templa transibit, quo ore fumantes aras despuet, et exsuffilabit, quibus ipse prospexit? » Severus Sulpicius, libro 11 De virtutibus sancti Martini : « Vidi post tergum ipsius dæmonem miræ magnitudinis assidentem, quem enimus (ut verbo, quia ita necesse est, parum Latino ulamur) exsufflans, Avitianus se exsufflari existimans : Quid me, inquit, sancte, sic aspicis? Tum Martinus : Non te, inquit, sed eum, qui cervical tuæ teter incumbit. » Sic dæmoniorum exsufflatio inter caeremonias baptismi apud Diorysium Areopagitam, Hierarchia Eccles: cap. 2, et passim apud alios ecclesiasticos scriptores : quo respicit divus Augustinus, tract. 11 in Joannem agens adversus Donatistas rebaptizatores, qui semel rite baptizatum exsufflabant, atque ita Christum potius quam dæmonem exsufflabant : « Adversus exsufflatores Christi, adversus blasphematores baptismi. ». Item:
    « Quando vident Christianu a quo liberati sunt, exsufflari in Christianis? » Quem locum non recte percepit Desiderius Heraldus, Notis ad Minutium Felicem.
    De insufflatione Prudentius, in Agone Romani, hymn. 14, vers. 919 :
    Ingressus ille, ut hos paratus perspicit,
    Insufflat, ipseosceu videret dæmones.
    Palladius, in Vita sancti Joannis Chrysostomi : « Daæmones credendum una insufflatione ligantur. »
    Exsufflatio hæc dæmonum et insufflatio sæpe flabat cum disputatione. Vitæ Antonii cap. 20 : « At ego spataculum maximum in os ejus ingeminans, totum me in eum Christi nomine armatus ingressi. » Unde despuere et exsufflare subinde conjunguntur. Tertullianus, De idololatria, cap. 10 : « Quo ore Christianus thurarius si per templa transibit, quo ore fumantes aras despuet, et exsufflabit, quibus ipse prospexit? » Idem, lib. II ad uxorem cap. 5 : « Latebise in cum lectulum, cum corpusculum tuum signas, cum aliquid immundum statu exspuis? »
    Subinde despuere solitarie ponitur. Tertullianus, De spectac., cap. 13: « Nec minus templa qualia monumenta despuimus. » Minutius Octavio : « Deos 1024 despuunt. » Prudentius, libro I contra Symmachum :
    Quis in urbe
    Qui Jovis infectam sane non despuat aram?
    Unde non mirum Vitæ sancti Antonii cap. 20 variam lectionem esse, ut illi monui, cum Evagrius vertit « spataculum ingeminavi. Ubi in Graeco est ἔντμψασα.
    DEFENSOR. Vita Joannis Eleemosynarii, capite 5 : « Et volentes addite eom, timore cancellariorum et ecclesiæ defensorum aliquo ei astantiation prohiberetur. » El cap. 23 : « Ceciderunt eum ecclesiæ defensores. » Concilium Chalcedonensis can. 2, qui Graece dicitur τάδικος Latine est defensor; et can. 2, 23, habes τάδικον defensorem ecclesiæ Constantinopolitane. In Codice canonum ecclesiæ Africanæ, can. 117, habes ταδικοσ σχολαστικοσ, defensores scholasticos, id est advocatos. Ut hi erant defensores ecclesiæ, ita alii erant defensores in palatio. Vide Codicum, De offic. aulae Constantinopolitanæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,955">
    DEHABERE. Rarius verbum, nec facile obvium. Habes in appendice, in Palladii Lausiaca, ex veteri interpretatione, cap. 13 : « Maxime si dehaberent et egentiores sunt. » Præter Hieronymum ibi citatum, usurpat et Æthicus, de Oceani Occidentalis illuminibus, in Tiberi : « Insula vero, quam faci intra urbis portum et Ostiani civitatem, tantæ viriditatis amoenitalisque est, ut neque æstivis mensibus, neque hiemalibus pastulæ admirabiles herbas dehabeat. »
    DEHONESTAMENTUM. Vitæ Antonii, cap. 30 : « Tali dehonestamento corporis plurimum gloriabatur. » Ex Gellio sumptum, ut v. d. ebjvs. Est rarius verbum, auctioribus tamen aliquot usurpautum. Salustius, lib. I Historiar.: « Fusidius uonorom omnium dehonestamentum. » Tacitus aliquoties usurpat. Occurrit et apud Justinum. Seneca, de Constantia Sapientis, cap. 19 : « Contumelias et verba probrose, et ignominias, et cætera dehonestamenta velut clamorem hostium ferat. » Gellius, lib. I, cap. 27 : « Quo ille dehonestamento corporis maxime delectabatur. » Arnobius, lib. II : « Ad viliorum dehonestamenta traduc i. » Trebellius Pollio, in Claudio : « Gallus Antipater ancillariorum et histrionum dehonestamentum. » Ammianus, lib. XXVI : « Ad hoc igitur dehonestamentum bonorum omnium ludibriosè sublatus. » Glossæ :
    Dehonestamentum, αἰσχύνη
    Dictum et inhonestamentum. Apuleius, Apologia : « Ne quid maculæ aut inhonestamenti in me admittam. » Isidorus, libro n Origium, cap. 21, et C. Graeccho citat : « Puerilia tua adolescentiæ tua inhonestamentum fuit; adolescentia senectutis dedecoramentum; senectus reipublicæ flagitium. »
    Sic honestamentum Ennodi0, lib. II, epist. 1 : « Nec magistro opus sit ei quem fecerunt actum suorum emendationes et honestamenta conspicuum. » Apuleio, Apologia : « Itemque multos philosophos ab ore honestissimos memoriæ prodi, qui gratiam corporis morum honestamentis ornaverunt. »
    DIPTYCHA. Vita Pelagiæ, capite 7 : « Statim transmitsit diptychum tabularum per eosdem pueros. » Grecum verbum δίπτυχον, Latinitis tamen usurpautum, sed sæpe apud eos depravatum. Etymologicum : διπτύχα, ὄνομα οὐδιπτερον. Γίγνεσθαι δὲ τὸ τοῦ δίπτυχ, ἀρεπικευ οὐτου τοῦ ... [ilegibile] τοῖσυ, πτύχα, πτύξ, καὶ ἑτερα τοῦ ὀνο, δίπτυξ, διπτύχος κλίνται καὶ περίγραφα εἷς σιβίσαχ· καὶ το δίπτυχρον, το διπτύχυον. Δίπτυχα ποιόουσαι, διπλάσοντας τὰς καλὰσν' ὄνὶ δ' ἄλλε τὴν ἐπίπλωσιν. » Diptycha, nomen neutrum. Fit a masculino δίπτυχόν quod fit a verbo πτύσσω, plico. Futuro πτύξω, unde πτυξ plica, et cum duo duo διπτύ, διπτύχος flectitur, et traducitur ad rectum casum. Et neutrum diptychum. Diptycha facientes, id est duplicantes arvinas, nunc autem dicit ἐπιπλώσν, omnenlum. » Alludit hic etymologicum ad versus Homeri, de quibus post.
    Diptychum igitur hic capitur pro libello duarum plicarum, seu foliorum, seu paginarum, quasi dicas diplices. Unde Ovidio, lib. I Amorum, eleg. 12 :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras gregas transliteradas e fragmentos gr. contêm lacunas onde indicado [ilegibile]. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>