$69

PALLADII LAUSIACA.

97

tudinem ejus antiquam luxuriom fornicationis inge- A exponere debemus, quomodo conversationem suam,

rentes ei. Qui tam valide tentstus est, sicut ipse re-
ferebat, ut paulominus de proposito excideret suo.
laque ex hoc validius abstinebat, et. vigilias am-
plios addebat sibi, et opera manuum propensius
exercebat, tabefacíens corpus suum. Denique propo-
suit sibi se non dormire jacentem in mattula, sed
' per totam noctem stando io cella orabat, et psalmo-
diam ezplebat. Nam parietibus 996 se reclinans,
parum quid somni capiebat. Iterum posuit sibi ob-
servantiam aliam. Egrediebatur noctibus, et ibat per
cellas seniorum , et tollebat hydrias eorum, in qui-
bus illi sibi bauriebant, et portabat illis aquam ; in
longinquo enim habebant squam, et quidam duo
milliaria, alii autem. etiam et quinque millia. Qua-
dam vero nocte non sufferens diemon ferventem ejus
fidel conversationem, inelinato eo in puteum dum
hauriret aquam , percussit eum in renes de retro, et
reliquit eum ; denique de nimio dolore obmutuit , et
remansit velut mortuus. Alia die veniens quidam
haurire aquam , invenit eum jacentem , et nuntiavit
beato lsidoro presbytero Scythii , qui misit ; et leva-
verunt eum, et detulerunt ad ecclesiam, et prope per
annum ita infirmatus est, ut vix resumeret vires
suas. Dixit autem ei Isidorus presbyter : Quiesce,
Moyses, et noli indiscrete praesumere, sed magis cum
discretione tam abstinentíam quam vigilias et opera
manuum exerce. Respondens autem Moyses ait : Non
quiescam, beatissime Paler, usquequo quiescant,
adjuvante me gratia Domini, immundissim:e cogita-

auxiliante gratia Chri ti, dignam Deo exhibnit. De-
functus est autem cum esset in. solitudine annonim
quinquaginta qutuor. Hic ergo lector ordinatus ess
a sancto Basilio episcopo, Vidensque irreprehensibi-
lem ejus conversationem beatissimus et admodum
elarus in. doctrina. Christi Gregorius Naziauzenus
episcopus, provexit eum ad diaconatus officium. Ex-
inde in magna syuodo Constantinopolitana conjun-
etus est. besto Nectario, ejusdem civitatis episcopo.
Cum esset ergo instruciissimus in divinis Seriptur's,
contra omnes h:reses florebat, in magna civitate,
etiam eloquio potentissimo, ut ex hoc nimis ab omni
civitate cum henore et dilectione haberetur. Ünde
fascinatio nugacitatis diaboli», quie. insectatur ob-
B scuczre bona, immisit in corde ejus cogitationes de-
siderii carnalis concupiscenti muliebris. Denique,
8icut postmodum wobis ipse referebat , adamavit eum
mulier, que erat maguilici enjusdam de primatibus
palatii: viri: uxor. Evagrius autem timens Deum, et
verens propriam conscientiam, ac prz oculis ponens
mognitudinem confusionis, maximeque in gaudentes
biereticos, orabat Dominum, deprecans Salvatorem
Christum, ut impediretur tam rabida mulieris contra
se instantia. Nam ipse quidem volebat recedere, scd
non valebat, colligationibus obsequioru n ejus deten-
tig. Postquam autem multis precibus exoravit Domi-
num ut liberaret eum a peccato maximo, qued opere
pene perpetrabatur, aífult ei angelica visitatio in
schemote przvfectiani (8), et rapiens eum perduxit ad

tiones et somnia, qua immittunt nequissimi duemo- C praetorium praefecti, et misit eum in custodiam carce-

nes, sicut scriptum est: Persequar inimicos meos,
comprehendam illos, et non convertar, nec quiescam
donec deficiant (Psal. xvi). Videns autem  beatissi-
mus Isidorus fizam in Domino fidei ejus constantiam,
surrexit et ezpandit manus ad orationem , dixitque
ei : In nomine Domini nostri Jesu Christi, donante
gretia ejus, ex hodierna die jam quieverunt somnia
quz inquietare te solebant. litur glorificans et gra-
tiss agens Salvatori Domino, reversus est ad cellu-
lam suam. Post aliquod autem temporis interrogavit
eum jsidorus presbyter de molestia cogitationum
carnalium. Et ille respondens dizit : Protegente me
Christo Domino, et orationibus tuis, nihil tale pa-
tior. Huic ergo Deus donavit gratiam , ad effugandos
ex obsessis corporibus daemones, ita ut muscas non
sagis timeamus quam ille demones. Hzc conversa-
tio Moysi AEihiopis, qui etiam ipse erat inter magnos
annumeratus Patres. Defunctus est autem annorum
septuaginta quinque. Reliquit vero discipulos, mo-
nachos septuaginta.
CAPUT XV.
Vita Evagrii.

Beati Evagrii * vere Deo digni diaconi, et erudi-
lássimi in divina scientia viri (Beracl., cap. 25), non
est justum silere vitam, sed oportet lianc scripturae
mandare ad utilitatem legentium, et gloriam Salva-
toris nostri Jesu. Chrisi. Quam etiam paulo latius

! Evagrivs Origenista fuit.

ris, ferreisque catenis cervicem et manus ejus colliga-
vit. Sed pro qua causa hoc pateretur, non dicebat ei.
Ijse auteni in conscientia sua noverat qua de causa
hec sustineret. Arbitrabatur enim quod vir illius ma-
tronz interpellasset accusans eum. Cum autem ve-
hementer angeretur, audiebat enim strepitum et voces
aliorum qui diversis suppliciis torquebantur apud ju-
dicem pro criminalibus causis, et ideo permanebat
valde territus, et contremiscens. Cum autem traus-
figerasset se angelus qui visionem concinnaverat,
qussi in figuram ejus amici qui valde diligebat eum,
diit ei cum teneretur in vinculis inter. quadraginta
reorum personas : Quid hic teneris, domine diacone?
Respondit Evagrios, dicens : In veritate tibi dico,

D non novi quapropter hic teneor; suspicio autem mihí

est, quia. vir ille magni(icus ex profectis interpelis-
vit contra me judicem , irrationabili zelo percussus,
et timeo ne forte pecuniis judez corruptus, torment's
me subjiciat. Respondens, dixit ei : Si audis me ami-
cum tuum, non expedit tibi in civilale hac conver-
sari. Respondens autem Evagrius, dixit ei : Si Dens
liberaverit me de angustia, et circumventione hae, et
videris me in Constantinopoli , scito quia juste susti-
neo panas, Ait ei : Affer Evangelium, et jura mibi in
Evangelio, qnia recedes de civitate bac, et sollicituseris
de salute anim: tu, et liberabo te de hac necessitate,

Detulit ergo Evaagelium , et juravit, diceas : (uia

Digitized by Google
