<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    vïam. Archisterium, principalis statio; sterion enim A
    battio di: itur, archos principes. » Idem : « Sterior
    Græce, Latine statio. » Ibidem : « Sterium, solitari
    habitatio. » Equidem Antonii archisterium interius in
    monte erat præcipuus et principalis ejus habitatio.
    Capitur tamen pro quovis monasterio. Vita sancti
    Walburgis, lib. iii. « Et adjacens aristerio cœmeter-
    ium. » Ibidem : « Illius sancti atrium aristerii me-
    rui contemplari. » Paulus Langus, in Chronico Citi-
    zeusi (tomo I Germanorum Scriptorum a Pistorio
    editorum), anno 1469 : « In carmine quodam, quod
    in præconium præfati Bursfeldensis archisterii edide-
    ram. » Idem, pag. 886 : « Sub Trithemi nihiltabam
    obediencia in archisterio divi Jacobi prope Herbipo-
    lim. » Hinc archisteriale. Vita sancti Willibaldi :
    « Verum et arcisterii jam jugo constrictus, nunquam
    sine abbatis sui licentia pergere judicaref dignum. »
    ARSINOE. Vitæ Antonii cap. 14 : « Quid sane et in
    Arsenoitarum oppido gestum sit, non transibo silem-
    tio. » Cum duplex sit Arsinoe et Arsinoites Nomus
    in Ægypto, hic intelligitur de Arsinoe seu Crocodilo-
    rum oppido ad Nilum, ut patet hic ex adjunctis, cum
    ad Arsinoen Nilum crocodilis infestum transit Anto-
    nins. Alia Arsinoe est ad Charandram sinum,
    ARTABA. Vitæ Joannis Eleemosynarii, cap. 3 : « Om-
    nia in una Campana statuera, modio et artaba, vende-
    re et emere contestabatur. » Palladius, c. 76 : « Ac-
    ceperunt unusquisque frumenti annuas duodecim
    artabas, qui sunt veluti quadraginta, qui apud nos
    dicuntur modii. » Interpres Aristophanis, in Acharn.,
    de artaba : Παροικὸν δὲ καὶ Αἰγύπτου τὸ ὄνομα· « Ar-
    taba Persicum et Ægyptium nomen est. » De Ægy-
    ptorum artaba Fannius :
    Est etiam terris, quas adven Nïlus inundat,
    Artaba, cui superat modii pars tertia post res.
    Namque decem modis expellitur artaba triplex.
    Hieronymus, in cap. v Isaiæ : « Pro triginta modiis,
    quos nos pro cornu posuimus, qui Hebraice dicitur
    homer, LXX verterunt ἀρτάβας ἑξ., quæ mensura
    Ægyptiaca est, et facit modios viginti. » Plane qua-
    drat æstimatione artabæ apud Hieronymum, cum ea,
    quæ est apud Palladium jam elitum. Idem, in cap.
    xi Danielis : « Ita ut (Ptolemæus Philadelphus) de
    Ægypto per singulos annos quatuordecim millia et
    octoginta talenta argenti acceperit, et frumenti ar-
    tablas (quæ mensura tres modios et tertiam modii
    partem habet) quinquies et decies centena millia. »
    Ignotus Græcus libro de ponder. et mensuris : Αἰγυπτια
    ἀρτάβῃ μέτρον ἔχει μοδῖους ὀ· « ὁ δὲ μόδιος ὁ Αἰγύπτιος
    καὶ ὁ 'Ιταλικὸς ἔχει χοῖνας γ· » Ægyptia artaba capi-
    modios quinque; modius vero Ægyptius et Italicus
    continet chœnicas octo. » Papias : « Artaba, genus
    mensuræ Syriace, quæ tres modios facit et trientem. »
    De Persarum et Medorum artaba Hecychius : 'Ἀρ-
    τάβην μέτρον Περσικὸν εἶχεν,' 'Αττικὸς μεδίμνος.' : Artaba
    mensura frumenti apud Medos, Atticus medimnus. »
    Herodotus Clio, seu lib. i : « Ἡ ἀρτάβη, μέτρον ἱστὶ
    Περσικὸν, χωρίον μεδίμνου 'Αττικὸν πλείονος χολῆς τρεῖς
    'Αττικούς· Est autem artaba mensura Persica, capacior
    quam Atticus medimnus, tribus chœnicibus Atticis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    Sed omnino varias mensuras fuit artaba. Nam Expo-
    lemus, apud Eusebium, lib. ix, cap. 4 Prepar. Evang.,
    explicans epistolam Salomonis ait : 'Ο ὁδ ἀρταβα
    ἑστὶ ἀρτάβας ἕξ' : Coras vero est artabarum sex. »
    Consule Villalpandum nostrum, Apparatus in Eze-
    chielem parte ii, lib. iii, cap. 41.
    ARURAE. Evagrius interpres Vitæ sancti Antonii,
    cap. 2 : « Arurae autem erant ei trecenta uheros et
    valde optimae. » Retinuit interpres vocem Græcam
    ἄρουραι, pro quo vulgo substitutum palmae. Occurrit
    eadem vox hac eadem Vita, cap. 15 : « Et statim in-
    tellegit parvis aruris, et parietibus, vel modicae aurī
    portione contempta, nec gloriari se debere, quasi
    magna dimiserit. » Ubi pro parvis aruris in Græco est,
    ἀλόχοις ἀρισπαῖς; quod Heschelius vertit campos cas-
    guos, et Coloniensis editio habet, parvis thesauris.
    Propria Ægypto tertiae divisio in aruras. Strabo, lib.
    xvii, de Ægypti divisione : 'ἡ δὴ χώρα τῆς μὲν πρώτης
    διαίρεσις τις τοπους ἔχοι, δέκα μὲν ἢ ὀκτώ, δέκα δ'
    ἡ τοῦ Δέλτα, ἔξ καὶ δέκα ὅ' μπαίΧων ὅς δὲ τοιαυ-
    ταὶ πόλεις οἱ ὑποπαστατες μονοι, ὅσαι εἰ ἤ τῇ λακεθρῷ
    αὐταὶ· αὐταὶ δ' Πάτρατος τῶν τριών.' Idem de iis vocat
    τοὺς ἄλλους ἔχους· ἔγὰρ τοπαρχίας εἶπλεν πλεῖστοι δή-
    μοι, καὶ αὐτοὶ ὅ' εἰ ἄλλας τοπᾶς, ἁλλομετα ὅ' αἱ ἄρχω
    περ μεριδες ; Regio initio in præfecturas divisit fuit,
    quas Nomos vocant : Thebaicæ quidem in decem;
    quæ vero in Delta, in totidem; intermedia autem in
    sedecim, et (ut quidam volunt) tot erant hujusmodi
    præfecturæ, quot auctas labyrinthus habebat, quæ
    cæter circuler triginta erant. Rursus hæ præfecturæ di-
    visiones liberas habent; majore enim e parte in topar-
    chias divisæ fuerunt; toparchiæ rursus in portiones
    alias, quarum minimæ auræ erant. » Non recte in-
    terpres hic arura verterat. Horapollo, lib. i, cap. 5 :
    'Εγος τὸ ἱπποτάνυτον γράψαντες, τέταρτον ἀρούρας γρα-
    φουσιν' ἔστι δὲ μέτρον γῆς ὁ ἀρούρα, παχὺν ἐκτείνον :
    « Instantem annum significantes, quartam arure pa-
    rem pingunt. Est autem ἄρουρα terres mensura, cen-
    tum complectens cubitos. » Herodotus, Euterpe, seu
    lib. ii : Γῆρες δὲ οἱ γῆς ἄκοι Ἐκαμμαρίνα μονοὶσται Ἀιγυ-
    πτίων πάροι τῶν ἱερεῶν ἄρουραι ἠκαίησαν ὅδεκα
    τῶν Ἀιγυπτίων πάκτυς τιγχάνεις ἴσον
    τῶν τῶν Σαιγύων. » His solis (qui dicuntur Calsarires seu
    pugnalores) Ægyptiorum præter sacerdotes hoc exi-
    unium honoris habebantur, ut singulis duodecim arura
    essent exemptæ et immunes. Est autem arura centum
    cubitorum Ægyptiorum quonquoversus. Ægyptius ve-
    ro cubitus Samio per est, Suidas : 'Ἀρουραί μετ' ἑν
    ἰτὶ τῶν νορθῶν καὶ ἁπράκτων. 'Εστι δὲ ἀρχὴ οὐσιῶντος,
    χλωρὰ, καλαισὶν μὲν, τῆς τῶν πεσόντων τὰς
    κινήσεις μυστικῶν· Οἱ δ' ἄρουραι πλάσται ἑζήκα καὶ '
    Ρικιστωνα vales, de segnibus et ignavis. Est autem lo-
    custa admodum tarda motu, viridis, quæ separat
    mantis, id est, vales; cujus motus quidam observan.
    tes vaticinantur. Arura pedes habet quinquaginta.
    Ubi Æmilius Porussensium non percepit, cum extrema
    vertit : « Rus pedes habere dicitur. » Et ingenue pro-
    fessus est, n. L. Legerat ille ἄχρον, cum legendum esset
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim com inserções gregas citadas no texto. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 seguindo posição visual da imagem.
  </notas>
</pagina>