<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    663                                                                 ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM                                                                 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,920">
    melolem ac psiatthum. · Isidores, lib xix Origin., capite 25: : Stola, matronele operiemtem, quod co-
    operto capite et scapula a dextro latere in laevum humerum mittitur. Eadem est ricinium Latino no-
    mine appellatur, quod vulgo mavortem dicunt.
    Quod expressum est S[r]vio, in i Æn. o. Ricinius dici-
    tur ab eo quod post tergum rejicitur, quod vulgo ma-
    vorte dicitur. · Nanius : Ricinium, quod nunc ma-
    rorium dicitur. · Suidas : πεστροψ, κεφαλοσδημος,
    &amp; μαφόριον : Credemonon, capitis vinculum, sive
    naphorium. · Phavorinus : Μαρφόριον κεφαλής περί-
    σωμας : · Maphorium, capitis integumentum. · Glos-
    sara Arabieolatinæ : Maphorium, fascialis, id est, an-
    gustum pallium quo utuntur monachi, collum pariter
    atque humeros tegens. · Ubi Meursius, in Glossario
    Græcobarbaro, legit fascialis, hoc est, inquit, φαξιδα-
    λον, nec plura explicat. An Glossator ille maphorium
    vocat fascialem, quod respiciat ad resticalas, seu re-
    dinicula et rebrachicatoria, de quibus Cassianus, libro
    I Institut., capite 6, quibus sequenti capite mafor-
    ties subjungit? Georgius Alexandrinus, in Vita Chry-
    sostomi, cap. 55: "Erat δὲ ὅτι τὰ μαφόρια ἁρπασμένα":
    Sunt et iuſer eas, e quarum capitibus rapido detrac-
    ta sunt flammae. · Passio beati Pauli nomine Lini
    edita : : Plautilia, commoda mihi pannum, quo ca-
    put tegis. · Mox : : Et ligans sibi de Plautilia ma-
    phori te oculos. · Apud Bedam, in Martyrologio, 20
    Septemb. : : Qui etiam iussit Faustam nudam, et sine
    masforic castigatam, incarceratam caput terreri. ·
    Isidorus, supra, mavortis etymon investigare conat-
    tur : Vocatum autem dicunt mavortem quasi mar-
    tem. Signum enim martialis dignitatis et potestatis
    in eo est. Caput enim mulieris vir est; inde et super
    caput mulieris est. · Quae fere Papias in Vocabula-
    rio suo exscribit.
    
    MARTYRIUM. Templum Martyrum. Palladius, cap.
    67 : : Quem etiam nos in martyrio precati, vidimus
    cum iis qui cum ipso fuerunt martyrio affecti. · Idem,
    cap. 103 : : Ingressus est in suum martyrum, quod
    ipse ædificaverat, in quo sita sunt reliquiæ Joannis
    Baptistæ. · Idem, cap. 418 : : Pedestri itinere venit
    Romanus usque, ad orandum in martyrio sanctorum
    Petri et Pauli. · Idem, cap. 139 : : Veni ergo, et
    prande nobiscum in martyrio. · Ubique in Græco
    μαρτύριον, id est, templum martyrum, seu oratorium
    dedicatum in honorem martyrum. Sic in concilio
    Chalcedonensi crebra est mentio martyrī sanctæ Eu-
    pheniae, id est templi in ejus honorem memoriam
    quæ consecrati. Habemus in l. ult., De sepulcris
    violatis, Cod. Theod., martyrum appellandum esse
    locum illum in quo martyr sepultus est. Walafridus
    Strabo, De rebus Ecclesiasticis, capite 6 : : Martyria
    vocabantur æcclesiæ, quæ in honorem aliquorum
    martyrum fabricati. · Hieronimus, in Chronico : : Con-
    stantinopoli Apostolorum martyrium dedicatur. ·
    Martyrium quoque signate dictum, templum Resur-
    rectionis Jerusalemis. Vide RESURRECTIO.
    
    MATTA. Heraclides, cap. 6 : : Jamque etiam mat-
    tam, super quam stare consueveram, incendebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,540,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="560,90,960,920">
    Est autem mata leges et iuncis contexta. Gregorius
    Turonensis, lib. De vita patrum, cap. 41 : : Nullum
    habens stratum feni palæque mulimen, nisi tantum
    illud quod intertextis junci virgulis fieri solet, quas
    vulgo mattas vocant. · Isidori Glossæ : : Psiatthum,
    matta. · Glossarium vetus : · ψάθαις, teges, matta. :
    Vetus Juvenalis interpres, in satyr. 6 : : Teges, ut
    natura, sepelex cubilis obscernt. · Regula sancti Be-
    nedicti, cap. 55 : : Stramenta autem lectorum suffi-
    ciant matta et sagum. · Vide, infra, Plomacium.
    
    Petrus Venerabilis, lib. in, epist. 20 : : Sed et si
    palestra prope sunt loca, mattas antiquorum opus
    monachorum compone, super quas aut semper a te
    saepe dormias. · Idem lib. iv, epist. 50 : : Ipse ei in
    matta monachica, quæ sedili contigua erat, assedet.
    
    MEDINNUS. Theodoretus, lib. iv, De vitis Patrum,
    cap. 2 : : Duos autem medinnos collig. ns. · Dicet-
    batur et medinnus et medinnum. Esique vox tam
    Latinis auctioribus quam Græcis usurpata. Hesy-
    chius : Μεδίνου, μέδυος μέδον : Medinum·rema,
    mensura modii. · μέδιμον, μέτρον σπορων, ὃ χρυσίου
    τεισαφοραττον ἀκτέ : · Medimnum, mensura similis,
    sive chœnicon quadraginta octo. · Idem, apud Pol-
    luœcum, l. iv, c. 23, et Suidam, qui etiam addit:
    Μεδίμων, μέτρον ἵναι ξησον, οἷς ῥοψάν, ἡ χροβι-
    μόδος ἐν βοδιῶν γ', ὣς ἄνευ πιπερ ἐστῶν ὅσ, ὅταν
    λιπῶν ῥοι. · Medimnus mensura est aridorum, ut
    frumenti, hordei. Medimnus igitur est modiorum
    sex, sextariorum duorum et semutiginta, sive libra-
    rum centum et octo. · Cornelius Nepos, in Vita
    Pomponii Attici : : Auxit hoc officium alia quoque
    liberalitate; nam universos frumento donavit, ita ut
    singulis sex modii tritici darentur, qui modos mea-
    ssure medimnus Athenis appellantur. · Fannius :
    Hujus dimidii s r et erum, ut et ipsæ medimni
    Amphora, cereque capri nodium; sextarius istum
    Sexdecies haurit, quod solvitur in digitos pea.
    
    Cicero, lib. in in Verrem : : Sed tritici septem
    millia medimnum ex Nymphonis orationibus edic-
    pera. · Ibid. : : In jugere Leontini argi mediunum
    fere tritici seritur. · Ausonius, in Grypho Ternarii :
    Hinc Bromii quadrantal, et hinc Sicena medimna.
    Hoc tribus, hoc geminius explicat usus agendi.
    
    MEMBRANE PULCREA. Pratum spirituale, capite
    134 : : Testamentum Novum es-ſneit mihi, in mem-
    branis valde pulchris. · Græce est : και τωλεῖς ὁχ̣̣
    σέμα, πολὺ καλόν. Nempe Græcis membranae decua-
    tur σώματα, unde σώματα membranulæ quibus
    ultimur ad scriptionem, et σῶμα integer liber. Cicero
    ad Atticum : : Hoc totum σῶμα curabo uti habeas. ·
    Glossa : σῶματιον, membrana. Longinus, περὶ ὕψους,
    de Iliade : ἴλιδος σαμάριον. Hesychius : ἴλας, τοῖς
    σωματίοις σαμάριον : Ilia Homeri membrana.
    
    1039 MENDACIUM OFFICIOSUM. Varia olim hac de
    re fuit opinio, plurimi etiam viris doctis existent-
    ianatibus mendacium officiosum esse licitum. Ita
    censuit Origenes in commentario Epistola ad Ga-
    latas, et in sexto Stromateum libro, cujus libri me-
    mittit Hieronymus, epistola 65, ad Pammachium et
    Oceanum, et Apologia adversus Rufinum, cap. 4,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso principalmente em latim com numerosas inscrições e vocábulos gregos; foi usada a tag script="misto" para blocos contendo ambos os alfabetos. A coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções. Margens centrais contendo as letras A–D transcritas como nota_marginal. Palavras e formas muito degradadas foram transcritas fielmente conforme legível; onde leitura incerta foi mantida a grafia visível sem normalização. Não foram adicionas traduções nem correções de ortografia intencional.
  </notas>
</pagina>