r—

$05

tegendum. Certe et infra, €. 55 occurrit Adefphius in-
ter monachos cum Ammonio, Pambone et aliis. Haec
dn prima Editione palpaus in tenebris scripseram vel
diviuaram ; nunc hac secunda Editione cum textus
Gracus Palladii perfectior prodierit, totum bunc lo-
eum ita cerrige : Et Origenes Dracontii viri admirabilis
nepos. In Graco l'arisiensi est: Dovyévovg c00 GdeAgidoU
Apaxovrlou &vipoc tviókou xul Üxvpacrov.

(4) Hic idem sanctissimus cum a Fuffino.) Baro-
nius, tomo iv, anno Christi 594, Sirieii p»pas 10,
Theodosii imp. 16, agens de synodo Constantinopo-
litana, in enccniis, ita ait : Quamobrem illud existi-
mo hujusmodi episcoporum conventam pon conve-
catum esse vel ecclesiasticorum dogpiatum. causa,
vel disciplin:s ecclesiasticae terminand:e studio ; sed
ad hde, ut novam basilicam apostolorum Pelri et
Pauli nomiue erectam a Ruífino praefecto praetorio,
penes quem suinma erat in toto Orientaii imperio
auctoritas, iidem dediearept; huneque ipsum esse
tonventum epi-coporum, eujus Palladius (intelligit
Baronius bunc nostrum lleraciidem, ut monui Pro-
legomeno general 4, $3) res suorum temporum
scribens meminit, cum de Evagrio Pontuico agit, qui
wna cum Amwonio et aliis ex &gypto vocatus a
Rufíino ea de causa Constantinopoliin. venit. « Hic
idem, inquit, sanctissimus cum a. Rufino (Pallad., in
Lausiac, cap. 2), etc., subdens de Ammnonio ibidem
defuncto, et in eadein basilica ltufliniana dieta, se-
pulto. Certe. quidem ad dedicationem basilicarum
vocari solitos e remotissimis quoque regionibus epi-
Scopos, uu: die.a sunt »uperius de Autiocheus a
Jerosolymitanee ecclesiarum encceniis docent,

Meminit ejusdem a Rufino erect:e basilicae Sozo-
menus lib. vui, cap. 17, adificatamque fuisse ait
trans mare prope Chalcedonem, in loco dicto, Ad
Quercus ; ubi ab eodem Hulfino sumptuosa villa ex-
structa erat, erectque regie aedes, ipssque basilica
in honorem przecipuorum apostolorum Petri et Pauli
dedicata, dieta quoque nomine communiori, Apo-
stoltum; in qua postea a Theophilo episcopo Alexan-
drino collecta syuodus fuit adversus Joannem Chry-
wostomum , ut suo loco dicetur, llactenus Baronius.

(9) Buceellatum.] lta legendum ex Ms., cum antea
esset buecellaiim. Vide Ünomasticon.

1008 (0) Mattam.| Ha vertit interpres, quod apud
f'al/adiom in Greco est Jiafoz. Vide Ünomastieon.

(3) Carcinus.| Ketiuun interpres Gracam voceu
zx&pxtvo;, qui Launis cancer.

(8) Belua quedam.| Palladius bic habet hyenem,
An igitur hic belua pro belba est, id cst liyena ? Certe
b etu spo inter se commeant. Sic inira, c. 11, ubiin

. nostro fera, in Palladio hya'ne. Capitolinus, iu Gordia-

no in, Belbi, id est hyenc, decem. Quonquam et belua

' quoque pro hydna scribitur. Gloss. Gata Gov, be-

lua. Certe. belua apud auctores nuuc pro elephanto,
nunc pro hyzna, nuuc pro cete capilur. Pro hyga
«quoque videtur capi hie, supra, cap. 5, in Natha-
naele : « multae enim. beluz illa esee per deserta
noscuntur. » Ubi llervetus ex suo Greco textu ver-
tit : Sunt enim hyeme in his locis.

(9) Curialis.| Hervetus, cap. 22, Paliadii : « Ser-
vus cujusdam qui regebat rempublicam » ; oixétue
orüpyav zo)uttvopévou trc. Vide Onomasticon,

(10) [talicos.| Ms. Moretianus et Insuleisis, Cya-
thos. 1n Palladio Grzce est cap. 22, Xatrty fiv og
"Itojuxisy Óáxo. xoi oxcó. € Cum saltem ltalicorum cir-
eiter octodecim ebibissel. »

(M) Clemonem malorum consortem. suorum.] in
Graco Palladio Parisiensi, cuumaixeny adcoo, collu-
sorem suum, In Palatino erat cvppeixcne. Utrobique
uutem in Graco erat 3aígovk pro &hüpova. Sed ex

. Heraclide Palladius emendandus. De eadein historia

Sozomenus iib. vi, cap. 29.
(12) Scholasticus. ] Apud Palladium Graecum, eap. 26
exolaattxóc orrüpyty Ux tüy PyxuxMor rodltupocov, dit-
iplinarum liberalium scholasticus. Vide Onomssticon.
(43). Repauso,] id est, reticio, non obvia siguitica-

IN APPENDICEM AD VITAS PATRUM

$96

A tione. Apud Greeenm Palladium est, &vuteóe, quod
significat reficere. Hoc interpres Latino repausandi
verbo expressit.

(14) Suis. vereor,] ld est, velde vereor. Via szpe
capitur in sacris litteris, et aliis auctoribus.

(45) Lenticulam.| Apud Palladium, cap. 26. Grace
€$1 gaxóv, lentem, quam existimo fuisse pultem ex
lente, ut alias his in libris occurrit.

(16) Or,yias.] Hervetus, in Palladio, €. 28, i»
quiae, vertit ulnas.

(41) Fagedenam,] Graecis ooyídata, Latinis Pla.
gedana, wriplici signilicatu. Vel enim ulcera in ge-
here significat, qua seniper majora et deleriora
fiunt; vel certam speciem ulceris tumidi, profuadi,
vicitias partes excedentis ; vel nimiam | cibi appeten-
tiam. Vide Joannis Gorrzi Defnitiones medicas.

(148) Valetudinis.] Id est, invaletudinis. Sie supra,
eap, 6 : «Caput consumptuni erat iia valetudine,
qua carcinus nominatur.»

p.09) Cilicenses.] An amphora vel lagenz ex Cili-
cia? Vide Onomasticon.

(20) JEneus.] Fabri editio Eneus, Lipomani,
JEneus, tauquam si ad proprium aliquod nomen ai-
luderetur. Sed Gracum verbum retinuit interpres,
eneus ab. kveüc. vel divveóc, quod signilicat, perculsum,
mutum, Vide dicia supra, libro », ad vitam Abrabe,
€ap. 5, notat. $0, et Unomasticon.

(21) Lapsanas.| Id est, olera sgrestia. Vide Qoo-
masticon,

(22) Trium sibi voluminum cellelas: fecit.] ld est,
trium. tholorum , seu. tres. tholos, «pri 9dovc, M
est apud. Palladium, cap. 45. Vide Onvmasticon.

(25) Collusorem suum.| In Palladio capite 83.
Griece est, evumaievay éaxneiv. Hervetus verut eser
eitatorem, qui cum eo luderet. intellige eum subornzue

(dau) inonachum, qui eum inimis distraberet.

(24) Periodeutas.] Explicat ipse, presbyteri, mulla-
vum ecclesiarum curam gereniis. Deest boc Palladio.
Vide Onouasticon

€ (25) Ozyrincham.] Palladius Herveti, capite 96,
habet celerem manum. An igitur llervetus in Graco
iuvenit djov x«ipa, pro quo Heraclidis interpres k-
Lin litterarum. transpositionem, óEvpiv ya? Gracus

ulladii textus Venetus Ms. habet ófüpoyxov yap
v&px. Paris. czupuyxov. Vide Onomasticon. .

(26) Unum Epeta, alterum. Nonaxon, tertium Aut-
phyron.] Hic. vero hareo, nee videu qui me expt-
diam. Pal'adius Herveti, capite 86, bxc tantun ba-
het: « Composuit tres sacroe libros sonachorem,
qui dicuntur A'vrcégorexa, hoc. est, Contradictora. »
Invenio in Ms. Veneto : Xuvrártov oU» cpix fibi
leponova ytxà, &ctpntixà Myóusvo. .

fubjungam hic auctores, qui agunt de opéribui
Evagrii, si forte ex iis verum exsculpere possime»
ln primis hac de Evagrii scriptis uarrat. Socrates
lib. 1v, c. 23, secundum Graecos, vel 19, juxta Laü-
108 : Toóte xai fkGAix Goyxv amovOaix cvyyéypkstu
€» cà péw Mowwyóc, 3 Tipi mtpaxrorüc éncybyprmmur
56 8l, Tvocrixóc, 9» «àv xatoktfévta qpéotos. ug
Jeux $6 ocrtoO. rtveiixovca. To 06, "Avrtppntixós &xo vr

Üsieov ypap&v ftpóg voUc ritpéovrag Oaxuovac, iv ox

Sap» pápsot, xoá tov &piüpóvy téry Oxo VArjupam

xai i&exócux mpoywectuxà mpoblapacta. "Ert pav xaiotr

xnpà Sio, év t pà; cooc iv xotvobtoi, à ky avvoüisue povt-

X996, xal (v mpóc civ [Suid , rapÜsvtiav] mkpbtyoy. Ato

tmo lavi eupatà, oL ivcwyy cvovrag diaovtau. cletque

libri ab illo accurate conscripti : quorum unus, Mona
chgs sive de vivendi ratione, qua in agendu cerni;
alter Grosticus, sive ecienua praeditus, dicendus sit,
in quo sunt espita quinquaginta ; alter Autirrhetr
Cus, id esi, adversus damones tentantes covfuiatió
ex sacris litteris colierta, inque octo partes. divisi,
tümmero octo cogitationurg mentis nostra apte r6
pondentia. Sexcenia prreterea problemata de rerum
praseusione futurarum. His accedunt duo carminum
tibri:nuus, ad mowachos qui im coenobiis et cot
venibu. :eiatem degunt, alter ad virginem. (ui q»*

Digitized by Google

