<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD VITAS PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    1004. dixit illi : Indulge mihi, abba, quia de con-
    seuetudine tua movi te. Ille autem respondit, diceus:
    Mea consuetudo est, frater, ut venientem relinçam
    cum pace, redeuntem dimittam cum charitate.
    
    29. Requisivit frater senem, dicens : Quomodo
    Deus cum promittit bona animae per sanctas Scriptu-
    ras, et non vult anima in illis manere, sed inclinatur
    ad transitoria et immunda ? Respondit senex : Quia
    necdum gustavit dulcedinem caelestium, ut ex toto
    corde exquirat Deum; ideo ad immunda citius rever-
    titur.
    
    30. Requisivit frater senem, dicens : Quomodo
    anima delectatur in passiones. Respondit : Anima de-
    lectatur in passiones, sed spiritus Dei est qui continet
    illam. Plangere, ergo debemus, et attendere quae in
    nobis immunda sunt, rogantes Deum, qui potens est
    in omnibus, ut ampute1 a nobis maligna scrimina. Ma-
    ria ergo dum inclinans se in monumentum fleuit,
    mox apparuit illi; sic est et in anima, si lacrymas
    dil.gat.
    
    31. Interrogavit frater senem, dicens : Dic mihi,
    abba, verbum salutis. Respondit : Vade, ruga Deum
    ut donet tibi luctum habere et humilitatem, et at-
    tende semper ad peccata tua.
    
    32. Dicebant de abbate Poemenio, quod cum in
    ecclesia in congregationem egressurus erat de cella
    sua, sedebat prius quasi hora una, discernens in se
    ipso cogitationes suas, et sic ingrediebatur.
    
    33. Frater requisivit senem, dicens : Quid faciam
    pro peccatis meis ? Respondit : Qui vult-liberari a
    peccatis, planctu liberatur ab eis, et qui vult in se C
    radicare virtutes, planctu ædificet. Ipsa enim Scri-
    ptura planctus est. Nam et Patres nostri hoc discipu-
    lis suis dixerunt : Plangite. Altera enim via non est
    ad vitam nisi ipsa.
    
    34. Requisivit frater senem (Pelag., libell. iii, n. 13,
    nomine Pastoris), dicens : Quid faciam, Pater ? Respon-
    dit : Abraham quando ingressus est terram repro-
    missionis, sepulcrum prius acquisivit sibi, et propter
    sepulcrum hereditavit terram. Dixit illi frater : Quid est
    sepulcrum ? Respondit : Locus est planctus et luctus.
    
    35. Abbas Moyses dixit (Ruf., l. iii, n. 292) :
    Si non concordant actus et oratio, in vanum laborat
    homo; cum enim orat quis pro se ipso, ut indulgean-
    tur illi peccata, observeret ne illa faciat iterum. Quando
    enim voluntatem peccandi quis dimiserit, et ambulat
    permanens in timore Dei, istum mox cum gaudio sus-
    cipiet Dominus (Joan., libell. iv, n. 4).
    
    36. Requisivit frater senem (Ruf., l. iii, n. 203),
    dicens : Quid faciet homo in omni tentatione veniente
    super se et omni cogitatione imminisa ab inimico ? Re-
    spondit : Planngere debet in conspectu bonitatis Dei,
    ut succurrens auxiliatur illi. Scriptum est enim : Do-
    minus mihi adjutor est, et ego vindicabo super ini-
    malos meos (Psalt. cxvni).
    
    37. Interrogavit frater senem : Ecce homo cædit
    servum suum pro culpa quam fecit, quid dicet tunc
    servus domino ? Respondit : Si non est servus malus,
    dicet domino, Peccavi, miserere mei, et aliud nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    a dicit (Joan., libell. iv, n. 7, nomine Moysi). Sed cum
    ipse cognoscit peccatum suum, et confitetur quia pe-
    cavit, indulget illi dominus.
    
    38. Requisivit frater senem : Si fuerit persecutio
    pro causa fidei, ubi est fugiendum ? Respondit : Ubi
    audieris orthodoxos esse fideles, illic vade.
    
    39. Requisivit frater abbatem Poemenem, dicens :
    Quid faciam, quia conturbant me cogitationes seden-
    tem in cella (Ruf., l. iii, n. 100; Pelag., libell. 15,
    n. 8 ; Pasch., c. 39, n. 2) ? Respondit : Neminem de-
    spicias, nullum dijudices, de nullo malum loquaris,
    et Deus dabit tibi requiem, et statuet sesciones
    tuam sine conturbatione ; custodi enim sermonem, et
    qui seipsum intendit, et discrelio directiones sunt
    animae. Si quis ergo projiciat seipsum in conspectu
    B Dei, et non seipsum exalans mensuret cum magnis,
    et suam voluntatem non statuat, sed sedens in cella
    sua ordinem suum servet, non conturbatur, quia hæc
    sunt animæ instrumenta. Ex omnibus tamen his tota
    hæc virtute custodì, ut non statuas propriam volun-
    tatem, et habebis requiem.
    
    40. Interrogavit frater senem, dicens : Quid fa-
    ciam, quia inolesant me cogitationes ? Respondit :
    Vade et loquere eis : Dicite illi, quid quæro ego, aut
    quam causam habeo vobiscum ? et habebis requiem.
    Esto despectus, et voluntatem tuam jacta post te,
    nullam habeas sollicitudinem, et fugiens a te cogita-
    tiones.
    
    41. Interrogavit frater senem, dicens : Quare al-
    quoties dum psallo, festino ad finem celerius perre-
    oire ? Respondit : Quomodo ergo apparebit homo,
    qui amat Deum, nisi cum aliqua submissio dæmonis
    est, et tunc compellimus nos ipsos violenter chantare
    et timore Dei reciente.
    
    42. Idem dixit : Succense olim non appropinquavit
    muscæ, tepide vero superinsidiunt. Ita et monachum
    successum divini Spiritus igne fugiunt dæmones, tepi-
    dum vero illudun (Ruf., l. ii, n. 104 ; Pasch., c. 3, n. 3).
    Item dixit : Si te persecutur adversarii, primo
    fuge, secundo fuge, tertio esto rhombhæ contra ip-
    sos, et exies super eos, concide illos.
    
    43. Quidam frater venit ad abbatem Poemenem in
    diebus quadragesimæ (Pelag., libell. 13, n. 5), et
    dum consuluisset illum pro cogitationibus suis, dixit
    seni : Dubitabam in his diebus venire huc; dicebam
    D enim : Ne forte in diebus Quadragesimæ inclusus
    esses. Respondit senex : Non dicimus nos ligareum
    claudere ostium, sed magis ostium linguae.
    
    44. Venerunt aliquando fratres de Scythi ad Joas-
    nem monachum in silentio sedenterem et operarentur,
    cumque salutassent enim, conversus in alteram pa-
    dem cœpit operari. Dicunt illi fratres : Joannes, quis
    tibi dedit schema monachi, et quare non docuit te
    suscipere fratres, et dicere illis : Orate, vel, Sedece.
    Dicit eis Joannes : Non vacat homo peccator. Ad hæc
    dicit Abbas Theodorus : Verum dicus : Homo, qui est
    in supplicatione et penitentia. Deus non requirit hoc
    mandatum.
    
    45. FiaTer requis:vit abbatem Poemenem, dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e cortes de linha do impresso. Algumas palavras estão com sinais tipográficos antiquados; onde caracteres não claros foram encontrados, preservei-os literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 pelo enquadramento visual da imagem. Uma letra foi parcialmente ilegível no final da coluna esquerda ("amputate1" reproduzida conforme impressão) — mantida como aparece no original.</notas>
</pagina>