$08 APPENDIX AD

nostram? Projice eum, cognosce, quia valde scan-
dalizxantur fratres in eo. liac andiens praposi-
tus monasterii , admirans tam. districlam conversa-
jienem ejus, oravit. Dominum, dicens : Manifesta
mibi peccatori servo tuo, Domine, quid agere de-
beum. Et revelatum est ei, qued ipse esset Maca-
rius, Eduxit autem eum foras in oratorium, wbi al-
lare positum erat, et amplectens osculatus est eum,
et dixit ei ; Vere vir beatus es, sancte Macari, et la-
tüisti nos. Olim enim ex multo tempore desideraba-
mus videre sanciilatem tuam; et gratias agimus
Domino nostro Jesu Christo, quia in spiritualibus
bonis, maximeque in virtutibus abstinenti: erudist
hos et parvulos nostros nop alta sapere in conversa-
fione sua. Revertere ergo ad locum tpum, non enim
parum zdi(icasti nos, beatissime Paler, et ora inde-
sinenter pro nobis.

Quo:am tempore visitationis atque zedificauonis
gralia perrexi ego ad eum, et inveui ante ostium
atrii ejus jacentem quemdam presbyterum toto cor-
pore ulceribus plenum, capitis autein ejus etiam ipsa
ossa computruerunt, qui ideo advenerat, ut oratio-
nibus ejus sauitatem reciperet. Sed sanctus Macarius
non suscipiebat eum : ego aulem prostravi me in
terram ad pedes ejus, et deprecabar ut susciperet
eum. Respondensque vir beatus, dixit mihi : Indi-
gnus est ut sanitatem recipiat, sed magis increpa
eum, et suade ei, ut non audeat. accedere ad sacro-
sanctum altare Domini, et offerre sacrificium Do-
4nino, quia fornicando offert; propter hoc castigatur.
Su.de ergo ei ut resipiscat et condignam agat peni-
tentiam, ut misericordiam a Domino mereatur acci-
pere. Htaque ego egressus ad illum infirmum, dixi
ei omnia. Et ille terribiliter conturbatus, intremuit,
juravitque quia in exitum vite su.e non usurparet ad
altare Domini accedere. Post hac pracepit ut ingre»
deretur, suscepitque eum, et. dixit ei : Crelis quia
Deus est quem nibil] latet? Respondit : Etiam, do-
mine. Dixit ei: Nunquid potuisti illudere aut latere
Deum? Respondit : Non. Ait ergo : Si ergo cognoscis
tanti criminis peccatum tuum, et Dei casügationem
intclligis, pro qua causa tanti mali plaga in corpore
iue est, ideoque percussus es; ecssa a malis tuis, el
corrige de cirtero, eL confilere semper cum lacrymis
pouitentie, et intimo cordis dolore in conspectu
Domini peccatum tuum, ut in die judicii possis ali-
quam misericordiam ac pietatem Domini invenire.
D.dit ergo sacramentum se nunquam peccare, neque
ad sacrosanctum altare accedere, nec oblationem
consecrare; sed sicut laici sortem habere. Itaque
post hec imposuit ei manum, et oravit pro eo ad
Dominum, et in paucis diebus sanus factus est, ca-
pillique capitis ejus creverunt, et abiit sanus.

Ipsis diebus oblatus est ei ju:enis qui vexabatue
ab immundo spiritu, et imposuit manum super caput
ejus, et aliam super pectus ojus, et tandiu super euin
oravit, usquequo in aera suspendit eum ille immun-
dus spiritus : inflatus autem totus intumuit puer sicut

uter, ita ut ex omnibus membris aquam funderet, et...

VITAS PATRUM. Lal

A subito clamans attenuacus est, ac redditus mentum
suz. Tradidit ergo eum patri suo sanum, angens eum
oleo sancto, priecepitque ut. per quadraginta dies,
neque carnem ederet, neque vinum sumeret, et ita
sanus redditus est. .

Referebat autem nobis idem sanclus vir Macarius,
&dmonens ut caveamus, inquit, multiformes ingidias
demonum, quia quodam tempore nimis ei molests
fuerunt cogitationes vauz gloriz, scilicet ut qusli-
cunque modo ejicereni eum de cella ejus, et de tecrets
eremi conversatione, suggereutes ei, ut auificationis
£ratia ad remedium et sanitates liominum Romam
pergeret pro salue animarum multarum; inerat
enim ei gratia. Domini contra immundos spiritus, Et
cum diutius insieterent ei hujusmodi cogitationes,

B et nec oranti ei cessarent, jactavit se pronus ip uer
ram, et extendit pedes suos a foris limen ostii cel
lul sux clamans et dicens : Trahite, daemones, ua
hite, ego euim pedibus meis non vado; sed si pote
$üs, me hinc abducite : ego quippe testor Deum
quod hie jaceo ad vesperam. Sic ergo jacuit usque
$d vesperain. Posumodum surrexit ad consueium
opus Douwini.

fteferebat autem nobis de quodam fratre Marco,
monacbo nimis absUnentissimo ; sanctus enim Maes-
rius presbyter erat. Dicebat autem : Quia notavi mihi
lempora, quando traditur sacrosancta communio.
Ego nunquam dedi communionem Marco monacbo,
sed angelus dabat ei de altari ; solum autem articulum
manuum danüs videbam. Marcus autem juvenis

C erst, eL Novum. Vetusque 99/4 Testameutum sacr
Scripture memoriter observaverat. Mansuetus ulira
modum, castus super omnes. Cum autem essel ip
vltima senectute sanctus Macarius, perrexi ad eu,
et inveni ostium cellulz ejus clausum. Stans autem
8d o-tium, auscultabam quid diceret, vel cum quo
loqueretur; audiebam enim eum loquentem. Pulari
autem quod aliquis cum ipso e-set cua quo loque-
retur. Ipse enim cum centesimum ageret annum Si
quidem jam et dentes amiserat. lgitur cam esset
lus, sibi ipsi litigabat, et quasi corpori suo die
bat : Quid vis o tu qui male senuisti? ecce jam et
oleum accepisti et vinum : de cztero quid vis jam,
deerepite senum? semetipsum increpans etiam ul el
diabolus confunderetur.

D  Referebat nobis vir summ:e sanctitatis Papbnuliut

d'scigulus ejus, quoniam quadam die le:ena accipieut

catuium suum cecum, obtulit sancto Macario, el
capite pulsans atrii ejus ostium aperuit, et ingressa

.sedente sancto viro projecit catulum ad pedes. !p*

autem accipiens eum, exspuit in oculos ejus, el ora-

vij, statim aperti sunt oculi ejus, et aspexit. Et l»-

etavit eum lezua, levavitque eum, et,abiit, Aliera

die pel'em ovinam grandem attulit ei leaena. Sanctus
vero pellem videns, dicebat lexmoe: Uude iibi bot,

nisi quia comedisti cujusdam ovein, forsitan d

pauperis? Quod ergo de injustitia est non aecipó

a e. Hia vero iuclinans eaput suum in pavimeato,

de, recabatur eum, et ad pedes sancti deposuit pd

Digitized by Google

