$i5

apud semetipsum : Quia operari propriis manibus nen
valeo, nec in monasterii cungregationem ingredi pos-
sum. Invenit ergo quemdam in platea jacentem lepro-
$um, qui nec manus habebat nec pedes, cujus tantum-
modo lingua vigebat. Stans autem Eulogius propeeum
oravit Dominum, ei posuit quasi pactum cum Do-
mino, dicens; Domine, in nomine tuo levabo huuc
leprosum in domum team, et minisirabo ei, et re-
pausabo eum usque ad mortem, ut propter hunc et
ego inveniam misericordiam tuam. Dona ergo mihi,
Christe Domine, patientiam ad hujus obsequium. Et
accedens ad leprosum, dixit ei: Si vis, Pater, susci-
pio te in domum meam, et repausabo te. At ille
respondens dixit; Si digneris facere, gratias ago.
Ad iuxit ergo asinum, ei levavit eum, et. duxit. in
domum suam, et adhibebat ei euram diligenter.

lta per annos quindecim gubernabatur, et accipie-
bat curam de manibus Eulogii, et condigne nutrieba-
tur. Post quindecim autem annos insidiatus est ei
diabolus, et clamare ccpit contra Eulogium , muliis-
que injuriis et detractionibus afficere virum. Dicebat
enim ei : Multa mala commisisti, fugitive forsitan do-

PALLADII LAUSIACA. .
paucos denarios in usus proprios reservavit, cogitans A Interrogavit autem secundum consuetudinem :. Fra-

*

31$

tres ZEgypiii sunt an Jerosolymitze? Respondit Ma-
carius et dixit: Quia misti sunt. Quando autem dice-
bat: Quia. Agyrtii. sunt, jubebat beatus Antonius ut
pulmentum Jenticulke apponerent eis cibum, el
quando refecissent , faciebat eis orationem, et dimit-
tebat eos. Quando autem dicebat: Quia Jersolymi-
te sunt , sedebat. per totam noctem, disputans cum
eis de verbis Dei que ad «alutem anims pertinent.
ln illa ergo vespera sedebat, et vocabat omnes fra-
tres. Qui eum advenissent, subito vocavit Eulogium
tertio, cum nullus indicasset ei nomen ejus. Eulo-
gius autem non respondebat ei; arbitrabatur enim
quod alium. Eulogium ex monasterio vocaret, Tunc
dicit ei : Tibi dico, Eulogi, qui ab Alexandra venisti.

B Respondit Eulogius et dixit: Quid jubes, domise? ln-

mini tui ; alienas pecunias furatus es, et per me vis.

3 peccatis tuis liberari. Et clamabat: Jacta me ín
plateam ubi ante jacebam, carnes desidero mandu.
care. lloc cum audisset Eulogius, obtulit ei carnes
in cibum. lterum ille clamabat : Non acquiesco, sed,
ut dixi, jacta me in plateam, pojfulos volo videre,
jacta me ubi me invenisti, Forsitan si manus habuis-

terrogavit eum Antonius : Quid huc venisti? Ait Eu-
legius: Et quis revelavit tibi nomen meum, causam-
«ue manifestavit ? Dixit ei. An'onius: Sc:o propter
quid venisti, sed coram «mni*us edicito, ut et ipsi
audiant. Eulogius dixit: Hunc lepresum | inveni ja-
centem in platea, et levavi enm, et. promisi Deo ut
eum repausarem quate-us et ego salvus efficiar, et ipse
per meum obsequium repausationem habeat. Et quia
post tot annos recedere vult a me, et nimis exacer-
bat me, dum festinat recedere, ct cogitavi projicere
eum, ideo ad sanctilatem tuam veni, ut mihi des
consilium quid agere deheam, et ores pro me; nimis
enim sollicitus eum, et tribulor pro ista causa. Tuuc
austero vultu respiciens eum Antonius, dixit: Tu

set, exsuffocare se potuit, ín tantum eum daemon C projieis eum ? sed qui fecit eum, non projicit eum.

exagitabat. '

9986 ldeoque valde sollicitus Eulogius, perrexit
ad monasteria virorum Dei, et dixit eis: Quid fa-
ciam, domini mei Patres, quia in desperationem me
inducit leprosus iste ? Projicere eum time», quia Deo
dextras dedi, et promisi usque ad mortem tenere et
repausare eum. Si eryo non projecero eum, sed per
vislentiam tenere voluero, pessimos dies et amarissi-
mas noctes faciet mihi. Ad hzc illi dixerunt ei : Dui
9dhuc in. corpore est magnus ac beatissimus famu-
lus Dei Pater Antonius, ascende .in navim pariter
cim illo leproso, et vade in monasterium ubi mona-
chi ejus sunt, et exspecta ibi usquequo dum egredi-
tur de spelunea et veniat ad. monasterium, et quid-

Jactas eum ta? sed suscitabit Deus meliovem te, et
consolabitur eum. Et silens Eulogius pavefactus est.
ltem beatus Antonius ccpit asperioribus verbis in-
erepare leprosum illum, et clamans dicebat ei: Le-
prose inveterate dierum malorum, indigne- coeli et
terr» , non quiesces blasphemare Deum ? lgnoras
quia Christus est qui ministrat tibi * Quomodo audes
adversus Christum talia proloqui ? Nunquid non
propter Christum semetipsum servum se exhibuit Eu-
legius ad tuum ministerium ? Increpans ergo et liunc
reliquit.

Post liec coram omnibus dixit eis que expedie-
bant saluti anim:e eorum, admonens Eulogium et ie-
prosum, ut non separarentur ab alterutro: Sed in

quid dixerit tibi, hoc observa, et acquiesce ejus sen- D cellam vestram, inquit, pergite; incontinenter enim

tentiz. Deus enim tibi per ipsum dicet. Misit ergo le-
prosum illum in navim, ipseque pariter ascendit. Et
navigantes venerunt ad monasterium discipulorum
heati Antonii. Evenit autem in alia die, ut veniret
pater Antonius, jam vespera peracta, sicut referebat
Cronius. Quando autem adveniebat in monasterium,
liane babebat consuetudinem : vocabat Macarium, et
interrogabat eum, dicens : Frater Macari, venerunt
aliqui fratres huc? Respondebat : Eliam, venerunt.
lteruia interrogabat: /Egyptii sunt anJerosolymite ?
dederat euim eis signum, dicens: Quando videritis
Inquietiores, dicite: Quia AEgyptii sutt; quando au-
tem religiosiores, dicite: Quia Jerosolymite sunt.

vos visitat Deus ; et tentatio lizec evenit quia uter-
que circa finem estis, et coronz vobis pra p»rantur,
ne veniens angelus non inveniat vos in eodem loci
proposito, et perdatis tanti temporis mercedem boni
operis. His auditie, cum festinatione reversi sunt ad
propriam cellutn, Et post. quadraginta dies defuuc-
tus est Eulogius, et post tres dies similiter requie-
vit leprosus. Post aliquot vero dies Cronius de The-
baida descendit in monasterium Alexandri, et inve-
nit quosdam fratres diem tertium leprosi celebrare,
quosdam autem quadragesimum  Enlogii. Agnovit
ergo Cronius et obstupuit, et aecjpiens Evangelium
proposuit fraternitati, et juravit referens eis, quo-

Digitized by Google
