<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD VITAS PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    transpungeret sportellas et completer, et dixit mihi: A
    Suscipe istam sportellam de manibus meis, ut me-
    mor sis mei; aliud quod tibi relinquum non habeo.
    Quem ipsa sepelivit, sindone corpus involvens: et
    ita ipsa egressa est de eremo. Sportellam vero usque
    ad mortem pro benedictione sibi reservavit
    Isie beatus Pambo in ipsa hora sui exitus, astanti-
    bus Macario presbytero et Ammonio, viris nomina-
    tissimis in conversatione sancta, etiam praesentibus
    et aliis fratribus, hoc dixisse perhibetur: Quia ex eo
    quon vocei in hunc montem solitudinis, et aedificavi
    mihi cellam, et mansi in ea, de labore manuum
    mearum vixi, et non recordor aliquando me panem
    gratis manducasse; nec pœnitet me de verbo quod
    locutus sum usque in hanc horam, et ita vado quasi
    nunc incipiens Deum celere.
    
    CAPUT VI.
    
    De sancti Benjamin hydropico patientissimo.
    
    In hoc monte Nitriæ Benjamin quidam est (Hera-
    clid., cap. 2), sanctus vir, qui vixit usque ad octo-
    ginta annos abstinentissimus, et studium gerens
    circa virtutes animi. Consecutus est autem a Domino
    gratiam sanitatis; et si cui manus imponiebat, aut
    oleum benedictionis dabat, omnis ab eo infirmitas re-
    pellebatur. 988 Hic itaque qui tantae gratiae dignus
    habitus est, ante octo menses mortis suæ hydropicus
    factus est, et in tantum corpus ejus tumuit, ut alie-
    rum Job putares.
    
    Assumens ergo nos beatus Macarius, qui tunc
    erat presbyter in monte Nitriæ, me et Theodorum
    ac Macariolum, dixit nobis: Venite, et videte novum
    Job, in tanto tumore corporis et passione iusanabili,
    immensam gratiarum actionem Deo semper redden-
    tem. Abeuntes ergo vidimus eum in tanto tumore
    corporis, ut non posset digitus manus alteri digito
    conjungi. Intuentes autem hanc passionem crudelis-
    simam, oculos avertebamus. Tunc dixit nobis beatus
    Benjamin: Orate, filiioli, ut non interior homo meus
    hydropicus fiat, iste autem nec bene patiens profuit,
    nec male pituces nocuit. Per octo ergo menses sella
    ei ponebatur latior, in qua inaccessabiliter sedebat
    propter reliquas corporis necessitates; nec enim ja-
    cere poterat. In hac tamen passione positus alios
    sanabat. Necessarie autem enarravimus passionem
    hanc, ut non conturberemur, si quando aliqua gravis-
    sima ægritudo viris justis evenerit. Defuncto autem
    eo, limen de ostio tuluerunt et postles, ut posset cor-
    pus ejus efferri. Tantus erat tumor corporis.
    
    Referebat abbas Benjamin 1: Quia quodam tem-
    pore ego et presbyter de Cellia applicuimus ad
    quendam seniorem, habitantem in eremo Scythi,
    et obtulimus ei modicum olei. Ille autem dixit no-
    bis: Ecce illud modicum vasculum, quod ante trien-
    niun dedisi mihi, sic plenum manet usque hodie.
    Nos autem hæc audientes, diximus: Et quapropter,
    Pater, vel in diebus festis non gustasti de ipso oleo?
    Et respondens, dixit nobis: Ideo percipere nolui ex
    eo, ne forte consuetudo mihi fiat, et requiram de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    suavitate olei conditos cibos, et per occasionem sa-
    vis conditione compellar descendere ad civitatem su-
    ad vicos emere oleum, et reverti ad eremum, iterum-
    que descenderere et reverti ad cellulam meam, et per
    hanc occasionem (ut dixi) descendendi et ascendendi
    incipiat vagari sensus meus et mens mea, et perdam
    utilitatem scretioris vitæ. Diabolus enim multifor-
    mis est, et diversa reria texti ut capiat mentes ho-
    minum. Igitur nos hæc audientes, admirati sumus
    prudentiam et conversationem sancti senioris.
    
    Item referebat nobis abbas idem Benjamio, quia
    perrexisent ad quendam senem, qui tenuit eos ad
    refectionem, et paravit illis lenticulæ cibum coctum.
    Misit autem in condituram oleum quod de seniæ
    raphanorum in locis illis fieri solet. Nos autem dixi-
    mus ei: Pater, magis de bono oleo mitte, ut possi-
    mus comedere. Ille autem hoc audiens, et signo
    crucis se signans, dixit nobis: Et est aliud oleum
    præter ipsum? ego hoc nunquam audivi. Erat enim
    ipse senior ex infantia sua in eremo enutritus, et
    semper permansui apud sanctos seniores, et neque
    in civitates neque in vicos aliquando egressus est.
    
    CAPUT VII.
    
    De sancto Apollonio, qui quinque millibus monachorum
    ministravit.
    
    Apollonîus quidam nomine (Heracl., cap. 3), ex
    negotiatore fuit, renuntiansque sæculi actibus,
    et conversus ad servitium Christi, habitavit in
    monte Nitriæ, neque artem discere potuit, neque
    vacare in scribendis libris præ senectute. Vixens
    autem in quodam monte viginti quinque annis,
    hoc habuit studium, ut ex propriis pecuniis et
    suis laboribus omnia cellaria compararet de Alexa-
    dria, et in omni fraternitate ministrabat infirmæ-
    tibus: et erat videus eos a prima luce usque ad
    horam nonam, per singula ossia ingrediens mo-
    nasteriola, ne quis forte jaceret. Portabat autem
    unam passam, mala granata, et similia quæ in-
    firmis necessaria sunt. Ilanc exercuit conversatio-
    nem in senectute sua. Qui moriens similiter sibi
    dereliquit apothecarium, rogans eum hanc exercere
    administrationem; quinque enim millium monacho-
    rum habitantium in monte necessaria erat talis mini-
    stratio; propterea quod cremus esset locus ille.
    
    CAPUT VIII.
    
    De sancto Nathanael, et tentamentis ejus a demone.
    
    Fuit aliquis quidam de antiquis monachis, nomine
    Nathanael (Heraclid., cap. 5). Hunc ego non inveni;
    transierat enim de corpore ante adventum meum ante
    annos quindecim; eos autem qui conversati sunt
    cum eo, inveni. Interrogavi autem eos virtutem viri.
    Ostenduerunt autem ei, mihi cellam ejus in qua ba-
    taverat, sed tunc nullus habitabat in ea, propterea
    quod propior esset cuidam vico cohabitantium sæcu-
    laribus. Ille enim eam tunc construxit, quando rario-
    res erant servi Dei, qui dicuntur anchoritæ, id est,
    qui recedunt in secretiora eremi loca.
    
    Referebant autem hæc de eo, præcipue quia tau-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    351
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras compostas por hifenização mantidas conforme linhas. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Trecho "988" mantido como no original. Palavra final da coluna direita interrompida ("tau-") preservada.</notas>
</pagina>