<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    583 APPENDIX AD VITAS PATRU[um] 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    sale. Oportet enim servientes Deo in ipsis coarctari, A vivo ego, dicit Dominus, ipse salvi erunt ( Exod. quia ipse Dominus dixit: Arcta et angusta est via xiv ). Noe enim est in persona voluntarie ege- quae ducit ad vitam ( Matth. vii ).
    2. Interrogavit frater eundem senem, dicens: Jejunia et vigilie quas agimus quid faciunt? Re- sponsedit: Ipse faciunt animam humilem fieri. Scrip- tum est enim: Vide humilitatem meam, et laborem meum, et dimitte omnia peccata mea ( Psal. xxiv ). Si enim laborat in his anima, miseretur et condoleat illi Deus.
    3. Abbas Poemenus dixit: Cum cogitatione forni- cationis et detractationibus proximi, cum his duobus in corde tuo ne loquaris, neque acquiescas omnino inquinamento ipsorum in anima. Quod si volueris haec in corde tuo meditari, sine mora noxietatem eorum senties, quia instigatio perditionis est; sed per orationem et bona opera ad nihilum deducas malin- gnum, et magis repelle illa, et habebis requiem.
    4. Frater requisivit senem dicens: Quid faciam, Pater, contra cogitationes passionum? Respondi; Ora Dominum ut videant oculi animae tuæ auxilium, quod a Deo est, qui circumdat hominem et conservat.
    5. Quidam frater vadens in mercatum interrogavit abbatem Poemenium, dicens: Quomodo vendam opera mea? Dixit ei senex: Ne velis aliquid super quod valet vendere, sed magis si gravaris, esto animi- cus ei qui tibi violenter plus tollit, et cum requie vende. Ego enim aliquando vadens in mercatum, nunquam volui de pretio operis mei plus juvari, et fratrem meum gravari, uanc habens spem, quia lu- crum fratris mei opus crucifixionis est.
    6. Venit quidam frater ad abbatem Agathonem (Pelag., libell. iv, n. 8) dicens: Pater, permitte me habitare tecum; suspiciensque illum vidit nitrum in manu ejus, et dixit ei: Unde habes nitrum? respon- sdi frater: Iuveni illud in via dam venirem. Dixit illi senex: Tu illud posueras? respondit: Non. Et dixit ei senex: Si ergo tu non posueras, quomodo venies habitare mecum hoc tulisti quod non po- sueras, dum prae oculis Deum et mandata ejus ha- bemus, dicentem: Non concupisces, non facies fur- tum ( Deut., v )? An ignoras quia qui furatur rem alienam, daemon efficiutur? Nox autem remisit eum, dicens: Reporta illud in locum unde tulisti, et ha- bita mecum.
    7. Interrogavit frater abbatem Sisoium (Pelag., libell. x, n. 56, nomine Pastoris; Pasch., 36, n. 4), dicens: Dimissa est mihi haereditas a parentibus meis, quid de illa faciam? Respondit senex: Quid tibi dicam, frater? Si dixero tibi: Da illam in ecclesiam clericis, epulantur ex ipsa. Si dixero: Da consignuncis tuis, nullam mercedem habebis. Si ergo me vis audire, da illam egentibus, et sine sol- licitudine eris.
    8. Abbas Moyses dixit (Pelag., libell. i, n. 14, no- mine Pastoris): Privatio rerum materialium, id est, voluntaria paupertas, et tribulatio cum patientia, et discretio, instrumenta sunt monachi. Scriptum est enim: Si fuerint tres viri isti, Noe, Job, et Daniel;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    dicit Dominus, ipsi salvi erunt ( Exod. xiv ). Noe enim est in persona tribulationis et patientiae, Daniel in persona discretionis. Si ergo trium isto- rum sanctorum virorum actus in aliquo homine fuerint, Dominus in eo est, habitans cum ipso, sus- cipiens eum, et repellens ab eo omnem tentationem et omnem tribulationem supervenientem ab inimico.
    9. Referbant Patres sancti (Pelag., libell. xvii, n. 20): Tres fratres fuerunt ad conductionem agri metendi, et postquam conduxerunt et coeperunt me- tere, unus ex his infirmatus discessit in cellam suam; alii ergo duo fratres dixerant ad invicem: Frater noster infirmatur, adhortemur nos ipse modicum, et speremus per orationes illius, quia et locum ipsius metemus. Postquam ergo messuerunt, et ac- ceperunt mercedem conduxeles (2) suæ certam iri- tici mensuram, tunc vocaverunt et illum fratrem, dicentes: Veni, leva mercedem conductele tuæ. Ille autem dixit: Qualem mercedem habeo, cum non potuissem metere? Illi vero responderunt: Propter orationem tuam nos complevimus et tuum opus et nostrum, et ideo accipe mercedem tuam. Ille autem polivit ab eis aliquid accipere: multis autem illam compellentibus, et illo non acquiescente, abierunt ad quendam senem dijudicarii (3); dixit autem fra- ter qui infirmatus fuerat: Perreximus, domine mi abba, nos tres inertere conductum agrum; infirmatus autem ego post unum diem discessi in cellam meam, et modo compellum me isti tollere merce- dem pro opere quod non laboravi. Responderunt autem duo fratres dixerunt: Audi, domine noster Pater; si fuissemus toti tres, cum labore grandi fortasse complurii fuisssemus opus nostrorum; nunc per orationes fratris nostri Deus nos adjuvavit, et perfecimus totum agrum, et non vult tollere merce- dem suam. Hæc audiens senex miratus est nimis, et convocatis fratribus suis dixit: Venite, fratres, et audite hodie justitiæ judicium. Exposuit 1003 utriusque partis singula verba, et omnes mirati sunt in utrisque; uno quidem non consentiente accipere aliquid, illis vero compellentibus violenter suscipere fratrem mercedem suam. Tunc assentibus omnibus ordinavit fratrem accipere mercedem suam, et dis- pensare eam sicut vellet. Ille vero abiit tristis et D
    10. Dixit senex: Si habitas cum proximo, esto sicuti columna lapidea, quæ si injurietur non inascitur, si glorificetur non extollitur ( Paschæs., c. 42, n. 2).
    11. Dixit abbas Sisoius: Cum fuissem aliquando cum fratre in mercato vendere sportellas, videns quia iracundia appropinquabat mihi, dimittens nostra vascula fugi ( Paschæs., c. 37, n. 4).
    12. Dixit abbas Joannes: Ascendens aliquando viam eremi Scythicæ, et texens plectam, audivi camo- larium loquentem sermones vanos; et ne forte fra- scerer, dimisi plectam meam, et fugi ( Paschæs., c. 37, n. 2; Pelag., l. iv, n. 20).
    13. Idem senex, in sectura messis dum esset, au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando abreviações e pontuação tal como no original impresso. Pequumas palavras no fim de colunas foram continuadas logicamente; não foram usadas marcações de linhas quebradas além do que se vê. Número "1003" no texto original preservado. Algumas hifenizações e espaçamentos mantidos conforme a página digital.</notas>
</pagina>