<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    super sacrificia muscas abegeris, a sacrificantis mente 
    supervenientium incursus tentationum, catholicae 
    &amp;dei ventilabro exturbari oportebit. » Hieronymus 
    quoque muscaria matronarum huc trahit, et spirita- 
    liter explicat epistola 20, ad Marcellam: : Quod au- 
    tem et matronis ofertis muscaria p:rva, parvis 
    animalibus evenilandis, elegans significatio est, de- 
    bere luxuriam cito restinguere, quia musce moritu- 
    rae oleum suavitas exterminant. » 
    Adumbratum hoc in Ecclesia ex facto Abraham. 
    Idem Hildebertus: « Talium portenta muscarum 
    patriarcha Abraham propulsanda præsignavit, cum 
    a sacrificiis aves abegit incursantes. » Erant hæc 
    flabella seu muscaria vel ex tenui­bus membranis, vel 
    ex pennis pavonis, aut ex linteo, ut habetur apud 
    Clementem, l. vii Concil. Apostol., cap. 42. 
    FONUS. Aliquot funebres ritus in Vitis his notatos 
    habes; quosdam uberius explicabo. 
    Linteo obvolvcebantur nobilium et martyrum cor- 
    pora apud Ægyptios. Vita Antonii, cap. 57: « Hos 
    Ægyptiis est, nobilium, et præcipue beatorum mar- 
    tyrum corpora linteis obvolvere. » Sic de Christi 
    corpore, Joannis xi : Lingaverunt illud linteis cum 
    aromatibus. Acta Abibi martyris, apud Metaphrastem, 
    45 Novembris: « Pretioso linteo eum circumde- 
    runt, et unguentis unxerunt. » Prudentius, hymno 
    40 Cathemer. 
    Candore plicata claro 
    Praetendere linteo mos est.
    Eusebius, lib. vii, capite 17, de Asterii in Marinum 
    martyrem pietate: : Περὶ τέλεος τές τῶν ἀπάκ̣ πλώσις: τῷ 
    προσκύν’οντι τέῳ παραδίδασι: : Quod cum magnifico 
    et sumptuoso linteo involvisset, decenti sepulcro 
    condidit. » Idem, eodem lib., cap. 40 et 48, lintea 
    illa vocat περιαστώλαι. Hieronymus, epist. 49, de mu- 
    liere sepius ita: : Clerici, quibus id officii erat, 
    cadaver cruentum linteo obvolvunt. » Et quidem ve- 
    nustissimus mos fuit cadavera linteo involvendi. Ilo- 
    merus, Illiad. 5, de Patrocli funere:
    Ὤν λεχέσιν δὲ σάϱν̓ ἔνθα λακύψαν,
    ἔν κροιὰς ἐκ κεφαλῆς, καθιέμεσθ αφ̓ ἀμκλἠνε.
    In lectum autem imponentes linteo subtili texerunt
    Ad pedes a capite; desuper autem alba veste.
    Auratis etiam vestibus obvolvebantur quorundam 
    corpora. Vita Pauli primi eremitæ, cap. 14: « Cur et 
    mortuos vestros auratis obvolvitis vestibus? » Quem 
    vanum sæculi morem etsi Hieronymus ibi reprehend- 
    at, ornatus tamen splendidior non repudiatus fuit 
    in funere sanctorum. Gregorius Nyssenus, de Macri- 
    na sorore: : « Nunc quidem invidiosum non erit, si 
    defunctæ splendidoriorem adjecerimus ornatum, et 
    puram illam immaculitamque carnem clarioribus 
    vestimentis induerimus. » Eusebius, supra: : Λατίωνες 
    ἀναρ, τῶν ἐπὶ Ῥόμβ̣ον̣ συγχυθέντων, τὸν ἂμ̣ν ὑποθέ̣ις, 
    ἐπὶ λαμπρὰς τὸι καὶ πρεσβυτέροις ἠρ̣σ̣α̣ ἀπρ̣; τὸ ὀνό̣α̣ς, 
    ἱεπάριστα: : Asterius vir e senatorum Romanorum 
    numero cadaver (Marini martyrs) tollit, splendida 
    et pretiosa obtegit veste, atque humeris impositum 
    inde deportat. » 
    Ilæc obvolvendi linteo, vel ornatu splendidiore ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    davera servata, ubi commode fieri poterat. alias 
    quavis obvia re cadavera fuere involuta. Sic in eremo 
    Pauli primi eremitæ corpus palulio. Vita ejus, c. 40: 
    « Pallium, quod tibi Athanasius episcopus dedit, ad 
    obvolvendum corpusculum meum defer. » Macrinae 
    quoque corpori pallium superjectum, ne ascitiuus 
    ornatus splendidor quorumdam oculos offenderet. 
    Gregorius Nyssenus, in Vita sancti Macrinæ. 
    Cum psalmis et hymnis deducta olim cadavera et 
    condita, frequentissime in his Vitis Patrum occurrit. 
    De hoc Christianorum ritu vide Gretzerum nostrum, 
    de Funere Christiano, cap. 5. Cur autem, hymni et 
    psalmi in funeribus decantati sint, hanc rationem 
    reddidit Chrysostomus, homilia 4 in Epist. ad Hebræos: 
    Τί δὲ οὐ μνος; οὐχί τὸν θεὸν δοξάζεσθαι, καὶ συχ̣αροπτο- 
    β μοι, ὅτι λοιπὸν ἱστέ̣ρ̣ωνς τὸν ἀπελθό̣ντα, ὅτι τῶν πό- 
    νων ἀπήλλακεν, ὅτι τῆς δίκαιας ἰσχύσιν ἔχει παρ᾿ ἑαυτῷ; 
    οὐ δὲ τοῦτο ὕμνοι· οὐ δὲ τοῦτο ψαλμωδίαι; ταῦτα 
    πάντα χαιρόντων ἔστιν· : Quid etiam hymni? Nonne 
    ut Deum glorificemus, eique gratias agamus, quod 
    jam coronavit discedentem, quod a laboribus libera- 
    vit, quod a timore liberatum apud se habet? Nonne 
    propter hoc hymni? Nonne propter hoc psalmodiæ? 
    Omnia 1031 ista gaudentium sunt. » Plura hic 
    addi possent; sed eam remjam exsecutus est Jacobus 
    Gretzerus noster singulari libro De funere Christiano. 
    GABBARA. Vide de is dicta ad Vitam sancti An- 
    tonii, c. 57, ubi et Athanasius describit, et Augustinus 
    nomen proditit. Vocabulum paucis notum. Plinius, 
    lib. vii, cap. 16: « Procerissimum hominem etas 
    C nostra dico Claudio principe, Gabbaram nomine, 
    ex Arabia advectum, novem pedum, et lotidem un- 
    ciarum vidit. » Quæ exscribit Solinus, cap. 5: Cave 
    Gabbaram existimes proprium viri nomen. Omnia 
    mortuorum cadavera condita ita vocabatur. Glossae 
    Isidori: : Galbares, mortuorum condita corpora. » 
    Lege, Gabbares vel Gabbara. Eadem : « Gabarus, in- 
    sulis, barbarus, unde Gabares mortuorum. » Papias? 
    « Gabbari, inclusi barbari. Unde Gabbares mortuo- 
    rum corpora condita. » Ubi lege, insulsi, barbari. 
    Sic in Glossario Camberonensi Ms. : Gabator sive 
    gabitor, dicitur homo jocosus. » Teutonibus gabberem, 
    ridere, jocari.
    GALILEI. Ita olim Christiani dicti per contemplum. 
    Vitæ Epicteti et Askloniis, cap. 7: : Et a Galilaeis fu- 
    D ratus es. » Plangit mater Astionis. Lucianus, in Phi- 
    lopatr., de sancto Paulo agens : Ἦνίκα δὲ μοι Γαλάλαος 
    ἦν̓τουν, ἀναφαλαπτίαις, τριπόφυξαν, ἔ τρίτον ἀναρ̣ 
    ἱκροβατίσας: : Quando autem me Galilæus ille con- 
    venit recalvaster naso aquilo, qui in tertium usque 
    cœlum per ærem ingressus est. » De quo loco vide 
    Baronium, tomo I, anno Christi 68. Julianus Mis- 
    pogone: : Εὐσεβεὶ Χριστ., τῶν τὶν ἁγάλλασιν, οὐ πῶς ἐκβαλὴται͵ 
    τοῖς τάφοις τῶν Γαλιλαίων· : An vero Eniseni Chri- 
    stum amabant, qui Galilæorum sepulcra incendie- 
    runt? » Idem ibidem post: : Νυνὶ δε ὑμῶν ἑαυτοὺς τε- 
    ρεῖτε μὴ τῇ γυναικὶ κατὰ ἐπιρίτῃ ἐνθάδε ὑμῖν τὸς 
    Γαλιλαίους: : Nunc vero unusquisque vestrum man- 
    dat uxori ut omnia Galilæis largiatur. » Idem, epist.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; presença de trechos gregos integrados no texto latino. Usei [ilegivel] em nenhum caso; transcrição literal mantida incluindo caracteres gregos tal como aparecem no original.</notas>
</pagina>