<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    τὸ μ̓ακαριωτάτον ἐκ τῶν διπτύχων, φάσκοντες τὸν μάκαριον
    τὸν διπτύχου διὰ τὴν τιμὴν Ἀποστολικοῦ θρόνου τῆς
    πρεσβυτέρας Ῥώμης: « Multam enim nobis instantiam fecerunt tam hic sanctissimus ac beatissimus
    patriarcha, quam Macarius sanctissimus patriarcha Theopoleos, ut ejiceret Vitalianus beatissimus
    de diptychis, asserentes Honorium memorari in diptychis, propter honorem apo:stolicae sedis antiquae
    nostrae Romae. » Ecclesiastica historia Theodori Le-
    ctóris Constantinopolitani, apud Damascenum, ora-
    tione 3 De imaginibus: εἰς τοσούτων γὰρ ἐλήλυθε τῆς
    πόλεως, ὥστε καὶ τὰ τῶν ἐκεῖ γεγονο̑των μακαρίων ποιη-
    μῶν ὀνόματα, τὰν ἱερῶν διπτύχων ἀνείλε, καὶ τὰς αὐτῶν
    εἰκόνας καθελε, καταναύσας τυραννικάς. Quæ Fran-
    sciscus Zinus Veronensis ita vertit: « Eo vero pro-
    vectus est audacia, ut beatorum qui illic fuerant epi-
    scoporum nomina, sacerdotum geminorum sustule-
    rit, tyranniceque combusserit. » Qui non recte
    percepit ἱερὸν διπτύχων, quod verit, sacerdotum
    geminorum, cum vertendum sit e sacris diptychis, ut
    recte monuit Jacobus Billius notis ad eam orationem.
    Sic quod ex eadem historia citatur apud Damasce-
    num : Λασθαμίζεται τὰς τῶν ἐπισκόπων εἰκόνας, καὶ
    τῶν ἱερῶν διπτύχων ἀπαλλίζει: « Episcoporum ima-
    gines anathemate damnnare, et e sacris diptychis de-
    lere, » ibi rursus Zinus verterat : sacerdotes geminos
    delere. Innocentius papa, epist. ad Arcadium impera-
    torem, apud Georgium Alexandrinum de Vita Chry-
    sostomi, ut Arsacii etiam mortui memoria eradatur:
    Οὔ ποτε οὐκ ὀνόµ̣α τινα̣ γ̣ραψατο̑σ [sic Γραψατο?] τοι̑ς
    ἱεροὶς διπτύχοις : : Cujus ne nomen quidem inscribi sa-
    cris diptychis censeo. » Anastasius, in Agathone: « Ab-
    stulerunt de diptychis Ecclesiarum nomina patriarcha-
    rum, velde picturis ecclesiae figuras eorum. » Victor
    Tunnunensis, in Chronico: « Nomina Proterii et Sala-
    fattiati de ecclesiasticis diptychis tollit, et Dioscorri et
    Aeluri, qui Proterium interficit, scribit. » Atque flace-
    nus de mortuorum nominibus quae diptychis inscripta.
    
    Vivorum, qui diptychis inscribi solent, meminit
    Joannes diaconus, in Vita sancti Magni Gregorii lib.
    iv, capite 23 : « Orientales praecipue retinent hacte-
    nus sedes, ut in suis diptychis nullius pontificis no-
    men describant, quousque synodicam ipsius susci-
    piant; et tandiu defunctum pontificem inter vivos
    numerent, quando successor illius suas litteras stu-
    derit destinare. » Concilium Chalcedonense, act. 41: D
    Ἐδέλετο γὰρ αὐτὸν, καὶ ἐκολονούργει αὐτὸ ὁ µακάριος
    Πρόκλος, καὶ ἔπιοιτε συνδιὰ γραφήµατα, καὶ εἷς τὰ
    δίπτυχ αὐτῶν ἐταῖρε: « Suscepit enim eum, et com-
    municavit ei beatae memoriae Proclus, et fecit syno-
    dicas litteras, et in diptychis eum posuit. » Et ple-
    traque priora exempla, quibus post mortem quoru m-
    dam nomina e diptychis expuncta doceatur, satis os-
    tendunt, dum viverent, diptychis inscripta fuisse.
    Gregoras, lib. v : ' Ἐν ταῖς ἑαυτ ὶς ᾠψιλαῖς τῶν Πάππαων
    εἶς τὰ διπτυχα µνηµοιεύσθαι ἀρ ξὶ τοῖς τέσσεσι τεταρτα
    πετράρχῳ: » In sacris hymnodiis mentionem fa-
    ciunt papae, cum oratio super diptycha recitatur, una
    cum aliis quatuor patriarcheis.
    
    Vii viventium episcoporum nomina sacris dipty-
    chis insercebantur, ita ex iisdem tollebantur quando-
    que viventium nomina. Proclus, archiep. Constanti-
    nopolit:us , ad domnum Antiocheum episcopum,
    pro causa Athanasii Perrhæ episcopi, cujus viventis
    nomen e sacris diptychis eransum erat, habebat in
    concilio Chalcedonensi, act. 14 : Καὶ τῶν ἱερῶν διπτύχων
    περὶεῖν τὸ ὄνοµα τοῦ ἐπισκοποῦντος. Ubi vetus inter-
    pres vertit : et episcopi nomen de sacris diptychis ab-
    stulisse. Vigilius papa in damnatione Theodori:
    « Etiam Alexandrinae Ecclesiae sacerdotem fratrem
    nostrum Zoilum, cujus nomen usque ad inenorulam
    diem communicatum vobis fuerat, diptychis eximen-
    tes, Apollinarem quemdam perversorem atque Ec-
    clesiae ipsius adulterum vobis sociosistis. »
    
    Nomina viventium, quæ sacris diptychis inscribe-
    bantur, erant fere episcoporum at patriarcharum, ut
    passim patet. Quare nescio an referendus sit ad hæc
    diptycha quæ altari imponebantur, liber vivorum, a-
    seu sacra delta, quorum meminit Dionysius Areopos-
    gita Ecclesiastice Hierar. c. 2, quibus nomina illu-
    minatorum et susceptorum inscribebantur, quæ Ζώων
    διπτύχα, vivorum diptycha, vocata esse existimant
    Pachymeres: Tότ ἦν χήρα τὰ κεφαλὰι περιττόνων, καὶ
    κλείειν τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν πρεσβυτέροις καὶ διακόνοις ἐν ἁλά-
    τοις ἁµεῖς ἀπογραφάς τε ἱµάτων τοῖς τῷ προσαθό-
    τος καὶ τοῦ ἀναδόχου ταῦτα δὲ, ὁρµαί, ἕσται τὰ τῶν ἑντ-
    τῶν διπτυχ: « Tunc manuum capiti imponit, et
    presbyleris ac diaconis ipsi subsidiis, jubet in sacris
    deltis nomina scribere, iam ejus qui ad baptismum
    venit, quam susceptoris. Hæc autem, opinor, sunt
    vivorum diptycha. »
    
    Vivorum et mortuorum simul mentionem facit
    Chrysostomus in Liturgia : ὁ διακονος ἐθῡς γράφειν
    τὰν ἁγιαν τραπεζαν, καὶ τὰ διπτυχ, τῶν τε κειµαιµέ-
    νων καὶ ζώσων, ὡς ῥοῦλται, µεµνηµόιναι: « Diaconus
    incensat in 1027 circuitu sacram mensam et di-
    ptycha; defunctorum autem et vivorum, uti vult,
    memoriam facit. »
    
    Permansit hujus rei, tam vivos quam mortuos in
    missa commendandi, consuetudo in canone missæ,
    cum primo viventium, inde defunctorum mentionem
    facinus per duplex Memento. Vide Alcuinum, De
    div. Offic., cap. De celebratione missae, et Florum
    Magistrum, qui de hoc diptychorum usu eadem
    habent.
    
    Ex dictis colligitur, non ideo diptycha dicta, quod
    gemini essent libri, unus viventium, alter mortuorum,
    ut existimavit Meursius in suo Glossario Graecobar-
    baro, cum unus idemque liber utrorumque nomina
    continere potuerit; et solus liber viventium, item
    solus mortuorum, etiam diptychum sint dicta. Dicta
    igitur diptycha, quod liber ille duobus foliis seu ta-
    bulis constaret, ut supra dixi. Unde et apud Georgium
    Alexandrinum, cap. 71, supra citato, pro διπτυχων
    alia lectio habet ἀδρόφορος, quod liber hic duarum
    quasi januarum seu valvarum esset, seu, ut Ausonius
    loquitur, bipartes pugaillar. Quomodo in Evagrio,
    lib. vi, Eccl. Hist., cap. 20, ἀµφιθῤον Ὀυνέων, capio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica com inserções gregas; preservei caracteres gregos onde visíveis; pequenas lacunas e corruptela (ex.: "Γραψατο?" e marcas diacritiche) mantidas sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>