<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
401 ONOMASTICUM RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM. 403
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,500,880">
conscendens, universis eminus conspicienda asta-
bat. » Isidorus, lib. xv Origin., capite 8 : « Absida
Grzco sermone, Latine interpretatur lucida, eo quod
lumine recepto per arcum resplendeat. » Quae exscrihens Walafridus Sirabo de rebus Ecclesiast. cap.
6 : « Absida Grzce, Latine lucida dicitur, quia lumen
arcum per arcum intromittit. » Gregorius Turonensis, De Gloria martyrum lib. 1, cap. 65 : « In pa-
riete, qui a parte erat oratorii, absidam collegit. »
lia Ms. vulgo, in absida collegit. Idem, libro De Gloria confes-orum, cap. 96 : « Ante vitream absidam,
qua sancta (Albiui).concluduntur membra, sedebat, »
]ta Ms. kem, libro de Vitis Patrum, in Gregorio
Lingoniensi episcopo, cujus reliquias Tetricus episcopus transferre volebat: « Ante altare basilicze fundamenta jacit, erectaque absida miro opere construit,
et transvolvit, » lia Ms. Hincmarus, Rhemensis epi-
seepus, de geslis habitis pro divortio Thietbergs,
respectans ad concilium : « Et sacri canones jubent
wut poenitentes tempore quo poenitentiam petunt, imposituram manuum et cilicium super capita a sacerdote, sicut ubique vulgatum est, ante absidam capiant. Quod unusquisque publiee poenitens ab epi-
&amp;copo suo, de cujus parochia est, debet suscipere. »
Aunales Francorum, pag. 99 : In absida ecclesie.
Gloss: veteres : Absida, sedes. episcoporum. lbi sedem
episcopi fuisse declarat locus Augustiui supra,
epist. 225, ubi praecedit : « ad nostra subsellia , relieta turba, redieram. »

Absidas lias loco eminentiore fuisse, ideoque gra-
ralam camera niusivo illusa clarilicat. »

Ex dictis quadruplez anbside usus eruitur, ut tum
siguificet curvaturam rotz, tum arcum cui aliqua fit .
juscriptio, tum locam editiorem ubi sedet episcopus,
tum cameram in qua reliquia Sanctorum conduntur,
Quz fere Glossarium Camberonense manuscriptum
exprimit: € Absida dicitur exedra, id est, sseratarium ; vel loculus, id est feretrum. » ldem : c Absida
Grace interpretatur lucida, eo quod lumine accepto
per arcum resplendeat. » Quod verbotenus ex Isidoro
supra. citato acceptum vides. Idem : Absida, sphaera
seu hemisph:rium. »

AssPEs. Vita Opnuphrii, cap. 10: « Abspes eram

.multoties vit:o. » Quod Grzecis ἀπελπίζων.
B Acts. Leontius, in Vita sancti Joannis Eleemo-
synarii, cap. 21: « quze collecta erant a Mauris in
acie ipsorum. » Dubiuin videri possit an in Grzca
fuerit φάλαγξ, quod nunc aciem seu multitudinem
exercitus, nunc uutinam signi(icat. Certe hic statera
fit mentio, in qua dicuntur actus ejus appensi. Hinc
aginari et acinari a scapo trutius, Festus: « Agina
est, qua inseritur scapus trubinz, id est, in quo foramine trutina se vertit, Unde aginatores dicuntur
qui parvoluero moventur. » Glossarium Camberonense Ms : « Aginator, negotiator; dictus ab agina.
Agina enim dicitur illud (oramen in quo scapus trutinz inseritur, et in quo trutina se vertit. Inde aginator dicitur, qui parvo lucro movetur. » "ldem :
« Aginare, explicare, agitare, fugare, dictum ab agi-

datas, declarant loca Augustini εἰ Evodii supra ad- C na, quod est seapus trutine, qua ideo sic vocatur

ducta. Leo Marsicanus, lib. ”,. cap. 19 : « In basilicze absida media, ad quam per octo gradus ascenditur, altare constituit. »

Supersedeo plura aggerere loca. Hzc autem aggessi,
ut ex iis absid usus aliquo modo innotesceret, Onuphrius Panvinius, in explicatione voeum quarumdam
ecclesiasticarum abside nomine intelligit quam Ita!i
ecclesiarum. tribunam. vocant : « Forte quia olim
voeabatur tribunal, » vel certe tribunal in. abside
erat. Gregorius Turonensis, lib. u Miracul., cap. 2:
« Denique oratione facia, erigo oculorum aciem ad
tribunal, conspicioqne in eo versiculos hoe mede
conscriptos : '

Heroas Christi geminus hiec continet au'a ,

Julianum capite, corpore Ferreolum.»

Quod Hesychius ἀψίδας, prater rote circulum
etiam καμάρας explicat, dum ait, ᾿Αψίδες, τὰ xox)a
τῶν τροχῶν, ai περιφέρειαι, ἢ καμάραε, intelligit id de
quo hactenus eginius. Sic camera Gregorio Turonensi, Jib. 1, De gloria martyrum, cap. 47 : « Dum
in honore 1039 ipsorum martyrum, missarum soJemnia celebrarentur, cecidisse e camera tabulam unam. » Severo Paulinus, epist. 12 : « Basilica. igitur illa, quz ad Dominzdium nostrum communein
patronum in nomine Domini Christi jam dedicata
celebratur, quatuor ejus basilicis addita, reli juiis
apostolorum et martyrum Antra absidem trichora
sub altaria sacratis, non solo bati Felicis lionore

quod ea mensura ponderis agatur. » Gloss:e Isidori :
Agginantes, explicantes. Et quia 9 et c mutuas sibi
operas przstant, hinc in Gloseis Isidori : Acinari,
tricari, in parco morari, lia etiam liabet Glossarium
Caniberonense Ms.

Aliasignificatione in Gloseario : Aginat, στρατεύεται.
Aginare, στρατεύειν. Existimo enim intelligi Agentes
in rebus, qui pars militiz erant. Jos. Scaliger, ad Fesium, legit τοαχτεύεται οἱ τρακτεύειν, id esl, nego
tiari. Forte quispiam divinabit legendum ecpevyyróto.
et στραγγ'ύεται. Nam a στρὰγξ gutta, fit στραγγεύω,
guttatim ezprimo, el metaphorice, premo, et quasi pe
angustum foramen exire cogo.

Acuri. Pelagius, libello xv, n. 48: « Sicut. im-
possibile est navim fabricari sine acutis.» An in
Graco ab ὀξὺς aliquod nomen deductum fuerit, quod
interpreti occasionem dederit vertendi acutos, equi dem nescio. Existimo tamen'hie per acutos intelligi
ἥλους ἡ γόμφους, clavos vel. gomphos, quod utrumque
in navium compactione refertur ἃ Polluce, lib. 1, c.
9, 8 2. Isidorus, lib. xix Orig., cap. 54 : « Clavati
quasi calceati, eo quod minutis clavis, id'est, acutis.
sole caligis vinciantur. » Sic forte ab acutis gomphia
rastrum , instrumentum rusticum, dictum Grecis.
ὀξίνα. llesychius : Ὀξίνα, ἐργαλεῖόν τε γεωργιγκὸν σι»
δηροῦς γόμφους ἔχον ἑλκόμενον ὑπὸ βοῶν. « Üxina, ip»
sirumentum rusticum, ferreis gomphis constans,
quod a bobus trahitur. Aliud infra bisacuti.


  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,880">
venerabilis est. Abside? solo et parietibus marmo-
ratam camera niusivo illusa clarificata. »

Ex dictis quadruplres abside usus eritaut, ut tum
significet curvaturam rotz, tum arcum cui aliqua su-
inscriptio, tum locum editiorem ubi sedet episcopus,
tunc cameram in qua reliquiae Sanctorum conduntur.
Quz fere Glossarium Camberonense manuscriptum
exprimit: • Absida dicitur exedra, id est, sacra to-
rium; vel loculus, id est feretrum. • Idem: • Absida
Graece interpretatur lucida, eo quod lumine accepto
per arcum resplendeat. • Quod verborum ex Isidoro
supra citato acceptum vides. Idem : Absida, sphaera
seu hemisphaerium. •

ABSPES. Vita Opnuphrii, cap. 10: • Abspe[s] eram
.multoties vit:o. • Quod Grzecis ἀπελῳζε? [ilegivel]multoties vit:o. 
?

Acies. Leontius, in Vita sancti Joannis Eleemo-
synarii, cap. 21: • quae collecta erant a Mauris in
acie ipsorum. • Dubium videri possit an in Graeco
fuerit φάλαγξ, quod nunc aciem seu multitudinem
exercitus, nunc utinam signi(icat. Certe hic statera
fit mentio, in qua dicuntur actus ejus appensi. Hinc
aginari et acinari a scapo trutinae. Festus: • Agina
est, qua inseritur scapus trutinae, id est, in quo fo-
ramine trutina se vertit. Unde aginatores dicuntur
qui parvo lucro moventur. • Glossarium Cambero-
nense Ms: • Aginator, negotiator; dictus ab agina.
Agina enim dicitur illud foramen in quo scapus tru-
tinae inseritur, et in quo trutina se vertit. Inde agi-
nator dicitur, qui parvo lucro movetur. • Idem: •
Aginare, explicare, agitare, fugare, dictum ab agi-
na, quod est scapus trutinae, quae ideo sic vocatur
quod ea mensura ponderis agat. • Glossa Isidori:
Aginantes, explicantes. Et quia g et c multas sibi
operas pręstant, hinc in Glossis Isidori: • Acinari,
trincari, in parvo morari. Ita etiam habet Glossarium
Camberonense Ms.

Alias significatione in Glossario: • Aginat, στρατεύεται.
Aginare, στρατεύειν. Existimo enim intelligi Agentes
in rebus, qui pars militiae erant. Jos. Scaliger, ad Fe-
stum, legit στρατεύεται οἱ στρατεύειν, id est, nego-
tiari. Forte quispiam divinabit legendum στραγγεύειν .
et στραγγ'ύεται. Nam a στραγξ gutta, fit στραγγεύω,
guttatim exprimo, et metaphorice, premo, et quasi pe-
angustum foramen exire cogo. •

ACUT. Pelagius, libello xv, n. 48: • Sicut im-
possibile est navim fabricari sine acutis. • An in
Graeco ab ὀξεῖς aliquod nomen deductum fuerit, quod
interpret. occasionem dediderit vertendi acutos, equi-
dem nescio. Existimo tamen hic per acutos intelligi
ἄκον ἢ γόμφους, clavos vel gomphos, quod utrumque
in navium compactione refertur a Polluce, lib. 1, c.
9, § 2. Isidorus, lib. xiv Orig., cap. 34: • Clavati
quasi calceati, eo quod minutis clavis, id est, acutis,
solce caligis vinciantur. • Sic forte ab acutis gomphis
rastrum, instrumentum rusticum, dictum Graecis
σύξ. Hesychius: Ὀξῖνα, ἐρεγαλεῖόν τε γεωργικόν σι»
δήρους γόμφους ἔχον κειδωμέvους ὑπὸ βοῶν. • OXina, in-
strumentum rusticum, ferreis gomphis constans,
quod a bobus trahitur. Aliud infra bisacuti.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,240">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,400">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,540,560">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,660,540,720">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
Foram mantidas quebras de linha e hifenizações tal como visíveis na imagem. Quando um fragmento grego estava ilegível, foi marcado como [ilegivel] por palavra. Observação: o bloco “ABSPES” no texto à direita apresenta uma leitura ambígua no segmento grego (“ἀπελῳζε?”) e foi marcado [ilegivel] conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>