<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD VITAS PATRON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    575
    modo omnia quæ evenerunt Eulogio et leproso, præ-
    dixit beatus Antonius.
    Etiam hoc referrebat nobis Cronius (Pasch., c. 19
    num. 4 ; Vita Antonii, c. 38) : Quia in nocte illa dum
    verbo Dei prolixius nos doceret sanctus Pater Anto-
    nius, et hoc insultit, dicens: Quia annum integrum
    oravi ut revelare mihi dignaretur per gratiam suam
    Dominus locum justorum et peccatorum. Et vidi er-
    celsum quemdam gigantesque osque ad nubes pertin-
    gentem, manus extensas habentem, et subter eum
    stagnum velut mare, et ignis flammabat, ferebatur
    que velut caldaria, et videbam animas velut in spe-
    cie avium volantes, et quæcunque quidem super-
    volabant manus ejus et caput, salvabantur, et us-
    que ad cœlum perveniebant; quæ tamen usque
    ad manus ejus pervenissent, non valentes superius
    volare, percutiebat eas manibus suis, et allidebat,
    cadebantque in stagnum fervens. Audivi quoque v -
    ceum dicentem mihi has esse animas peccatorum; nam
    illas quæ gigantem illum supervolant, ipsas esse ani-
    mas justorum, quas pondus peccati non gravat, et
    ideo possunt ad aliora conscendere, quæ in paradiso
    Dei salvantur; aliæ autem sunt peccatorum, quæ
    ideo in infernum demerguntur, quia non egerunt pe-
    nenntiam dum in corpore erant, ut indulgentiam
    peccatorum vel criminum suorum a Christi Domini
    pietate mererentur accipere, nunc autem traduntur
    ad infernorum tenebras, ubi est fletus et stridor den-
    tirum præ simileate poenarum æternarum.
    CAPUT XVII.
    Vita et afferentia beati Stephani.
    Stephanus quidam Libycus genere, ex latere
    Marmaritis et Mareotæ sedebat usque sexaginta an-
    nos (Heracl. cap. 12). Hic summa continentie fuit ;
    nam et discretionis gratiam et consolationis accepit
    a Domino, ita ut omnes tribulati, pro qualibet causa
    tristitia affecti venissent, læti discederent per verbum
    consolationis ejus. Notus autem erat et beato Anto-
    nio. Perveuit vero etiam ad tempora nostra, quem
    ego quidem non vidi propter longinquitatem locorum.
    Qui autem cum sancto Ammonio et Eulogio (He-
    racl., Evagrii) erant videntes eum, retulerunt no-
    bis, quia invenimus 999 eum, inquiunt, infirmitate-
    tem hujusmodi habentem in ipsis locis in testiculis,
    et in summitate naturæ vulnus labentem, quod di-
    citar cancer seu carcinus. Hic ergo cum incideretur D
    in vulnere illo a medico, tamen manibus suis opera-
    batur et plectebat palmas, et loquebatur nobis. Re-
    liquo autem corpore ita erat immobilis quasi si alius
    incideretur.
    Abscissis ergo membris, quasi si pilus ei abscide-
    retur ita non semelibat. Validissinam enim habebat
    per gratiam Dei sustentationem. Nobis autem construc-
    tis et flentibus dixit: Filioli, in nullo laedamini de
    causa ista. Nihil enim quod permittit Deus fieri ma-
    lum est; sed voluntate benignâ perferendum est ;
    fortasse enim et obnoxia erant membra ista tormen-
    tis, satisque melius est hic persolvere poenas quam
    post exitum vitæ hujus, in æterno igne cruciari. Ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,950">
    576
    A ergo nos consolatus est, et confirmans in fide ac pa-
    tientia, ædificavit nos. Næc autem narraimus, ut
    non conturbemur quando sanctos aliquos videamus
    gravissimas corporis infirmitatibus laborare.
    CAPUT XVIII.
    Vita et selus pro castitate sancti Innocentii.
    Beatus Innocentius presbyter in monte Oliveti
    fuit (Heracl., cap. 31). Multa autem audivi ab his
    qui conversati sunt cum eo tribus annis. Iste sim-
    plex supra modum erat, nam et in palatio clarus in
    militia fuit. Verumtamen in initio imperii Consta-
    tini (Heracl., Constantini) abrenunciavit sæculo cum
    uxore sua. Hic habebat filium nomine Paulum dome-
    sticum militantem, qui instinctu diaboli peccavit
    cum filia presbyteri. Quod cum adiisset pater ejus
    Innocentius, oravit Dominum, dicens: Domine Deus
    amator castitatis, da ei talem correptionis spiritum,
    ut jam non inveniat tempus peccandi in carne sua :
    melius existimans ut magis dæmonio vexaretur quam
    luxuria. Quod et factum est. Nam usque nunc in
    monte Oliveti ferro vinctus tenetur, quia vestur ab
    immundo spiritu crudeliter
    Iste Innocentius, qualis et quantum fuit miseri-
    cors, si voluero quæ vera sunt de eo dicere, forsitan
    mendacii opinionem incurro. Nam frequenter starla-
    tur de expensis fratrum, et dabat indigentibus. Cum
    autem esset simplicissimus, accepit a Domino Chri-
    sto gratiam contra dæmones. Inter quos aliquando
    adductus est ei juvenis, videntibus nobis, a spiritu
    immundo comprehensus, simul et paralysi laborans.
    Quem ego intuens, volui matrem ejus repellere, quæ
    adduxerat eum; desperabam enim posse sanari
    eum. Cum autem vidissem eam senior stantem et
    fientem super inenarrabili casu illi sui, cum esset
    benignissimus, misericordia motus flevit. Et ac-
    piens juvenem, ingressus est oratorium suum, quod
    sibi ipse ædificaverat, in quo reliquiæ erant beati
    Joannis Baptistæ, et oravit super eum ab hora tertia
    usque ad horam nonam, et dumante gratia Christi,
    sanum reddidit juvenem matri suæ, et paralysis ejus
    et dæmon virtute Salvatoris nostri effugata sunt. Ta-
    lis autem erat ejus paralysis, ut quando spuere vo-
    luisset puer, super dorsum suum spueret, ita erat
    extortus.
    CAPUT XIX.
    Eustathii lectoris afferentia.
    Presbyteri cujusdam filia in Cæsarea Palestinæ
    cecidit infeliciter de virginitatis proposito (Heracl.,
    c. 57), et ab eo qui eam corrupret præmonitus est
    ut lectorem incriminarentur. Cum autem concepisset,
    et utero tumente apparuisset crimen, cœpit pater
    ejus requirere et discutere eam. Illa autem statim
    accusavit lectorem. Huac audiens pater ejus presby-
    ter, reliuit episcopo; episcopus vero congregavit
    presbyteros, et jussit vocari lectorem.
    Interrogatus ab episcopo lector, non constetbatur.
    Quod enim non fecerat, quomodo dicere ? Indignatus
    ergo episcopus, cum terrore dicebat ei : Non coni-
    teris, infelix et innunditatis plene? Responduens le-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de páginas e cabeçalho centrados; palavras parcialmente ilegíveis foram indicadas conforme visível; não foram feitas normalizações; alguns caracteres (p. ex. sinais diacríticos) preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>