405

ONOMASTICON RERUM ET VERDBONHUM bIFFICILIORUM.

40i

AbvivERE *. Probum verbum, sxpe in adhue vivere A — Clausa diu reserans credentibus :thiera szeclis,

mutatum. Hieronymus, in Vita Malcbi, num. 5, ut
dum adviveret mater. tdem, libro 1 contra Jovinianum,
eap. 28 : « Licet certior hereditas sit, dum advivis,
bene abuti substantia tua, quam tuo labore quzsita
in incertos usus relinquere. » Tertullianus , de Ani-
mà, cap. 57 : « Et hi vel maxime, qui in. ipsis tunc
fuerunt. cunt. adv.verent. » Gregorius Turonensis,
lib. ix : Dum adeivit possideat. Jurisconultis quoque
nota vox, |. 25, 6 Testamento, d. De liber. leg.;
I. $0, d. De adim. leg.; 1. 5, $ Testamefito, d. De
testam. milit.; leg. Visigoth., hb. iv, tt, 2,1. 45:
« Medietatem vero, dum advixerit, pater sibi viudi-
cel, filiis post obitum relinquendam. » ln iisdem ,
lib. v, tit. 2, 1. 4 : « lta et illa quze usu boc ad possi-
dendum percepit, omnia dum advixerit, sine cujusli-
ket inquietudine suis incunctanter utatur expensis. »
Wem, lib. xo, tit. 5, 1. 15 : « Jurare debebunt , quia
quie eorum professio continet, sincero et non maculalto
corde profitesntur, se donec advixerint conservare.»

JEcxPTUS olim varie divisa, seu provincias, seu
dicceses spectes. Vide Philippi Berterii Pithanon
Diatribam 1, cap. 1v. Spe apud auctores occurrit
JEgypt. s inferior et superior. Socrates, lib. 1v, c. 18,
JAgyptum superiorem opponit Alexandrie, Agens
enini de duobus Macariis ait: "Qv à piv dx tiic dyo
Abyóntov Xv* 6 0d ix cc AMaovoptiov móc : « Quo-
rum alter ex superiore /Eyypto, alter ex urbe Alexan-
dria or.undus, » Fere Thebais et Agyptus inter se
distipguuetur. llieronymus, in Vita Pauli primi ere-

Fortunatus, lib. ix, carm. 1 :
Aera temperie faveant tibi tempora pace.
Aldelmus De octo principalibus vitiis :
Adduci merear, Christo regoante per xthra.
]ta Ms. cihra pro zthera, ubi Canisius cethram sub-
stituit. Idem, de Laude virginitatis, in przefatione :
Aut Zon:x mundi, quse stipant setliera celsa.
Idem, cap. 5, in Joanne Baptista :
1013 uera celsa tonspt dum fatur Rector Olyinpi.
Jdem, de Laude virginitatis , cap. 57, in sancia
"Thecla :

Quamvis verborum rorarent imbre parentes,
Sicut nimbosls stillabant sehera guttis.

Idem, ibiem, cap. 25, in sancta Babyla :
AEthera gizuca petit devicta morte triomphaa«.

B  Arrecros, id est, parentes, liberi et nepotes, qui-

bus affectum et amorem natura duce debemus. He.
raclides, c. 54 : « Nam eum adeo illi fame quodam
tempore laberarent, ut homines ne affectibus quidem
parcerent suis, » Apuleius, de Philosophia : « Nec
angetur charissimis orbatus affectibus. » Marcus im-
perator : « Quod interima 1e publicari nolo, ne aut
ad ipsum Papirium, aut. ad ejus affectus perveniat.»
Capitolinus Maximino : « Timentes igitur milites,
quorum affectus in Albano erant. » [dem Gordianis :
« Affectus suos unice dilexit, ilium et nepotem ultra
morem, filiam et neptem religiose. » ldem, in Ante-
nino philosopho : « Antoninus quidem non est sas
motus defectione Cassii, nec in ejus affectus saevit.»
Yulcatius Gallicanus, in Avidio Cassio : « Nec tamen

mitz : « Mullas apud /Egyptum et Thebaidem tem- (3. Antoninus graviter est iratus rebellione cognita, nec

pestas saeva populata est. » JFgyptus absolute pesita,
vel totam regionem Egypti signi(icat, vel esiam The-
baidam comprehendit, vel partem ejus circa Alexan-
driam, quam vocant /Egyptum inferiorem ; uti Tlie-
haida voeant superiorem Egyptum. Piolemzus , de
Delta et fluviis circa Delia in inferiore Egypto :
Ka)itat $4 xocvéoz x mtpl voóvoug teUc morapo)Ue xópa
x&ta : € Vocatur autem cominuni vocabulo regio,
qua circa hos est fiuvios, inferior. » Et do superiore
parte, seu Thebaide : T& $6 £cc usonp6piovtpa có»
*Estavepisy xe)sicat GuGsig, xal &vo Tónor: « (Qua
autem adhuc australiora Heptanomis sunt, vocantur
Thebais, et loca superiora. » Regiones et diaceses
JEgypti et Thebaidis colligi possunt ex subseriptione
concilii Niceni, et aliorum.

JErwEn. neutro. genere. Vita Onuphrii, cap. 16:
« /Ethera angelicis cantibus resonantia. » Complures
auctores sequiore avo ita zther usurparunt, Enno-
dius , lib. u, epist. 15 : « Non sic peruix aether acta
nervis arundo proscindit. » Idem, lib. vi, epist, 38 :
« Facilius credo cursus fluminum in diversa revoca-
ri, et relictis flnentorum alimoniis :iher vacuum
pisces expetere. » Idem, in Apologetico, de Synodo :
« Videbant zther tantum directis 3 se jaculis verbe-
rari. » Marius Victor Massiliensis, lib. 1 :

Sed quid est quod mundus erat, quod sidera et ortus,
fEtieraque et vitreum pelagus.

Beda, in Vita Cutperti, cap. 9 : .

in ejus liberos aut affectus s»»viit. » Paulinus senior
ad militem : « Ideo nec affectum, nec pairiam , nee
honores, nec divitias Deo przferre debemus. » Pau-
linus junior, in Eucharistico :

.... jamdodum cunctis affectibus expers,
Prima socru, ac matre dehinc et conjuge fopeta.

AcaPE. Pelagius, libello xin, n. 15 : ut acciperent
agapem, Clare hic ag»pe usurpatur pro eleemosyna,
seu parte aliqua, qux» ex cbaritate egenti datur. Sz-
pius hzc vox in bis libris occurrit. Pelagius, libello
x, num. 46: « Semino »grum meum, et facio ex ipse
agapem. » ldem , libello xv, num. 51 : « Preebentes
ei quz» necessaria erant , ut faceret pro eis agapem.»
Palladius, cap. 18 : « Etfero panes, quoniam est aga-

p» tui noti fratris ; et cras illacescente Sabbato opus

est oblationibus. » Heraclides, cap. v : « Quia ipse
frater tuus agapen facturus est. » Sie Cassianus, col-
latione xxiv, capite 12 : « Agapen alienz operationis
exspectat,» Agapen vocat opem largitionis alienz, et
opponit rei, quam quis proprio labore comparavit.
Tertullianus, ad martyres, cap. 2: « mo et qus»
justa sunt, caro non amittit per curaro ecelesize et
agapen fratrum. » Paulus Diaconus, de Gestis Lan-
golardorum, lib. 1, cap. 26 :

Signat adesse dapes agapes, sed lividus obstat.
Capitur fere pro solemni convivie in templis vel me-
moriis martyrum exhiberi olim solito. Vide concilium
Gangren.e, con. 11; Laodiceum, can. 27 e: 23.

* Vide supra, col. 908, quia :» hoc verbum Rosweydas nosque sicul notaverimus. (Epir.)

Digitized by Google

