<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    . ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
33. ad Actium episcopum haeresiarcham : Λειτουργὸ μὲν Ἀ
ἀπασα τοῖς ὑποσάψιν ὑπὲ τοῦ μακερίτου Κωνσταντίου
πεπργραμμένομενος ἔπαχεν τὰς τῶν Γαλλαιῶν ἀπονοίας
ἰωνὶ τῇ φηγνίᾳ : Cæteris omnibus, qui a Constantio
vita defuncto, ejicti patria fuerant propter amentiam
Galliarum, exsilium conloquar. 1 Idem, epistola 7,
ad Anatolium : Ἐγὼ, τὰ νῦν ἔσουc, οὕτιν ἐκνέκσασ τῶν
Γαλλαίων, οὕτιν τύπτωσαι παρὰ τὸ δίκαιον, οὔτι ἄλλο
τι πάσχειν κακὸν βούλομαι : Ego, per deos, neque
interficior Galilaeos, neque cedi praeter jus et æquum,
neque molestia quidquam perpeti volo. 1 Theodoretus,
lib. iii Hist. Eccl., cap. 7 : και πρώτον μέν ἀπα-
γόμενος τῶν Γαλλαίων τοὺς παῖδας (οὕτω γὰρ τοῦ
Σωτήριο ἠμῦν τοὺς θυσιᾶστας [sic] οἰούσας) τοντόν
και ρητορεκᾶν και φιλοσόφων μεταλαγχάνον λόγων : 1 Ac
primum vetuit, ne Galilæi (sic enim lidei Servatoris B
nostri consecratos nuncupab) poeticas, rhetoricasm,
aut philosophicam discercerent. 1 Chrysostomus, homilia
de sancto Hieromartyre Babylia, agens de furore Ju-
liani ; Ex μὲν ἀνταπάδοςτατᾷ τῷ κινδυνον τῶ τῶν
Γαλλαίων ἔθνος ἐπηργέλιττο : 1 Ex orbe terrarum ex-
terminatum esse Gallicorum nationem pollicebatur. 1
Atque adeo Christianorum nomen Juliano exosum
erat, ut edicto sanxerit, ne quis Christianos, sed
Galilæos appellaret. Chrysostomus, oratione contra
Gentes : Γαλλαῖοις ἀντὶ Χριστιανών αὐτοῖς τῷ τῶν
διατιμάτων κακῶν, και τοὺς ἄρχοντας τοῦτο τροπῶν
ποιεῖν : Galilæos pro Christianis nos in edictis suis
tum ipse appellans, tum principes ut idem faciuta-
rent, exhortatos. 1 Gregorius Nazianzenus, oratio.
5 contra Julianum : Γαλλαῖους ἀντὶ Χριστιανῶν ονομά-
σας τε και χαλιψιαν νοσθετήσας : Galilæos pro Chri-
stianis nominans, atque ut ita vocaremur, publica
lege decernens. C
GALLICA. Vita Malchi, cap. 4, de Ismaelitis :
Pallia et latis caliculus trahentes. 1 Ubi manusce,
Audomarenis habet gallicas. Nescio an promiscuæ
gallica pro culiga accipientum. Tertullianus carmine
ad senatorum qui ex Christiano factus est idololatra
Aegyptius, ex consule sacerdos Isidis, videtur distin-
guere :
Nunc elam dicis, quod te non fecerit ætas,
Sed tua religio calvum, caligique remota,
Gallica sit pedibus molli reciditula papyro.
Ha distinguendus hic locus. Nam Pameluis, qui
Gallica conjungit cum caliga, et vult in Gallica hic
a ullabatum corripi, frustra frut. Hoc vult, senato-
rem hunc, relicto Romano habitu (quales caligae,
unde milita caligata Tertulliano libro De idololatria
capite 19), ad Aegyptium habitum sacerdotis Isidi
transisse, id est, ad gallicam ex molli papyro pedibus
circumdalm : quare gallicam pro soccum esse,
quia mollis. Certe Gallis Cybeles Islatis lutes calceos
tribuit Apuleius Milesia 8 : Pedes lutes induti calceis.
Catullus, luteso soccos in nuptiis Hymenaeo tribuit,
quia lutes seu croceus amoris est color :
..... Laetus huc
Huc veni, vivo genere
Luteum pede succumu.
Gallicas dici Gallis galochex existimau Dasius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
Calceorum genus esse colligitur ex Cicerone, Philip-
pica 2 : : Quid quaerebas quomodo redisses; pri-
mum luce, non tenebris; deinde cum calceis et loga,
nullis nec gallicis nec lacerna. 1 Et in ox. de An-
tonio : : Cum gallicis et lacerna cucurristi., 1 Ita
urbinique Mes. pro calig. Gellius, lib. XII, cap. 20,
narrat Titum Gastrilium reper-hendisec discipulos
senatores lucern's indutus et gallicis calceatis. Postre-
mum hoc interpretantur inox per soleadas. Glossarium
Cunberrense ms. : : Gallicula, calceamenta pasio-
rum. 1 Idem apud Papiam.
In Suida γαλλικός pro ch'amyde accipitur. 'Αλληκα. γὰρ
μέναι κατα θεσεαίoις : οἱδεσται γαλλικα ταύταις γεω.
Certe in Vita Ma'chi pallium et gallica con junguntur.
GELLO, seu GILLO. Rufinus, lib. III, nunc. 4c :
B e Gello cum aqua, quem ad potum sibi praeparaverat,
vertelat se. 1 Mox eodem purore dicitur gelimus
lus. Pro quo in Pelagio, nunc. 21, est surisculæ. Cas-
sianus, Institution. lib. IV, cap. 16 : 1 Si quis gilboem
fictilem, quem baucalem nuncup. n!, casu aliquo
fregerit., Cap. 20 : Si gilloneam aqua inpleve-
rint. 1 Glossa Isidori, Gellonem, bauculem. Glossa-
rium Latino graecum : Gillo, βακκαλω. Item ροκωδε-
λον, aquale, gello. Glossarium Cunberronense ms. :
: Gillo, vas ficile, id est, baucalis. 1 Papius : Gelo-
nis, baucalis, vas. Illuc Legum Visigoth. lib. II, tit. 4,
l. 4, Gillonariorum præpositi. Illi: pari nunc congalno-
lalli boccales vocant. Inter Catalecta veterum poe-
tarum, lib. II, est carin n° de mesium piciura, ubi :
Augustum penitus forret Phaelonthius ardor,
Quem recreat fessus gillio, facella, melo.
GENUFLEXIO. Saepius hic ritus in oratione occurrit
in his Patrurn Vitis. Tria nunc attingam, ejus ani-
quisitatem, quando genu flectere veritum, et quare
aliqui genuflexionem frequentarunt.
Omnino vetustus Ecclesiæ mos, genua flectere in
oratione. Omne genu Domino flectendum monent
Scripture, psal. xxi, Isaiae xlv, Rom. xiv, Philipp.
II, Ephes. III. Christus quoque in terram procidens
oratione legitur; Lucæ xxiii; Eusebius, lib. v; 1032
Illust. Eccl., cap. 5, refert milites εν τῷ προς τὸυs
κολεμνούς παραπέξῃ γίνω ὄντας ἐπὶ τῇ γῇν, κατὰ τὴ
οἰκοῖην ἄμιν τῶν εὐχῶν ἔθος ἐπὶ τὰς πρὸς τὸν ϑεόν
ἑκείνας παράλαξαι. : 1. ipsa acie contra hostes instru-
cla, genibus humi po sit, ut nι bis cum oraum in
D more est, se ad preces Deo adhibendas totos con-
vertisse. 1 Hieronymus, in Isaiae cap. XLV : 1 Moris
est enim ecclesiastici Christo genu flectere. Quod
Judæi, mentis supebiam demonstrante., omnino
non faciunt. 1
Fleclendo genua magis impetramus. 1 A poud Justinum,
q. 41, ad Orthodoxos : Τὸ κλινεÿν τὸ γόνυ ἐν ταῖς προσ-
χῆς τοῦ ἔστωτα σὺχρεινῆ ᾶλλον θᾶυ τοὺς ἐυχόμενους
παράσται καὶ παλιν ἐφερτεὶν τὴν δῖαν συντρέσκειν· 1 Ge-
num inclinaio in precationibus, magis precatores Deu
commendat, quam si stantes orent ; magisque ea res
divinam peruvotur commiserationem. 1 Tertullianus, ad
Scapulam, cap. 4 : : Quando non ge: iculatiuolus et
jejuniatiolibus nostris etiam sicutates sunt depri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inserções gregas; pequenas zonas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não encontradas; transcrição feita literal sem normalização.</notas>
</pagina>