invenit sitülarb xresm dependentem , et eatenamfer-
ream super puteum, jam de multis temporibus resolu-
tem, et fructus malorum granatoram, nibil intus haben-
tium, propterea quod aruissent a nimio solis ardore ;
abominsationes etiam idolorum quam plurimas aureas,
Ma ergo revertens, venit post dies viginti. Deficiente
ergo ei aqua quam portabat et pane, in moltatn. an-
gostiam devenit. Et cum jam deficeret, apparuit ei
puella, stans (sicot referebat) mundissimo linteo
»1miets, et. lisbens bydriam stillantem aqux, quam
dicebat longe à se quasi sladtíum unum. Et usque
dies tres ambulans, et videns eam cum hydria stan-
tem, appropinquare non valebat, sicut somnians; spe
autem videndi exspectando confortabatur. Postea
apparuit ei multitudo bubularum, ex quibus una
qus habebat vitulum stetit; sunt-enim multz in il-
lis focis, et, sicut ipse dicebat, decurrebat ei de
uberibus lac. Et facta est voz. desuper, dicens : Ma-

«ari, accede ad bubulam, et suge. Supposuit ergo se
ei, et lactatus resumpsit vires. Venitque bubula illa
"que ad cellam ejus lactans eum, ei vitulum suum
fion suscipiens.

Reversus ergo ad fratres cum | indieasset de op-
poriunitate loci, multorum inflammati sunt. animi,
u£ pergerent illuc cum eo '. Sed ubi sancti. Patrea
senserunt animos juvenum concitatos ad pergendum,
yepresserunt eos salubri consilio, dicentes : Locus
15te 8i vere, ut dicitur, a Janne et Mambre constitu-
tus est, non aliod de eo credendum est, nisi quod
diaboli opere ad deceptionem nostram forsitan prz-
poratus sit. Si enim deliciosus est et abundans,
quam requiem sperabimus in futuro szculo, si bic
deliciis fruimur? H:e atque alia dicentes, juvenum
*nimos represserunt. Licet enim diversorum pomo-
yum amoenus esset locus, et abundans omnibus ne-
cessariis, sed non posse dicebat adduci illuc plures
fratres, ne forte venientes per eremum a demonibus
deciperentur. Multos enim aiebat esse dzmones,
quorum fremitus et calliditates ferre multitudo fra-
trum insueta non posset.

Quodam tempore idem sanctus Macarius puteum
fodiebat, et iu prozimo fruteti silve ab aspide per-
cussus est (Heraclid., cap. 6). Qui mortiferum ani-
mal s faucibus apprehesdens, manibus utrisque
seindens, dixit ei: Non permittente Deo, quare usur-
pasti venire?

Habebat autem diversas cellulas , unam in monte
Nitriz, aliam in solitudine interiori Scythi, et aliam
in loco qui dieitur Cellia : et quzdam absque fe-
nestris gunt, in quibus dicebatur sedere in quadra-
. gesima; alia anguéta erat, in qua jacens extendere
pedes non poterat; alia autem latior erat, in qua
suscipiebat venientes ad se. Hic vero, donante gratia
Christi, tantam multitudinem vexatorum a demoni-
bus curavit, ut omnes mirarentur, et. glorificarent
virtutem Salvatoris nostri Jesu Christi, qui per eum
operabatur maguifica.

Cum autem nes ibidem essemus, oblata est ei

* Deest Heraclidi.

ParBorL. LX XIV,

PALLADII LAUSIACA.

Ld

A virgo quxdam de Thessa.on.co veniens, qua niul--
tis annis in. paralysi laberabat. Hanc sque usque
ad viginti dies oleo saneto perungens, et. orationi-
bus pro ea insistens, sanam remisit ad propriam
civitatem. Qus postquam pervenit ad. domui suam,
multas oblationes direxit per diversa sancta me-
nasteria.

Hic itaque Macarius audiens, quia m»gnam con-
versationem et regulam discipline Tabenensiotz
monachi haberent, mutato habitu, accipiensque in-
dumenta rustici, per dies qu'ndecim ascendit ín
Thebaidam per solitudinem. Et ingressus monaste«
rium T»benensiotarum quierebat abbatem, ut. ejus
presentaretur aspectibus, virum sanctum , Pacho-
mium nomine, probatissimum famulum Christi ,

B gratiam prophetis habentem, cui occultatus est nutu
Dei adventus Macarii. Reprzesentatus ergo, dixit ei :
Deprecor te, domine sancte Pater, suscipe me in
monasterium tuum, ut efficior monachus. Dixit ei
Pachomius : Jam senectute 993 provectus , absti-
nentiam non vales sustinere, fratres enim continen-
tissimi sunt, et non ferens eorum laborem, scanda-
lum passus, et regredieris detrahendo eis, Et. non
suscepit eum, nee prima nece secunda die, usque ad
dies septem. Cum ergo perseveraret. etiam jejunus
permanens , post. h»c dixit ei : Suscipe me, abba ,
et si non jejunavero sicut et alii fratres, operatnsque
non fuero sicut et jlli, tunc jube me jaetari foras.
Hac audiens abbas, jussit. fratribus ut susciperent
eum. Est autem congregatio per singula mona-teria

C mille quadringenti viri. Multorum enim monasterio-
rum beatus Pachomius Pater. erat, et multa millia
monachorum congregatio erat, etiam et usque nune
sunt Christi gratia largiente. Ingressus est ergo in
monasterium. Transacto autem pauco tempore, su-
pervenit quadragesima, et vidit singulos quosque
addentes jejuniis abstinent, Quidam enim eorum
post duos dies reficiebant, alii autem post quinque
dies capiebant cibum, alii vero per totam noctem vigi-
lantes orationibus insistebant, per diem autem opera
manuum exercebant. Hic vero sanctus Macarius stabat
in angulo, tàm diebus quam noctibus non discedens
quoquam, usquequo dies quadraginta complerentur,
Advenit et Pascha ; neque tunc panem gustavit, ne-
que aliud quoque pulmentum, nisi folia tantum de

D caulibus, et hzec semel in septimana die Domituca
sumebat. Nec discedebat de angulo illo, ubi eleger:.
$tare, nísi tantum corporalis necessitatis causa, et
statim festinanter revertebatur, et claudebat ostium
super se, et nihil penitus loquebatur, sed in. sileu-
tio tantum labia ejus movebantur. Et non cessabit
cuBtinueet sine cessatione in cerdesuo eloquia Domin
divinamque Scripturz:. commemorationem meditai
et opera manuum incessanter exercere multe amplius
quam alii fratres. Hec fratres videntes, pene omnes.
scandalizati sunt; murmurantesque dixerunt przepo-
sito monasterii : Unde nobis bunc adduxisti, tau-
quam sine carne degentem ad condemnationem

182

Digitized by Google
