<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    355 APPENDIX AD VITAS PATRUM. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    mirabatur quia in lecto ejus equa jaceret, et cœpta plangere et ejulare; nam loquebatur animali, et responsum non dabat. Itaque deprecatus est presbyteros possessionis, et adducens, ostendit eis, qui non invenerunt causam. Usque ad tres dies, neque fenum accipiebat, quomodo equa; neque panem, sicut homo: utroque privabatur cibo. Ad ultimam, ut glorificaretur Deus, et appareret virtus sancti Macarii, ascendit in cor viri, ut deduceret eam in solitudinem. Et vinxit eam quasi equam, et duxit in solitudinem. Cum appropinquaret ergo, stabant fratres juxta cellam Macarii, litigantes et dicentes: Quid adduxisti huc equam istam? Dicit eis: Ut misericordiam consequatur. Dicunt ei: Quid enim habet? Qui respondit: Uxor mea erat, et in equam conversa est; et hodie habet tertium diem, non gustans quidquam. Qui retulerunt sancto Macario intus oranti. Propterea enim revelaverat ei Deus. Respondit ergo fratribus, et dicit eis: Equi vos estis, a qui eorum oculos habetis; illa autem mulier non est transfigurata, sed solum in oculis eorum qui seducuntur videtur equa. Et benedicens oleum, a vertice perunxit eam nudam, et superoravit, et statim fecit eam mulierem videri ab omnibus. Dans autem ei cibum, fecit eam manducare, et dimisit cum proprio viro, gratias referentem Deo. Et præcepit ei, dicens: Nunquam cesses a communione. Hoc autem tibi evenerunt, quia per quinque septimanas non appropinquasti divinis.
    
    Alia quoque puella ad eum deducta est1, cujus obscena corporis ita ex omni parte computruerant, ut consumptis carnibus, interiora quoque et secretiora naturæ nudaranter, ac vermium unde ebullirent innumer a multitudo, ita ut non accederet quisquam ad eam præ fetoris horrore. Hæc cum allata a parentibus, et projecta fuisset ante fores ejus, miserans virginis cruciatus: Æquo animo esto, inquit, filia, hæc tibi ad salutem Dominus, non ad interitum dedit. Unde providendum est magis ut sanitas tua nullum tibi periculum inferat. Et cum stetisset in orationibus per septem continuos dies, et 990 oleum benedicens in nomine Domini, perungeret membra ejus, ita eam sanam reddidit, ut et reparata naturæ qualitas, et perfecta muliebris in ea species appareret, esseque ei de cætero inter homines conversatio absque pristinæ infirmitatis obstaculo.
    
    Aliud iterum referetur ejus gestum continentie in longo tempore. Sub terra fecit transitum a cella sua usque ad dimidium stadium, et speluncam constituit ad ultimum; et si quando ei plures molestabantur, occulte de cella sua egrediens ibat ad speluncam, et nemo eum inveniebat. Referabat ergo nobis quidam de strenuis discipulis ejus, quia eundo usque ad speluncam, viginti quatuor orationes Dominicas faciebat, et revertendo viginti quatuor.
    
    De hoc egressa est opinio quia mortuum suscitarerit, et suaserit hæreticum converteri, non credentem resurrectionem corporum fieri; et famam obti-
    
    1 Deest hoc Heraclidi.
    2 Deest hæc narratio Heraclidi. Est verbotenus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    nebant in solitudine. Dicebant enim, aliquando venisse ad eum hæreticum quemdam Hieracitam, quod genµs hæreseos invenitur apud Ægyptum2. Hic cum per multam loquendi astem plurimos fratum, qui habitabant in eremo, conturbaret, ausus est etiam coram ipso fidei suæ asserere pravitatem. Cui cum senior resisteret et contradiceret, ille verba simplicia argumentis callidis eludebat. Sed cum videret sanctus fidem fratrum periclitari: Quid opus est, inquit, nos verbis contendere ad subversionem audientium? examen us ad sepulcra fratrum qui nos præcesserunt in Domino, et cui nostrum concesserit Domnus resuscitare mortuum de sepulcro, sciunt omnes quia illius fides probatur a Deo. Sermo hic placuit omnibus qui aderant fratribus, et processerunt ad sepulcra. Hortatur Macarius Hieracitam, ut evocaret mortuum in nomine Domini. At ille: Tu, inquit, qui proposuisti, prior evoca. Et Macarius prosternens se in oratione ante Dominum, ubi sufficenter oravit, elevatis sursum oculis suis: Tu, inquit, Domine, quis ex duobus nobis rectam fidem teneat ostende, elevato hoc mortuo. Hæc cum dixisset, frateris ejusdem nomen, qui nuper fuerat defunctus, evocavit. Cui ille cum de tumulo respondisset, accedentes fratres continuo quæ supraposita erant asfserunt, et cæteræ eæ de sepulcro, resolutis fasciolis quibus consistere vider, exhibuerunt viventes. Hieracita vero ubi hæc vidit, obstupescatus in fugam convertitur. Quam fratres omnes insequentes, extra terminos terræ illius turbaverunt.
    
    Hunc oblatus est aliquando dæmones patientes juvenis a propria matre tota conscissa duobus funibus colligatus, et hanc habebat immissionem dæmonis: posuquam manducasset trium modiorum panes, et bibisset leganam de aqua, eructans in aæra solvebat escas. Ita enim consumebantur quæ devorasset vel bibisset quasi ab igne. Est enim turma quæ dicitur ignita. Diversa sunt quippe dæmonum genera, sicut et hominum, non substantiae, sed voluntates. Hic ergo juvenis, non sufficiente sibi escæ, propriam bibebat urinam. Plangente ergo matre et deprecante sanctum Macarium, accipiens eum, imprecatus ac supplicans Deum, post unam et secundam diem allevauit passionem. Dixit ergo matri ejus: Quantum vis ut comedas? Quæ respondit: Decem pondo panis.
    
    Corripuit ergo eam, quia multum dixit. Superorrans vero ei usque ad septem dies, statuit ei in tria pondo, ut posset operarii, atque ita curans eum, reddidit matri. Multa etiam et alia ferebantur de eo, quæ enimis prolixa sunt ad scribendum; sed ex his paucis etiam cætera opera ejus noscuntur. Hunc ego non vidi; anno quippe ingressions mea in solitudinem quievit.
    
    Quodam tempore cum ad beatum Macarium quidam venisset desiderans in proposito monachorum servire Christo3, et deprecaretur sanctum senem, ut instrueret eum ac doceret, et ex fonte doctrinæ sa-
    
    3 Deest Heraclidi.
    Ruff., supra, lib. ii, c. 28.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; notas de rodapé inseridas inline tal como no original. Alguns sinais tipográficos modernos (ligaduras, cedilha) mantidos conforme aparência; número "990" no corpo do texto preservado conforme impresso; pequenas imperfeições de impressão transcritas literalmente. Scripts: latino.</notas>
</pagina>