395

NOTATIO,

( Pasch., c. A5, n. 2), dicens : Potest bomo per sin- A nec. habeas ioimicitiam in corde tuo, neque odium

gulos dies apprehendere initium ? respondit : Si est
operarius , potest per singulos dies sumere initium ;
oportet enim apprehendere ubumquemque parum
aliquid ex omnibus virtutibus. Singulis ergo diebus
gurgeus mane, sume initium unum in omnem virlu-
tein, et in omne mandatum Dei. In magoa patientia
et longaninmitate, cum timore et charitate Dei, cum
huwilitate anime et corperis, in multa sustentatione,
in tribulatione et. commoratione cellie, in oratione
et deprecatione , cum gemitu, cum puritate cordis ,
*i oculorum, et custodia linguz et sermonum , in
abrenontiatione rerum materialium et desideriorum
carnis, in certamine crucis, id est, cruciatione et
paupertate spiritus , in continentia spirituali et age-

contra inimicanten tibi sine causa, neque irasearis
inimiciti:e ejus, neque despicias euin in necessitate
et tribulatione ejus, nec reddas malum pro molo, sed
esto pacificus cum omnibus; hzc est enim pax Dei.
Non te credas malum facienti , neque congaudeas ei
qui facit proximo malum. Non detrabas alicui, quia
Beus cognoscit omnia , et videt unumquemque. Non
credas detrahenti, neque congaudeas ad malum elo-
quium ejus. Non oderis aliquem propter. peceatum
ejus, quia scriptum est : Nolite judicare, et noa ju.
dieabimini (Matth. vii); neque despicias peccantem,
sed ora pro illo , ut det illi Dominus conversionem
ln patientia et misereatur illius, potens enim est f)o-
minus. Et si. audieris pro aliquo quia sgit iniqua,

ne pugoe , in. penitentia et luctu, in simplicitate B responde dicens : Nunquid ego judex sum? homo sum

anims: et taciturnitate, in jejunio et vigiliis nocturnis,
ia operatione nianuum secundum quod docet Paulus
apostolus , dicens : Operantes manibus nostris , in
fame et siti, in frigore et nuditate, in laboribus et
wibulationibus, in neceseitatibus et angustiis et per-
eecutionibus , in foveis el speluncis et cavernis ter-
ree (1I Cor. x1). Esto factor. verbi, et non. auditor
tantum; operans talentum iu duplo, labens vestein
nuplialem, firmatus super ürmam petram , et non
super arenam (Jacebi 1). Eleemosyna el fides non
te derelinquant , cogitans omnem diem mortis esse
vicinam, et quasi jam clausus in monumento, nibil de
hoc szculo cares (Raff., (. 11, n. 206). Inedia esca-
rum, et bumilitas, et lucius non recedanl a te, et

timor Dei permsneat in te omni bora. Seriptum est (t

vnim.: Propter timorem tuum, Domine, in utero acce-
pimus, et doluimus, et peperimus spiritum salutis
(Jsa. xxvi). Hzc ergo et si qua alia virtus est, in lris
perspice, ne teipsum mensures cum magnis , sed
crede te inferiorem esse omni creaturz , id est, de-
teriorem a quovis homine , quamlibet peccatore.
Habeto discretionem, disceruens temetipsum, et non
dijudices proxinum, neque inspicias aliena delicta ,
sed tua plange peccata , et de nullius bominis acti-
bus sollicitus sis. Esto mansueti spiritus, et non ira-
cundi. Nihil in cordetuocontra aliquem cogites mali,

peceator, mortuus sub peccatis meis, et lugens mea
propria mala ; mortuus enim causam non babet cu-
rare pro aliquo. Hxc omnia ergo qui cogitat et pro-
curat, 1007 operarius est universe justia sub
gratia et virtute Domini nostri.

109. Hz sunt sentenliz septem, quas locutus est
abbas Moyses ad abbatem Paemenionem, quas si quis
io cenobio, aut in solitudine, aut in ipso seculo po-
situs. custodierit, poterit salvari.

1. In primis, sicut seriptum est, debet homo di-
ligere Deum ex tota anima et ex toia intelligentia
sua (Joannes libell. wv, initio, per. aliquot numeros).

2. Debet homo diligere proximum sicut seipsum,

9. Debet homo mortillcare seipsum ab omni malo,

4. Non debet homo dijudicare fratrem. suum in.
liqua causa.

5. Non debet home malum facere alteri,

6. Debet homo priusquam exeat de corpore, mun-
dare seipsum ab omni inquinaroento earuis etspiritus.

7. Debet homo semper cor contritum et bumi-
Hatum hsbere. Quod ille potest implere, qui sem-
per.sua pecrata et nen proximi considerat, opitu-
lante gratia Domini nostri Jesu Christi, qui cum Deo
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia sz- -
cula seculorum. Amen.

ME M——————— M ———E-

IN APPENDICEM AD VITAS PATRUM
ROSWEYDI NOTATIO.

IN HERACLIDIS PARADISUM.

lesiine episcopi. Quod unde promptum ait, ignoro.
Certe decst boc Manuscripto meo, quem ex abbatia
Aimandina, a velusta quidem manu, sed valde muti-
lum, nactus sum. Ms. Moretianus, Vezeliauus et Ia-
sulensis, Paschasium. sivo Palladium diaconum libri
hojus auctorem facipnt. Eadem prima Editio, in fine
libri Beraclidem Bihgnie episcopum facit. Meminit
hujus Peirus a Natalibus in Catalogo sanctorum
lib. xs, cap. 87, et quz ibi de eo texit, ex hoc libro
desumpta sunt ; quare non exscribo.

(2) Aui. tractat.] Proprie vertit interpres, quod in

PaTRot. LXXIV.

D Herveto est, hebef sermonem. Greece, oi
(1) Heraclidis.] Prima editio addit, quondam Pa-

i fpdei.
liuc s:zpe in scriptis Patrum Tractatus et Trattato-
res. Vide Onomasticon.

a Et nepos.] Quid nepos hic faeiat, non video,
an Aepos nomen proprium? sed nulla ejus vestigia
vel in Palladio veteri, vel in Palladio Herveii. Nam
Palladius vetus, cap. 5 habet. fretres Draconiii, viri
mirabilis, Palladius Herveti : Et Joannis filii fratris
Dracontii, viri admirabilis, Grece est in Veneto Ms.
Kei "Inévvov toU à36)900 Ap«xoytiou &visóc Üavuactoo: ;
Et Joannis [ratris Dracontii viri Moo Ut verear
me pro àóskpoo, fratris, legerit iuterpres Ueraclidls
àdrsdioo, nepotis. Alias suspicari quis possit 'Adeipiou

13

Digitized by Google

