<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
ÆGYPTIORUM PATRUM SENTENTIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
5.9
Pater, doce me quid faciam. Respondit : Scripturn
est : Quoniam iniquitatem mean ego pronuntia bo, et
cogitabo pro peccato meo (Psal. L).
46. Requisivit frater senem (Pasch., c. 41, n. 1),
dicens : Pater, quid faciam? Respondit : Vade, et
ama tibi ipsi vim facere; evagina gladium tuum, et
eas in bellum. Dicit ei frater : Non me permittunt co-
gitationes. Respondit senex : Scriptum est : Invoca
me in die tribulationis tuæ, et eripiam te, et glori fi-
cabis me (Psal. XLIX). Invoca ergo Decum, et eri-
piet te.
47. Erant aliquando abbas Theodorus et abbas
Or mitteptes lutum in lectum cellæ (Pelag., libell. ii,
n. 49), et dixerunt unus ad alterum : Modo si visitat
nos Deus, quid sumus facturi? Tunc ad alterutrum
ambo plangentes diverserunt opus imperfectum, et B
unusquisque in cellam suam recesserunt.
48. Abbas Silvanus dum sederet in cella factus in
extasi pendebat in facie sua, et post multas horas
surgens plangebant (Ruff., l. m, n. 205; Pelag., li-
bell. iii, n. 25). Astans autem discipulus ejus dixit :
Quid habes, Pater? Ille autem tacens plangebant. Dum
autem molestus illi esset discipulus 1005 ut diceret
ei cur plangeret; violenter compulsus dixit : Ego in
judicium raptus sum, fili; et vidi multos scheunatis
monachilis euntes in suppliciis, et multos laicorum
euntes in regnum.
49. Abbas Moyses venit ad puteum haurire aquam,
et vidit fratrem Zachariam orantem, et Spiritum Dei
super eum requiescentem (Pelag., libell. xv, n. 17).
50. Dicebatur de abbate Joanne quia nunquam C
permittiebat cogitationem otiosam ascendere in corde
suo, neque loquebatur de causis sæculi hujus (Pelag.,
l. xi, n. 13). Tentaverunt ergo eum fratres, dicentes:
Gratias agimus Deo, Pater; pluit enim nimis, et pal-
mæ arbores irrigatæ producunt germina, ex quibus
inveniunt fratres folia quæ operentur. Dicit illi se-
nex : Sic est, fratres, et Spiritus Dei cum descende-
rit in corda sanctorum, adapertuntur, et producunt
fructus in imore Dei.
51., Interrogavit frater senem, dicens : Quid est
quod dixit Dominus : In carcere eram, et venistis ad
me (Matth. xxv)? Respondit : Licet hoc in proximis
sibi Dominus imputet factum, tamen quia carcer est
sedere in cella, si quis sedens in cella memoriam
semper habeat Dei, illi rede dicendum est : In car-
cere eram, et venistis ad me.
52. Requisivit frater senem, dicens : Quid faciam,
quia cogitationes me conturbant? Respondit abbas
Besarion : Tu quiesce, et non te menses cum ma-
gnis, sed esto tacens in corde tuo.
53. Interrogavit frater abbatem Antonium, dicens:
Quid est pro nihilo seipsum homo æstimare? Res-
pondit : Similem se jumentis irrationalibus æsti-
mare, pro eo quod nihil dijudicant sicut scriptum
est : Ego autem velut jumentum factus sum apud te,
et ego semper lectum (Psal. LXXII).
54. Requisivit abbas Pambo abbatem Antonium,
dicens : Quid facio sedens in cella? Respondit : Nou
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
sciens in merito justitiæ tuæ, et non cogites
de rebus transitoriis, et esto teneus linguam et ven-
trem (Pelag., libell. i, n. 2).
55. Requisivit frater senem, dicens : Putas bonum
est habere æstimationem bonam in conspectu homi-
num? Respondit : Æstimationes istæ virtutem non
habent. Ne ergo velis æstimationem habere apud
fratrem tuum, sed magis fuge.
56. Interrogavit frater senem, dicens : Quid est
humilitas? Respondit : Si quis benefacit facienti sibi
malum, humilitas perfecta est. Dicit frater : Quod si
non potest quis ad hanc mensuram venire ut hoc fa-
ciat? Respondit : Fugiat, et quiescat.
57. Frater requisivit senem, dicens : Quid est pro-
fectus monachi? Respondit senex : Humilitas. Quan-
dum enim quis in humilitate inclinatur, tantum pro-
fit in excelsso.
5;. Requisivit frater senem., dicens : Quomodo
anima suscipere potest humilitatem? Respondit : Si
sua semper scrutetur mala (Pasch., c. 13, n. 10;
Ruff., l. m, n. 171).
59. Abbas Poemenias dixit cum gemitu (Pasch.
c. 22, n. 2) : Omnes virtutes ingressæ sunt in cel'am
meam præter unam virtutem, et ex ejus labore stat
homo. Interrogaverunt eum fratres, quas esset ista
virtus talis? Respondit senex : ut semper seipsum
reprehendat homo.
60. Quidam frater rogavit senem, dicens : Veni
in cellam meam, si mereor ut lavem pedes tuos. Ille
autem noluit. Iterum secundo et tertio dixit illi, et
non ivit. Novissime abiit in cellam senis, et mittens
paenitentiam ante ipsum (4), rogavit eum ut veniret
in cellam ejus. Et surgens venit cum eo, et dixit ad
senem : Quare toties ante rogatus non venisti? Re-
spondit senex : Cum verbis solum dicebas, non sa-
tisfiecisti cordi meo ut venirem; cum vero mona-
chile opus humilitatis vidi in te, et ego tunc gaudens
veni ad te.
61. Dixit senex : Quod non didicit homo, et ipse
non observavit, quomodo docere proximum potest?
esto ergo semper humilis ad discendum.
62. Dixit senex : Virtus monachi est, in omni tem-
pore seipsum arguere.
63. Dixit senex : Non potest homo videre cogita-
tiones suas foris, sed cum intus insurgunt, et si quis
est bellator, expellit illas.
64. Dixit senex : Opus monachi est, videre cogi-
tationes suas a longe.
65. Dixit senex : Causa quæ non prævidetur, non
permittit nos in meliora proficere.
66. Dixit senex : Non mensures teipsum, sed
adhlære bene conversanti.
67. Dixit senex : Omnem causam quam non abso-
dit a se homo, iterum in ipsa implicatur.
68. Dixit senex : Omnis labor qui supervenit ho-
mini, victoria est illi.
69. Dixit senex : Abominatio est ante Deum om-
nis carnalis delectatio.
70. Dixit senex : si venerit tibi cogitatio pro car-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com cuidados; numeração marginal e referências editoriais mantidas conforme original. Marcação bbox aproximada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>