us

ONOMASTI-ON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.

Ai

lac, xxl mpárcov piv.ceipouct e«xriv Qut poóon; xaüe- A — Alios notum exenium aliis scriptoribus, sed neseio

por&rec. Nudant. omnino eam (sacram mensam) et
primo quidem purgant musa (seu linteo) mundis-
sima. » Ibidem : Kopizet à extuopUlaE uojoac va xml
Sirxépis c. xorvac yópsya téoem, 0. Moyerat Maxim
wal &rocmoyyü,erat 9) yia epimtSa. € Prieparat vaso-
rum custos musas (seu lintea) et. discaria vulgo di-
eta testa, qux dicitur pelvis; et "delergitur sacra
mensa. » Quie non recte cepit Meursius iu Glossario
Gracobarbaro, existimans uooc«v esse tessellam va-
rie picturatam. Si forte uoücm et povcivey etiam
fuerint variegata, non magnopere pugnavero. Con-
$i2t enim non solum cameras et fornices, sed etiam
alia fuisse ex musivo et variegata.

'H.c usus ad aliquot szeula. duravit tam in. Occi-

an eodem siguilicatu. Leges Langobardorum, libron,
tit. 14, 1.6: * Si aliquis ex amicis accepto exenio
ipsi mulieri aliquid dederit. » Testamentum saneti
Remigii : « Et inc ze loci illius multiplicibus exeniis
gravati obnixe deprecantes, quod regi debebant, eccle-
site mezesolvendum, me petere coipulerunt. » Ita Ms,
loco vulgau, zeniis. Baldericus , Historiz Jerosoly-
mitan:e lib. 1 : « Condito corpore quibus potuerout
1030 aromatibus, imperialibus ezeniis illud prose-:
cuti sunt. » Glossee veteres : Ézenium, servitium. Pa-
pias Vocabularisia : Exenium, donum, servitium, Glos-
sarium Camberonense Ma. : Exenium, honor, munus.

Àn zenium proprie donum, munus, noto sigvifi-
€alu, et ezenium, servitium, quod subditus superiori

deniali quam Orientali Ecelesia, uti liquet ex. Prato B debet? Idem forte quod soniaca dicitur Anselmo ea-

spirituali, eap. 70, ubi linteum ,uo Eucbaristiam do-
mum deferebant, Grece povsixeov Vocalur. Auctor
autem ejus vixit tempore Zenonis, Anastasii, et Ju-
stini impp., quo tempore, lloriuisda pontifice, cele-
brata fuit synodus Caesaraugustana, in qua ea con-
suetudo antiquatur his verbis : « Eucharistic gratiam
si qui probatur accepiam non consumpsisse in Ec-
clesia, anathema sit in perpetuum. »

Eve&crio, Vire Antonil, eap. 47 : « Secreto ab im-
peratore evectionem petiit. » Significat cursus publici

exhibitionem. Severus Sulpicius, libro u Sacrz histo-

ri» : « Hilarius, dataevectionis copia, adesse compel
litur. » Paulinus, libro iv De miraculis saneti Martini :

Dicite quid vestri velox evectio Regis
Efüicist iardante Deo.

Symmachus, libro 1, epist, 45 : « Accepi evectiones
quatuor, immane quantum commodas in excursus et
recursus meorum. » Idem, 1. vit, epist. 48 : « Favore
tuo factum est ut evectionum adminicula sumere-
inus. » Eodem libro, epist. 95 : « Si igitur et lioc in-
signe detuleris, quod annonarum et evectionum cu-
mulet adjectio. » Eodem libro, epist. 105 : « De im-
petratis evectiouibus in adminiculum pretoriz fun-
etionis. » dem, libro ix, epist. 20 : « Curam tam
provoco, ut illis et velocitas transeundi, et evectio-
num prastetur adjectio. » S:epius vox hzec. occurrit
in libris jurisconsultorum. Vide Lexicon Juridicum
Barnabz Brissonii.

EuLoci. Vita Frontonii, cap. 9: « Velnt eulo-
gias revocans Domino rerum. » Et mox : « easdem-
que eulogias indigentibus distribuit. » Vocantur hic
eulogiz cibaria benedictionis gratia transmissa. Post
missas alieui eas dare vel trauswittere, erat signum
communionis et charitatis. Gregorius Turonensis, li-
bro v Hist. Franc., c. 44: « Post missas autem petiit
ut ei eulogias dare deberemus, » Sed fecit accurata
Gretaeri nosiri. diligentia, ut nihil hie praterea de
Eulogiis addam. Ejus lib. De benedict. consule.

ExgNivM. Vita Antonii, eap. 27 : « Antonius Ie-
tantibus de adventu suo cunctis, quasi xenia de
monte portans, spiritualiai impartitur alimenta. » Ubi
Mss. plerique et veteres Editiones liabent exeniu, Àa
€ praefixum xenio?

nonico Leodiensi in Gestis Pontif. Leudieus. e
Tiajectens., cap. 40: « Pryccjit ne. soniacam epi-
scopis Leodiensibus debitam, ab eodem loeo ubi
ipsius saucti cor, us quiescit, accipere prassumeret. »
Ubi doctissimus scholiastes Joannes Chappeavillus
soniacam hzerens interpretatur obsonium episcopis debi-
tum. Existimo intelligi servitium episcopo debitum, seu
certam annuam peusionem, qu:e Gallis Essogne dicitur.
Vide Franeisci lageaw ludicem Jurium regalium.

Fauxi. Hieronymus , ia. Vita sancti Pauli primi
eremite, num. 8 : « Quos vario delusa errore genti-
Jitas Fauncs, Satyrosque et lucubos vocans, colit.»
De Faunis multa collecta vide apud Lilium Grego-
rium Giraldun, syntagmate 15 llistorise deorum, ei

C apud Natalem Comitem, Mythologiz lib. v, cap. 9.

Vide et Conimbricenses nostros, iu libro i1 Physico-
rum, cap. 9, q. 5, art. 5, ubi quxruat an fleri possil
ut ex humana et beliuina specie homines nascantsr,
Vide et Delrium , Magiz tom. IL, lib. n, q. 27, sect. 2.

Faicongrici, Vide Tvp1.

FLABELLUM, puxidiw. Usus ejus in sacris, quod
diaconi gestabant. Protum spirituale Joannis Mo-
schi, cap. 150: « Diaconum illum prope me ass
stentem , qui flabellum tenet, ab altari remove. »
Grace ; Tóy Óutxovoy vóv x&tüy oca và penidurv. Simeon
Thessaloniceusis, De divino templo, ubi agit de Pro.
cessione ante missam : e Ideo et ópopópaov cum erutt
precedit ; quo. docetur Jesum ei signum ejus de eclo
ostensum jri. Quod mox sequuntur diaconi, qui at-
gelorum ordinem referunt : id quod et flabella qss
dicuntur, et a sancto Dionysio als vocantur, sigaili-
cant. » Sanctus Germanus, ia Theoria rerum Ecc
siasticarum : « Flabella vero typum referunt chere-
bim. » Hildebertus, Cenowanensis episcopus, epitt.
7:« Flabellum misi tibi congruum scil;cet propul-
sandis muscis instrumenium, Est etiam quod in mv-
nuscalo nostro interpretari te oporteat, Atteado ergo
quibus muscis immolantes Domino sacerdotes gra
vius infestentur, quibus frequenter impediantur st-
lutaría altaris officia. Mille sunt oecursantium pbs?-
tismata cogitationum, mille diaboli suggeslieoes,
mille mortalium: tentationes. animorum. » Subdit :

« Dum igitur destinato 4dibi dabello descendentes

Digitized by Google
