4H

ONOHMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.

4s

est, vel se»pulare, vel palliom, ve! simile quid. A — De eremo juxta Thbecue, ita Hieronymos, procmio

EpmaT&. Vita Epicteti et Astionis, cap. 218:
« Cumque egressi de navi. epibate fuissent. » Apud
Clementem Ffomanum, epistola ad Jacobum episco-
pum Jerosolymitanum, ante libros flecognitionum,
ita sanctus Petrus loquitur : « Similis est omnis Ee-
€lesiz status navi magnas, quie per. undosum pelagus
diversis e locis et regionibus viros portet, ad unam

potentis regni urbem | properare eupientes. Sit ergo

navis hujus Dominus ipse omnipotens Deus; guber-
nator vero, Jesus Christus. Tun demum proretze' of-
fi-ium episcopus impleat, presbyteri nautarum, dia-
€oni di-pensatorum teneant locutn ; qui. catechizant,
pantologis conferantur, epibatis autem totius frater-
píitatis muliitodo sit similis. ».

in Amos ad Pammachium : « Fuit de oppido The-
cue, quod sex millibus ad Meridianam plagam abest
a saneta Bethlehem, qu» wendi genuit Salvatorem :
et ultra nullus est viculus, ne agrestes quidem casam
et iurnorum similes, quas Afri appellant mapalia.
lanta est eremi vastitas, quie usque ad. iare dtu-
brum, Persarumque et Zthiopum atque Indorum
terminos dilatatur. Et quia humi arido etque are-
noso nihil omnino frugum gignitur, cuneta sunt plena
pasteribus, ut sterilitatem terra compensent peco-
ram multitudine. »

De eremo Oasis, vide Baronium, notaüionibus ad
Martyrologium Romanum, 12 Junii.
: Esorgoson. Vita Joannis Eleemosynarii, capite

Epibate, bri itoa, dicti &xó oU (xiSadvrey, t conscen- R 21 : « Exspoliavit se esopborium suum. » Voz. est

dendo. Sunt milites classisrii, seu bellatores in re na-
vali. fliriius, libro ww Be bel!o Alexandrino : « Capta
est una hostium quadriremis, depressa est altera,
slieraque perturbata; deinde omnes epibatis nudatze. »
ldem, lib. v De belto Africo : « Ibique Gietulis remi-
gibus epibatisque complet. » llic capitur pro ipsis
nautis vel vectoribu:, id est, &vel. cv óxovpévuv, ut
subisde etiom apud Grecos accipitur.

Epiriuios. Pratum spirituale Joannis Moschi, eap.
18 : «. Ut ego congrua illi odmoveam epitimia seu
multas. » Kxyó tavvate &puotovra mposéye và inti
pie. Ín. usu Epitimium Ecclesiasticis scriptoribus pro
multa ecclesiastico. Menza, 15 Octobris, in martyrio
monachi anonymi : K«r«ppovioae xai vo09 imvripiov,

& recemtioribes Grecis composita, 4c«pópio» seu
tleceópiov, quod interius gestatur, interula. Glo-sarium
Camberonense Ms. « Esephorium, vestis interior, id
est , camisia, quz? a Marciano interula appellatur.»

EvcBABiSTIAM MANO &UMERE. [ia olim solemne fuit,
pon sacerdotibus tantum, sed etiam laicis. Palladius,
cap. 144, de Sylvania : « Ecce ago annum «etatis
sexagesimum ; preter exirema manuum mearum
(et boc propter communionem) non pes meus aquam
tetigit, etc. Tertullianus, De Baptismo, adversus
Quintillam, cap. 20: « Benedicti, quos gratia Dei
exspectat, eum. de illo sanctissimo lavacro novi na«
talis ascenditis, et primas manus apud matrem cum
fratribus ayeritis, petite de patre, petite de Domino,

ineniaxDilg Oi mày ce naxoüe áDírnaty. «€ Et. pensm C peculia, gratias, distr.butiones charismatum. »

epitimii sibi ob contumaciam irrogatam contempsit. »
Concilium vni ccumenicum, quod Raderus uoster
vulgavit, hc babet act. 2, de epitimiis : « Proscri-
pta epitimiorum pena conctis lapsis audientibus
30429 legatur, ete. Qui cornibus vescuntur, poena
esto, nec carnibus, c3s5eo, ovo vescantur. Qui alias
3 cornibus abstinent, abstineant ab ovo, caseo, pisce,
feria quarta et sext»; oleraque et legumina comedant
eum modico oleu et vino. In genua procumbant quo-
(die quinquagies, et illud ( Domine, ignosce mihi )
-inclamant centies, recitentque'Psalmos vi, xxxvi, L. »
Jeannes Diaconus, lib. n Vite saucti Gregorii, cap.
45 : « In boc fiaque non rmediocriter tristatus. est,
quia, antequam ex:ret de hac vita, non solvit eum
gb excommunicationis epitono, »

EnacirgsTES, Ubi in. Vita Hilarionis est, num. à :
« Et pelliceum habens ependyten, ». addit Edüio
Josnni& Andrem, et. eraciestem. Non capio. Petrus
noster Lansselius legebat eriacesten, qnasi (anam acu
eonsutam. Alteri alicui fors aliud occurret, Mihi nunc
satis, donec rectius aliquid occurrat, de hae lectionis
varietate monuisse.

Esuwi. Varia eremus occurrit in Viug Patrum.
Eremum in qua Paulus primus ereraita versalus est,
investigavi ex eremo seu babirstione sancti Antonii ;
Antonii vero babitarionem ex peregrinatione Ili'ario-
nis. Vide Tabulam Geographicau.

De eremo Chalcidis, in qua versatus est sancius
Hieronymus et Malchus, vide in CuaLcis.

Cyrillus Jerosolvmitanus , Catech. mystag. 5:
« Accedens ad E:charistiaum non expansis manuum
volis accede, neque disjunctis digitis : sejl sipistram
veluti. sedem quaudain subjicias dextre, qux tan-
tum Regem *usceptura. ext; et concava manu $u-
scipe corpus Christi, dicens : Amen. » Formabantur
autein mauus in formam crucis. Sexta synodus, can.
102 : « Eucharistiam accepturus, manus in crueis
formam figurans, sic accedat. s

Ita quidem viri cova nudaque manu excipiebant
Eucharistiam: femin:z vero non nisi linteamine.
Maximus cootra Monothelitas : « Mulieres nitida ex-
hibeant linteamina, ubi corpus Ckristi accipiant pura
mente et munda conscientia. » Augustinus, serm.

p 252, de Tempore : « Omnes viri quando communi-

care desiderant, lavaut manus suas, et omaes mulie-
res nitida exbibent linteamina, ubi corpus Christi
accipiant. » Concilium | Antisiodorense , caa. 56:
« Non liceat. mulieri nuda manu Eucharistiam su-
mere, » Hinc linteum seu sindon hzc. dominicale di-
cta. ldem concilium, can, 42: « Uuaquieque mulier
quando cominuuicat dominicalem suum habeat. »
Liuteum loc quo Eucharistiam sumebant videtor
govtGuo dictum, Pratum spirituale, cap. 79 ; Koi
Bolo» viv iv povtuxío émiftto dv c lBio. &ppupio.
« Accipiens eam in linteo mundissimo, in proprio
armario reposuit. » Nescio an povtouov dictum sit
a peoce, quod apparet in Euchologie capi pro (linteo
Typicum Sabi, cap. 41 : 'AroyuuvoUcty axri» favet

Digitized by Google

