<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    451 ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    πληροῦν τοῖς αἱτοις τροφή̣|ς Ἐκκλησία παιδίοις, ἵνα τὰ τῆς ἀπαλουπ̣οῦ ζωῆς τῶν πρός τῶν ἀρχήν, καθὼς ῥῆσι ὁ μάρτυς τῶν μετἀσταντων ἑκείνων ἔφοβόν μὴ αμελῶσιν. καὶ πάσα δι' ἡ Πεντηκοστῆς, τὰς δ' τὰ αἰῶνα προσδοκωμένως ἀναστασέως ἔστιν ὑπόμνημα· ἡ γὰρ μὲν ἡμῶν αἱ τεπῆ πρωτῆ ἡμέρα ἑπτάκις ἑπαναλαβομένη, τὰς ἑπτὰ τῆς ἱεράς Πεντηκοστῆς ἑβδομάδας ἀποτελεῖ. Ἐκ πρώτης γὰρ ἀρχομένης εἰς τὴν ἁρχὴν καταλείψο, δὴ ὁμοίως τῶν ἐν τῷ μίσῳ ἐξαίτᾳσιτην πεπτωκότας· διὸ καὶ αἱῶνα μεμείται τῆ ὁμοιότης, ὥστε ἤν κυκλικῇ κινήσῃ, ἀπὸ τῶν αὐτῶν ἅ̣|χρῶσιν σημεῖα, καὶ εἰς τὰ αὐτὰ καταλιπομένα. Ἐν τῷ ὅρθρῳ σχῇμα τῆς προσευχῆς τροπή, οἱ θεραποὶ τῆς Ἐκκλησίας μᾶς ἐπαισχύνοντον, ἃ τὴς ἀναγόρου ὑποψησίον, οἰνοι μετοικίζοντες ἠμῶν τὸν νοῦν ἀπὸ τῶν παρὸντων ἐπὶ τὰ μάλλοντα. Καὶ καθ' ἑκάστην δὲ ὁ γονυκλυσὶν̣ τοῖς, διακαταστάσειν ἵργῳ δεικνυμῖ, ὅτι διὰ τῆς ἁμαρτίας εἰς γῆν κατεπέσθημεν, καὶ διὰ τῆς φιλανθρωπίας τοῦ κτισάντος ἁμᾶς, εἰς οὐρανοὺς ἀνακληθήσομεν. Necessarium igitur in hoc die Ecclesia suos alumnos docet stantes absolvĕre preces suas, ut assidua commotione vitae illius nunquam desinant, non negligamus ad eam demigrationem parare viaticum. Quia et totum tempus usque ad Pentecosten, admonitio est resurrectionis, quam in illo saeculo exspectamus; nam unus ille et primus dies septies multiplicatus, septem sacrae Pentecostes hebdomadas absolvit. A primo enim incipiens in principium desinit, per similes qui in medio intercedunt dies quinquagies evolutus. Unde et æternitatem simultudine refert, dum velut in motu circulari ab lisdem orsus signis in eadem desinit. In quo corporis erecto habitu precari potius nos Ecclesiae ritus docerunt, nimirum per egentem commotionem quasi transferentes mentem nostram a praesentibus ad futura. Insuper et quoties genua flectimus, et rursus erigimur, ipso facto ostendimus, quod ob peccatum in terram delapsi sumus, et per humanitatem ejus qui creavit nos, in coelum revocati sumus. Quae eadem repetita habes apud Anastasiun Nicaenum, Quaest. in sacram Scripturam, q. 94. Germanus, patriarcha Constantinop., in Theoria rerum Ecclesiasticarum: Τὸ μὲν κίλλιον γῆν τῆ|ς ἀναστασεωσ ἡμέρας τῆς ἁγίας Κυριακῆς, σημαίνει τὴν τῆς καταστασεως|μὴν ἀνθρώπου γενομένην, διὰ τῆς τραψάμενοι τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως· τὸ δὲ μέχρι τῆς Πεντηκοστῆς μὲν κίλλιον γῆ|νον, ἔστι τὰς ἑπτὰ ἡμέρας μετὰ τὸ ἅγιον Πάσχα ἁπτα-|πλουμένας κρατεῖ τὴν διαπρώμη· τὸ ἑπτάκις ἑπτὰ|περισσοτεροπρασίαν, καὶ ἡ Κυριακὴ πεντηκοστἠ. Genus non delectre sancto die Dominico resurrectionis, significat lapsum nostrorum erectionem factam per triduanam Christi resurrectionem. Non delectre genu ad Pentecosten usque, est septem dies post sanctum Pascha in septem multiplicatos contineri die Pentecostes. Nam septies septem quadraginta novem, et Dominico addito quinquaginta. Vide et Officii ecclesiastici scriptores, Isidorum, lib. I Offic., cap. 33; Rhabanum, lib. II De institu. cleric., cap. 44 et alios; item Turrecremarum, in locum Decreti supra citatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Origo hujus rei seu mutationis ad apostolica referitur tempora, apud Justinum, q. 115, ad Orthodoxos: "Ex
    A temporibus autem apostolorum consueuodo talis accepit initium, prout ait beatus Irenæus, martyr et episcopus Lugdunensis, in libro De Paschate." Quod vero Paulus, Act. xx, legitur positis genibus orasse tempore inter Pascha et Pentecosten. Baronius, tomo I, anno Christi 58, existimavit nondum unus suasavisse eam de geniculis non adorandi eo tempore consuetudinem, sed paulo post. Lorinus posuit: in eum locum nil obstare existimati dictam eo eisam tempore ritum jam receptum fuisse, verumtamen in publicis solemniubusque precibus, quales non videntur fuisse quæ fuisse sunt in littore Tyri.
    Quam sancti quidam genuflexionem frequentarint, constat vel ex tabulis excavatis, vel ex genibus induratis. De tabula ex geniculatione excavata, habes apud Johannem Moschum, Prati spiritualis capite 185. De sancti Jacobi genibus induratis, Hieronymus, De viris illustr., cap. 2: "Flexis genibus pro populo deprecabatur, in tantum, ut camelorum duritiem traxisse ejus genua crederentur." Idem, epist. 15, ad Marcellam, De laudibus Asellae: "Cujus oculis durities de genibus camelorum in illa sancto corpusculo prae orandi frequentia obcaluisse perspecrta est."
    Grutaria. Palladii Lausiaca, ex veteri interprete, cap. 9, de Macario Alexandro: "Alius vero grcatria vendens." Heraclides, cap. 6, simpliciter: "negotior erat." Ubi tamen Misc. addunt: "qui poma vel legumina, nucesque vendebat." Palladius ex interpretatione Herveti, "qui vendebat bellaria." Graece est, τρογάματα. Forte alius textus habuerit, τροφάτια vel τροφά, unde vetus interpres Palladii γραιαρια receuit. Facit hic quod habent Glossæ Graeco-Latinae: Anagrapti, μάξα, σημεῖα, γρούτα, παννεδα. Item: ἰδία σημεῖα, ὁ γερότα. Lexicon Latino-Graecum: Cnsta, γρατα. In Lexico Graeco-Latino habes, Γροῦτα, εἰρωτα. Quo facit, quod habet Hesychius in Γρψυμαξι, qui λέπτα σημίδιαα ἀπ γρῦταν dicia, apud quem est Γρύτα, στεύν. Item, Fragmenta, παρακικιστικα.
    Hebdomon. Vide Septimum.
    Hebdomadal. Vide Septimanarii.
    Hemiphorum. Palladius, cap. 119, de Melania ju-|
    niore, ex interpretatione Herveti: "Omnia sua serica superhumeralia tegumenta dedit altaribus." In Graeco est: Πᾶσὰ αὐτὴς τὰ ὑποκάμισα μεταλληκαπτα τοῖς θυσιαστηρίοις ἐδωρησατο. Omnia sua serica hemiphoria amicula altaribus dedit. Epiphanius, contra Ariomanitas, de Ario: "Ημὶφοριον αἱ καὶ καλο-|σθηνα ἔδωκανκαμισα, γλυσὶς τῇ προσηγορίᾳ." Arius hemiphorium et colobium induius, in colloquuis blandus erat. Ilysechio ὑμφορίου, ἠμιαν ἱματιον, hemipharum, dimidium vestis, seu, dimidiata vestis. Vide tur Hervetus in Palladio legisse ὑμοφόρια, vertens superhumeralia. Sed cum hemiphorium fuerit tantum dimidiata vestis, forte tantum caput et paululum ultra humeros texit. Et eo sensu etiam ὑμφοριον dici posset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica com texto latino e passagens gregas; duas colunas principais; várias palavras gregas em itálico no original transcritas entre aspas; caixas de corte aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>