<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,955">
    Unde et alii praedictam Sеgor non conterminantem sed

    conterminantem dicant, quasi ad hostilem adventum

    repentino timore turbandam. » Aliud est Conternatio

    Hyrcino, De limit. constiti., videlicet terrorum com-

    paratio: « Quod si illis permissum fuerit ut inter

    convenientes conternentur, conternati sortiri debe-

    bunt, qui tres primas centurias e sortem accipere de-

    leant. Conternationum factarum singula sortitus

    nomina inscribemus. »

    CONTINENTIA IN MATRIMONI0. Frequens ea meliorе

    aevo. Et quidem perpetuae continentiae exempla ha-

    bеs hic in indice, Ammonius cum uxore, Anastasiі

    1022 et Theognia, Eucharistii et Mariae, Magnæ

    cum marito, Olympiæ cum Nebridio, cuiusdam ano-

    nymi, qui postea presbyter creatus est, cum uxore.

    Quibus adde, Pelagii, post Laodicensis episcopi, cum B

    uxore, apud Theodoret., l. iv Hist. Eccles., c. 12; Ju-

    liani et Basilissa apud Metaphrasten, 9 Jan.; Zachariæ

    calcearii cum Maria uxore, ut habes in Graeco-

    rum Menaes, 17 Novembris; Cæcilia cum Valeriano

    nobili Romano, 22 Novembris apud Surium; duorum

    Amantium apud Gregorium Turonensem, De Glor.

    Confess., cap. 33; Cononis Isaurici cum Maria con-

    juge in Menaïs, ut Martii; Eduardi Angliae regis cum

    conjuge Eaditha; Henrici imp. Augusti cum Cune-

    gunde uxore, ut habet Surius, 3 Martii; Eizerarii co-

    mitis Ariani, et Dalphini., 27 Septembr., apud Surium

    cap. 32; Edelridæ cum duobus regibus Angliæ, apud

    Bedam, lib. v Hist. Anglic., cap. 25; Bulstai Pudici

    Poloniæ regis cum Cunegunde. Aliorum aliquot simi-

    lia exempla vide apud Causium nostrum, lib. 11 De C

    Maria virgine, cap. 41.

    Temporarìe continentiae castimoniam post suscep-

    tus liberos coluere Antigonus et Eupraxia, Protoco-

    mes cum uxore annis xxx; Plinianus cum Melania

    juniore, quæ in indice Vitarum Patrum vide, quibus

    addi possunt Andronici et Drusianae, apud Abdiam,

    libro v, in Actis sancti Joannis evangelistæ; Andro-

    nici et Athanasiæ conjugum anachoretarum, ut ha-

    bent Menaea, 9 Octobris, cum Maryrologio Romano,

    et Metaphrastes, 27 Februarii.

    Vide etiam aliquot continentiae in matrimonio

    exempla apud Joannem Nyder, Formicarii lib. 1, cap.

    5, et ibi scholasten Georgium Colvenerium.

    His annumerandi non videntur Macarius Romanus

    cum sua sponsa in Vitis Patrum, sanctins Alexius cum D

    puella regi sanguinis, apud Surium, 17 Julii, Pha-

    raidis cum Guidone viro nobilissimo, quod consen-

    sus mutuus dederit.

    COPADIUM. Pelagius, lib. v, libello iv, num. 63 :

    « Et accipiens archiepiscopus unum copadium, dedit

    juxta se recumbenti. » Papias : « Copadium particula

    carnis, quod Græci copiim dicunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,955">
    CORONA MARTYRUM. Frequens corona et coronari de

    martyfio. Vita Antonii, cap. 23 : « Episcopo Petro

    jam ob martyrij gloriam coronato, » Vita Malchi, in

    prologo : « Per quos Christi Ecclesia nata sit et

    adulta, persecutionibus creverit, martyrijs coronata

    sit. » Vita Paulæ, cap. 27 : « Mater tua longo mar-

    tirio coronata est. » Vita Pachomii, in prologo :

    Simul cum Petro Alexandrinæ civitatis episcopo,

    perpertuas coronas et immortalia præmia sunt

    adepti. » Martyrologium Romanum, 1 Januarii :

    « Illidem via Appia coronae sanctorum militum tri-

    ginta martyrum sub Diocletiano imp. Et passim

    apud ecclesiasticos scriptores. »

    CORONA REDIMIRI. Erat solemne olim tam sponsum

    quam sponsam corona redimiri. Palladius, c. 8, de

    Ammone sponsa : « Vsum est ei et corona redimiri,

    et sedere in thalamo, » ἐδόξιν καὶ στέφανόν. Tertul-

    lianus, De corona militris, cap. 13 : « Coronan et

    nuptiae sponsos; et idem non nubinius ethnicis,

    ne nos ad idololatriam dicant, a qua apud illos nu-

    ptiae incipiunt. » Ita quidem observatum fuit in pri-

    mitiva Ecclesia, cum periculum esset idololatriæ,

    quod coronae alicui Deo profano sacrae sunt. Postea,

    semoto periculo, etiam nos hic apud Christianos in-

    valuit, ut hic vides. Claudianus, de nuptiis Honorii :

    Tu festas Hymenaee faces, tu Gratia flores

    Elige, tu geminas Concordia necte coronas.

    Idem exhortans Silicocnem ad nuptias ait :

    Solitas galea fulgere coronas.

    Stilico molli nec te corona.

    Vide plura apud Carolum Paschalium, De coronis.

    CRUX E COLLO GESTATA. Leontius, in Vita sancti

    Joannis Eleemosynarii, de Zacharia ejus discipulo,

    c. 1 : « Abstulit a se quum ferebat crucem argen-

    team, et dat ei. » Cruxen a collo gestavit Procopius

    seu Næanias martyr tempore Diocletiani, ut testatur

    Nicephorus, lib. vii, cap. 15, et concilium Næcanum,

    Acta, 4; et Metaphrastes apud Surium, 8 Julii: Ita et

    Oresdes miles Christianus, ut habetur in Vita sancti

    Eustratii martyris et sociorum 13 Decembris, apud

    eundem Surium. Vide plura exempla apud Grelze-

    rum nostrum, de Cruce, lib. 1, cap. 78, et lib. v,

    cap. 27. Item lib. ii, c. 34, de Encolpio episcopo-

    rum, qui cruciculam auream e collo gestant.

    CUBA. Vita Pauli primi eremitae, num. 64 in nota-

    tione vide et cubam et cubam dici posse (supra, col.

    112). Sic apud Theodoretum Philothei, lib. ix, cap. 45.

    Macedonius Gubba dictus, quod stare in fossa profun-

    da. « Id autem nomen, inquit, si ex lingua Syriaca in

    Græcam transferatur, significat ἄκκον, id est, lacum. »

    Aliud Cuba vel Cumba Festo : « Cubam Sabini vo-

    cant eam quam militares leeticanm, unde videtur de-

    rivatum esse cubiculum. » In Glossis Isidori est,

    Cumba, cuneas, ripa. Glossarium Gamberonense ma-

    nuscriptum : « Cuba, extrema pars navis, dicta eo

    quod incubet aquis. Cumba vero dicitur lectica a

    cubando. » In iisdem, Gumba, cuneus.

    Inventior et Cubella apud postremissimos scripto-

    res, pro linte, in quo pasta formari solet. Niderus

    in Formicario.

    CUBARE, id est, ἐτοιχάζειν, curare funus, lavare,

    ungere, condire aromatibus, et cætera præstare, quæ

    requiruntur ante sepulchram. Palladius, cap. 40 :

    « Quem dum ego curassem, et linteis sancti corpus

    involvissem, et deposuissem. » Οὔν ἐπακολούθει

    ἔργῳ, καὶ ἔθαψα τὸ σῶμα τοῦ ἁγίου ἁλειψας, καὶ ἀπο-

    Ὕριον. Herveus verterat : Quem cum ego sepelissem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,994">
    PATROL. LXXIV. 14

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script is Latin (printed). Minor illegible letters indicated by spacing; Greek words preserved in transliteration where present in source (e.g., Greek phrases retained as in original). Two-column layout transcribed left column then right column. BBOX coordinates are approximate proportional to image 0-1000 scale.</notas>
</pagina>