<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,78">
    437 . ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,500,940">
    sanctior, aut quis major fuerit in regno caelorum. A taliæ sanctis displicent.
    IRENARCHA, princeps pacis, qui paci prouinciarum succumbit, peccator. Palladius, cap. 116 : « Transiens quidam Irenarcha agnouit senem. » Justinianus, in Codice, lib. x, tit. 75 : « Irenarchae, qui ad prouinciarum iustitiam quietis ac pacis per singula territoria faciunt stare concordiam, a decurionibus indicio praesidum prouinciarum idonei nominantur. » Michael Syngelus, in encomio Dionysii Areopagitae Christum Irenarcham voceat : Ὁ ὑπερ ἀρχηγήμα καὶ πρόμαρχος Χριστὸς παρὰ πάντων ὑπερφέρων προσδόχιος. » Vere princeps pastorum et irenarcha Christus ab omnibus concolouriter habeatur. »
    JURARE PER CAPUT IMPERATORIS. Palladius, cap. 3 : « Per caput imperatoris, quem tu times. » Τὸν κραταὶὸν τοῦ βασιλέως σου, ὁν σὺ φοβῇ. Addidit Potamiana, quem tu times, quia gentibus sollemne fuit, jurare per imperatoris caput. Vide Lipsium, in Tacitum, lib. I A. mal. Alias illicitum jurare per genios. Iupp. Terull., Apologet. c. 32 : « Sed et juramus, sicut non per genios Caesarum, ita per salutem eorum. » Vide ibi Cerdam nostram bene commentantem.
    LACTOENTES. Rufinus, lib. iii, num. 200 : « Et unus quidem deserebat nuces, alius lactoentes. » Cum notationes in hunc locum scriberem, nondum mihi ea vox lecta erat, &amp; postea occurrit. Plinius, lib. xxiv, cap. 18 : « Herba lanaria, quibus jejunis data, lactis abundantiam facit. Æque nota lactoris vulgo est, plena lacis, quod degustatum vomitiones concitat. Eandem hanc alicujus esse docum, alii similem illi quam militarem vocant, quoniam vulous ferro factum, nullum, non intra dies quinque sanat, ex oleo imposita. »
    LAZARE. Hieronymus, in Vita sancti Pauli primi eremitar., num. 3 : « Inter acetelous laminasque victororum. » Hæ in iorem tractatum exigunt. Inserta consule Gallonii librum, De tormentis, cap. 6.
    LAPIDES QUADRATI. Palladius, c. 19 et 20, de sepulchro Joannis et Manthiris : « Construxerunt illud opus ex lapidibus quadratis. » Εἰς τετραπέδιων λιθων ἐκτισαν τὸ ἔργον ἐκεινο. Hervetus verterat : ex lapidibus quatuor pedum longitudine; quasi esset trapezaeus, aut quasi esset quadropedes lapides. Hieracleides : « Quadratis lapidibus supradictum opus construxerunt. » Et aliter vetus interpres : « De quadris ergo lapidibus construxerunt opus. » Sic Isaïæ ix, 10 : Quadris lapidibus ædificabimus. Et Thren. iii, 9 : Conclamit vias meas lapidibus quadris. II Paralip. xxxiv, 2 : Εἴσαντο προσέχαv λιθοι τετραπέδοι. De dereni ad emendand lapides quadratos. Non' ut Kircherus explicat in indice Graeco, lapides quatuor pedum : possunt enim lapides quadrati et quatuor et quattuordecim et quadraginta pedum esse. Hebraice est אבן רביע upon lapides excisios vel excisos. Fronto.
    1036 LAPSANUM. Vita Pachomii, cap. 8 : « Lapsanas enim, id est, agrestia olera, et herbas alias
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,960,940">
    conseruerant edere. » Saepe in his libris olera agrestia, quæ λαπαξαι in Graeco textu, occurrunt. Plinius, lib. xx, cap. 11 : « Inter silvestres brasiscas et lapsana est pedalis altitudinis, hirsutis foliis, napi simillimis, nisi candidior esset flore. » Mensinit ejusdem Plinius, lib. xix, cap. 8, ubi milites exprobrant imperatori, « se lapsana vixisse apud Dyrrachium. »
    LEBITON, LEBETON, LEBITONARIUM, LEVITIO. Quod in Vita Onuphrii est, cap. 16, « Deinde tunicam per dimidium secidi, » Graece est λεβιτονάριον, quod Metaphraste interpres in Onuphriio retinuit lebitonarium, ut et saepe alii interpretes. Vita Pachomii, c. 14 : « Ut nunquam lebitione alio uterentur. » Ubi explicatio additur : « Lebiton autem linea vestis erat B instar colobii, qua monachi utuntur hodieque per Thebaidam et Ægyptum. » Et c. 22 : « Induuntur monachis lebitiones lineos. » Ubi in Greco apud Palladium, c. 38 est, « ταῖς νυκτὶ λεβητίνας λεγεῖς τὰς χιμαρινας. » Joannes, libello iii, n. 10 : « Frater autem ille post hæc præcepi levitionem. » Paschasius, cap. 12, n. 8 : « Vestitus ergo lebetone suo, » quæ propria monachorum vestis. Glossæ veteres : « Levitonarium, colobarium lineum sine manicis. » Suidas : Λεβιτον, λιτόν ἀμφιχόον τοῖς τριχᾷν συντεθορμένος. « Vestis monachica ex pilis composita. »
    LENTICULA. Vide ZIPPULÆ.
    LETHÈ. Vita Joannis Eleemosynarii, cap. 23 : « Et descenderus in Persidam, retrusus est in carcere, qui appellatur Lethe, hoc est oblivio. » Fuit videlicet postremis temporibus apud Persas carcer, cui Lethe nomen imposuitum, in quem nullus nisi capitali supplicio destinatus coniciebatur. Procopius, libro I De bello Persico ita scribit : Ὁ δὲ πρῶτος αὐτὸν ἐσχίσεν, αὐτὸν ὑπατεύσας ὁ δὲ λέγων, ἀλλ' ἡ φρουρία καθ' ἑλίξ, ὅπερ τὸν Ἀθλὸν καλέσαι ἐπεφασκέν. Ὑπ' τὰς τῆς Ἀθλος πληθέες: τίχ', οὐκ ἔτι πολὺς ὀρχεῖ μωρίζων αὐτὸν διό, ἡδ' θανατος τὸν ὀνομα ἔχει. Ἐπὶ τῶν Ἀρμενίων ἱστορία γραφῆν τοῦτο ὑπὲρ τὴν νόμον τῆς Πέρας, πρὸς τοὺς τοῦρ τὰ πάσας. Illi uti dicunt: περὶ τὸν λέγοντα Πέρσας, τρόπον τερρι̑· « illi autem sanguine regione virum non secandum omnino jussè cabant, sed carceri manicupandum, quem Lethem vocari voluerunt. Quidam enim casui fortuito in hunc injectus fuit, nec ejus apud illos memoriam superesse les sivi ; sed praedicta calamitas ipsa fuit mors, unde et denominationem hanc apud Persas accepit. Semel autem Armeniorum historia dicit, per legem carceris Lethes dissolutam esse Persarum potestatem hoc modo. » Paulus Diaconus, Histior. lib. xvii : « In Perside autem est carcer qui dicitur Lethe, et rex Persarum multos a diversis gentibus in hoc conexuit, una cum captivis civilitatis Dirae. »
    LECTORA ACTI. Vita Joannis Eleemosynarii, cap. 7 : « Dat mihi lig.itur. am aurì centum numismatum. » 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,996">
    PATROL. LXXIV. 15 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim com ocasionalis palavras gregas insertae entre aspas no corpo (mantidas como apareciam).
    - Colunas transcritas esquerda então direita conforme imagem.
    - Várias palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando necessário; nesta página contudo mantive maior parte do texto legível sem inserções de [ilegivel].
  </notas>
</pagina>