L4

Ai

ONOMASTICON RERUM ET VERBOIUUM DIFFICILIORUM.

D

ptum : « Basternze sunt quadam ferocissimm gentes, À quzdam animalia marem vicibus alternis in feminam.

won procul a Macedonis. 1016 Basterne etiam
dicontur quzdam matronarum in itinere vehicula,
«qu: desuper cooperta, et mollioribusstramentis com-
* yosita, a duobus equis trabuntur. » Papias : « Baster-
na vehiculum est itineris, mollibus s£ramentis cot-
posita, quasi vesterna, » Glossz Isidori : « Rasterna
tecta monualis. ». Intelligitur, opinor, lectica tecta ,
quae mauu fertur, Nisi quis legat, mannualis, quod
a mannis raptetur, Ovidius, lib. t Amorum, eleg. 17 :
Parvaque quam primum raspientibus esseda mannis,
Iysa per admissas cogcute lora jubas.
Pet parca esseda videntur intelligi qux posteriori
seculo dicebantur basterna ; qux» quia a mannis tra-
liebantur , forte ideo dieta sunt mannumafe vehiculum.

Glossarium quoque Camberonense Ms. essedum in- p

terpretatur $asternam. Hieronymus, epist. 20, ad
Paminachium de obitu. Paulinz : « Ibi ferventes bu-
ricos maunos, comatulos pueros. » Nempe ferventes
manni, rapientes basternanr, et raptim curreutes. In
lisdem est Bortanea tecta manualis, pro quo in Glos-
sario Camberoneosi manuscripto, Bortama, testa ma-
nualis, nescio an ex Dasterna utrumque ait deprava-
tum. Cerda noster, cap. 841 Adversaur. sacror., B.
407, legit : Portanea testa, manualis, quod manu por-
tetur. Mihi potius tecta dicitur basterns, quod undi-
jue. clauderetur; , claudehantur enim plerumque
speculari lapide. Unde Juvenalis, sat. 4 :

Quz vehitur elauso latis specularibos antro.
Ubi Gloss veteres : lecticam clausam dicit, Enao-
dius supra :

Quam vaga constsntem retinent hzc tecta decorem ,
Mituiteur a domina quidquid habent pretii,
Nom rutilat fulvum Viol de luce metallum ,

Possessor tadios spargit ubique suos.
' Nempe per lapidem specularem tralucebat decor et
ornatus Viol:x. Et quod clausz essent lectiez, cavens
basternarum vocat Hieronymus epist. 22, ad Eusto-

chintn, De custodia virgin, : « Priecedit caveas ba- -

sternarum ordo semivirorum. » Unde lsai: Lxvi,
axi vertere LXX, id est, «umbracula, qux nos dor-
witoria interpretari possumus vel basternas, » inquit
ibi Hieronymus. ' :

Basterno  originationem hanc — affert Isidorus,
libro xx Orig., cap. 12: «Basterna vehiculum itine-
ris, quasi vie sterna : mollibus stramentis est posita,
à duohus animalibus deportatur. » Unde videtur sua
Lausisse Papias, etsi apud eum vesterna pro vie eterna,

Ex dictis auctorum locis apparet. nune servorum
manibus, nunc ab animalibus gestatam basternam.
Nam quod Meursius in Glossario Graecobarbaro apud
Isidorum animalia interpretatur servos, non persuadet.

Alia basternz significatio apud Graecos juriscon-
sultos, quibus pro transennis et pro tectis accipitur.
Vide Cujacium , lib. xiu Observat. , c. 30.

BetLus. Quod Vite Antonii interpres, cap. 95,
babet belluas, ibi Graecus textus liabet o«tvoc. Bellua
Subinde pro bysna capitur. Vide dicta (supra, eol.
$95, not. 8) ad cap. 6 Heraclidis (qui scripsit &&-
&UA). Clemens Recognitionum lib. vui, e. 7 : « Alia

verterent, et sexum per annos singulos commutarent,
ut lepores et hyenz, quas belluas vocant, » Posire-
mum hoc, quas belluas vocant, interpretamenti
vicem addidit Ruffinus Clementis interpres. Glossz :
"Yosva, Gov, bellua.

Aliasbellua de elephantiscapitur, ut apud Curtium ;
lib. vit. ; Ammianum, lib. xxv; Arnobium, libro nu.
ltem pro cetis et pistricibus, apud Suetonium Nero-
ne, €. 12; et in Glossario : Bellua , »5roc. ltem xo-
tie, pistriz, de bellua. ltem, bellua marina, xacoc.

Brua seu. Brua.. Vita sancti Basilii, eap. 11. Ix
sancium tribunat , Grzce, sic «à. &yov Düua. Quod
certum in templis antiquorum juxta altare locum si-
gnificat. Quod ut melius intelligatur, ita de veterum
Griecorum ecclesia Genebrardus. vel potius Claudius
Sanctesius, in Liturg., ut citat Gretzerus noster to-
ino Il de Cruce, in notis ad relationem «spl v&s evav-
perpoaxuvóctoc, de adoratione Crucis.

Ecclesia Graecorum in quinque pertes dividitur :

Prima pars dicitur &y«ov Büpa , sanctum tabernacu-
lum, quod gradibos in eam scandatur : vbi duo sunt
altaria, majus in medio, quod dicitur Qvcuceripr,
sacra mensa, sancta sanctorum, locus Dei. requies,
propitiatorium, magni sacrificii officina, Christi mons-
mentum, et ejus glorie tabernaculum, Minus altare, in
quosacerdos sacra praeparat, dicitur roófeou , quasi pre-
positio, quod panisconsecrandus in eo primum peoater.

Secunda pars templi dicitur ispetetov, chorus, le.
€us clero et cantoribus deputatus, ubi tabulatum du«
babens ostia, et vela utrique ostio oppausa.

Tertia pars &u6ov, pulpitum, ubi recitantur Evan-
gelia et Epistola, et verba fiunt ad populum. Uode
£x à ériaÜdp6nvoz, oratio poneambonem seu suggestum.

Quarta pars vaoc, templum seu navis Ecclesie, ubi
popuias orat, in qua viri a mulieribus sejuncti sunt
per tabulata.

Quinta est baptisterium, prope mpóvacv, prope we-
slibulum templi, ubi hsrent poenitentes. Hactenus
Claudius Sanctesius, Vide et infra dicenda in. verbo
TsuPLUM Gnconuu, ex Gentiano llerveto

B&N&bicTI0. Quanti bsec. olim zstimata fuerit ba-
bes in Vita sancti Antonii cap. 59, qui episcoporum
et presbyteroruin benedictiones submisso capite ex-
cipiebat. Vita Marise Agyptiaez, cap. 9 : « lile (Zosi-
mas) autem in terra prostratus, poscebat benedictio-
nem secundum morem accipere. Prostravit autem
se et ipsa, et utrique jacebant jn terre, unus ex alie
benedictionem poscens. » Sic apud Gregorium Nys-
senum, oratione de Vita sanctse Macrinz : « Cum fe-
cissemus et precandi et benedicendi flnem, atque
ille, inclinato prius eapite benedietiooi, honeste di-
scedentes abiissent. » Beda , lib. ii Hist. Ecel. , eap.
96 : « Accurrebant, et flexa cervicé vel manu signa-
ri, vel ore illius. (monachi vel clerici) se benedici
gaudebant. » Vita sancti Fulgentii, 1 januarii, hs«
bet eoncursum populi, quis ab exsilio revertenti
primus. saluaret agnoscendus, quis benedicenti capul
supponeret, Palladius, in Vita. Chrysostomi : « Ei

Digitized by Google .
