<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,700">
frare meo, et volo meipsum vindicare. Senior au- tem rogabat eum, dicens : Fili, relinque Deo vindic- tam, et melius est. At ille, Non desis tam, inquit, nisi fortiter memetipsum vindicavero. Cui ait senior: Quatenus semel hoc in animo tuo constitisti, vel oremus. Et exsurgens senior, his verbis coepit orare : Deus, jam non opus habemus tuo judicio, neque no- bis jam necessarius es, ut curam habeas de nobis, quia nos ipsi, sicut frater iste dicit, et volumus et possumus nos vindicare. Quod cum ille frater audi- set, ante pedes senis effusus, veniam postulabat, promittens se cum illo cui irascebatur nunquam de- incepS cœlaturum.
15. A quodam fratre senior aliquis interrogatus est: Quid est humilitas ? Respondit: Si peccaverit in te frater tuus, remitte illi antequam tibi reconcilietur, et in omni vituperatione ne vituperes hominem, nisi te- metipsum, dicens : Propter peccata mea haec mihi evenerunt. Quoniam si commemoraverimus quœ ab hominibus inferuntur nobis, auferimus virtutem me- moriœ Dei. Si autem commemoraverimus mala quœ a dæmonibus inferuntur nobis, erimus insaucii. Su- spiravit autem, et dixit : Omnes virtutes ingressœ sunt in cellam hanc unam, et ex ipsis laboribus con- stat homo. Et interrogaverunt eum : Quœ hæc est virtus ? Respondit, Ut homo vituperet semetipsum.
16. Frater quidam abiit haurire aquam de flumine: et inveniens mulierem lavantem vestimenta, peccavit cum ea. Hauriens autem aquam, ibat ad cellu- lam. Insiluerunt autem in eum dæmones per cogita- tiones, et contristabant eum, dicentes : De cœtero cui vadis ? non est tibi ulterius salus. Ut quid etiam s- rcclum perdis ? Intelligens autem frater ille quia volunt eum omnino perdere, erigens se viriliter per conisœntiam, dicit cogitationibus suis : Unde in- gessœ estis in me, cogitationes malœ, et contristatis me, volentes me omnino perdere ? Non peccavi, et iterum dico, Non peccavi. Et ingressus in cellulam suam, continebats se sicut hœri et nudius tertius. Re- velavit autem Deus uni vicino ejus seniori, quia fra ter ille ruens, et in ipso casu subruisset diabolum, et vicisset. Veniens autem ad illum senior, dixit illi: Quomodo habes, frater ? Ipse respondit : Bene, abba. Dicit ei senior : Et non es passus tristitiam his die- bus ? Respondit ei frater : Non. Dixit ei senior : Re-
A velavit mihi Deus, quia ruens subruisti diabolum, et vicisti. Tunc frater retulit omnia Illi qua sibi adve- nissent. Senior autem dixit illi : Certe frater, discre- tio tua contrivit virtutem inimici.
17. Dixit abbas Macarius : Si aliquem corripueris commotus ad iracundiam, propriam passionem adim- ples. Nec enim ut alium salves, teipsum perdere de- bes. Erue proximum tuum a peccatis sine imprope- rio, inquantum prævales, quia ad se Deus conver- tent es non projicit. Sermo autem malitiœ non demo- retur in corde tuo contra eum, ut possis dicere : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Quœ præcepta nobis facienda sunt cum fratribus nostris: Dei autem est dimittere, et confirmare petitionem nostram.
18. Referabant quidam fratres de abbate Nytera (Pelag., libell. x, n. 36, nomine Natgrav ), qui fuit discipulus abbatis Silvani : qui quando in cella sua in monte Sina degebat, moderate abstinebat pro ne- cessitate corporis. Quando autem episcopus ordinatus est in Faran, nimis constrinxit se ipsum in duriore abstinentia, et in vigilijs propensius, atque in orationibus intentius agebat. Hæc autem videns disci- pulus ejus, dixit ei : Quid est, domine, hoc? quia quando in eremo conversabar, non tantum in ab- stinentia laborabas? Respondit ei beatus vir; dicens : Considera, frater, quoniam ibi eremus erat, et secreta vita, et paupertas : nunc autem egressi de eremo cum sæcularibus conversamur hominibus, et multa ac variœ nobis occasiones occurrunt; et ideo timeo, ne in fine vitœ meœ in aliqua occasion Deum offendamus. Si enim sanctus apostolus Paulus, qui Christum in se loquentem habebat, et qui tantas virtutes animi possidebat, usque ad tertium cœlum adhuc in corpore positus ascenderet, tamen dicebat : Macero corpus meum, et servituti subjicio, ne forte aliis prædicans, ipse reprobos inveniar (1 Cor. ix) ; quid nos humiles et peccatores oportet facere ?
19. Sedente aliquando abbatte Sisoi in cella, erat frater prope illum, et subito suspiravit, et non co- gnovit, eo quod esset frater in proximo illi ; erat enim in excessu mentis. Et mittens sibi poeniten- tiam, dixit : Ignosce mihi, frater, quia nondum fa- ctus sum monachus ; suspiravi enim coram te.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,700,975,875">
ÆGYPTIORUM PATRUM SENTENTIÆ.
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="140,875,975,990">
ÆGYPTIORUM PATRUM
SENTENTIÆ
AUCTORE GRÆCO INCERTO,
MARTINO (1) DUMIENSI EPISCOPO INTERPRETE.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,0,975,20">
1002 1. Abbas Joannes dicebat ad discipulos D fortes facti sunt in opere Dei, dum augustinaref suus : Patres manducantes panem tantum et salem, seipsos; constringamus ergo nos in ipso pane et 1 Quædam ex his etiam supra occurrunt in aliis libris.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página em latim impresso; dois blocos colunados no texto principal (transcrição feita linearizada: coluna esquerda seguida direita), alguns apóstrofos e sinais tipográficos mantidos conforme original. Correções: palavras cortadas por hífen transcritas conforme continuidade visual; letras diacríticas modernas preservadas onde visíveis.</notas>
</pagina>