Sis .

PALLADÍI LAUSIACA.

85.

festinantes perrexerunt eum adjutorio ad eum. Cum À auriculam abscidi , nam ipse linguam abscidisti qux

autem vidisset se praventum, deprecabatur eos, et
€um sacramento afüirinabat non suscipere se ordinem
episcopatus, neque de erero egressurum. ]llis autem
non concedentibus, sed violenter instantibus, pre-
sentibus eis, accepit forficem, et aurem suam siui-
stram ab imo abscidit, dicens eis : Vel nunc certi
estote quia impossibile est me fleri episcopum, quia
lex prohibet deb:lem in aliquo membro fieri sacerdo-
tem. Tunc relinquentes eum, recesserunt. 987
Abeuntes autem dixerunt episcopo. Et ail eis episco-
pus : Ista Jex apud Judzos observabatur ; mihi autem
etiam eum qui nasum abscisum habet si adduxeritis,
ita tamen ornatum moribus ut dignus sit sacerdotio,
ordinabo eum. Abeuntes ergo iterum rogabant eum.

]pse autem juravit, dicens : Quia si me coegeritis, B

etiam linguam meam abscido. lta ergo relinquentes
eum recesserunt. .

Hujus Ammonii fertur miraculum : quia quando
desiderium carnis surgebat, et incitabat ad libidinem
Toembra ejus, nunquam pepercit carni sua ; sed fer-
rum ignitum apponebat membris suis, ut semper
vulneratus essel; et ita desiderium passionis com-
pescebat nisgnitudo doloris. Sic quidem abstinentia
ejus foit a juventute usque ad mortem. Nihil quod
per ignem transit, comedit, absque pane duutaxat.

Quodam vero tempore in eremo sediflcanti ei cel-
Jam supervenit quidam frater, et dixit ei : Cur in tali
ardore zestus affligís temetipsum, abba? Respondens-
que beatus Ammonius, ait : Crede mihi, frater, quia,
donante Dei gratia, Scripturas sanctas memoria com-
mendavi. Nam et Vetus et Novum Testamentum ab
ineuote ziate ad plenum didici, necnon etiam et san-
forum antiquorum Patrum orthodoxorum sacerdo-
tum Domini sexcentas myriadas expositionum in lege
divina conscriptas perlegi (sicut testabantar ei de lioc
et pene omues in eremo Patres), et si uno die satia-
tus fuero pane, et minime in opere me exercuero .
extollitur sensus meus, et velut irraonabil:um ani-
malium efficitur.

Quodam tempore adveniens beatus Evagrius ad
sanciom Ammonium * visitationis spiritualis gratia ,
dum multa de sanctis Scripturis inter se conferrent,
et l'elarentur uterque spiritualiter in Domino, post-
modum dixit Evagrius ad Ammonium , qnasi expro-
brando ei quia aurem sibi inciderat : Non times,
inquii , grave peccatum ; quia ut non susciperes sa-
cerdotium, aurem tibi abscidisti? Respondens autem
Ammonius, dixit ei : Deprecor te, ut exores pro me
ad Dominum, ut de aliis peccatis meis indulgentiam
accipere merear; nam de lioc admisso nou valde tur-
batur animus meus, Verumtamen te magis oportet
timere et sollicitudinem gerere , qui eruditus es se-
cundam saculi sapientiam, et tantam scientiam divi-
narum Scripturarum habes, quam Dei gratia tibi
contulit, unde posses multos populos erudire, et ele-
gisti magis in eremi solitudine degere. Et ego quidem

! Et Evagrius et Ainmonius Origenista fuit

multos populos docere potuit,

Dicebat sanctus abhas Dioscorus presbyter, qui in
eremo Scythis habitabat : Quia non oportet mona-
chum desideria gul:e ventrisque facere. Nam in quo
differt a szecularibus , si expleat delectationes suas?
Denique frequenter videmus homines s:zeulares pro
Causa :gritudinis a deliciis et delectationibus absti-
nere ot sanitatem eorporis adipiscantur ; quanto ma-
gis diligenter studere debet monachus pro salute et
iucolumitate anim: suse , ut possit ad illas veras et
zlernas paradisi delicias, et ad ccelestis regni glo-
riam pervenire?

CAPUT V.
De Hor, Pambo et Melania Romana,

Ín hoc monte Nitrize vir abstineotissimus Hor? no-
mine fuit (Heracl., cap. 2) , cujus multas attestabatur
virtutes omnis fraternitas inonachorum ; ego vero
non inveni eum viventem, Etiam et hoc dicebant
narrantes de eo, quia neque mentitus est aliquando,
neque juravit, neque maledixit , neque sine necessi-
tate locutus est.

In monte hoc fuit et beatus Pambo, przceptor
Dioscori qui postea episcopus ordinatus est, et Am-
monius, et Joannes, fratres Dracontii, viri mirabilis.
Hic autem Pambo habebat in sanctitate et virtutibus
famam magnam, et ita erat contemptor auri et ar-
genü, ut vera deposcit ratio. Denique retulit mihi
besta Melania, quia in primis cum advenisset de
Roma in Alexandriam, et audisset de ejus virtutibus

C Isidorum referentem , qui etiam et perduxit eam in

solitadinem ad visitandum sanctos Patres. Dicebat
ergo sancta Melania : Quia obtuli ei argenti serarium
trecentarum librarum , deprecans eum, ut de rebus
meis acciperet ad erogandum pauperibus. Ipse vero
sedebat et. texebat de fuliis palmarum sportellas.
Benedixit autem me, dicens : Dominus Deus retri-
buat tibi mercedem. Et dizit dispeusatori suo Theo-
doro: Suscipe et dispensa ize in omni Lybia, et in
insulis fratribus, hzc enim monasteria magis indi-
gent. Pracepitque ei nulli in Egypto dare, eo quod
abundantior esset provincia. Ego autem stabam ex-
spectans quasí honorari et glorificari super quod
ob'uleram. Et nihil audiens ab eo, dixi : Ut scias,
domine, quantum est, quoniam trecenta pondo sunt.
Ipse vero nec respiciens me, respondit dicens : Cui
obtulisti hzc, filia, pensare opus non habet. Qui enim
pensat niontes et omnem molem terr: (Asaim xu),
multo amplius novit quantitatem bujus argenti. Si
enim mihi hoc dedisses, bene mihi diceres quantum
est; si autem Deo obtulisti, ille qui vidux minuta non
despexit pauperis (Marci xi), nec tuam oblationem
tradet oblivioni.

lta ergo gubernavit ac dispensavit Dominus, ut
quando ingressa sum in montem , post paucos dies
defunctus est bomo Dei, non infirmatus , sed spor-
teilam consuendo defunetus est sine febribus, aüno-
TUm septuaginta. Vocavit autem me novissime, cum

? Hic Hor fuit Origenista,

Digitized by Google
