$99

ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.

400

(8) Prafeciiani.] tia correxiex conjectura, Mss. de- A ut legamus. duresceret, pro, duceret, Wa et sensus et

slitutus, cum ante esset, pra faciani. Noti prefectiani
posterioribus szeculis, pro apparitoribus preefeeti pras-
torio, Et resipsa hic ita eapiesdum docet.

(9) Italicum olei.] Sic cap. 8 Heraclidis : « decem et
flo ltalicos ipsius vini solus exhausit. » Vide Ono-
imssticon.

(10) Libralem manwm.|] Heraclides, cap. 25, Oxy-
riuchum. Palladius terveti, cap. 86, celerem manum.
Intelligit Evagrium fuisse antiquarium, vel ay vyp&gev
vel xaXuypágoy. Vide Ünomast;con.,

(14) Rhinocerotis. duceret. | Palladius Herveti, cap.
86, ante habebat : « adeo ut corpus ejus, non secus
3€ corpus ferarum animantium, scaterel inuscis. »
Correxi nunc, ricinis scateret. Heraclides, cap. 25 : « ut
per corpus ipsius totum quzdam papule illi, quas
sepe in corporibus vidimus, exirent. » Ubi Graece:
flact «6 apa «toU xaDUmtp viro Gdyors Cirov xpoténag
£x6pácot. kpórov Graecis nunc ricinus, id est vermis
€auibus infestus, nunc frutex est, nunc olez: morbus,
vunc cariilagiuea pulmonis brouchea.

Sed quis his sensus, quz constructio? wu. corpus
tjus sicul irrationalis animalis rhinocerotis duceret? si
vhinocerotis jungatur cum animalis, deest sensui ali-
quid, et. nescio an rugas duceret, vel simiti aliquo
modo supplendum sit. Quid vastum animal rhinoceros
bic faciat, si quidem alios interpretes inspiciamus)
non video. füicinus pro Graeco vocabulo xpévov facit.
Àn ergo legendum ricinos duceret, id est, riciuis ver-
sibus vel.insectis scateret? an. cynorrhaistas duceret,
tjuod xoótuy seu ricinus etiam Gracis dicatur xvvop-
paicvüe a cauum ipfestatione? Atque i!a ricinus vel
vynorrhaistes degenerasset in rhinocerotis

Unam banc conjecturam adhuc annectere placet,

ONOMASTICON

consiructio constabit. Notum durissima rbinocerotie
pellem esse. Vide Onomasiicon.

Epócov etiam Graecis pro ulcere capitur apud. Pol-
lucem, lib. v, cap. 45. An igitur ex diurna noeturna-
que sub dio statione totum exulceratum est? ita ac-
cepit hic xporüvac  Horachdis interpres, qui papelas
vertit, .

(12) Pisper.] Fluminis hujus nomen deest Her-
veli versioni, Ab hujus vicinitate ipse mons Am
tonii ita etiam vocatus. Rulfinus, lib. n Hist., cap. 8:
* Peemen et Joseph iu Pispiri, qui appellatur 1nons
Autonii. »

(5 Chindii eini.] Chiudium vinum. nondum mihi
alibi lectum. Notum vinum Ghium. Sed non existiuo
intelligi de vino Chio, quosi ejus usus apud ere-
mius ZEgyptios fuerit. Potius 4.go. Chydeum. No-
tum vinum. Chydeum inter vina factitis e Cbydzis
palinulis. Plinius, lib. x1v, cap. 16, Vide Onomasiicea,

IN GYPTIORUM PATRUM SENTENTIAS.

(4) Martino.| Fuit hic abbas Dumiensis, et braca-
reusis episcopus. Vide prolegom. 25. .

(3) Conductele.] tà. Ms. "Toletanus. In. Ms. Sancti
Floriani est, Conductilem. Inferivri szculo varias vo-
ces formate ea ioflexione. Conductela pro conductiono
rarius occurrit. .
. (9) Dijudicari.] Ita Ms. Toletanus; sed in. Ms. Flo-
riani est dirimari.

(4) Et mittens penitentiam ante ipsum.] lutersereba-
tur in. Ms. Toletauo glossema, id esi, jactans se cd
pedes ejus, qua vera est explicalio eju» qued Grarcis
est BQUucy uec&voikv. Vide dicta supra, ad Vitam san-
eti Dasilil cap. 14, n. 54, et Ouomasticon.

RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM
QUAE IN HIS PATRUM VITIS OCCURRUNT.

31011 Memineris, lector, multa in notationibus explicata, quorum hic nulla fit rememoratio. Rariora nunc
tantum quizedau  attingo, quz supra obiter perstricta, nunc pluribus firmantur testimoniis. Quanquam et non-
nuila hic annotata invenies, quorum nulla in notationibus facta mentio. Nec omnia tamen, qux de singulis
collegi, nunc insimul do. Sufficiant hxc nunc ad lucem quarumdz«m rerum et verborum obscuriorum.

AssipA. Vita Macarii Romani, eap. 8: « Et ecce C derant. » Concilium Carthaginense m, cap. 3$:

ante nos maximam invenimus absidam, in circuitu
scriptam. » ita. constanter Mss.

Dubitatum oli an absis, an vero absida diceretur.
Paulinus Severo epistola duodecima : « In qua que
absidem factam indieavit. Sed de hoc absidam aut
pbsidem magis dicere debuerim, tu videris; ego ne-
scire me fateor, quia hoc verbi genus nec legisse re-

« Cujuscunque autem penitentís publicum et vulga-
tissimum crimen est, quod universa Ecclesia noverit,
ante absidem manus ei imponatur. » Quod etiam ci-
tatur. Capitularium 1líb. v, tit. 55, et in Decreto,
causa 16, q. 9. Aimoinus, lib. 1v, capite 252, - Absis
ecelesim.

Absidam habet Augustinus epist. 205, ad Maximi-

winiscor. » Quem locum respicit Isidorus, lib. xv . pum episcopum Donatistarum : « Transit honor hujus

Originum, eap. 8: « Sed utrum absidam an absidem
dicere debeamus, hoc verbi genus ambiguum quidam
doctorum existimant. Utrumque auctoribus usur-
patum. »

* Occurrit aésis apud. sanctum Augustinum, epist.
295, ad Albinum : « Dicebau ego. quibus poteram,
qui &d nos in absidem honoratiores et graviores ascen-

szculi, transit ambitio. In futuro Christi judicio nee
sbsidz gradate, nec cathbedre velat, uec sanctinto-
nialium occursantium atque cantantium greges adhi-
bebuntur ad defensionem. » Evodius, lib. 1, cap. 5,
de miraculis beati Stephani : « Cum in loco absida

D super cathedram velatam essent reliquiz constitutze. »

Et lib. n, €. 4 : « Ipsaque etiam per segradus abeidas

Digitized by Google

