<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    ACENS IN REBIs. Heraclides, cap. 53 : : quemdam agentem in rebus, etc., commovit. Quo loco Palladius, cap. 148, Graece, μαγκισταριανὸς habet. Erat e Palatinis officii. Ambrosius, epist. 13, lib. 14, ad Marcellinam sororem : « Palatina omnia officia, hoc est, memoriales, agentes in rebus, apparitores diversorum comitum. » Tamen et in provinciis species annoniaras curabant, et praerant etiam exveticia publica. Dicuntur et Magistriani. Vide infra.
  ALMIRIDENSES. Vita Epicleti et Aetionis, cap. 6 : « In Scytharum fines ingressi sunt, atque in Almiridensium civitatem devenerunt. » Ex his colligitur Almiridensium civitatem in Scythia esse. Sed apud quem auctorem hujus urbis memoria? Existimo Almiridensium, seu Halimiridensium civitatem dictam a lacu, qui Halmyris Plinio lib. iv, cap. 12, dicitur in hoc tractu : « Ex eodem alveo et super Istropolium lacus gigintor LXIII m. p. ambitu, Halmyri vocant. » Lacum hunc Danubius facit, quem Pinetus in suo Plinio vulgo vocari ait Lac de Notre-Dame de Danubi, id est, lacus dicte Virginis Danubiane. Forte Salmoneudis Antonini. Nicephorus, lib. XII, cap. 29, postquam dixit Eunomium jussu Theodosii Halmyridem deportatum, addit : Est autem Halmyris Mysiae in Europa locus, ad Istrum situs. » Haud dubie hinc Halmyridensium civitas dicta, itaque scribenda.
  Ex descriptione Plinii, juxta Pexcen collocanda est, quae est in Mysia inferiore. Mysia autem inferior etiam Scythiae nomine venit, unde in Mysia inferiore sunt Tomi, locus exilii Ovidii, quos in Scythia ponit ipse Ovidius. In Notitia imperii multa loca Mysiae inferioris inveniēs ad Scythicam praefecturam pertinere.
  AMMA. Pelagins, libello xviii, n. 19 : « Vos, inquit, estis fatuae; nam haec et vestra et mea est Amma. Hoc enim in ea vocant illi feminas spiritales. » Palladius, cap. 42 : Αὕτη γὰρ καὶ ὑμῶν καὶ ἡμῶν ἐμφανῶς οὐσα Ἀμμαὶς ἔστιν, οὔτω γὰρ καλουσι τὰς πνευματικὰς μητρὰς. « Haec enim et volis et meo melior exsistens Amma est. Sic enim vocant matres spirituales. » Sic apud eundem Palladium, cap. 37, Amma Piamun; cap. 137, Amma Talida. cap. 138, Amma Taor. Non abeunt ab hac Amma significatione quae Hesychius habet : Ἀμμά, μήτηρ, τροφός. Amma, mater, nutrix. Ἀμμάς, τροφός Ἀρτεμίδος, και ἡ μήτηρ, και ἡ Ρίσα, και ἡ Δημίτρυ. Ammas, nutrix Artemisidis, et mater, et Rhea, et Demeter, seu Ceres. Quod igitur abbas erat inter monachos, hoc Amma inter virgines sacras.
  ANTIQUARIUS. Vetus Lausica Palladii, cap. 45 : « Pulchre enim scribebat libralem manum. » Lexicon Graecaliumum χλιαλγαφος, librarius, id est, antiquarius erat. Nam antiquarii erant qui bibliothecae Codices componebant, vel vetustate oblitteratos reparabant, ut docent imppr. Construxit, l. m. in princ. Cod. Theod.; de Stud. lib. urb. Rom., lib. xiv Cod. Theod. Augustinus, de Verbis Domini, serm. 44 : « Quemadmodum qui vide literas in Codice optime scripto, et non rogit legeré, laudat quidem antiquarium manum, admirans apicum pulchritudinem. » Lexicon
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    Latinograecum, Antiquarius, ἀρχαιογράφος, πολλο- γραφος. Apud Cassiodorum, lib. II Histor. Tripart., cap. 16 : « Quinquoaginia membranaceos Codices, bene confectos et ad usum habiles, ab artificibus antiquariis, et perfecte artem scientibus scribi præcipiias. »
  APHRODITOS. In Vita sancti Hilarionis, num. 50, intelligitur de Aphrodite, quae Stephano dicitur juxta Athribin, quae Aphroditopolis Straboni lib. xviii. De ea intelligi hunc locum colligitur ex itinere Hilarionis; et ex monte Sancti Antonii, ad quem properabat.
  APOCRISIARIUS. Meschi cap. 88, habes Thomaum apocrisiarium coenobii ; et cap. 88, alium quemdam apocrisiarium Gennadii patriarchae Constantinopolitani : unde colligitur apocrisiarios curasse negotia ecclesiarum et coenobiorum. Glossae I-idom : Apochrysarius, minister Romanae ecclesiae. Glossarium Ms. Camborenense: Apocrisiarius, secretarius. Papias vocabulista : Apocrysarius, thesaurarius, vel legatus. Justinianus, novella 6 : Διὰ τῶν τὰ πράγματα πραττόντων τῶν ἀνθρωπῶν ἱκκλησιῶν, οὕς ἀποκρισιαρίους καλούσιν : « Apocrisiarii vocabunt, qui sanctissimarum ecclesiarum negotia curant. » Occurrit passim apud scriptores posterioris ætatis. Est videlicet apocrisiarius ὁ ἐπὶ τῶν ἀποκρισίων, a responsis. Quod apud Georgium patriarcharum Alexandrinum in Vita sancti Chrysostomi est ἀποκρισιαρίος, Godefridus 1014 Tilmannus vertit, secretarius. Demunere hoc vide Hincmarum epist. 3, cap. 13.
  AQUA ASPERGI. Vita Hilarionis, num. 20 : « Scypulum fietlem aqua jussi impleri, etc.; equos asper- git. » Vide ibi. Sosipater Charisius, Inst. Gram. l. 1 capite Deficientium, ait : « Ad aquas an ad aquas ve- cari dicii debeat, quaesitum est. Qui ad aquas dicuntur euarrant quod ex luce Camenarum aqua religiosa afferri soleat, purificandi causa. Sed melius ad aquas, quod olim greges equorum in Circum inducebantur; ibique per populum cursus aquabantur. » Philippus Rubenius, Electorum lib. II, cap. 18, praefert legi ad aquas, atque ita interpretatur quod est apud Ulpianum. De his qui notantur infamia, l. IV : « neque agitatores, nec qui aquaum equis spargunt, » videlicet, non de vulgari aliqua sparsione aut ad recreandos equos, uti Alciatus, vi Parerg., capite 3, sed de solemniquadam et cum religione, imo superstitione, conjuncta. Nam fuisse mos videtur, ut quoniam Circenses sacri ludi erant, honorique deorum dictae, equi certaturri prius lustrarentur, et aqua e certo loco petita spargerentur. Idem existimati Hiariomeon hunc ritum in mente habuisse, et profanam hanc aquam alia aqua damnasce. Sic forte potest legendum in lapide veteri inter officia Circensium, Spargur pro Spargor, nisi, inquit, hoc a sparto sit, et ad circi metarumque dealbationis munus pertineat. Nam : in Glossis ita scriptum Spartum, Auxeina ὁ θε᾽φρόζ.
  ARCHIEPISCOPUM. Vita sancti Antonii, cap. 53 : « Et cum judices, qui ad interius archiscerium propter asperitatem itineris, etc., ire non poterant. » Glossarium Sivewichii Ms., Archicerium, monasterium. Glossarium Camberonense Ms., Archiceriurn, monasleo-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico antigo com inclusões de palavras gregas. Algumas linhas comprimidas pelo corte da imagem; siglas de paginação e numeração mantidas conforme visíveis. Onde caracteres gregos aparecem foram transcritos tal qual: uso de letras gregas integradas no texto latino. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>