<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    caput vestrum inclinare, ut Joanni, per omnia.  Ita A
    vidas diaconissas, ut futuri episcopi, benedictionem
    capite inclinato accipiant, monet Chrysostomus.
    Parvuli quoque sacerdotibus et viris sanctis, ut bene-
    dictionem percipiant, offerri soliti. Theodoretus, hic,
    capite 2, in Juliano Saba, cap. 8, in Aphraate, capite 9,
    in Petro eremita Galata. Vita Epiphanii episcopi :
    « Omnis aetatis et sexus turba consulebat, offerens
    parvulos. » Auctor Operis imperfecti, in Matth.
    xix : « Praesens locus instruit omnes parenles, ut
    filios suos indensineret sacerdotibus offerant. » Eu-
    doxia quoque imperatrix jam natum in purpura
    Theodosiium juniorem Patribus obtulit, ut habetur in
    Vita sancti Porphyrii, 26 Febr. 1017 Cum Columba-
    nus, in Vulcacio villa hospitio excipeiuer, « infantes
    mater ad benedicendum viro Dei obtulit. » Vita ejus,
    21 Novemb. Columba quoque abbas Domnallo regio
    infanti benedixit. Vitae ejus per Adamnanum lib. 1.
    Quin et infantes adhuc in utero existentes benedi-
    ctioni sanctorum virorum fuere oblati. Ita Eudoxia
    inxperatrix infantem, quem utero gestabat, Patrum
    benedictioni obtulit, in Vita Porphyrii jam citata. Sic
    Stephanus Junior etiamnum existens in utero, bene-
    dictioni Germani patriarchae Constantinopolitani obla-
    tus a matre est.
    Qua in re cavendus est error Cajetani, qui censuit
    similI benedictione, in voto parentum, salvati posse
    infantiem, etiam non baptizatum, in utero. Ita enim
    ille ait in in partem divi Thomae, q. 68, ad art. 11 :
    « In articulo undecimo occurrit scribendum ei con-
    sequenter dicendum, sub correctione tamen, parvu-
    los in maternus uterus periclitantes, posse salvari, si-
    cul superius (art. 2) diximus de infanlibus qui non
    possunt baptizari. Posse autem salvari dico per sa-
    cramentum baptismi non in re, sed in voto parentum
    susceptum, cum aliqua benedictione prolis, seu ob-
    latione iosis ad Deum cum invocatione Trinitatis. »
    Quem refutatum vide apud Alphonsum de Castro,
    adversus haereses, libro 111, verbo Baptismus, her. 9.
    Plura de variis benedictionibus vide in indice re-
    rum, et copiose apud Gretzerum, libro ead e reedin.
    BEREAE. Vitae Malchi dum. 3 4. Syriae est civitas,
    circa quam eremus Chalcidos. Duplex Bereea apud
    Stephanum de urbibus, una in Macedonia, altera in
    Syria, quae haec nostra, quam et Beroen dictam ait.
    De Macedonica Plinius, lib. iv, cap. 10; de Syriae Be-
    reea idem, lib. v, cap. 26 : « Infra Palmirae solitudi-
    nes Stelendena regio est, dictaque jam Hierapolis ac
    Bereea, et Chalcis.
    BIRRUS. Vitae Pelagiae, cap. 12 : « Induit se tunicam
    tricinam et birrum sancti Nonni episcopi. » Heraclides,
    cap. 51, de Athanasio episcopo : « Tunica ille
    lantum sua, birroque vestitus. » Unde constat birrum
    fuisse vestem episcopalem, quod etiam clarum ex Ac-
    tis sancti Cypriani : « Exit se lacerum birrum,
    quem indutus erat. » Baronius, tomo II, anno Christi
    271, Dionysii papae 4, Valeriani et Gallieni imp. 7,
    haec de birro ad eum locum notat :
    1 Vide quid de hoc nomine Rosweydus nosque notaverimus supra, col. 208. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    In quo illud imprimis animadvertendum, non sim-
    pliciter dici birrum, sed lacernum birrum ; licet Sul-
    picius Severus, dialog. 4, cap. 14, birrum a lacerna,
    utroque tamen existente habitu clericali, distinguat,
    cum invehiur in voluptuosos clericos, dicens : « Hec
    charis vidius ac familiaribus mandat tributa virgini-
    bus; illum ut birrum regenter, haec ut lunctem texat
    lacernam. » At primum quod attinet ad lacernam, si
    ethnicos consultas, reperies eam breve fuisse indu-
    mentum ad arcrendam pluviam, ut ex his quae Cicero,
    Philip. 11, ac Plinius, lib. xviii, capite 23 tradunt,
    evidenter appareI. Porro ad humeros brachiaque te-
    genda fuisse compositum ejusmodi vestimenti genus,
    docet Festus Pompeius, in verbo Lacerna ; dum do
    lacerna agens, ait eam minorem fuisse capitiio; capi-
    tium vero ait Varro, de Ling. Lat. 1. IV, fuisse mu-
    litlebre pectoris inmudlemna, ita dictum , quod pecius
    capiat, et comprehendat brachia; que enim sine eis
    incedebant, pectore et brachiis erant apertis. Super
    tunicam vero superduci lacernam, Gellius, lib. xiii,
    cap. 20 testatur, cum ait : « Cum me praesente disci-
    pulos quosdam suos senatores vidisset die feriato tu-
    nicis et lacernis indutos, et gallicis calceatos : Equi-
    dem, inquit, maluissem vos togatos esse : pigtum est
    cinctos saltem esse et penulatos. »
    Quod vero habent Acta lacernum birrum, vox birrum
    ad colorem perlinet ; nam notat Festus in verbo Bir-
    rum, apud antiquos rufsmi colorem dictum esse bir-
    rum. Ac proinde lacernam rufi fuisse coloris. Sive
    dicere velimus lacernum birrum, hoc est sericum ;
    &amp; παῥμως enim veteres dixere serica, ut Zonaras et
    Theodorus interpretantes duodecimum canonem Gan-
    grensis concilii tradunt. Vide Gujacinum, in I. IV Cod.
    De vest. holoser., lib. xi ; sive magis placeat lace-
    rnam birrum significare birrum ipsum in modum la-
    cernae compositum. (Porro birrus et birrum mascu-
    lino et neutro genere dictum reperitur.) Utcunque
    sit, constai quidem testimonio sancti Augustini, etiam
    clericos in Africa uti consuevisse hema atque birro,
    sed episcops birro pretiosiore. Nam eo sermone, quo
    clericorum suorum disciplinam compnavit, hsec ait
    serm. de divers. 50 : « Nemo det birrum, vel lineam
    tunicam, seu aliquid, nisi in commune ; de communi ac-
    cipiam mihi ipsi. » Et paulo post : « Offeratur mihi ver-
    bi gratia birrum pretiosiurn, force d ecepi episcopum.
    D quamvis non deceat Augustinum, id est, hominem
    pauperem, de pauperibus natum. Utuntur ex instituti-
    one sancti Augustini regulares tunica linea, auquo
    cum volunt, diebus præsertim solemnibus, in Italia
    etiam birro, quem in Hispania semper gestant. Eam-
    dem quoque consuetudinem viguisse in Ecclesia Orien-
    tali, ut episcopi super tunicam birro induerentur, ex
    ijs quae scribit Palladius in Lausiaca, cap. 51, de san-
    cto Athanasio episcopo Alexandrino possumus intel-
    ligere dum ait, eum tunica birroque vestitum esse scuisse.
    Meminit et Gregorius Turonensis de sancto Brilio,
    qui ardentes prunas in birro suo posuit, ad declarau-
    dum sui animi innocentiam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; pequenas manchas e abreviações tipográficas mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas manualmente onde necessário (nenhum uso de [ilegivel] requerido na página).</notas>
</pagina>