<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
429  ONOMASTICUM RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.  410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
Item : Nulli ergo reformidare diptychium, quo tibi A epistolam 108, quæ est præfatio in librum Paralipem-
scripta olim, quæ nunc agnosceres, mittebantur. Item : Huc ergo diptychium ille præmisit, qui tibi
haec duo præcepta veniens commendavit. Item : O pudicum diptychium, in quo vetere signa ille
dilector et dilectus suus pranniavit tibi canticum novum, in decachordo psalterio. Item : O dipty-
chium conjugale, quod non sine causâ odit adultera. Ita etiam usurpat Isidorus, lib. De vocatione Gen-
tium, c. 14 : Et non quidem foris in lapideis diptychis, sed intrinsecus in tabulis cordis.

Hoc modo a Prudentio librum suum, qui titulos historiarum Veteris et Novi Testamenti continet,
Diptychion quidam inscripitum voluit. Quod ad Prudentium cum bono Deo aliquando examinabimus.

Aliud est diptychum apud Homerum, Iliad a et e, videlicet duplex membrana seu tunica omenti, ut in-
sinuat supra dictum Etymologicum. Quo etiam Suidam existimo respicere : Διπτυχία, ἔνὸ περιβόλεα
ἔχοντα, ὡς τὸ μὲν ὑπέρστρωθον, τὸ δὲ ὑπέρ στῶθον. Quæ Cujacius Observat. lib. iv, cap. 27, Carrion,
supra, et Dionysius Gothofredus, ad lib. 1, Cod. De summa Trin. et id. cahol., tit. 1. l. 7. § 5, de
diptychis labellis intelligunt et citant. Sed textus apud Suidam depravatus est et mutilus. Et in-
telligenda verba illa de duabus omenti tunicis. Locus integrior exstat apud Hesycium : Διπτυχέα
δύο ἱπόσθια ἔχονται, τῶν ἐπίπλων, ὕστε τῶν ὑπέρστρωθων τῶν ἐπίπλων, τῷ δὲ ἱπόσθι ἐπιδεσίαι· : Diptycha,
sic dicta, quod duas commissuras habeant, seu duplex operimentum, sicut pars una omento substenatur,
altera eidem superjiciatur. De duabus omenti tunicis vide Joannem Gorreum, in Definitionibus Medicis,
verbo Ἐκπλoον seu ἐκπλoον.

Aliud quoque diptychum ostrei, id est, duplex ostrei testa, qua se includit. Ambrosius, lib. v,
Hexaemeri, cap. 8, agens de cancro insidiant ostreo : Explorari si quando ostreo u remotis in locis ab
omni vento contra solis radios diptychum illud suum aperiat, et exseret clausura testarum.

Domnio. Palladius, cap. 84, ait Serapionem Sindoni-
tem Romæ incisisse in quemdam Dominionem. Forte hic ipse est, cujus memoria in Martyrologio
Romano, 28 Decemb. Romae sancti Domnionis presbyteri, cujus etiam meminit divus Hieronymus
epistola 154, ad Desiderium : Quod si exemplaria liberati mutui, vel a sancta Marcella quæ manet in
Aventino, vel a Lot temporis nostri Dominone, viro sanctissimo accipere poteris. Et eum etiam ut virum
sanctissimum celebrat divus Paulinus, epist. 45, ad Alipium : Eusebii historiam reperi apud parentem
nostrum vere sanctissimum Dominonem, et post : Si ipsam membranam sancti Domnionis accepseris,
transcriptam nobis remittere dignaberis. Ad eundem scribit Hieronymus epistolam 54, quæ apologeticon
continent contra Ruffinum, qui jacabat eum matrimonlo detraxisse, ubi Hieronymus Domnionem pa-
rem charissimum vocat. Scripsit eidem et Rogatiano
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,920">
epistolam 108, quæ est præfatio in Esdræ et Nehe-
miam. Rufinus, lib. in Invectivarum, Iordaniensem vo-
cat beatæ memoriæ senem.

Dromades vel Dromedæs. Vita Hilarionis, num.
20 : qui locatis dromadibus camelis. Vita Malchi,
num 10 : Vidimusque camelos quos ob vimiam
velocitatem dromedarios vocant. Glossarium Cam-
beronense manuscriptum : Dromedus, et dromas,
et dromedarius, idem. Animal est minus camelò, sed
velocius atque currentius. Unde et dromones vocan-
tur longæ quædam naves veloces. Idem : Dromo-
medrii etiam dicuntur dromadum doctores. De
velocitate camelorum Aristotlees, libro, x, Histori-
arum animalium, c. 50 : ὅτιοι οἱ ὄπτων τῶν Νεστιων
Β ιππων πολὺ, ἴδιοι ἴδιοι, δὲ τὸ μέγεθος τῷ ὀξὺν ὅτι,
Currunt camelȩ celerius quam equi Nisiæ, propter lae-
xiorem sui gradus glomerationem.

Eccles. Hieronymus, in Vita sancti Pauli primi
eremitæ, num. 3 : Inter eceles lan: nasseque victo-
riæ. De eceluo varios varia sensere et scripsere.
Nunc quidem huic tractationi supersedeo, cum obli-
ter tantum hic ejus mentio fiat, auctores aliquot, qui
de eo tractarunt, assignasse contenta:s. Vide imprimis
Baronium, notationibus ad Martyrologium Romanum,
22 Januarii; Antonium Gallonium, libro De sacratiorum
martyrium Cruciatibus, capite 3, et Hieronymi Magi
libellum posthumum singularem De eceloo.

Enecs. Rarum Latins usurpatum vocabulo, nec
memini legere præterquam in Vitis Patruni. In quibus
et tamen depravatum erat in æneus vel Æneus proprium
nomen. Vita Abrahae, cap. 5 : Et nimiio stupore
perculsi quasi enei quidam extit sunt. Heraclides,
Paradisii cap. 15 : Sed velut eneus revertenes de pu-
blico. Πλεΰχίνος : Ἔνεος, ἐπικλύστος. Æneus, ob-
stupefactus. Idem : Ἔνεος, ναυχλίης, μετέχορος, ναυρό-
βαιος, ναῦρος, ὡς ὅτε ἀνοῦς, οὐδαλέ᾽ : Æneus, tardus,
suspensus animo, sordus, modicus, stultus, qui neque
audit, neque loquitur. Idem : Ἔνεσι, ἔχρων. Enci,
mutii. Suidas : Ἔνεος, ἄρρως, κακοῖς, ἔγεισται ἀσθένειας, ἀσθές,
ναυκλῆς, μετέχορος : Æneus, sine voce, solidus, mente
commotus, edentulus, tardus, animo suspensus.

Ennaton. Pelagius, libello xj, n. 2 : Dixit abbas
Theodorus de Ennato, Joannes Moschus, cap. 184 :
Eramus in Nono Alexandriense : Ὅπως ἡμεῖς ἦν 'Αλεξ-
άνδρ' ἢ τῷ 'Εννατ. Correge hinc eiusdem, capite
145. Προσέλαβον τῷ ἐννατ' 'Αλεξανδρεῖας, ἐὼ τὸ κατὰ
τοῦ Ἁλχεὰς. Accessimus in coenobium, quod dicitur
Salama, nono ab urbe miliario discans. Impressum
est ἱν τὸ χωριόν. Vide, infra, Nomin.

Ependites. Vita Antonii, cap. 23 : Laviit epen-
dyleu suum. Vita Hilarionis num. 4 : Et pelli-
cem habens ependyten, v. Græcis Ἐπενδύτης vel ἐπε-
δύτης, omnes genus estimarum vestium dicitur. Apud
asceticos scriptores ependytes propria vestis mona-
chorum. Plerique existimaui esse scapulare. Non
recce Marius Victorinus, ad Vitam Hilarionis, existi-
mat ἐπενδύτην esse intimam vestem, quæ Latinè
dicitur interula vel subacula; imo exterior vestis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; a coluna dextra contém trechos gregos e latinos (script="misto"). Letras A–D na margem central transcritas como bloco nota_marginal. Pequenas lacunas e caracteres ligeiramente danificados foram transcritos segundo leitura provável; não se introduziram traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>