41

cium cst necessarium : spiritale, quod non ex saccu-
lo, sed ex corde profertur, quod non bramosis pecu-
dibus, sed susvissimis moribus comparatur. »

BoccgLLATUM. Panis biscoctus, seu Evpóc &proc,
siccus panis, qui eremitis et militibus in usu erat,
quia diutius durat. Heraclides , cap. 6: « Contrac-
1ur atque in partes redactum modicas buecellatum
in lagenas misit, » Ammianus, l. xvn: « Frumentum,
ex eo quod erat in. sedibus consumendum , ad nsus
*liuturnitatem excoctam, buccellatum ut vulgo appel-
Jaut, bumeris imposuit libentium militum. » L. vi
Codicis Theodosiani, De erog. milit. annon.: « Ex-
peditionis tempore buecellatum, ac panem, vinum
quoque atque acetum, sed et laridum, carnem ver-
vecinam etiam milites nostros ita solere percipere. »
Spartionus, in Pescenuio Nigro: « ldem pistores sequi
expeditionem probibuit , buecellato jubens milites et
omnes contentos esse. » Vulcaiius, in Avidio Cassio :
« Et prieter lardum ac buccellatum atque acetum, mi-
hitem in expeditione portare prohibuit, » Constanti-
nUS, mtpl Üeu&rom: BooxsJlog «0; xp&tt))ordiz SJenioy
xaAsite : « Buecellus orbiculatum (rustrum vocatur. »
Mauritius, in Tacticis : Xpd i dpépe moMpov, dv col;
eéXIsuc ItpípeaQat bexavov ovpatuormy Odop xal Bovxs-
Ae : « Die belli debet quisque miles aquam et buc-
eellatum in sellis secum ferre. »

Ab boc pane expeditionali seu buecellato elegan-
ter panem, quem benedictionis loco transmittebant,
vocarunt Paulinus et Therasia ad Romanianum  epi-
&10la 96, apud Augustinum: « Ne vacuum fraterne

ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.

415

A nensi Glossario etiam est, Buta, historia , puto cor-
rigenduim, Buda, storea. Donatus, in I. n AEneid.. ad
versum, obscurus in ulva, notst: Ulvam plerique
eam dicunt esse, quam vulgo budam appellant. » Sic
in Papia : Buda, storia, Forte boc. postremum Bua
ortum ex Buta historico, cujus meminit Arnobius
lib.v : « Sicut suis scribit in Causalibus Butas. »
Forte Teutonibus $e id est, lectus, a 5uda, quod
olim storeis incubarent.

ButLA et auLLABE. Vítze Basilii cap. 10: « Et plumbo
bullavit chartam illam. » Vitie Joannis Eleemosyparii
cap. 54 : « Noa potes scribere, et bullare , et afferre
mihi? » Et post : « Dat ei proprium pictacium bulla-
tum. » Glossarium Camberonense ms. : « Bulle, cerze
sigiHata. » Idem : « Bullare, sigillare. » Sic et poste-

B rioribus Gr.rcis fo9)a et fovUesecy. Vide Glossarium
Graccobarbarum Meursii.

CaxgLAUcui. Vita Marie neptis Abrahz, eap 5 :
« Camelauchium quoque longum capiti suo, ut facies
ejus velaretur, imposuit. » Et cap. 9 : « Aufereua
quoque camelauchium a capite &uo. » Verbum hoc
sx pe in Manuscriptis et primis Editionibus deprava-
tum, in quibus fere calemawchus, vel calamancus.
Unde in Glossis Isidori : « Galeros, calamancos, »
Lege, camelauchios. Similiter apud Bedam, de Taber-
nac., libro wm, eap. 8: « Super exput autem. gestat
pileum in modum parvuli calamaci, sive cassidis,
quod extenditur supra summitatem capitis. » Lege,
camelsuchii. Frequenter posteriori :evo consonantes
vel intet se commutabant vel postponebant, Sic fere

humonitatis officium videretur , de buccellato Chri- ( semper in Manuscriptis corcodrillus, pro crocodilus.

stianz expeditionis, in cujus procinctu quotidie ad
frugalitatis annonam militamus, panes quinque tibi
pariter, et filio nostro Licentio misimus. »

Bocoru. Vis Antenii, cap. 24, ubi Latine est pes-
toralia, Grace est Bouxole. Hieronymus, in Vita
saneti Hilarionis, cap. $6, servavit Graecum vocsbu-
lum: « ad ea loca qua vocantur Ducolia, » Heliodo-
TUS: Bovxolia aupac xéxkacat vpóc Aleyomciov ó vómog :
« Bucolia apud /Egyptios dietus est totus locus, »
videlicet, ad lacum, quod processit. Locus hic erat
spud Alexandriam juxta mare sub rupibus. Vita san-
eti Marci post Abdiam, anouywo auctore: « Marcus
ilerum Alexandriam venit, et reperit fratres multi-
plicatos in gratia et (ide Domini, ecclesiamque cons-
iructam ab eis ín loco qui vocatur Bueulus , id est,
Bubulci, juxta mare sub rupibus. » Hinc DBucolici
niilites Capitolino, in Marco Antonino : « Per /Egyp-
timi Bocolici milites gravia multa fecissent. »

Boba. Pelagius, libello x, nutn. 76. « Videns au-
ten 1019 /Egyptius vestitum mollibus rebus, et
budam de papyro, et pellem stratam sub ipso. »
Gloss: Isidori : Buda, historia. Non legendum, sto-
ve8 ? Sic ex veteri Spania, addito seu przlixo 5i fe-
ccre  Hispauie, Glossarium  Camberonense i08.:
* Buda, stramentum lecti de biblo, id est, papyro. »
In Glossis Isidori etiam invenio : « Buda, ornamen-
1a regalia vel camelorum. » ltem, « Bulla, stramen-
ta regalia. » Quod vere in. manuscripto Cambero-

Sed xoapsiaix tov, vel xxjalasxtov rectum esse auadet
eriginatio apud Etymologicum ; Kzvucix stpnrat. piv
xopaAeixtov, tapà «0 Üoxvtte «0 xaUpo. « Causia dici-
tur camelaucium, quod arceat calorem. » In Glossa-
rio Camberonensi manuscripto est : « Camelaucus,
vestimentum papz2 ; » et Calamaucus, pileus similis
tiarze. » Occurrit aliquoties apud Suidam xaptJod xcov,
velxapp.tiaoxv. 1n Hesychio verbo Ti&o« babes etiam
xapsA&U x v, uti et apud scholiasten Aristopbanis ad
Acharnenses,

Causis, Palladius, cap. 449: « Cum eam suis ve-
8tibus induisset, Lunica, camisia, et chlamyJe, et om-
nibus virilibus. » Grace ibi xajacior. Gloss Basili-
corum : kapíatov, ó érl xopácov xcóv. Isidorus, lib.

D xix. Orig., cap. 22 : Camisias vocamus, quod in bis
dormimus in camis, id est, in stratis nostris. » ld est,
jadusium vel lintea sindon, Idem, ibidem, c. 21 :
« Poderis est tunica sacerdotis linea, corpori astricia
usque ad pedes descendens. Hzc vulgo cami:ia vo-
caur, — Ad Palladii loeum de milite proprie facit
flieronymus epist. 128 : « Solent militantes Gabere
lineas, quas camisias vocant, sic aptas membris et
3strictas corporibus, ut expediui sint vel ad. cursum
vel ad praelia, dirigere jacula, tenere clypeum, ensem
librare, et quaconque necessitas traxerit. » ltem
Beda, De tabernacu.o : « Quia solent milites habere
lineas, quas camisias vocant. » Eadem vox szpius oc-
currit tam. pro camisia vulgari, quam pro linea ezi-

Digitized by Google .

