4M
Ergo ego vos rebus duplices pro nomine senei,
Auspicii numerus noa erat ipse boni.
Quas Joannes Wouwerius, ad lib. 1 S.donii, epist. 5,
non rite refert ad combinas seu diplomata impp.
Sic Martiali, l. vn, epigr. 52, triplices, seu «pir cuya
2 tribus foliis :
Bis senos triplices, et denliscalpia septem.
Et eodem libro, epigr. 71:
Nec vani tiiplices, brevesque mappse.
dem, lib. ziv, epigr. 6: .

: Tune triplices nostros non vilia dena ' utahis,
Cum se venturam seriet amica tibi

Sic apud eumdem Martialem, lib. xtv, ep. 4, quiutu-
pliees , seu etvcánoya habes : :

€:ede juvencorum domini calet area felix,
Quintoplici cera cum datur altus honor.

Duplex autem fuit diptycborum vsus, profanus et
sacer. Profani mentio apud veteres, qui ea muneris
Joco szepe mittebant, maxime in editione munerum.

"Symmachus, in Auctario epistolaram, epist. 7, quain
fratribus scribit : « Religiosum atque votivum est, ut
-& Quistóribus eandiJatis dona solemnia potissimis
: atque amicissimis offerantur. In eo numero jure cen-
- semini. Offero igitur vobis eburneum diptychum, et
: eanistellum argenteum librarum duarum filii mei no-
- mine, qui quzstorium inunus exhibvit. » Idem, lib. uw,
epist. 81, ad Flavianum: « Filius noster Symmachus
: peracto munere candidati, offert tibi dona quzestoria,
ei ceteras necessitates nostras pari bonore partici-
-.pat..Queso igitur ut ejus. nomine diptycha et apo-
- phoreta suscipere dignemini. » Idem, lib. v, epist. 56,
..ad Sallustium : « Ad te diptychum condidati, et apo-
phoreticum librarum orgeuti duarum per hominem
iuum misimus, approbare cupientes editioni nostrae
16 animo non defuisse. » Idem, lib. iz, epis. 109 :
« Non aspernabere, ut existimo, diptyehi et apoplio-
- retici oblationem. »

Erant diptycha qux muneris loco mittebantur,
fere eburnea : quod epitheton etsi non semper addi-
tur, tamen subintelligendum videtur. Sic cape dipty-
chum absolute positum apud Symmachum, lib. wu,
epist. 81. Nam subdit, quasi explicans : « Cxterog

: quoque amicos eburneis pugillaribus et can'stellis
argenteis honora vi. » .

"Cum eadem principi mittebantur , inaurari solita.
Symmachus, lib. qu, epist. 81: « Pre:erea domino et
principi nostro ad referendam largiati ejus sedulam
magis quan parem gratiam, auro circumdatum diply-
chum misi. »

Prohibitun post ne minor consulari magistratus
diptycla ex ebore et sportulas aureas daret. L. 1, De
expeus. ludor., C. Thieod., ita constituunt impp. Va-
Jentinianus, Theodosius, et Arcadius Augg.: « Itlud
etiam constitutione solidamus, ut, exceptis consuli-
bus ordinariis, nulli prorsus alteri aureum sportulam,
diptyeba ex ebore dandi facultas sit, cum publica
celebrantur ofíicia. Sit sportulis nummus argenteus,
alia insteria diptychis. » Unde Claudianus, lib. m de
I1sude Stiliconis consulis, ab eo sparsas in populum
ehoreas tabellas canit: - .

ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.

A

Tum virides pardos, et csetera. colligit Austri

qo25 Prodizia, immanexque simul Latonia dentes,
ui secti ferro in tabulas, auroque micantes,

Jascrip:i rutilam czlato consele nomea

Per proceres et vulgus eunt. Stupor omnibus Indis

Plurimus, ereptis elephas wiglorius errat

Deutibus,

Cut diptycha seu pugillares tabulz in editiome mu-
nerum dono missa fuerint, eqaideimm neseio. Ludosi-
eus Carrion, lib. i! Emendat., cap. 6, sopra, exis-i-
iBat 6a a quiestoribus eaadidalis offerei solita, qmod
iis ipsis essent io usa frequenu. Sed et consules alii-
que diptychia obtulerunt.

Videntar diptyeia amantigm fuisse tatielie, linde
vetus commentalor, ad illud Juyeushe, satgr. c».

. » . Et blandte assidus, denssque tabelle
Sollicit.nt. .

ascribik : blandis te epistolis et. diptychis sollicitet.
Glossarium Camberonense ms. : « Dipticse, dicuntur
tabelle, quibus corruptores puellis suis inscribunt
amorem. » Papias vocabularista : « Diptiez tabelle,
quibus corrupiores amorem suuin inscribunt puellis. s
Apud Ovidium qu^qne, libuit Amorum, eleg. 15, ha-
bes tabellas arcanas ad hanc rem.

Quod Carrion putat diptycha universum fuisse
plerumque eburnea, falli eum ezistimo, Nec enim ai-
mile vero, diptycha epistolica, quz vulgo epistole
Joco sibi mutuo mi.tebaat, quibiisque arcana saa de-
clarabant, fuisse eburnea; sed potius Jignea, oeka
« bducta. Unde Ovidius supra amiex sus duplices, seu
diptycha, quibus noctem negaverat, ezseerans &.t :

Quid precer iratus? nisi vos eariosa senectus
at, eL itumundo cera sit alba situ.

C Unde colligiur lignea fuisse. Et éodem lib. 1, eleg.

11, que priorem przcedit de tabellis suis amatoriis,
ait :
Subscribam. Veneri fidas sibi Naso tabellas
Dedicat. At nuper vile fuistis acer.

Alia erant aacra diptycha, quorum usus erat im
Ecclesia catholica, a communi in privatam notionem
dellexa.

Erant igitur h»c sacra diptycha duplices tabulae,
quarum una parte inscribebantue nomina episcopo-
rum pie defunctorum, aliera vero vivorum. !

Et qoidem quod mortuos spectat, earum tabu!a-
rum, qus itpal royal ibi vocantur, mentio est apud
Dionysium Areopa;itam, Eccles. Hierarch., cap. 3,
ubi agitur de mysterio synaxeos, sive communionis :
Kal &cracauéwov eu; &mávrtow, 9? uvoco Té»
ltpàv mrox v &vppnate imcrisicea, Que ita vertit Pe-
riunius : « Cum omnes se inter ee salutivernnt , my«
&tica sanctorum recitatio fit. » Ambrosius Camaldu-
lensis : « Et cum se mutuo omnes salutaverint, miy-
Slica sanclorum recitatio fit, » Uterque oinisit ver-
tere vocem rtvyów. Rectius igitur Joannes Scotus,
vetus Dionysii interpres : « Et omnibus salutantibus
inter se invicem , mystica saerorum voluminum prz
dicatio perücitur. » ltem Joannes Saracenus : « Et
osculatis se invicem universis mystica sanctarum
tabulatum praedicatio perficitur. » Recte ita verte-
runt , modo per volumina et. tabulas iptelligant di-
vtyclia.

: Rursus eodem. capite, in Theoria : '0 3i Gcécaze

Digitized by Google
