<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,955">
    se? : Idem, adver·us Marcionem, lib. in, c. 18 : Jam vero Moyses quid utique tunc tantum cum Je­
    sus adversus Amalecb praliabatur, expansis manibus
    orabat resilens, quando in rebus tam attonitis, magis
    utique genibus positis, et manibus cadentibus pe­
    cetus. et facie humi volutante, orationem commendare
    debuisset? Ambrosius lib. vi Hexaem., cap. 9 :
    « Flexibile genu, quo prae ceteris Domini mitigatur
    offensa, ira mu!c tur, gratia provocatur. Hoc enim
    Patris summi erga Filium donum est, ut in nomine
    Jesu omne genu curveur. » Augustinus, libro De
    cura pro mortuis agenda, cap. 5 : « Nam et orantes
    de membris sui cor, oris faciunt, quod supplicantibus
    coengruit, cum genua figunt, cum extendunt manus,
    vel etiam prosternuntur solo, et si quid aliud visibi­
    liter faciunt; quamvis eorum invisibilis voluntas et
    cordis intentio Deo nota sit, nec ille undegat his in­
    dictis ut humanus ei pandatur animus; sed his magis
    seipsum excitat homo ad orandum gemendumque
    humilitus atque ferventius. Et nescio quo modo,
    cum hi corporis motus fieri nisi motu animi praece­
    dente non possint, iisdem rursus exterius visibiliter
    factis ille interior invisibilis, qui eos fecit, augerur;
    ac per hoc cordis affectus, qui, ut ferent ista, praces­
    sit, quia facta sunt, crescit. » Hieronymus, in cap.
    'in ad Ephes. : « Illuc autem spiritaliter exponentes,
    non statim juxta litteram orandi consuetudinem tol­
    limus, qua Deum genu posito suppliciter adoramus,
    et fixo in terram poplite, magis quod ab eo poscimus
    impetramus. Legimus enim et Paulum in litore sic
    orasse, et geniculatones in oratione praeceptas. » C
    Theophilus episcopus Alexandrinus, epistola Pascha­
    ti 2, contra Origenem: « Genu flectere sollicite et
    humillime mentis indicium est. »
    
    Sed cum genu flectendus simul animus, interiora
    videlicet genua; parum alias prodest genuflectio ex­
    terior. Hieronymus, in cap. 11 ad Ephesios : « Sed
    sicut illud aedificai simplices, sicut veram genicula­
    tionem esse docemus in animo, qua multi corporale
    flectentes genu, animae neequaquam poplitem curva­
    verunt; et contra, alii erecto Deum corpore depre­
    cantes, magis se animo curvaverunt. » Quem vide
    ibidem disserentem, quomodo peccatores genua fle­
    ctant peccato.
    
    Et quidem hic ritus toto anni tempore in oratione
    servabatur, exceptis Dominicis et tempore inter Pa­
    scha et Pentecosten. Vide hic, libro IV, cap. 19,
    lib. in Instit. Cassiani, cap. 41. Concilium Nicænum,
    can. 20 : Έπειδὴ τοῖς εἰς τὴν Κυριακὴν γόνοι κλίνομεν,
    καὶ τὰς τῶν Πεντηκοστῶν ἡμέρας· ὑπὲρ τοῦ πάντα ἃ
    τάσσῃ πραχθῆν δεὴσῃ φυλαττόμεθα, ἱσταμένῃ ἑκά­
    τη ϛια ἁγιᾷ συνόδῳ τὰς ἐντάς ἀπιδιδόναι τῷ θεῷ:
    « Quoniam sunt quidam qui die Dominico genua fle­
    ctunt, et in diebus Pentecostes; ut omnia similliter in
    omni parcecia serventur, visum est sanctae synodo,
    statuas Deo orationes persolvere. Quod ipsum re­
    petitur in concilio Carthaginensi VI, can. 20. Et habe­
    tar can. Quoniam, De consecr., dist. 3. Tertullianus,
    De corona milit., cap. 3 : « Die Dominico jejunium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    : A nefas ducimus, vel de geniculis adorare; eadem im­
    muniltate a die Paschæ in Pentecosten usque gaude­
    mus. Hilarius, Prologo in Psalmorum explanatio­
    nem ; « Et hæc quidem sabbata sabbatorum ea ab
    apostolis religione celebrata sunt, ut his quinquage­
    simæ diebus nullus neque in terram strato corpore
    adararet, neque jejunio festivitatem spiritualis hujus
    beatitudinis impedir et. Quod id ipsum extrinsseus
    etiam in diebus B. munlcis est constitutum, qui ultra
    sabbati numerum per plenitudinem evangelicæ prae­
    dicationis accedunt. » Hieronymus, proœmio ad Pan­
    lam et Eustochium in Epistolam ad Ephesios :
    « Permansti autem Ephesii usque ad Pentecosten;
    tem^us lætitiœ atque victorœ, quo non flectimus ge­
    nua, nec curvamur in terram, sed cum Domino re­
    surgentes ad cœlorum alta sustollimur. » Idem, dia­
    logo adversus Luciferianos, cap. 4 : « Die Dominico,
    et per omnem Pentecosten, nec de geniculis adora­
    re, et jejunium servare, multaque alia quœ scripta
    non sunt, rationabiliss sibi observation vindicavit. »
    Ambrosius, serm. 61, de Pentecoste, qui est etiam
    apud Maximum Taurinen·em : « Scire debet sanci­
    tas vestra hanc sanctam Pentecostes diem qua ratio­
    ne curemus, vel ear istorum quinquaginta dierum
    numero sit nobis jugis et continuata festivitas; ita
    ut hoc omni tempore neque ad observandum indica­
    mus jejunia, neque ad exorandum Deum genua suc­
    cidamus; sed sicut Dominica solemus facere, erecti
    et feriai resurrectionem Domini celebramus. » Au­
    gustinus, epistola 113, capite 15 : « Quinquaginta
    dies celebrantur post Domini resurrectionem, jam in
    figura non laboris, sed quietis et lætitiœ; propter
    hoc et jejunia relaxantur, et stantes oramus, quod est
    signum resurrectionis : unde etiam omnibus diebus
    Dominicis id ad altare observatur. » Et c. 17 : « Ut
    autem stantes in illis (Pentecostes) diebus, et omni­
    bus Dominicis oremus, utrum ubique serveretur igno­
    ro; tamen quod in eo sequatur Ecclesia, dixi, ut
    potui, et arbitror esse manifestum. »
    
    Causa hujusce commutationis assignatur apud Ju­
    stinum, quœstione et respon sione supra citata : 'Η δὲ
    τοῖς ἐὖ ἡνέρμεις ἣμῶν γνωμολογεῖται συμβέβηκέν ὅστι τέ ἂν
    τοῖς ἀρχαίοις πέπισται ἔπασχεσεν ἡμῖν. Το δὲ ἐν τῇ Κυριακῇ μὴ
    κλίνειν γόνυ, συμβούλον ἐστὶ τῆς ἀναστάσεως, δι' ὅ τὸν
    Χριστὸν χάριτι, τῶν τῆς ἐπαρχίας, και τὸν ὅτι· αὐτῶν
    πεποιθηκοτῶν ὁλοκλ. ἀκριβομολογουσι, etc. , h) (πνκ­
    τικαστα) οὗ κλίνει γονυ, ἑπίσης ἀσθεναίη τις ἠμέρας
    τῆς Κυριακῆς, καὶ τὴν ἐμβόλην περὶ αὐτῆς αἰτίαν.
    
    « Genuum per sex dies inclinatio, symbolum et nota
    est lapsus per peccata nostri. Quod vero die Domi­
    nico genua non inflectimus, signum est el designatio
    resurrectionis, per quam gratia Christi, et a peccatis,
    et a mortificatiœ in ejus morte liberaræ sumus. In Pen­
    tecoste genua non inflectimus, quoniam parí est cum
    die Dominico potestate, juxta eam quœ de illa est
    dicta causam. »
    
    Et profundius hic adhuc mysterium investigat Ba­
    silius, 1033 libro De Spiritu sancto, cap. 27 :
    Ανυγραιον ᾧν τὰς δὲ ἀντὶ προσύχας ἱστότας ἀκο­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização de ortografia. Texto inclui passagens em grego intercaladas; mantive grafia original aproximada. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Não foram omitidos blocos marginais visíveis; paginação superior (449, 450) não transcrita como texto corrido exceto cabeçalho.</notas>
</pagina>