$51

PALLADIL LAUSIACA.

$58

Iutaris, quz in eo per Spiritus sancti gratiam abun- À slinuit; ut nobis patientise su:e, lenitatis, et bumili-

dabat , confirmaret, et qualiter posset, juvante. D»-
hino, insidias atque impugnationes maligni evadere,
premoneret; respondens beatus Macarius, dixit:
Bi vere desideras ex toto corde renuntiare huic s:e-
culo, flliole, et adhzrere Domino Salvatori, sicut
dieit Propbeta in psalmo : Adhzsit anima inea post
te, me autem suscepit dextera tua (Psal. xu). Pa-
rata enim est dextera Domini confug'entes ad se
suscipere; oportet te renuntiare huic mundo, et om-
nes actus ejus abjicere, sicut dicit Apostolus, scribens
ad Celossenses : Mortui enim estis buic mundo, et
vita vestra abscondita est cum Christo io Deo. Cum
enim Christus apparuerit vita nostra, tunc el vos ap-
parebitis cum ipso in gloria (Coloss. m). Hzc audiens

latis preberet exemplum. Nam si voluisset potentiam
su: majestatis ostendere, et. injurias viudicare, om-
nem subito mundum in chaos deduceret, et nec ge-
nus hominum, nec ipse saltem appareret mundus, sed
in momento omuia interirent. Verumtamen noluit
h:ec facere inenarrabilis. Christi Domini pietas boni-
tatis, qui non ad puniendum, sed ad salvandum ve-
nerat mundum. Idco enim patienter omnia sustinuit,

ut nobis exempla patientiz et humilitans ostenderet,

Unde et sequentibus se discipulis dixit : Discite a
me, quia mitis sum et humilis corde, et invenielis
requiem animabus vestris (Matth. x1). Sed et omues
a sierulo saneli tàm prophetze quam apostoli, oppro-
briis et injuriis, ac diversis afflicti tormentis, semper

janior, dixit ; Crede, mihi, beatissime Pater, quia et B immobilem virtutem patientis et humilitatis tenue.

mentem meam alienavi ab hoc mundo et ab omnibus
qui in eo sunt, uL jaro tanquam mortuus degam in
bujus temporis vita. Cognovi enim quoniam tempo-
valia et transitoria atque corruptibilia sunt omnia qu:e
in boc mundo videntur esse bona. Tunc dicit ei se-
nier : Audi me, fili, et tade ad sepulcra mortuorum,
et quamplurimis injuriis, multis conviciis, ae maledi-
ciis etiam et lapidibus eos detestare, ut provocati
irriteatar adversus te. His auditis, jnnior statim per-
rexit ad monumenta mortuorum. Cumque seeundum
praeceptum beati senioris multis eos, ut putabat, in-
juriis affecisset, reversus àd sanetum Macarium, dixit
vi quod fceerat. Interrogavitque eum seuior, si nibil
oi respondissent illi mortui? Et respondens, dixit :

Nihil penitus dixerunt, domine. Hterum autem prz- C

cepit ei, dicens : Perge crastino die, et multis prco-
niis collauda et glorifiea eos. Abiit iterum fiater ad
sepulera mortuorum, et caepit laudare, honorificisque

sermonibus gloriicare eos, dicens : Vos magni estis "

et soncti, et similes apostolicis viris, et justitia magna
in vobis est. Et alias quamplurimas laudes cum ad
£08 dixisset, reversus ad cellam , dizit seniori : Ecce
secundum praeceptum twum, domine Pater, laudavi
et glorificavi illos mortuos, et nihil mihi penitus dixe-
runt. Tunc dixit ei sanctus Macarius : Considera, lili,
quoniam sieut injuriis et eontumeliis exprobrast illos
moriuos, et nihil tibi locuti sunt; ita ergo et tu si
vis ealvus esse et in sancto proposito placere Salva-
tori nostro, imitare ipsum Dominum Salvatoremque

nostrum, sicut dicil beatus Joannes apostolus et D

evangelista : Qui dicit se in Christo manere, debet
quemadmodum ille ambulavit .et ipse ambulare
(4. Joan. n). Unde. et in Evangelio quidem legimus,
quoniam ipsi perfidissimi nostra fidei :muli Judzi,
multas injuries, instigante humani generis hoste dia-
bolo, in Dominum nostrum Jesum Christum Salva-
torem dixerunt, 891. Samaritanum esse, et d:emo-
nium babentem, et in Beelzebub principe d:monio-
rum ejicientem dzmonía; nam et seducterem eum
ausi supt dicere : et hae omnia patienter ipse pius
Dorninus noster Jesus Christus cceli, terrz, et maris,
omnium quoque eorum qus in eis sunt creator, su-

. * Deest Heraclidi, * *

runt, et nequaquam humanis laudibus sunt decepti
Respuentes namque inanis glorize przesentis vitze va-
nos runwres, illum solam c«elestem sternamque
gloriam concupiscunt qui Christo placere desiderant,
que ez Deo est, et permanet in zeternum : cujus cia-
ritatis splendorem nulla humana lingua potest expo-
nere. Il:xc ergo exempla patienti: et humilitatis con-
siderans, filiole, si quando irrogatz tibi fuerint
iujuriz, fortissime virtutem patientie et bumilitatis
custodi, imitans Prophetam , qui dixit : Ego autem
tanquam surdus non aüdiebam, et sicnt mutus non
aperiens os suum; et factus sum sicut homo non
audiens, et non habens in ore suo redargutiones (Ps.
xxxvi). Quod certe ad commonendum sensum no-
strum quotidie in synaxi psallitir. Cave etiam, ne
vana gloria laudeque hominum delecteris, et perdas
omnia quie laborando in bonis operibus acquisieris,
fructusque jejunii et abstinentise tux, vigiliarumque et
orationum mercedem in zterna vila non ceonsequaris
a Domino, quia ipse dixit in. Evangelio de eis qui
laudes hominum quaerunt: Amen dico vobis, quia
receperunt mereedem suam (Matth. vi). Et alia multa
sunt, qu:e de cavenda vana gloria sancte Scripturze
admonere non cessant. Cave ergo, o fili, et neque ad
irregatas injurias exardescat in iracundia animus
tuus. Et si incitatum fuerit cor tuum, ipse tamen di-
stricte in tiinore Domini refrena ab iracundia animum
tuum , ut pessis virtutem humilitatis ac patientia:
custodire, Et tune veraciter ostendis quod promisisti,
dicens, quia tanquam mortuus degas in lioc mundo,
si nihi! turbulentum respondeas eis, qui tibi injurias
irrogant; sicut. nec illi de monumentis mortui , in
quos multas injurias et. convicia dixisti, et nibil tibi
penitus responderunt, ldeoque oportet ut fortiter
eustodiamus virtutem humilitatis ac patienti, qua-
tenus possimus ad coelestia premia el ad aterna
vite gloriam pervenire, sicut dicil in Apocalypsi Do-
minus : Tene quod. habes, ne alius accipiat coronam
tuam (Apoc. 11).

Saoctus abbas Macarius commonebat szpe disei -
pulos suos, et docebat eos, dicens * : Mementote
semper quia ante conspectum Domini ompipolentig

Digitized by Google
