425

ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DJFFICILIORUM.

424

disconos. » Ie munere eorum vide Baronium, tomo A appenderunt in collum meum caceabatas ollas, et ane

lil, anno Christi 557.

Cuvosuu vixuM, In Palladii Lausiaca, ex vweteri
interpretatione, in appendice, cap. 20, n. 3 : « Acci-
pe tecum unum vasculum Chydai vini. » Ita ibi le-
gendum ezistimo pro Chindii, ut in notatione wo-
mui, Plinius, libro xi, capite quarto, de palmis
agens et earum daciylis : « Nam quos ex his honori
deorum dicamus, Chydzos appellavit Judss, gens
contumelia numinum insignis. » ldem lib. xiv, cap.
16, agens de vinis factiliis : « Primumque e palmis,
quoParthi et Indi utuntur, et Oriens totus, materarum
quas vocant chydzas modio in aquse congiis tribus
macerato, expressoque. » Chydzi significationi fors
lucem dabit locus Exod. 1, 7 : Filii lsrael creve-

$28 vasorum. » Paulinus, epistola 12 : « Cum zdifi-
cia, qux iimaculata adiuc operis tui grata sp'en-
dent obscurata nzuiis insipientim mea, et (ut digno
meis versibus verbo utar) caccabata, ridentibus multis
vel nauseantibus confusus aspicies. » Ad quem plora
de bac voce diximus.

Cuiwicus. Vita Fabiolp, capite 5et Paule, capite
4. Cspitur bic pro gro, qui lecto decumbit, nec $6
movere potest. Plinius, lib. xxv, cap. 5 : « Medetur
ia. morbis comitialibus, ct diximus, vertigini, me-
lancholicis, stomachicis, spasticis, elinieis. » Sie
poralyticum Joannis v Cyprianus clinicum vocat epist.
16 : « Ego enim, qui cliuicum de Evangelio novi. »

Erant et. clinici medici qui lectulis »grorum a$s1-

runt, et quasi germinantes multiplicati sunt. Apud LXX. B debant, quo alludit Martialis, Jib. 1, epigr. 51, ubi

€st : Oi ài viol "Icpexk wüpiÜncev, xal imin8oYÓnaav,
xml xvÜ«iot Pyévovro. Arias Montanus. vertit : Ar filii
lirael creverunt et. multiplicati sunt, et abundantes
fuerunt. Ubi Romana Editio habet: et effusi facti
sunt, xvOaiot iyévovco. Interpres Origenis : et in mul-
titudine magna diffusi sunt. Xv3eiov Szpe significat
vulgare, et ez copia vile. Quare admonet Tlieodore-
Wis, q. 4, non esse hoc loco accipiendum quasi per
contumeliam dictum, quemadmodum nonnulli aece-
perint ; sed tantam numerosam multitudinem signi-
ficare. lta enim ereverunt, inquit, ut. per universam
Vlam terram diffunderentur. Aquila iiprorev, Sytm-
mmacbus iCopjev, erepsersni, Eustathius, in Home-
TUI : Xudaiou, mé)al. Üfyorro ol ttniulvauévos, vov 8i

. Rsderum nostrum de boc medicormn genere vide.

Clinici quoque tempore Cypriani dicebautur, qui
morti proximi in lecto baptizabantur. Cyprianus,
epistola 76: « Porro autein quod quidam eos salutari
$qua et fide legitima Christi gratiam consecutos,
non Cbristianos, sed cliuicos vocaut. »

CoLosicu, Vita Paclomii, cap. 14 : « Lebitoa au-
tem linea vestis erat, instar colobii. » Ruffinus, bic,
libro n, c. 5: « Quibus usus est indui colobiis, quasi
saccis lineis. » Glossarium Camberonense manu-
scriptum : « Colobium, vestis cuculle similis, nisi
quod cucullo caret. » Papias Vocabulista : « Colo-
bium genus vestis dictum, quia longum est, et sine
manicis. Hoc antiqui. utebanur. Sed quia puditas

v! o9jeuívo. « Cbydzi olim dicti multiplicau, nunc C brachiorum culpabatur, usus colobiorum in dalmati-

autem nullius pretii. »

CiLiceNsis AuPHona, Palladius, cap. 19, 90 : « Post-
quam amphore unius Cilicensis aquam bibisset. »
Mir& cà movtiv Gugopía KOuxiotoy 0Seto;. Suspicor ma-
ximam amphoram fuisse, nam przeedit : «Trium mo-
diorum panem postjuam comedisset, et ampho-
T2, » eic., ut sit proportio aliqua inter tres modios
et amphoram unam Cilicensem. ldem, cap. 33:
« Cum ergo multa vasa fictilia portasset, » Graecus
addit, Cilicensia. Baavácac o9v bxtivoc xspápta süuxi-
ew. lleraclides, cap. 6: « unius amphorz lagenam
bibere coegisset. » Ubi quidam Ms., Cilicensis [a-
gend aquam. Apud Athenzum, lib. in, Cilicii panes,
's$00t panes magni, quorum etiam merninit Eusta-

cas est mutas, » Existimo Colobium dicium a
xoAoCóc, quod mutilum esset videlicet manicis, Nice-
tas, Thesauri orthodosxi lib. 1, cap. 59, sgens de
Scribis Judaeorum : « Dalmatica, qua nunc cololia
dicuntur, purpuraque prztexuntur, induti, pbylacte-
ria 8ua ostentabant, breves nimirum chartulas, qui -
bus inscripta lex erat, quas illi pretiosis fasciis orea-
tas, auroque distinctas, tanquam Judaorum magistri,
deferebant. » Etiam colobiis monachorum signum
erat intertextum e purpura. Vide Dorotheum, Do-
eirina 1. Habes etiam colobium purpuralum, apud
Anastasium, in Eutychiano.

CowrERNATIO. Vita sancta Paule, num 11 * : « Se-
gor vitulam conternantem, » id est trimam, 1saias

thios ad Homerum. Isidorus, lib. xx Orig., cap. 6, D xv. Papias : « Conternans, vitula tertium agens an-

meminit Sicula vasis. Lagenaet situla Grzca nomina
sunt, inflexa ex parte ut fierent Latina. llli enim
Yeynvoc, nos lagenam ; illi sicile, nos ;situlam dici-
mus. » Papias Vocabulista : « Sicula vas aptum ad
vinum vel aquam, a Graco tractum, id est sicia. » Et
ve vitium hicin orthographia suspiceris, legendumque
situa, in. alio post litterarum ordine situlam pouit,

CingagNTE ET CACCABATE. Pelsyius, libell. xv, n.
29 : « Bene tibi fecerunt cinerente et caccabate, »
Describit seipsum luridum et nigrum, Ibidem, num.
25, de Macario fornicationis falso accusato ; « Et

num. » Vocabularium Gerardi, de Scbeuren : Con-
TERNANS, die in synen. derden iaer. is. Vide banc. le-
etionem accurste explicatam apud nostrum Gabrie-
lem Alvarez in 1saiam. Rarius vocabulum eo signill-
catu, Diu ibi lectum consternantem. Utraque lectio est
in Glossario Ms. Camberonensi , « Conternare vel
contrenure est tremere. Unde et Segor vitula conter-
nanus a Propheta dicitur : Vitula, quia parva ; coxter-
wans, quia per"tremorem terra sape subrwe. Con-
sternans, repellens, vel cadens. Constermatio dicilur
subita concitatio ex aliquo metu, a sternutando dicia.

* Vide Patrol. t. XXII, col. 887 init., ubi lapsu typographico scriptam est: Consternantem. Ebr.

Digitized by Google

