<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,0,750,70">
397                 NOTATIO.                                398
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,190,540,690">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
Jen quam eximii sint, facile intelligi hi qui sunt vos perlecturi. Quæ toidem verbis habes apud
Suidam in Maxaeros, et Nicephorum, lib. xi, c. 42.
Gennadius vero, de illustribus Ecclesiæ Scriptoribus,
cap. 11, hæc prodit:

Evagrius monachus, supradicti Macarii (Ægypti)
familiares discipulus, divina atque humana litteratura insuignis, cujus etiam liber, qui intitulatur Vitæ
Patrum, velut continentissimi et eruditissimi viri
mentionem facit, scripsit multa monachis necessaria,
Ex quibus ista sunt:

Adversum VII principalium vitiorum suggestiones,
quas aut primus adverit, aut iter primus didicit, vit
et sanctarum Scripturarum testimonia opposuit libros:
ad similitudinem videlicet Domini, qui tentatori suo
semper Scripturarum testimoniis obviavit, ita ut
unaquæque species vel diaboli, vel vitij te natura
suggestione, contra se haberet testimonia. Quod
tamen opus eadem simplicitate qua in Græco inveni,
jussus in Latinum transtulit. MEN .

1009 Composuit et anachoretes simpliciter vi-
ventibus librum centum sententiarum per capitula di-
gestasum, et eruditis ac studiosis quinquaginta sententi a-
rum. Ego Latinum primus feci. Nam superiorem om[n]
translatum, quia vitiorum per tempus et confusum
vidi, partim reinterpretando, partim emendando,
auctoris veritati restitui.

Composuit et cœnobitis et synoditis doctrinam aptam
vitæ communis.

Et ad virgines Deo sacratas libellum competentem
religioni et sexui.

Edidit et paucas sententiolæ valde obscuræ; et (ut
ipse in his ait) solis monachorum cordibus cognosci-
biles, quas similiter ego Latinis edidi.

Vixit longa ætate, signis et prodigiis pollens. Hæc-
tenus Gennadius.

Ex his Evagrii Operibus tria nunc hæc dubia vel
explicanda vel corrigenda.

Au quia dicitur scripsisse στιχὰ, quod Christophorsonus apud Socratem carminum libros, Langus
apud Nicephorum versuum libros vertunt, pro Epea
legendum est Epea, a Græco Επεα? Sane Ms. Moret an-
nus Epea diserte habet. Quanquam alii στιχὰ verba
vertuni Elementaria, ut Pallihenius in prxinissis ad flo-
milias sancti Macarii. Nisi quis suspicetur opera ortum
ex Græco-(EPA, qux pars est verbi. ἱερομοναχιχά.
Equidem librarii sæpe P Græcum cperere pro P Lati-
no, et Græca Græce scripta velut Latinis litteris
scripia exscribebant. Similem conjecturam suggeram
mox ad Palladii Lausiacam, c. 9 notat. 4.

Jam reliquorum duorum vocabulorum facilior est
ratio. Pro Nonaxon enim videtur legendum M on a-
chon; nam eo eomine librum ab Evagrio scriptum le-
bantur auctores.

Pro Antiphyron legero Antirrheticon. Ita etiam in
Graeco Veneto ργὸ ἀτιρητιχὰ restituendum ᾿Λντιῤῥητιχά.

(27) Poscam.| Palladius Herveti, piisanam, ubi in
Gr:eco est. πτισάνη. Lexicon Gracolatinum vetus :
Ὀξύχρατον, posca. Infra, capite 42 : « Per reliquum
vvisui tempus posca el sieco p»ne contenta. v.ve-.
bat. » lta ibi restituo pro vulgato postea. Nam Palladius Herveti cap. 145, in eadem re habel oxycralon.
Gr:ece est ὀξύχραμα, quod proprie posca. Ms. Moretianus el Insulensis pro posca habebant aqua. ——

(28) Inter quam Paula' Romanam, matrem T o z o t i i.) Heraclides Ms. : « Inter quas et Paulam nomine, urbicam quamdam, Toxotii matrem, mul erem prudentem et spiritualem vidisse me memini, cujus tilia Eustochium nomine apud Bethleem usque ad przseus
tempus io monasterio suo degit ; quoniam ipse quidem
nescio, audivi tamen a pluribus ipsam esse castissimam, habentem quinquaginta virgines secum. » Hieraclides Fabri eodem todo, nisi quod pro Toxotii habet Eustochii,

(29) Juste. semper.) Palladius, cap. 129, Usia proprium nomen hábet. Heraclides videlur justam Theodor: epitheton facere.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,950,920">
(3) Dextro pede.] Quid dextro pede numerari?
Credo, intelligitur Chronium a cella sua versus dex-
tram abisse ad desertum, et ibi puteum effodisse.
Id est, locus ubi puteus effossus est, distabat ἃ Phoahice vico, unde oriundus erat Chronius, quindecim
milibus passuum, dextro pede numeratorum, id est,
eundo z cella ejus versus dextram. Apud Palladium,
capite 89 Græce est :᾿Απομετρήσας ἀπὸ τῆς ἰδίας κώμης
πλησίον οὔσης τῆς ἐρήμον μύρια πεντακισχίλια θήματα,
τῷ δεξιῷ ποδὶ ἀριθμούμεναᾳ.

(31) Chorepiscopi.] Ante erat, coepiscopus, sed
Palladius, cap. 106 χωρεπίσχοπον habet. Vide Onomasticon.

(32) Amama.] Existimo hic errorem esse in Herac-
lidis interprete; nam Palladio, cap. 157, dicitur Amma Talida. Jaw vides unde Amaia profluxerit. Anima in bis libris aliquoties occurrit pro uomine appellativo, non proprio. , .

(33) Mavorie.] Mox, cap. 49, qnidquid vestium sericarum in mavoritibus habuit. Scribitur nunc mavorte.
nunc maforte, Graecis μαφόριον.

(34) Colothus vocabulo martyr, qui eisdem colebatur
locis.] line Palladius Herveti explicaudus. Ubi vulgatus marginum notator margini ascripserat : Har(gr
hic dicitur,qui preest marlyrio; sed imposuit illi non
plana flerveti versio. ᾿

(35) Parens.] Cave hic parentem pro patre accipias.
Sepe 2 vo inferiore parens pro cognato et affini aceipitur. Sic supra, cap. 2: « Habebat autem et nonnullos
parentes, inter quos tiliam sororis sus adoptaverat
Sibi. » Et sequenti cap. 51: « Non amico se, non clerico, non parenti, non cuiquam alii se credidit atque

. commisit. » Palladii vetus interpres, capite 42 : « Non
tanquam parenti, sed tanquam servo Dei, et monacho hzc offeriinus. » Loquitur soror Marciano fratri,
Vide Onomasticon.

(36) Agentem in rebus.] Palladio dicitur, Magtstrianus. Nec ibi pro nomine proprio accipias. Dixi
alias de hoe Magistriaui nomine ad Martyrologium | .

C Adonis, 2 Julii. Vide etam. supra, ad Pelagiuns, li-
bello vt, num. 24. Vide Onomasticon.

(37) Ne affectibus quidem parcerent suis.] Videtur
insinuare tantam famein. fuisse, ut. bomines ne quidem affectibus suis, id est, liberis parcerent. Palladius
Graecus babet, cap. 415, Λιμοῦ γενομένου μεγάλον καὶ
κατὰ σπλήνγχνω χωροῦντος πάντων ἀνθρώπον. « Cuin
esset magna tames, εἰ quze omnium bomínuur pervadebat viscera. » Auctores siepe usurparunt affectus
pro liberis. Vide QOuomasticon.

IN PALLADII LAUSIACAM.

(1) Brumum.] lutelligit fetorem. Inde brumosum, feti
dum.|Vide dicta supra, ad librum 1m, num. 59, notat. 9.

(2) Tauream. Male hoc cepit tlervetus pro pelle taurina, quasi carnifex taurina pelle induatur. Vult Palladius carniiicem faurea seu flagello instructum.

(8) Grutaria.| Heraclides, cap. 6, simpliciter vocat
negotiationem.

(3) Neapoteponta.] Divinabam proxime ad litteras
has accedens, νεαρογέροντα, vel νεογέροντα. Nempe P,
id est p Gracunm, primis Editoribus visum fuil esse
P, id est p Latinum. Apud Palladiuo, capite 19, dicitur παιδαριογέρων.

(5) Nebula. Heraclides, eap. 6, erabrones. Credo
Palladii veterem interpretem incidisse in curruptum
Codicem, et pro σχνίφες legisse νέφος vel νεγέλην, nubem, nubilum, nebulam , vel simile aliquod Giaoceum
afline vocabulum.

(6) Dehabent.] Rarius verbum, | nec facile obviam.
Heraelidis interpres, cap. 2 hoc effert: si forsitan egere.
videantur. Mervetus, in cap. 6. Palladii : δὶ quid. eis
defuerit ; Mierouymus, epist. 92, ad. Eustochium, De
custodia virgin., ut temo quid postu'el, nemo dehabeat.

10107) . Zabernam.| Wer.clidis interpres, cap. 7
saccuin habet, Ita et Hervetus Palladii novus interpres,
c. 22. Graece in Palladio Veneto est ζάδερνον, in. aliis
2&amp;xxov, Vide Onomasticon, )

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>BBOXs estimadas em escala 0-1000 sobre a imagem. Transcrição literal priorizando a imagem; onde a leitura é incerta, foi mantida a grafia do texto presente na imagem/OCR original.</notas>
</pagina>