<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,900">
    -ti linteis, etc. Nempe ἐνταφιάζειν, curare funus, cre-
    didit idem esse quod θάπτειν, sepelire. Atqui non
    poterat sepeliri corpus antequam involveretur. Re-
    cetus ordo curare, lavare et ungere corpus, linteis in-
    volvere, et deponere, seu sepelire. Proprium verbum
    huic rei funebri curare Latinis, uti Graecis ἐνταφιάζειν.
    Quod Gen. 1, 2, est Praecepitque (Joseph) servis
    suis medicis, ut aromatibus condirent patrem; LXX
    habent: και προσεταξεν Ιωσήφ τοίς παιδίί αυτο· τοίς
    ἐνταφιάσασι, ἐνταφιάσαι τόν πατέρα αὐτοῦ. Et præcepit
    Joseph servis suis funecatoribus, funerare patrem
    suum; ibi olim erat sepulcrloribus. Augustinus, in Lo-
    cul.: Sepultoribus: : Non invenit lingua Latina,
    quemadmodum appellaret ἐνταφιαστάς. Non enim ipsi
    sepelierunt, id est, terræ mandant corpora mortuorum,
    quod non est Graece ἐνταφιάζειν, sed ἐθάψαν. Illi ergo
    ἐνταφιάζασι id agunt, quod exhibetur corporibus hu-
    mandis, vel condendo, vel siccando, vel involucrndo,
    et alligando; in quo opere maxime Ægyptiorum cura
    præcellit. Quod ergo dicit, etiam sepelierunt, cura-
    verunt intelligere debemus.
    
    Idem inlactatu priore De resurrectione mortuo-
    rum, c. 12: : Aegyptii diligenter curant cadavera
    mortuorum. : Pius episcopus Romanus (ut creditur)
    ad Justum episcopum Viennensem, epistola 2.: Cura
    autem sanctorum Martyrum corpora, sicut membra
    Dei, quemadmodum curaverunt apostoli Stephanum.
    Suetonius, Nerone, cap. 49: : Imperavit aquam si-
    mul 1023 et ligna conferri curando mox cada-
    veri. : Spartianus, in Hadriano : : Curasse delica-
    tos, eosdemque sepelisse. : Nisi ille capiendus sit
    de cura depilationa calamitorum, legaturque, saepe
    lisse. Eginhartus, in Vita Caroli Magni: : Corpus
    more solemni lotum et curatum.
    
    CURIALES. Heraclides, cap. 7: : Moyseus servus
    alicujus curialis erat. : In Palladio, cap. 22, est οἱ
    κτῆνες ὑπῆρχεν πολιτικοῦ συμμού του τοῖς. Vetus Palladii
    Lausica, cap. 14: : Moyses servus cujusdam fuit
    curialis. : Innocentius I, epist. 2, ad Victricium Ro-
    thomag. episcopum, cap. 11: : Frequenter quidam
    ex fratribus nostris, curiales vel quibuslibet publicis
    functionibus occupatos, clericos facere contendunt.
    Sunt curiales qui curiis ascripti erant. Glossæ: Cu-
    rialis, ϱουλιακῆς, ϱουλιακτικός.
    
    CYNOSHUS. Sunt qui cyphonasum velint describi
    a sancto Hieronymo in Vita sancti Pauli primi ere-
    mitæ, num. 2: : Martyrem jussit melle perungi, et
    sub ardentissimo sole, religatis post tergum manibus,
    resupinari, scilicet ut muscarum aculeis cederet.
    Vide Gallonium, De tormentis, cap. 4.
    
    DÆMONUM PREDICTIO. Recte de ea ratiocinatur
    sanctus Antonius, ut habetur Vitæ ejus cap. 17. Au-
    gustinus vero, tomo III, lib. II de Gen. ad litteram,
    c. 17, ita ea de re disseruit: : Quibus quedam vera
    de temporalibus rebus nosse permittitur, partim quia
    subtilioris sensus acumine, partim quia corporibus
    subtilioribus vigent, partim experientia callidiore,
    propter tam magnam longitudinem vitæ, partim san-
    ctis angelis, quod ipsi ab omnipotente Deo discunt,
    etiam jussu ejus sibi revelantibus, qui merita humana
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,900">
    distribuunt. Aliquando
    autem iidem nefandi spiritus etiam, quae ipsi facturi
    sunt, velut divinando prædicunt. Quapropter bono
    Christiano sive mathematici, sive quilibet impie di-
    vantium, maxime dicentes vera cavendi sunt, ne
    consortio dæmoniorum animam deceplam paulo quo-
    dam societatis irretiri.
    
    Idem, tomo III, lib. XII De Genesi ad litt., c. 17:
    : Cæterum alicubi longe jam facta quod nuntiant,
    quæ post aliquod dies vera esse firmentur, non est
    mirandum. Possunt enim hoc efficere, non solum
    acrimonia cernendi etiam corporali incomparabiliter
    præstatione quam nostra est, sed etiam ipsorum
    corporum longe utique subtiliorum mira velocitate.
    Comperimus etiam in domo constitutum patientem
    spiritum immundum, dicere solere, quando ad eum
    venire cepisset ex dandecin millibus presbyter, et
    per omnia loca itinieris ubi esset, et quam propinqua-
    ret, et quando ingredieretur, et fundum, et domum,
    et cubiculum, donec in conspectu ejus astaret. Qua
    omnia etsi non oculis patiens ille cernbat; tamen
    nisi aliquando modo cerneret, non tam versabiles
    enuntiaret. Erat autem iste febriens, et tanquam in
    phrenesi ista dicebat.
    
    Idem, tomo III, lib. De divin. dæmonum, cap. 4
    et 5, præclare ea de re inquirit.
    
    Idem, lib. II De civ. Dei, cap. 24, de servo Lucii
    Pontii per dæmonem vaticinantis: : Adjecti arsurum
    esse Capitolium. Hoc cum dixisset, continuo egres-
    sus e castris, postera die concitator reversus est, et
    Capitolium arrisisse clamavit. Arrestat autem revera
    Capitolium. Quod quidem dæmoni et prævidere facile
    fuit, et celerime nuntiare. : Sic lib. vnn, cap. 25,
    docet unde Hermes Trismegistus scire potuerit su-
    perstitiones Ægyptiacas auferendas. Et l. ix, c. 22,
    distinguit inter scientiam dæmonum et angelorum,
    quod angeli a certius temporalia et mulabilia ista
    noverunt, quia eorum principales causas in Verbo
    Dei conspiciunt, per quod factus est mundus: quibus
    causis quedam probantur, quedam reprobantur,
    cuncta ordinantur. Dæmones autem non æternas
    temporum causas, et quomodamodo cardinales in Dei
    sapientia contemplantur, sed quorundam ægrorum
    nobis occulorum majori experientia multo plus
    quam homines futura prospiciunt, dispositione quo-
    que suas aliquando prænuntiant. Denique sæpe isti,
    nunquam illi omnino falluntur.
    
    DÆMONUM EXSUFFLATIO. Nihil frequentius in sa-
    citorum gestis dæmonum exsufflatione, insufflatione,
    inspultatione
    
    De exsufflatione habes in Vita Pachomii, capite
    decimo septimo: : Qui signo crucis frontem suam
    mundens exsufflavit in eum, moxque fugatus est.
    Et epist. 48: : Et exsuffians in eum dixit. : Irenæus,
    libro primo, capite nono: : Jam vero quædam ex
    Adelissimis mulieribus, quæ habent timorem Dei, et
    non sunt seducibiles, quæ similiter ut reliquas affec-
    taviit seducere, iubens eas propheteare, exsufflantes
    et anathematizantes eorum separaverunt se ab ejusmodi
    insano. : Quod hic est exsufflantes, Graece apud Esi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,955,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; mantidos sinais tipográficos e abreviações conforme imagem; algumas palavras compostas hyphenadas no corte de coluna respeitadas; eixo das bboxes estimado em escala 0-1000.</notas>
</pagina>