APPENDIX AD VITAS PATRUM.

E:

tonversamini , qui prospicit omnium liominum cogi- A cot. referebat ipse, quia gaudens quidem spprebes-

tationes, et singulorum corda scrutatur. Quod etia
et sanete Scripture testantur, et Apostolus docet,
et dicit : Vivus est enim sermo Dei et eflicaxz, et
acutior omui g'adio ancipiti, el pertin;eus usque ad
3nimam divisionem ac spirius, compagum queque et
medullarum, discretor. cogitationum et iuteutionuim
cordis; et nou est ulla creatura. invisibilis in con-
specta ejus; omnia autem nuda et aperia sunt ocu-
lis ejus. (Hebr. vv). Meoque si nos, fratres, pulsave-
rit delectatio carnis, et concupiscentia fornicationis,
festinemus repellere et abjicere de corde nostro sor-
didissimam el pessimam cogitat.onem, invocantes
intentissiwe adjutorium. Domini uostri Jesu Christi
in orationibus 2c jejuniis, ut virtute. potentiae sue

debam amplius de fragmento fanis, sed noa per.
mittebar eximere, pro eo quod angustius essel fora-
men lagenie ; usque enim ad ires aunos hanc habuit
ab-tinentiani, quatuor aut quinqne uacias comedens,
tantu. dem et aquam bibens. 999 Nam unum ser-
larium olei totum annum expendebat,.

lterum alía ejus observatio talis fuit : Decrevit
$uperare somnum, et, sicut. referebat, non intrarit
sub tectum usque. ad viginti dies, uL vinceret som-
pum, lta nimio quidem :estu urcbatur per diem, per
noctem autem. constringebatur frigore, et (ut diet-
bat) nisi velecius ingressus sub tectum fui-sem, som-
numque cepissem, ita mihi exsiccatu n fuisset cere-
brum, ut pene ex:essum paterer. mentis. Quouto

.eripiat nos, et protegst, et eonterat S«tauam sub i ergo me, iuquit, vici, tanto ad naturas necessarium

pedibus nostris. Oportet ergo ut etiam nosmetipsos
peeuitende et a peccatis abstinendo corripiamus,
dicamnusque ad animam nostram : Quoniam delecta-
tio quidem corporis, quie ie male oblectal, ad moe
dicum tempus est; nam tormenta et eruciatus anima
et corporis ja igne «terno gehenux in perpetuas per-
m»neut penas. lllud eiiam admonentes. animam
nosiram, dicamus : Si erubescis bomines sim.les tui
peccatores, ne videant te peccautem, quare uon ma-
gis revereri et timere debes majestatem Dei omni-
potentis, qui omnium secreta cordium considerat,
&icut et Apostolus ait: Qunia nuda et aperta sunt
oculis ejus (Hebr. 1v ). Talibus ergo cogitationibus
$i increpamus nosmetipsos, continuo timor Domini
venit in corde nostro, et in amorem castitatis con-
firmatur anima nostra, etiam et ad omnia pracepta
Domini facienda iucitamur, adjuvante nos gratia
Dumibi nostri Jesu Christi, qui servientibus sibi in
sanctitate eL. castitate promisit coelestia et :eterpa
donare in illa gloria futuri szculi viia, cum angelis
sanctis in perpetui luminis splendore semper gau-
dere.
CAPUT X.
Vita et conversatio alterius Macarii, videlicet Alezan-
drini presbyteri, et Marci monachi,

Alium autem Macarium contemplatus sum Alexau-
drinum presbyterum (Heraclid., cap. 6), in loco qui
dicitur Cellia, in quibus Cellis habitavi ego annis
novem, in quibus et tribus annis post me supervixit.
Et quedam vidi apud eum, quiedam autern audivi,
quadam el ab sliis didici. Erat autem observatio
ejus hzc* quia si quid audivit aliculii, modis omni-
bus hoc appreheudere festinabat. Audiens ergo a
quodam quia Tabenensiotz mionachi per omueim
quadragesimam absque igne cibum sumunt, statuit
septem annis quod per igaern transit non mandecare,
uisi olera cruda, et si quando inveniebatur, legu-
men infusum, nihil aliud gustans. Complens autem
lioc, pro nibilo duxit hujusmodi usum.

Audivit iterum de alio quodam, quia libram panis
comederet ; frangeus sibi buceellatim, et condens ia
legenam misit ::decrevitque tantum — comedere,
quantum possel manus afferre per os layenm. Et si-

requireniis somnum ces:l.

Iste aliquando tentatus est passione fornicstionb,
ei condemnavit semetipsum in paludem Seythien-
Sem, qua est in solitudine, sedere nudum mensibus
set, ubi subt culices sicut uebuls (5); qnieque etiam
agrestium porcorui perforaut pellem. Bia ergo per-
foraius est. totus, et strumas fecit, ut. putarent ali-
qui, quia elephiantiosus esset factus. Veniens ergo
post sex menses in cellam suam, de voce cognitas
est quia ipse erst Macarius.

Desideravit aliquando ipse in hortum sepoliura
Jann: et Mambre ingredi, sicut nobis retulit. Ipse
autem liortus sepullurz faetus est a sagis, qui po
tentes erant quondam apud Pharaonem. De quadris
ergo lapidibus consiruxerunt opus, et sib uictipiis
sepulcrum fecerunt, et multum aurun recondca:et,
plantaverunt etiam arbores; humecius est enim lo-
€us, in quo et puteum fecerunt. Quia ergo vim
ignorabat, arbitrium quoddam sequebatur. stelle-
Tum, sicut in maris pelago navigantes observare st-
lent, !ta in soltudinem ingrediebatur, accipiens li-
gaturam calamorum per unumquodque milliariam
indicii gratia figebat, ut semitam adinveniret ubde
reverteretur. Persmbulans ergo diebus novem, pet-
venit ad loeum. Damon au'em. qui semper. dimic2-
toribus Christi resistere solet, colligens omnes cà
lamos, quos pro indicio sibi posuerat a milliario
liorti illius sepulcri, dum ipse requiesceret, ad &-
put ipsius posuit, Surgens igitur reperit calamos, El
hoc factum est, Deo permittente, ad ejus. probatio
pcm, ut non in calamis speraret, sed in columna nu.
bis qu:x pracedebat filios I-rael quadraginta amis
in solitudine. Dicebat autem quia castra. dzmonum
obviassent ei egredientium de illo borto, clamsan-
lium, inquit, quasi corvi contra faciem meat, et di-
eentium : Quid vis, Macari? quid vis, monache! quid
venisti ia locum nostrum? Non potes manere bit.
Dixi ergo eis ego : Quia oportet me ingredi et vi-
dere. lngrediente autem eo in hortum , occurrit ih
Satanas cum gladio evaginato comminans ei. Contra
Quem sanctus Macarius hoc dedit responsum : Ta
venis àd me cum gladio, ego autem occurro tibi ia
nemine Domini sabaoth Dei Israel. Ingrediens ero

Digitized by Google
