<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
anie ornata. Victor, De persecutione Wandalica, lib. 1: A alque de pallis altaris, prob nefas! camisias sibi et femoralia faciebant. Beda in Martyrologio: : Illa ut impii Ariani de ipsis pallis altaris camisias sibi et femoralia facerent. Bonifacius papa, lib. 11, Histor. Anglic., apud Bedam, cap. 10: : Praeterea benedictionem protectoris vestri beati Petri apostolorum principis, vobis direximus, id est camisiam cum ornatura in arno rnam. Vita Othobonis episcopi: : Camisias amirrificio in ora capitis, et sutura humerali atque brachiali curari iis fecit.

CAMPANA, tintinnabulum armentorum gregibus appendi solitum. Vita Frontonii, cap. 8: : Sed campanae sonitum audire non potuit perstrepens sonus hymnorun. 1 Cujus rei varií auctores meminere. Phœdrus, lib. 11:
Clarumque collo jactans tintinnabulum.
Paulinus, Natali &amp; sancti Felicis :
... ot præssepia vidit
Nuda boum, et nulios dare tintinnabulia pulsos;
Excussa ut cervice boum crepitarte sublebant,
Mollibus aut lentis cava linguis aræ ferire.
Endelecichus Rhetor, De mortibus boum :
Plaustris subdideram fortia corpora
Lecturum, studio quo potui, boum,
Quies mentis geminae consuoola duunulo
Concetua crepitacula.

Sidonius, lib. II, epist. 2: : Inter greges tintinnabulatos per depasta buccia reboantes.

Fortunatus, lib. II, de sancto Medardo :
Tintinnum rapit alter inops, magis improbus ille,
Qui juvetorem colla lenere solet.

Legis Gothorum lib. VII, tit. 2, 11, Antiq.: : Si quis tintinnabulum involaverit de jumento vel bove. Legis Burgundiorum tit. 4, § 5: : Qui tintinnum caballi vel bovis furto abstulerit. Idem Legis Boiarorum cap. 8, tit. 41, § 1.

Cur pecoribus tintinnabula fuerint apposita, varia est opinio, quibusdam censentibus id factum ad feras novas arcendas; aliis, ad deprehendendum quibus locis nemorum pascant; aliis, ut pinguescant facilus, quod existentem pecora harmonia oblectari; aliis, ornatus gratia. Ex hac Vita videtur colligi id factum, ut eminus audirentur in deserto ab hospitibus cameli, qui necessaria deferabant, ut et hospites iis strata apterant. Vide Hieronymum Magium, libello De tintinnabulis, cap. 8.

Vide quoque Joannem Stephanum Durantum, lib. I De ritibus ecclesiæ, cap. 22, de campanis seu tintinnabulis sacris agentem.

CAMPANA STATERA. Vita Joannis Eleemosynarii cap. 3: : In una campana statera. A Campania regione Italiae ita dictam vult Isidorus, lib. xvi Orig., cap. 24. Ex quo videtur sua hausisse Papias vocabula: : (campana pondereatio). Hæc tamen duas lances non habet, sed est nigra signata libris et uncis. Unicunque autem ponderi certius est modus propriis nomininibus designatus. Dicta, quia prius in Campania reperta est. Ubi pro nigra lege virga ex Isidoro. Hinc apud posteriores scriptores Campanae et καταπαλα, ἀππαλα, stater. Glossa Arabicolatina, Campana,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,280">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,900">
statera. Unde καταπαλαζειν, ponderare apud Nicetam in Alexio Angelo, lib. III, et Myrepertum, lib. de Malaga..., c. 21; et καταπαλαττειν, quod libripendi publico solum velabatur, apud Phranzenum, Chronicl. lib. III, cap. 24. Item παρακεκταντισμαι, injusta ponderatio, apud Nicetam, libro II, in Andronico. Vide Meursium, supra.

CANCELLARIUS. Vita Joannis Eleemosynarii, cap. 3: : Milites economos et cancellarios, et reliquos quibus erat dispositio civitatis credita. 1 Et cap. 23: : Convocat per cancellarium suum monachum. ; Hinc apparat non palatinos tantum, quod nimis quam notum, sed et ecclesiasticos fuisse cancellarios. Hincmarus, epist. 3, c. 16: : A poerisiarius autem, quem nos testes capellanum vel palatii custodem appellabamus, omnem clerum palatii sub cura et dispositone sua regebat. Cui sociabatur summus cancellarius, qui a secretis olim appellabatur.

CANDIDATUS. Vitæ Hilarionis, num. 22: : Candidatus Constantii imperatoris. : Certum militiae genus candidati; seculari fere protectiveque principum. Ammianus, lib. xxv: : Cum Julianus inter belli discrimina versaretur, clamabant hinc inde candidati, quos disjecerat terror, ut fugientem molem longuam ruinam uale compositi culminis declinarent. 1 Victor Tunnananensis, in Chronico : : Cui nepos 1020 Justinianus vocabulo fuit, candidati militia functus. Duplex baronschola, seniorum et juniorum. Vide Fastos Siculus et Cedrenum.

CANTHIELIUM. Joannes Moschus, Prati spiritualis cap. 407: : Portabat canthielium capientem amphoras quator, ferabatque aquam in monasterium. Graece est, κανθήλια. Erat genus ciiteilarum ad aquam ferendam, quod utrinque ansis gestant. Nam κανθήλια clitellae sunt.

CARABUS. Joannis Moschi Pratum spiritale, cap. 76: : Ecce ego ascendo in carabum. 1 Isidorus, Origin. lib. xviii, cap. 1: : Carabus parva scapha, ex vimine facta, quae contexta crudo corio, genus: nœvigi prœbet. Papias vocabularia: : Carabus, navicula discurrens in Pado, il est, lintef. Est autem ex vimine et corio. 1 Glossarium Camberonense.

CANONARCHOS, id est, praefectus Canonis, qui lignum pulsare solebat, ut convocaret fratres ad collectam. Joannes Moschus, lib. x Vitam Patrum, cap. 50: : Cum quadam nocte surrexissem, et pulsarem signum, (ea quippe cura mihi ut canoarchas injuncta fuerat, ut excitarem fratres ad collectam). Graece est : Ὅτε τὸ μὲν νυκτὶ τῆς ὀργῶς, ὅτ' ἀ γὰρ ῥοῦσα τὸ ξύλον (μίμ γὰρ κανόναρας). Idem, cap. 41: : καὶ χρῆστονακαν κανόναρα τὸ ξύλον, ἐφ' ὅ| πατέρα τοὺς ἀδελφοὺς συναπέον. Cum pulsaret praefectus canonis lignum, qui fratres omnes convenerint.

CARACALLA. Vestis genus. Palladius, cap. 117: : Fortis mulier induta servili caracalla. Graece, παπασκαῖον παπασκάριον. Eucherius, De vett.: : Ephesd vestis sacerdotalis, quae superiusdemum vel humeram appellatur. Est autem velut in caracalle modum, sed sine cucullo. 1 Glossarium Graecolatinum : παρακάλαι, σορ, Caracalla. Spartianus, in Caracalla imp. :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,700,490,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; palavras ou letras incertas marcadas quando necessário. Letras marginais B e D identificadas como nota_marginal. Algumas abreviaturas e sinais ortográficos da impressão original mantidos.</notas>
</pagina>