<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,940">
    ubi verba Origenis ex sexto Stromaten, et Platonis A qui menomena dicuntur. ex libro tertio de Repub. citat, quomodo mendacium interdum sit utile (sci Hieronymi locus non occurri[t] nostro Joanni de Salsis tractatu de legibus, disput. 23, sect. 9, cum negat Origenem scripsisse libros Stro[mateo]rum). Insinuare etiam hanc sententiam videri posset Hieronymus, in cap. II ad Galatas, et epist. 89, agens de concertatione Petri et Pauli quam ex simulati[one]e factam vult. Quam simulationem de mendacio officioso intelligere Hieronymum existimavit Au[gustinus], epist. 86 et 97 ad Hieronymum. Sed B?r?onius, tomo I, anno Christi 51, existimat Augu.sti.num non rite percepisse mentem sancti Hieronymi; Chrysostomus, Homilia 32 et 53, in Genes.; Maximus Tyrius, serm. 3; Cassian., collat. xvii, cap. 40, 15 et seq; q., et lib. v Insit., capit. 37 et 39. Ex re? cenorribus in ea fuit sententia Maritimus de Magistris, doctor Sorbon:cus, tractatu De fortitudine, quaest. v, De martyrio, quem refut.t Cajetanus, in 2.2, q. 124, artc. 5, ad Dubium 3. Maralus quoque, lib. v, cap. 4, mendacium officiosum admittit, imo pene omnibus videri ait Augustinus lib. III, quaest. in Le?vit., cap. 68.
    
    Omne autem mendacium, etiam officiosum, illici tum esse docet d'vus Thomas, 2-2, q. 40, art. 3, et Augustinus lib. De mendacio, et lib. Contra mendacium, et epist. 86 et 97, apud Hieronymum jam citatis; et in Decretl parte II, causa 22, q. 2, capite 14, Ne quis arbitretur, allegatur ex Augustino, in psal. v, quod pro temporaliv vita alicujus nullus men tiri debeat. Quo respicit Alexander III, in libro v Decretalium Gregorii IX, tit. 49, De usuris, cap 4, Super eo, ubi cum dicit per Scripturam sacram prohiberi, pro alterius vita mentiri, videtur intelligere scriptum istud Augustini. Eodem lamen loco Decreti, cap. 21, ex Hieronymo. ad Galat. II, utilis dicitur simulatio, et in tempore admittenda.
    
    Adverte, mire ab auctoribus confundi et citari Ori genem pro hac sententia. Qui enim Hieronymus, epist. 66 ad Pammachium et Oceanum, citat Stro mateon librum vi Origenis, ubi agit de mendacio, et idem repetit Apologia contra Ruffinum, cap. 4, epist. vero 8), ad Augustinum, citat Stromateon li brum x, quae epistolam Pauli ad Galatas explanat. Putc h?ce ita conciliari posse, ut dicamus decimo li bro Stromateon haberi verba illa Origenis quae Hie. D ronymus citat ex lib. vi Stromateon. Sed existimo Hieronymum vocare sextum Stromateon, quia de cimum illum Stromateon librum, qui versatur in ex planatione Epistolae ad Galatas, adjungit quinque vo luminosibus quae propr'ia scripsit Origenes in Episto lam ad Galatas; atque ita decimus ille adjunctus quinque illis est sextus explanationum in Epistolam ad Galatas. Verba ejus epistolae 89 sunt: « Scripsit Orige nes in Epistolam Pauli ad Galatas quinque propria vo lumina; et decimum Stromatum suorum librum, commanatco super explanatione ejus sermone complevit. »
    
    MENONEME. Libro i in Vita sancti Joannis Elee musynarii, c. 19: « Mille restes siccatorum piscium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    c. 92: « Pisciculi minuti saliti, quos illi mae nomenia vocant, summa voluptas est. » Iia plerique veteres libri, licet Ciaccon ibi legat μανομέια ex Aristotele, qui Plinio manceule, Gazze haleculae. Existimo màneas, manoneuas., et μανο̄μέια ejusdem generis pisciu culos esse. Martialis, libro xi, epigr. 32:
    
    Fuisse gerres, aut inutiles maenas
    Odor impudicus urcei fatebatur.
    
    Idem lib. xi, epigr. 32;
    Et caudam cybi, brevesque maenas.
    Cicero, libro 11 De finibus: « lis licet dicere, se acipenserem maenas non anteponere. » Plinius, libro ix, capite 26: « Mutant colorem candidae hiene ma? nae, et fluat aestate nigrirores. » Meminit earum etiam libro xxxii, capite 8-14; Persius, Satyra 3:
    Maenasq uod prima non lunar defecerit orca.
    Arnobius, lib. iii: « Neptunus piscium dominus atque manarum. » Oppiano, lib. 1 dicitur μαινας.
    
    Dicitur autem ἀπὸ τῆς μαινας, quod Diana (quae et Hecate, quae μαινας causa) olim sacer esset. Vide Athenaeum, lib. VII, et Eustathium, Iliad. &amp;c. De ma nis etiam Dioscorides, lib. II, cap. 31, et Alexander Trallianus, libro VIII.
    
    MENSIUM TABULA. Quia hic aliquoties mentio fit mensium Aegyptiorum qui variant a Romanis me asibus, dabo hic ex Beda eorum inter se comparatio nem. Beda igitur, Iouno II, libro De temporum ra tione, cap. ix: « Aegypti, qui primi propter ocio rem lunae discursum, ne videlicet error' calculandi ejus velocitate gingeretur, ad solis eursum, cujus motus tardior facilius poterat comprehendi, suos menses putare cœperunt, sumpto ab autumni tem pore primordio, triencis hos prvduntur includere diebus. Quorum primus mensis
    1. Thoth IV Kal. Septembrium (29)
    2. Phaofs IV Kal. October. (28)
    3. Athir v Kal. Novembr. (28)
    4. Choeac v Kal. Decembr. (27)
    5. Tubi vi Kal. Januarr. (27)
    6. Mechir vii Kal. Februar. (26)
    7. Phamenoth v Kal. Martiarum (25)
    8. Pharmuthi vi Kal. Aprilum (27)
    9. Pachon v Kal. Maiarum (26)
    10. Payni vii Kal. Juniarum (26)
    11. Epiphi vii Kal. Juliarum (25)
    12. Mesori vii Kal. Augustarum (25)
    
    die sumit exordium. Quem x Kalendarium Septem brium die terminantes, residuos quinque dies extra propy?cas vel intercalares sive additos vocant. Quibus etiam quarto anno diem sextum, qui ex quadrantribus conflict solei, adnectunt. Unde fit ut eorum anni primi a bissexto in Kalendas Septembr., ceteri vero iv Kal. earundem die sortiantur initium: ipsi autem bissexties anni, iv, caeteri v Kalend. memoratarum, die terminentur. » Hactenus Beda. Ubi nota Joannes Noviomagus scholastes, singulos mensium Aegyptiorum consistere xxx diebus, postremum vero xxxv, et quarto quoque anno xxxvi. Subjungto tabulam juxta Bedae mentionem digestam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    465                                                                                                                           466
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações tal como visíveis. Alguns caracteres incertos indicados com ? ou pequenas lacunas mantidas; marcas de paginação e numeração impressa mantidas no rodapé. Foram preservadas variantes gráficas e separações de palavras conforme imagem; palavras fragmentárias marcadas quando necessárias como [ilegivel] não foram detectadas aqui exceto onde texto evidentemente truncado.</notas>
</pagina>