JEGYPTIORUM PATRUM SENTENTIAE.

98$

éivit fratrem proximo suo cum ira dicentem : Et tu A — 20. Venerunt aliquaudo h:eretici ad abbatem Poe-

loqueris? et dimittens agrum fugit, :
44. interrogavit frater abbatem Peemenionem, di-
ers : Quid est quod Dominus dixit : Majorem bac
charitatem nemo habet, quam ut quis animam suam
pro amico suo ponat (Joan. xv)? quomodo boc flet ?
Respondit senex : Si quis audit verbum malum a
proximo suo, et dum possit ipse similia illi reddere,
pugnat tanien in corde $uo, portans laborem tristitize,
et-vim sibi facit, ne respondens illi malui contristet
illum, iste talis animam swàm ponit pro amico suo
(Fu., lib. m, n. 901; felag., libell. xvn, n. 10;
Pasch., c. 57, n. 5).
45. ltem abbas Macarius dixit : Si reminiscimur
4aloram qux ab hominibus patimur, perdimus vir-

menionem et eceperunt detrahere de archiepiscopo
Alexandrie; senex autem tacebat, Vocans autem di-
8cipulum suum, dixit illi : Pone mensam, et fac illos
manducare, et sic dimitte illos cum pace.

21. interrogavit frater abbatem Pemenionem di-
cens : Quomodo oportet sedere in cella ? Respondi :
Sedere in cella est manifesie operari manibus, et me-
ditari verbum Dei, et quiescere, et solitarie panem
tantum edere. Absconsus vero profectus est seden-
tem suas reprebensiones semper arctare. Et ubicunque
vadit, oralionum canonicas horas implere, et secre-
tius non negligere, sed meditare; postremo conver-
sationem bonam retinere, a malo vero recedere,

22, interrogavit frater senem (Pelag., libell. ni,

tutem memorie Dei; si autem recolamus malorum B? 22; Paschas., c. 914, n. 4), dicens : Cor meum du-

quie a daemonibus patimur, siue perturbatione eri-
mus ('elag., libel. x, n. 24; Paschas., «. 51,
e. 4). .

16. idem dixit : Culpa est monachi, si [sesus a (ra-
tre aut injuriatus, primus illi purgato cerde in charí-
1ate non occurrat. Nam Sunamitis. non meruisset $u-
seipere Elis::um in domo sua, nisi quia cum nullo
aliquam habuit causam. Sunamitis erat in persona
nnimze, ct Eliseus in persona Spiritus sancti figuratus,
nisi pura anima non meretur suscipere Spiritum Dei.
Adeo ira inveterata esczcat oculos cordis, et animam
excludit ab oratione (Joan., libell. 1, n. 7; Paschas.,
c. 97, n. 4).

- V1. Interrogaverunt fratres abbatem Poemenionem -

funi est, et non timet Deum; quid faciam ut possim
timere Deum ? Re:pondit : Ego sic arbitror, quia ho-
mo arguens se ipsum semper in corde suo, pervenit
ad timorem Dei. Dixit frater : Quid est arguere seip-
sum? Respondit senex : Ut in omni causa arguat ani- -
mam suam, dicens ei quod oportet astare ante Deum,
et iterum dicere : Quid volo ego eum homine aliquam
habere malitiam ? Arbitror ergo quod si in istis per-
maneat, veniet in animam ejus timor Dei.

25. Abbas Macarius dixit (Pasch., c. 58, w. 2) :Si
facta est monacho despectio quasi laus, et paupertas
sicut divitis, et esuries sicut epulas, nunquam mori-
tur. Impossibile enim est bene credentem et pie co-
lentem Deum, cadere in passionem immundam et in

pro quodam fratre jejunante ser diebus perfecte in (; errorem demonum,

septimana, iracundiose auiem nimis, propter quod
hec pateretur? respondit senex : Qui addiscit sex
diebus jejunare, et non vincere iracundisin, oporiebat
Ailum in parvo Jabore magis studium adbibere.

18. Abbas Poemenius habebat proximum suum ma-
tachum secum in cella, qui habebat causam cum alio
(&ratre foris monasterium suum sedente, et dizit ei
abiias Peemenius : Proxime mi frater, nolo te babere
aliquam actionem cum aliquo, qui foris monasterio
nosiro est. IHe autem non audivit eum. Surgeus au-
tem abbas Peinenius, venit ad alterum. senem ma-
gnum, et dixit ei : Proximus frater meus babet causam
cum alique foris monasterio nostro, et non requie-
scimus. Disit ei senex : Posmeni, et tu adhuc vivis ?

24. Dixit senex : Surgente vel ambulante vel se-
dente vel aliud quodlibet faciente, si est Deus pr»
oculis tuis, in. nullo poterit te ipimieus exterrere, Si
ergo cogitatio hec manet iu bomine, virtus Dei adbze-
ret illi.

25. Dixit quidam frater Petro abbati (Pelag., li-
bell. xt, n. 26) : Cum in eella sum, in pace est anima
mea; cum autem egredior foris, si audiero aliquos
sermones loquente fratre conturbor. Respondit senex :
Clavis tua aperit ostium alienum. Dixit illi (rater :
Quid est hoc verbum ? Respondit senex : Quia inter-
rogatio tua aperit ostiom sermonis illius, ot audias
quz non vis. Dixit frater : Quid ergo faciemus super-
veniente fratre, quid loquemur ad illum ?*. Respondit

scd vade in cella tua, et pone in corde tuo quia lia- D 36^e* : Omnium doctrina luctus est. Übi non est lu-

beas annum quod in sepulcro sis.

19. Sedente aliquando abbate Poemenio in cella,
litigsverunt fratres ad alterutrum nimis, et nihil lo-
cutus est omnino illis senex, Ingrediens autem abbas
Paphnutius, invenit eos. rixantes, et dixit ei : Quare
dimisisti fratres, et non es illis locutus ne litigarentur.
Dixit illi Pcemenius : Fratres sunt, iterum pacifiean-
tur. Dixit ei Papbnutius : Quid est hoc? vides quia
rixantes usque ad sanguinem pene venerunt, et ta
dicis quia iterum pacificantur? Dixit ei Paemenius :
Sie pone, frater, io corde tuo quia non sum bie. Sic
ergo erat quietus et tacens cum cbaritatibus abbas
Peunenius

etus, non potest observari

26. Requisivit frater abbatem Sisoium (Paschas.,
cap. $9, n. 1) : Post quantum tempus debet homo a
se abscidere passiones? Respondit senex : In. qua.
cunque bora venerit passio, abscide illam , quia.
fragilis est anima; ante armetur, quam inquine-
wr.

21. Quidam frater requisivit abbatem Agathorier,
dicens : Non discedunt a me passiones. Respondit : e-
nex ; Vasa ipsorum intra te sunt; da illis arrha: re-
tributionis ipsorum, et fugient a te.

28. Quidam frater venit ad aliquem anachoretem,
et cum ille in charitate suscepisset illum, discedens -

Digitized by Google
