<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    lib. vi : e Incentivo extollitis laudis. De laude martyrij, mercedes incentium.
    Iacobus. Joannes Subdiaconus, lib. vi Vitarum Patrum, libello 1, num. 12 : e Duo fratres erant ei
    vicini, unus peregrinus, et unus inchoris, a Graeco
    ἰχχυοφης. Nam χόραι est regio, unde ἰχχυοφης, qui in
    regione sua semper manet, et opponitur peregrino.
    Divus Ambrosius, lib. V Hexaemeron, cap. 14, encho-
    rium vocat : Alia quoque avium genera enchoria,
    quae manent in locis semper; alia adventitia, quae
    obleunt regiones alias, et peracta hieme revertun-
    tur. Sic ἰχχυοφης vocabularum Graci vocant, quod
    familiare est alicujus regionis seu loci. Divus Hiero-
    nymus, epist. 140 : Pro eo quod nos transtulimus,
    domibus eburneis, quia in Graeco scriptum ἀπὸ βερ̄εν
    Διϱαπνιον, quida: in Latinorum ob verbi ambiguïtatem,
    a gravibus, interpretati sunt; cum βάριϲ verbum sit
    v. chicloriun Palastinæ, et usque hodie, domus es
    omni parte conclusæ, et in modum aedificatae turrium
    ac macerium publicorum, βάριϲ appellantur.
    Incubi. Hieronymus, in Vita sancti Pauli primi ere-
    mitæ, num. 8 : Quos vario dilusa errore genitalis
    Faunos Satyrosque et Incubos vocans colit. De In-
    cubis copiose disserit Martinus noster Delrio, com-
    mentario in Senecae Herc. Fur., parte III, et in Magi-
    cis suis, lib. I, quest. 45.
    Joannes Chrysostomus. Pratum spirituale Joannis
    Moschi, cap. 128, quandam revelationem seu visio-
    nem de gloria Joannis Chrysostomi supra omnes
    Ecclesiae doctores refert, ad quam haec severe Baro-
    nius, tomo v, anno Christi 437, Innocentii
    papae 6, Arcadii et Honoriii impp. 13, ita notat: Suat
    autem haec parum fide dicta, utpote quæ in primis
    ejusdem Joannis Chrysostomi testimonio mendacii ar-
    garantur (Chrysost., epist. 126), dum ab eo ponitur
    Treius episcopus Arabissi, et non Adelphius.
    Sed et cum tradat auctor in domo Adelphii hospi-
    tatum esse Joannem, cum Cicusum in exsilium mis-
    sus esset, plane erroris arguitur; nam licet id ipsum
    de hospitio Cicusii dicant Leo et Metaphrastes, tamen
    ipse Chrysostomus (Epistola 13) dicetis verbis narrat
    a Dioscoro se susceptum hospitio, et non ab aliis,
    licet id complures experierint. Cum autem haec com-
    pingat ea narratione mendacia, quæ fides in reliquis?
    Sane quidam ei illa invidiosa nimis assertio est,
    omnes qui umquam fuerunt in Ecclesia doctores, in
    inferiore ponere gradu, et super omnes Chrysosto-
    mum collocare, cum præsserim ex iis exemplares
    martyres fuerint coronati, ut inter alios Hippolytus
    et Methodius; ut laceram de reliquis absque sanguine
    vita functis sanctis, nempe Basilio, duobus Grego-
    riis, Thaumaturgo atque Theologo, itemque omni-
    bus sine invidia præferendo Magno Athanasio.
    Sed et quæ si abæque ratione distinctio, ut omnes
    doctores fuerint oculis ea videntis perspicui, solus
    autem Joannes ob excellentem gloriam invisibilis?
    perinde ac si solus inter doctores ipse Chrysosto-
    mus fuerit perfectam gloriam consecutus. Sed faces-
    sant jam istuca; non enim indigent sancti nostris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    extollari mendacilis, qui propriis virtutibus decora-
    tur. Hactenus Baronius.
    Annotator quidam (nescio an Frenco noster) in
    editione Parisiensi Graecolatina Joannis Moschi, ita
    rem hanc temperari posse censebat. Verum, inquiit,
    monemus quoque ejusmodi revelationes interdum
    fieri non ad ostendendam majorem in omnibus al-
    cujus sancti gloriam, sed ad inducendam excellentem
    quandam et peculiarem cujuspiam beati prærogati-
    vam, qua aliis præeminuit: cujusmodi fuit zelus
    justitiæ, qui in pectore Chrysostomi adeo exarsit,
    ut merito propterea in visione divina dictus sit as-
    sistere throno Dei. Hujus generis visio illa fuit sancti
    Petri Dominico oblata, cum visis diversorum ordi-
    num religiosis in coelo, nullum ex suis alumnis
    B aspexit : quos tamen sacra Deipara eximio et
    singulari favore sub pallio suo occultans, ac»[s]em
    postmodum ostendit. Deinde facile in epistulam
    Chrysostomi nomen Treii, pro Adelphio putuit irre-
    pere, vel fuit binomius Treius Adelphus. Denique
    verbum mansit cur necessario referendum ad hospi-
    tium? Et est verisimile Chrysostomum donum
    episcopi invisisse. Hæc pro assertione libri aliquum
    præsuntis auctoritatis. Ita Annotator ille.
    Quod si nihil liceat inter tantos viros judicium
    interponere, censereu ego nihil hic de Joannis
    Chrysostomii gloria indiciam divinitus, sed potius
    de Joannis Baptistæ prærogativa responsum daium.
    Cum enim divina providentia vel nunquam vel raro
    sociat cur: osulis vel contentiosis de sanctorum in-
    ter se prærogativa præcise respondere; sed potius
    vel generalis responsion, nullius dignitatem de quibus
    controvteruit præfervendo; vel alio quovis modo is
    satisfacere; videtur hic de Joanne Chrysostomo, de
    quo consituebatur quæstio, fuisse dissimulatum; et
    Joannis Baptist (is enim proprie pocentinte dux)
    gradum et gloriam obiter introductum. Nam cum
    postulatio Adeiphi clara fuerit, non clara la-
    men fuit responsio vel assentio. Nam dudor primus
    non satisfecit voto ejus. Petierat sibi ostendi Joan-
    nem Chrysostomum, ille ostendit alios doctores;
    quare tristis recedit non viso suo Joanne, cuius
    gloriam videre amabaf. Ostiarius vero cum eum
    tristem videret, intellectuæ causa animadvertens
    curiositatem hic intercedere, declinavit a Joanne
    Chrysostomo ad Joannem Baptistam. Ιωάννην τοὺς τοὺς
    μετανοίας λέγων; Ιωαννην dicis penitentia ducem?
    Respondebique interruptie in Graeco, non interrogue
    interrogatore: Ἀνθρωπος ἐκείνος ἐν σαρκί οὐ ζῇ˙ οὐδέντες ἐστιν
    τὸν ἴδιόν· ἑκάτερ περὶ πεπράγματα ὅπου ὁ ὄργανος δεσποτικός.
    Ipsam homin in carne vivens vivere non potest;
    illic enim assis; ut hiu thronus est Domini. Quod in
    sanc.um Joannem Baptistam qunatia, quo inter alios
    mulierum major non surrexit, Veritate ipsum suscita-
    te. Christus etiam discipulus de prærogativa in re-
    gno celorum querentes conspexit, et dubios reli-
    quit. Quare optime Thomas à Kempis, libro il De
    imitatione Christi, cap. 58, monet : Noli inquirere
    nec disputare de meritis sanctorum, quis alio sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; presenti in margine sinistra e destra non appaiono note marginali distinte oltre al testo. Alcune parole grecas inserte nel testo transcritte tra caratteres grecos come appaiono nell'immagine. Ho mantenuto [ilegivel] non necessario; ove ligaturae o abbreviazioni antiche presenti, ho espanso solo dove evidente; non sono state effettuate normalizzazioni ortograficæ.</notas>
</pagina>