<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    379 APPENDIX AD VITAS PATRUM. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    contritio. Interrogavit eum iterum frater, dicens: A
    Consturbant me cogitationes meæ, et non permittant
    me curam habere delictorum meorum, sed cognot
    me aspicere excessus fratris mei. Respondit ei abbas
    Pastor de abbate Theodoro, quia sedebat in cella
    sua plangens senetipsum, et discipulus ejus in altera
    cella sedebat. Venit autem discipulus senis ad eum,
    et invenit eum flentem, et dicit illi Pater. Quid plo-
    ras? Respondit illi senior: Peccata mea. Dicit illi
    discipulus: Non habes peccata, Pater. Respondit ei
    senior: Certe, fili, si permissum fuerit flere peccata
    mea, non viderem aliorum; nec tamen sufficeret
    mihi flere peccata mea, etiam si alii tres vel quatuor
    plangerent mecum. Qui senetipsum videt, homo est;
    judicare autem alios, solius Dei est. Derelinquimus
    splendidaud et directam viam, hoc est, ut plangat
    seipsum homo, et sit contentus peccatis suis: et
    spinosam ambulamus viam et tenebrosam, ut proximi
    tantum videamus delicta et non nostra. Monachus
    malorum retribulor, et derisor, et iracundus, mona-
    chus non est.
    
    6. Senem frater interrogavit, dicens: Quare la-
    borantium Patrum quorundam facies florent, alio-
    rum minus? Et dixit: Quicunque laborant, et depre-
    cantur veniam peccatorum, antequam veniat ad eos
    gratia quæ sustinet labores eorum, isti non viren-
    tes sunt, sed laborantes. In quibus autem appropia-
    vit qui ante laboraverunt, per sufferentiam Jesu
    florerut. Corde enim latente floret facies. Mens clara
    et munda est lucida sicut sol. Cum enim non fuerint
    nebulæ, splendet clare et lucide; et cum nebulæ
    operuerint eum, tenebrescit. Et anima donec, pas-
    siones eam oblinent, obscuratur; cum autem munda
    fuerit per gratiam Dei, ita fiet sicut scriptum est:
    Magna gloria ejus in salutari tuo (Psal. xx).
    
    7. Ad beatum Apollonem cum germanus suos
    inlempesta nocte venis-et, petens ut de monasterio
    suo paulisper egressos ad elevandum bovem, qui in
    paludis coeno cecidisset, ei praeberet auxilium, hebi-
    liter quærebatur, quia eum solus non posset eruere.
    Cui abbas Apollo instanter obsecranti ait: Cur ju-
    niorerum fratrem nostrum, quem præteriens vicinio-
    rem quam me habuisti, non rogasti? Cumque ille
    mortem olim sepulti fratris oblitum ex nimia absti-
    nentia, sollicitudinis ac solitudinis jugitate velut im-
    potem mentis existimans respondisset: Quemadmo-
    dum poteram eum de sepulcro, qui ante annos quin-
    decim obiit, vocare? abbas Apollo respondit ei, di-
    cens: Ignoare: me quoque ante annos viginti huic
    mundo fuisse defunctum? nullaque jam posse de hu-
    jus cellula sepulcro, quæ ad præsentis vitæ pertinen
    statum, ubique conferre solatia, quem intantum
    Christus ab intentione abrenuntiationis mundi abre-
    prun, vel modicum ad extralendum bovem tuum
    non poterat relaxari, ut ne brevissimum quidem mo-
    menti inducias sequenti se discipulo pro patris in
    dulserit sepultura?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    8. Abbati Ammonæ propheteavit abbas Antonins,
    dicens: Habes prospicere in timore Dei. Et eduxit
    eum de cella ad lapidem, et dixit ei: Injuria hunc
    lapidem, cæde eum. Et ita fecit. Et dixit abbas An-
    tonius: Ita et tu debes perficere mensuram hanc.
    Et cum factus esset episcopus, obtulerunt ei virgi-
    nem in utero habentem, et dicunt ei: Homo iste
    malum hoc operatus est, da ei disciplinam. Qui si-
    gnans uterum ejus, jussit illi dari sex pares sindo-
    nes, dicens: Ne forte eum veniat ejus partes, mo-
    riatur aut ista, aut certe infans, ut inveniat vel se-
    pulturam. Dicunt illi accusatores: Quid hoc fecisti?
    Da ei disciplinam. Respondit episcopus: Videtis,
    fratres, quia propore mortem est, et quid ego babeco-fa-
    cere? Sufficit dolor quem habet, et confusio; dimisit-
    que eam, 1001 et non est ausus eam condemnare.
    
    9. Dixit quidam senex ad alterum senem habentem
    charitatem, et suscipiient tam monachos multos,
    quam et sæculares: Lucerna multis lucet, rostrum
    tamen proprium incendit (Pasch., c. 1, n. 2).
    
    10. Quidam senex dixit: Si audieris de aliquo fra-
    tre verbum malum, vel quod agat iniqua, responde,
    dicens: Nunquid ego judex ejus sum? ipse hodie,
    ego cras. Opera quidem ejus infirma tibi nota sunt,
    et perscrutaris ea; quare fortia ejus opera et utilia
    nescis? Ego jam mortuus sum in peccatis meis, suf-
    ficient mihi peccata mea.
    
    11. Iterum dixit quidam senex ad fratrem: Non
    oportet, fili, monachum requerere quid agat ille vel
    ille, aut quemadmodum abstrahat ille ab oratione
    in detraccionem et verbositales, quæ nihil proderunt.
    Unde nihil melius quam tacere et Deum rogare, ut
    unde alius cadit, tu continearis.
    
    12. Frater interrogavit senem, dicens: Abba, eo
    gitatio mea insurgit mihi, dicens: Quia bene sum.
    Respondit ei senior: Qui non videt peccata sua,
    nunquam in bonis erit. Ut autem aliorum videamus,
    nostra negligimus; ideo nunquam in bonis versa-
    mur. Videntem propria peccata, decem millia cogi-
    tationum non possunt suadere quia in bonis est; scit
    enim quid videt. Opus ergo est laborare multum.
    Negligentia enim et desidia execrant nos in extre-
    mo vitæ.
    
    13. Interrogavit quidam frater beatum Antonium,
    dicens: Quid est detractio, et quid est alium judica-
    re? Ille respondit: Detractio in omnibus dicitur un-
    nis sermo malus, quem non audet quis præsentè
    fratre suo dicere: judicare autem, qui dixerit de ali-
    quo: Quia frater ille negotiator est, et avarus, et
    cetera. Hoc est proximum judicare. Judicasli hujus-
    modi actus, hoc pejus est quam detractio.
    
    14. Quidam frater interrogavit senem 1, dicens: Si
    contristavero fratrem meum, quomodo deprecor
    eum? Respondit ille: De profundo cordis tui cum
    dolore reconciliari ei; et videns Deus propositum
    tuum, satisfaciet illi. Et respondit: Læsus sup a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Pasch., c. 10, n. 2, nomine Elise; Pelag., libell. xvi, n. 10; Pasch., c. 7, n. 1, nomine Sisoi;
    Ruff., lib. iii, n. 77 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda->direita.
    Pequenas lacunas e palavras partidas em fim de linha foram reunidas sem normalização.
    Alguma ortografia antiga preservada; numeração "1001" mantida conforme impresso.
  </notas>
</pagina>