1

$71

PALLADII LAUSTACA,

$8

«ior dizit : Ego quidem quod erat verum dixi, quia-A nostra, sicut dicit. Aposto: : Nescitis quia corpora

ton babeo causam; immunis enim sum. Si autem
jubes quod non est audiri, ecce dico, Quia feci. Hoe
cum dixisset, statim deposuit eum episcopus de
gradu lectoris.

lije autem. deprecatus est. episcopum, et dixit ei:
Quia ergo peccavi, jube eam mibi dari uxorem. Ne-
que enim ego ero ex hoe clericus, neque illa virgo.
Et tradita est in potestatem lectoris,
. Accipieng ergo eam, ab episcopo et a patre ejus,
commendavit eam in monasterium mulierum, et de-
precatus est diaconissam, qui erat preposita soro-
ribus monasterii, ut usquequo generaret sufferret
eam. Itaque io pauco tempore impleti sunt dies par-
tus, et affuit. bora judicii : gemitus, dolores, anxie-

vestra templum Dei sunt? Si quis ergo violaverit
templum Dei, disperdet illum Dominus (1 Cor. m).

2. Quidam frater veniens ad abbatem Pastorem,
dixit ei quod grandem tentationem pateretur. - Bixit
ei senior : Perge de loeo quantum tres dies et noctes
ambulare potes, et fae annum integrum, jejunans
usque ad noctem. Cui frater respondit : Et si. mor-
tuus fuero antequam annus transeat, quid de me
flet? Dixit ei abbas Pastor : Confido tn Deo, quia si
eum tali proposito, , vel qualicunque poenitentia in-
ventus fueris, salvus eris.

$. Cum venisset abbas Pastor in partibus Egypti
babitare, evenit quemdam cohabitore illi ex fratri-
bus, habentem mulierem. Et sciebat senior, et nun-

tates, ac infernales tormentorum dolores ; et partus B quamarguebat eum. Evenit autem eam nocte parere;

non egrediebatur. Transiit prima dies, secunda, et
tertia , et seplima dies, mulier pre oimiis doloribus
inferno appropinquabat. Non comedit, nec bibit, nec
Cormivit, sed exclamabat, dicens : [leu mihi infeli-
cissim:, periclitor quam maxime, quia incriminota
sum lectorem, Abeuntes autem, dixerunt patri ejus:
Pater vero timens ne reprehenderetur, quasi qui ca-
lumpiatus. lectorem fuisset, tacuit alios duos dies,

Puella autem in tormentis posita, nec pariebat,
nec moriebatur, intanttun. ut, clamorem ejus non
ferentes, nuntiarent episcopo, dicentes : Testatur
cum sacramento infelix. illa, clamans diebus ac no-
«tibus, quia criminata est lectorem. Tunc misit
episcopus ad euni diaconum, et mandavit ei, dicens :

et cognovit senior; etl vocans fratrem suum Junio»
rem, dicit illi : Accipe tecnm unum vasculum chín-
dii vini (13), et da vicino; hodie enim opus est illi.
Et nesciebant fratres causam ejus. llle vero fecit
sicut przecepit ei senior. Adilcatusque est frater ille
sique compuncius. Post paucos enim dies ipse di-
misit mulierem, et ivit ad seniorem, et penituit.

4. Frater interrogavit abbatem Pastorem, dicens:
Damnum patior anim: mes, quod sum cum abbate
meo, quia mores ejus non sustineo; quid ergo ju-
bes? maneo adbuc apud eum? Et sciebat abbas Pa-
stor, qui» l»deretur anitna ejus per abbatem suum,
et admirabatur quare iuterrogaret eum si cum eo
manere deberet. Dixit ei : Si vis, esto. Et. vadens,

Ora ut liberetur quz te criminata est. Ipse autem C mansit apud eum. Venit iterum, dicens abbati Pa-

nec respondit ei, nec ostium aperuit. Ex qua die
autem ingressus clauserat se, deprecabatur Christi
Domini misericordiam. Pergit iterum pater ejus ad
episcopum, et (it oratio in ecclesia, et nec sic libe-
rata est.

Surgens autem episcopus, ivit ad lectorem, ct pul-
sans ostintn, ingreditur ad eum, et dicit ei : Eusta-
ibi, surge, solve quod ligasti. Et eum inclinasset
genua lector cum episcopo, statim enixa est mulier.
Pravaluit antem deprecatio et instantia orationis
ad demonstrandam calumniam, et arguendam crimi-
matricem, ut ex hoe discamus quantum praevalet
instantia orstionum de periculis liberare, et cogno-
scamus apud Deum earum potentiam.

CAPUT XX.

4. Solebat beatus abbas Pastor * exponere fratri-
bus de Scripturis prophetarum, ubi diciiur : Quia nisi
Nabuzardan princeps cocorum Nabuchodonosor regis
venisset in Jerusalem, utique non fuisset incensum
templum Domini. Hanc autem parabolam ex hoc

. exemplo ita exponebat spiritualiter, dicens : Quia et

nos cum pulsaveril spiritus gastrimargim, id est,
gul:* concupiscentia, in aliquas delectationes ac sa-
toritatem ventris, si qui obaudientes atque explentes
voluptates ac. desideria gulze, tunc incenditur igne
libidinis 3000 templum Domini, id est, corpora

stori : Gravo animam meam. Et non dizit ei abbas
Pastor: Discede ab eo. Venit et tertio, dicens:
Crede mihi, jam non ero cum eo. Et dixit ei senior :
Ecce modo salvus es, vade, eti non sis ultra cum eo.
Dixit autem senior eidem : Homo qui timet pati da-
mnum anim: sus, non opus babet interrogare ; de
9ccultis vero. cogitationibus debet quis interrogare,
et seniorum est probare. De manifestis autem pee-
catis non est opus requirere, sed statim abecidere.
Interrogavit autem: eum frater, dicens.: Quomodo
debeo esse 3n coenobio ? Respondit illi senior : Qui
sedet in ccnobio, oportet eum omnes tanquam
unum existimare, et omnes sequaliter justiüeare, et
neminem condemnare nisi se, et conservare os suum

D et ocuios, et tune requiescet sine sollicitndine, Dixit

ei abbas Isaac, quando vidit illum mitlentem parum
aqui super pedes suos : Quomodo quidam usi sunt
discretione, macerantes corpus suum? Respondit illi
abbas Pastor : Nos non sumus docti corporum 6550
interfectores, sed passionum.

5. Interrogavit frater eumdem abbatem Pastorem,
dicens : Si cecidero in modicam culpam, mordet me
cogitatus meus, dicens: Cur delinquis? Respondit
iii abbas Pastor :]n quacunque hora deliquerit
homo, et dixerit, Peccavi, siatim remissum est illi.
Frequenter dixi quia nullius miseretur, nisi corde

! Deest Heraclidi. Sequentia hab-ntur fere supra in aliis libris inter Verba Seniorum ; Rud. lm

n. 52; Pelag , libell. iv, n. 29.

Digitized by Google
