k24 ONOMASTICON RERUM FT

VERBORUM DIFFICILIORUM. 422

« lyse. Caracalli nomen accepit 3 vestimento, quod A beronense msnuscriptum : « Renones surit velamina

populo dederat, demisso usque ad talos.» Xiphilinus,
in Caracalla : « Propriam genus vestimenti in modum
penulz (uovéon;) excogitavit. » Beda, De gestis Au-
gloruim libro t, cap. 7 : « Mox 8e sanctus Albanus pro
hospite (qui clericus erat) ac magistro suo, ipsius ha-
bitu, id est, caracalla, qua vestiebatur, indutus, mili-
übus exhibuit. » Ms. : « Carabusestquzdam navicella.»

VamicE. Hieronymus, in Vita sancti Pauli primi
eremitz, num. 6 : « Quinque caricis per singulos
dies sustentabatur. » ltem, in Vita saneti flilsrionis,
mum. 5; « Herbarum ergo succo, ei paucis caricis,
post triduum vel quatriduum deficientem animam
$ustenisbat. » interpretantur carieas esse ficus sie-
€as. Certeex ficum genere carieas esse docet Plinius,
libro xii, cap. 5 : « Syria prseter bane peculiares ba-
bet arbores. In nucum genere pistacia nota. Prodesse
adversus serpentium traduntur morsus; et potu et
€ibo. In fieorum autem, caricas, et minor ejus gene-
yis, qux» couana voeant, »

CanTiCA.. Pelagius, lib. v, libelio x, n. 76 : « Vi-
dens autem Egyptius vestitom mollibus rebus, et
budam de popyro, et pellem stratam sub ipso, et mo-
dicum capitale de cartica sub caput ejus.» An cartica
est Jiuam? Nam quod in Vita Onuphrii apud me Ms.
€ : Operabar cum fratribus charsicariam, de eadem
re hic, lib, vi, apud Joannem, libello n, n, 2, est :
€t opus meum erat lini textura. Sane linum cervicali
convenit. Quare in Vita Onuphrii vel carticariam le-
gendum, vel apud Josnnem charsica. In. excerptis

humerorum, intoriis villis hispida, quos vulgo reptos
vocant, eo quod longitudo villorum quasi reptat. »
Occurrit et apud Bonifacium epist. 77 : « Misinus ^
vobis parva xenia, id est, reptem ruptilem unam.»

CuauEUNIE, id est, bumicubationes, Grace xapat-
tvviat SeU xausvviac. Ea vox Latinis auctoribus szpe
usurpata. Vita Abrahze, cap. 18: « Chameuuiis quo-
que et eontritione corporis nunquam omnino lassatus
est. » Vita Maria neptis Abrahae, cap. 9 : « Ubi vi-
gilie, ubi chameuniz ? » Papias : « Cameunis, storia
lecti. » ltem, « Cameuuiz, vigili in hieme. » Non
percepit vim verbi. Hieronymus, in cap. xL1 Ezechie-
lis : « Puto perspicuum esse lectori semper angu-
'stiera esse qux deorsum sunt in jejuniis, xepoitvvixte,

B et victus continentia.» Idem, in cap. ur Amos : « Et

percotiet domum biemalem, eos hzreticos qui labo-
rant continentia, et jejuniis, xerophagiis, chaumeu-
niis; e quibus Tatianus est et Manich:eus? »

Cugnkuy.. Vita sancti Antonii, e. $4 : « Ad primam
mansionem Alexandrie, qux appellaur Chsereum. »
Locus fors ab /Egypti civitate ita dictus, nisi hec
mansio ipss sit civitas. Stephanus, De urbibus :
Xotpov , fólug Alyusciou, sev" dODacjto co0 mg" cà
Évcróv Xospsótue, og Noxserrxg. llujus idem meminit
in "Apyailov viroc. Procopio, lib. «1 De zdificiis. Ju-
stin. Xéporoc, Agypti locus, quod Ortelius esse putat
Chercu Antonino, cires Canobum.

CnALcIbos EREMUS, Hieronymi habitatio. Vitze Mal-
chi, mum. 5 : « l'erveni tandein ad eremum Chalcidos,

Glossarii Gracolatini, col. 508, Carticula, eive, qua inter Immas et Berhoeeam mogis ad Austrum sita

Caucus. Poculi genus esse colligitur ex variis locis.
Vita Abrahz, cap. 5 : « Caucum quoque permodicum,
in quo edere seu bibere solitus erat, babebat. » Glos-
sarium Cainberoneuse Ms. : « Caucum, vas ligneum
4d bibendum. » Spartianus, in Pesceunio : « Tante
fuit severitatis, ut cum milites quosdam in cauco ar«
genteo expeditionis tempore bibere vidissel, jusserit
omne argentum submoveri de usu expeditionali, ad-
dito eo, ut ligneis vasis uterentur.» Trebellius Pollio,
in Claudio, ex epistola Valeriani : « ltem in eaucos,
et scyphos, et zemas pondo undecim. » Marcellus
Empiricus, de medicamentis, cap. 25 : « Vermis ter-
renus effoditur, et in ligneo cauco ponitur. » Hiero-
nymus, libro 11 in Jovinianun, de Diogene : «Quodam
tempore babens ad potandum eaucum ligneum, vidit
puerum manu concava bibere, el elisis«e fertur ad
terram, dicens : Nesciebam quod natura haberet po-
eulum. » Apud Ennodium, epigrammate 25, inscri-
ptio est : De cauco. cujusdam. habente Pasiphaen et
Taurum. Eadem inseriptio epigramm. 29. Plerisque
locis non recte caveam vel cavum vel glaucus hacte-
nus impressum est, Papias, Coxcus wasis genus, ex
incorruptis ut apparet. exemplaribus olim citat. Oc-
currit etiam episiola 40, inter Bonifacianas : « Reve-
rentia vestrae direxit devotio mea caucum argenteum
intus deauratum, et duo repta. » Quid reptum sit,
dubitat ibi Serarius. noster e Gretzerus, lib. n de
Menedict., cap. 28. Aliquid suggerit Glossarium Cam-

est. » Est in Syris. Hieronymus, epist. A5, ad Chro- .
maàtium, Jovinum et Eusebium : «Nam postquam,
Evagrio transmittente, in ea ad me eremi parte de-
late sunt, qua inter Syros ac Saracenos vastum lini-
tem ducit. ». Idem, epist. 41, ad Ruffinum : « Syria
mihi velut fidissimus naufrago portus occurrit. » ldem,
i relatione in Abdiam : « Quando ego et Heliodorus
clarissimus pariter babitare solitudinem Syriae Chal-
eidis nitebamur.

109 Cumoposciuw. Vite Pachomii cap. 5, 40,
55. Rectius scribas Latine Chenoboscium, quod forte
ibi anseres pascerentar : quanquam nec inde nomen
suum trexisse existimat Stephanus, De urbibus :
Xnvo6oovía, nóug Aiyomcov. "AMEavopor £v mpoto Al-

D juntucGw. "Avewpó O4 c0) Axmokirov Xnvofoaxioy ,
priv sic «i» npornyopiav lgpipouaa, voyác yàp xxvéve
Ux &y (8g «ie o?0oc. € Chenohoscia, civitas AEgypui.
Alexander in libro primo /Egyptiacorum. Est e re-
gione Diopolitis nomi, nullam nominationis ejus cau-
sam secum ferens, Nec euim ua:quam ibi anseres
pasci quis vidit.

Caonzriscorus. lleraclides, exp. 57 : « Erat au-
tem de monasterio Timothet Cappadocis cujusdaw
ehorepiscopi. » Ia. Palladio, cap. 106. Glossarium
Camberonense Ms. : « Cliorepiscopi dieuntur episco
porum vicarii, qui propter pauperum sollieitudinem
in villis et vicis constituti gubernaut. commissas ec-
elesias, habentes licentiam constituere usque ad sub-

Digitized by Google
