47

PRATUM SPIRITUALE.

178

divitis rebus monachum , genere quidem Cappado- A dicentes : Dic nobis verbum. Senex. autem ait:

cem, noiine autem Leonew. De hoc multi multa
digna admiratione uasralant nobis. Nos autem ad
illius pertingentes familiare colloquium, magnumque
experimentum capientes sancti hujus viri, imsgni-
fiee sedifücati sumus, et maxjme in humilitate ejus,
€t silentio, et nuditate rerum omnium , et charitate,
Quam ad omnes habuit. Dicebat ergo. semper vene-
rabilis bic senex : Credite mihi, filii, quia regnare
habeo. Nos sutem dicebamus ei : Crede nobis, abba
Leo, quia nullus ex Cappadocia unquam regoavit ;
importauam ergo habes istam cogitationem. llle ve-
y» rursus dicebat : Veraciter, filii, regnare haboo.
Nero auiem poterat cum ab hac cogitatioue remo-
vere.

Amate nuditatem rerum. omnium, et continentiam.
Credite dicenti mihi, cum adelescens morarer in
Scythi, quidam senum splene indoluit, ct modi-
cum aceti quzsilum est in quatuor ejus loci. mona-
$leriis, et inventum non est. Tanta erat apud eos
paupertas, et nuditas, et continentia. Erant autem ibi
Patres quasi ter mille et quingenti.
CAPUT C*XIV.
Vita abbatis Dunielis Egypti.

Narravit autem. uobis sanctus senex de abbate
Daniele &gyptio, dicens : Ascendit senex ipse die
quadam jn Therenuten, ut opus manuum suarum
veuderet. Adolescens autem-quidam precabatur se-
nem, dicens : Per Deum, senior, veui ia domum

. Cwm igitur venissent Mezioes, et universam pro- B meam, et fac orationem super uxorem meam, quia

vinciam illam devastassent ac diripuissent, venerunt
€t in Oasim, et monachos quidem plures occiderunt,
plurimosque captivos duxerunt. inter quos accepe-
Tunt et abbatem Joannem (erat autem hic lector ma-
$$ Constaptinopolitanz Ecelesiz ) et abbatem Eu-
shtbium Romanum, et abbatem Theodorum Cilicem.
Erant autem tres. isti iufirmantes. Cum ergo vincti
fuissent , ait abbas Joannes barbaris : Ducite me iu
civitatem, et faciam ut episcopus det pro nobis numi-
smala viginti quatuor. Accepit ergo illum unus
ex barbaris, et duxit propo civitatem, ingressusque
est abbas Joannes ad episcoputi. Inventus e.t autem
in urbe et abbas Leo, et alii quidam Patrum, atque
ideo tenti non fuerant. Ingressus igitur abbas Joan-

sterilis est. Senex autem compulsus à juvene abiit
cum illo in domum suain , fecitque orationem super
uxorem ejus, et volente Deo mulier iu utero conce-
pit. Viri ergo quidam non timentes Deum coperunt
seni detrahere, et dicere : Vere juvenis iste infecua-
dus est, sed mulier a sene przgnans facta est. Venit
igitur hzc fama ad seuis aures, el scripsit senex
morito mulieris, diecps : Cum pepererit uxor tua, nun-
tja mihi, Cum ergo peperisset uxor illius, seni signi-
flcavit juvenis, dicens : Per Deum et orationes tuas,
Pater, genuit uxor. mea, Tunc abbas Dauiel 897
ingressus ait joveni : Fac prandium, et voca cogna-
tos et amicos tuos. Cum igitur pranderent, sumens
Senex puerulum in manibus coram omnibus dixit

wes ccpit orare episcopum vt barbaro numismata C infantulo : Quis est pater tuus, infans? Ait autem

daret; episcopus autem pen plura quam octo numi-
smata habere inventus est. Voluerunt ergo dare
barbaro octo numismata, et noluit accipere, dicens :
Àut viginti quatuor numismata prebete mibi, aut
monachum date. Coaeti igitur sunt, qui erant in ci-
vitate rursus abbatem Joannem barbaro dare flentem
€i ejulaptem. Adduxit autem illum in sua taberna-
€ula barbarus. Post tres ergo dies, sumptis octo nu-
mismatibus, abbas Leo in eremum exiit, ubi erant
barbari, oravitque illos, dicens: Accipite me cum
€cto numismalibus, el Ires istos dimittite, qui infir-
mi sunt, neque pergere per eremum possunt; nam
ineerfücietis eos , et detrimentum patiemin : ego
vero sanus sum, etserviam vobis. Tunc barbari ac-

infans : Hic, ostendens digito manus sue. juvenem.
Erat autem infantulus dierum viginti quinque.
CAPUT CXY, .
Admonitiones abbatis Joannis Cilicis.

Dicebat abbas Joannes Cilix propositus Raythu
fraiibus : Filii, sicuti fugimus mundum, fugiamus
concupiscentias carnis (4. Koan. n).

Dixit iterum : Imitemur Potres nostros, qui com
tanta austeritate vitxe et. silentio sederunt in loce
isto.

Dixit iterum : Ne sordidemus locum istum, filii,
quem patres nostri a demonibus emundaverunt.

Ait rursus : Locus iste monachorum, non negotia-

ceperunt abbatem Leonem, et octo numismata, e: D torum est.

dimiserunt illos tres. Abiit ergo nbbas Leo usque ad
quemdam locum, et cum prz debilitate pergere wl-
Ira non posset, barbari decollaverunt eum, Implevit-

que abbas Leo Scripturam dicentem : Majorem hae. —

dilcetionem nemo^ habet quam ut. ponat quis ani-
iam suam pro amicis suis (Joan. xv). Tunc nos
Quoque cognovimus quiduam esset quod dixer.t,
Quia regnaro babeo. Veraciter euim regnavit, qui
posuit animam suam pro amicis suis.
CAPUT CXII.
Admonitio abbatis Joannis de Petra.
. Ad abbatem Joannem de Petra perrexi, sumpto
mecum ei sodali Sephronio, rogavimusque illum

Dixit iterum : Inveni hic senes. qui septuaginta
annos hoc eodem in loco egerant, herbis solum et
palmarum fructibus viventes.

Dixit iterum senex :Septuaginta et sex annos habeo
in hoe loco, inulta inala et horrenda perpessus ajla-
monihus. ]

' CAPUT CXVI.
De fratre cui falso objiciebatur. subtrazisse numisma,

Narravit nobis abbas Andreas Messenius, dum es-
semus in Raythu, diceus: Cum essem adolescens,
recessimus ego et abbas meus de Raythu, et venimus
in Palaestinam; mansimus autem apud senem quem-
dam. Seuex ergo qui suscepit nes, babebat unum

Digitized by Google
