<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    155 DE VITIS PATRUM LIBER X. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,940">
    nonnulli, quȩrumque repertientes adhuc vivum, di-
    cierunt ad ipso omnia, et glorificaverunt Dominum
    qui ostenderat miracula, et matrem salvaverat cum
    filia.
    
    CAPUT LXXVI.
    
    Submersio Mariæ mulieris peccatricis.
    
    Et hoc item Palladius ipse narravit nobis: Audivi,
    inquit, naucler0 quodam enarrante, tale aliquid,
    quod die quadam cum navigaret, vectores habens vi-
    ros et mulieres, venissetque in altum, cæteris om-
    nibus bene navigantibus, aliis quidem Constantin0-
    polim, aliis vero Alexandriam, et aliis alio, vento
    illis flante prospero, ipse solus navigare non poterat.
    Et mansimus, inquit, quasi dies quindecim, nihil
    ex eo loco ubi eramus, moti. Versabantur igitur in
    magna maestitia et desperatione, nescientes quid-
    quam istud sibi vellel. Ego vero, ut nauclerus cui
    cura navis incumbebat et omnium quæ in ipsa erant,
    cæpi rogare Deum pro hac re. Quondam vero die ve-
    nit ad me vox, dicens: Mitte foras Mariam, et bene
    navigabis. Cæpi ergo cogitare quidam hic esset,
    et quæ esset Maria. Cum autem hæsitarent ille loco,
    venit vox de novo, dicens: Divi tibi: Mitte foras
    Mariam, et salvi eritis. Tunc ego cogitans quid is-
    tud esset, exclamavi continuo, O Maria. Nesciebam
    enim quæ esset Maria. Illa vero jacens in loco suo,
    ut audivit, respondit, dicens: Quid jubes, domine?
    Tunc aio ad illam: Fac charitatem, veni lucusque.
    Exsurgens autem continuo venit. Cum ergo venisset
    ad me, accepit eam seorsum, et dixi ei: Vides,
    Maria soror, quod peccata mea sunt, ut proper me
    vos omnes percutis? Illa vero altius ingeniscens,
    ait: Vere, domine mi nauclere, ego peccatrix sum.
    Et dixi illi: Quæ peccata habes, mulier? Et illa:
    illa: Væ mihi, inquit, quia non est peccatum quod
    ego non egerim, et propter peccata mea vos omnes
    in periculo constituti estis. Tunc narravit mihi mu-
    lier quæ circa se erant, dicens: Profecio, domine
    nauclere, infelix ego virum habui, ex quo duos filios
    genui; cumque ad ætatem pervenissent, unus anno-
    rum novem, alius quinque, mortuos est vir meus,
    et remansit vidua. Miles autem quidam habitabat
    juxta me, quem ego maritum accipere volui, nupti-
    que ad ipsam quosdam. Ille autem non acquievit,
    dicens: Non accipio uxorem quæ habeat ex altero
    viro filios. Ego autem videns quod propter filios nol-
    let me accipere uxorem, inducta amore eius, occidi
    duos filios meos, indicavique illi dicens: Ecce modo
    nullum habebo filium. Miles vero cum audisset quid
    egisem de filiis, ait: Vivit Dominus qui in cœlis
    habitat, quia te non accipiam. Unde ego metuens,
    ne loc manifestum fieret, et morerer, fugi. Hæc ego
    audiens ex ore mulieris, ne sic quidem illam in
    mare projicere volui, sed differens dixi ad illam
    rursus: Ecce ego ascendo in carabum (17), et si
    ambulaverit navis, scio quia peccata mea in navi
    operantur. Vocavique continuo scapharium, et dixi:
    Produce scapham. Cumque ascendissem in illam;
    nihilio magis vert navis vel scapha mota est. Tunc
    A ascendens navim, dixi mulieri: Descende et tu in
    scapham. Quæ mox ut descendit, scapha se conti-
    nuo quinquies gyrans, in profundum cum muliere
    submersa est. Navis autem post hæc tanta velocitate
    cucurrit, ut tribus diebus ac dinidio navigatio-
    nem pergerimus, quam de diebus quindecim peracturi
    eramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,940">
    CAPUT. LXXVII.
    
    Relatio trium pauperum cæcorum, quomodo excaecati
    fuissent.
    
    Ego et dominus meus Sophronius perreximus ad
    philosophi Stephani domum, doctrinæ gratia: erat
    autem meridianum tempus. Morabatur hic apud
    eadem sanctæ Dei genitricis, quæ cognominatur Do-
    rothea, quam ædificavit beatus papa Eulogius ad
    Orientem, juxta magnum Tetrænyium (18). Cum ergo
    pulsaremus philosophi ostium, puella respiciens ait
    nobis: Dormit ille, oportet expectare pusillum.
    Tunc aio domino meo Sophronio: Examus ad Tetra-
    pylum, et illic man-amus. Est autem locus ille Ale-
    xandrius venerabilis; dicent autem Jeremiæ prophe-
    tœ ossa ex Ægypto sumpta ab Alexandro conditore
    urbis illius fuisse reposita. Cum ergo illic venissemus,
    eminemen invenimus nisi cæcos tres; erat enim me-
    ridies. Perreximus ergo juxta illos cæcos quiete ac
    silenter, sedimusque habentes libros nostros. Loque-
    bantur autem cæci ad invicem multa. Dixitque unus
    ad alium: Tu quomodo effectus es cæcus? Respond-
    dit ille: Nauta eram cum essem adolescens, et cum
    ab Africa navigaremus, in mari oculis repente captus
    sum, nec valens ambulare, albuginem in oculis ha-
    bui. Dixit autem hic alii cæco: Tu vero quomodo
    effectus es cæcus? Respondit ei ille dicens: Vitra al-
    ius varios fundendi artifices fui, et ex igne amisit
    duos oculos meos, et carcus effectus sum. Aiunt au-
    tem alii qui interrogati fuerant ad tertium: Di-
    cens et tu quomodo factus es cæcus? Respondit?
    Vere ego vobis dicam: Cum essen adolescens, labo-
    rem valde oderam, et recusabam, luxuriosisque
    factus sum. Cumque non haberem necessaria virtut,
    furari jam cœperam. Die vero quandam cum mala
    multa perpetrassem, stabam in quodam loco, videns-
    que mortuum efferri optime induxtum, secutus sum
    eum, ut viderem ubi poneretur. Venerunt autem
    retro sanctum Joannem, et ibi posuerunt illum in
    monumento, peractisque officiis recesserunt. Ego
    mox ut illos recessisse vidi, ingressus monumentum,
    exui ipsius, nihil ei relinquens præter anum lintea-
    men. Cum ergo progressi intrepere in monumento,
    multis omnia panniis, dicit mihi improba mea co-
    gitato: Accipe et linteam, quia bonus est. Reddii
    autem infelix ego, ut sumpto etiam linteo, nilum
    illum relinquens. Tunc rescidi coram me mortuus,
    extendensque super me manus suas, digitis suis
    erruit oculos meos. Ego igitur miserabilis, dimissus
    omnibus, cum magna tribulatione et periculo exivi
    de monumento. Ecce et ego dixi vobis quomodo
    cæcus factus sum. Ista cum audivissemus, sunuti mihi
    dominus meus Sophronius, et recessimus. Et dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e divisão de linhas da impressão. Algumas abreviações tipográficas (ex.: "naucler0" interpretado como "nauclerus") preservadas conforme texto visível; ocorrência de caracteres pouco nítidos marcados por letras conforme leitura e não por [ilegivel] por regra. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>