LEZI

PRATUM SPIRITUALE.

138

mihi : Vere, s&bba Joannes, hodie nibil ultra studea- A lum, ingressusque capi exspoliare illam. Et cum

3nus ; satis enim zedificati sumus. lize crgo scripsi-
mus, ut el vos pariter xdificemini ; vere enim nullus
male faciens Deum latere potest. Et. nos quidem
hanc narrationem ab eo qui passus fuerat audivimus.

CAPUT LXXVIII.

Stupenaum miraculum puel mortue , quc exspolia-
torem delinuit, nec eum relaxare voluit, donec is
promitteret se monachum futurum.

' Aliud auteni huic simile abbas Joannes, monaste-
Dji Gigantum Pater, cutn Theopolim venisset, narra-
vit nobis, dicens : Ante modicum temporis venit ad
me adolescens quidaima, et. ait milii: Amore Dei sus-
eipe 8&/4 me, velo enin peenitere. Dicebat autem
hoc cum inuliís lacrymis et. sivgultibus. Ego autem

omnibus jam ipsam. ezuissem, quibus erat induta,
nec interulze quidem ipsius parcens, sed eain quoque
illi auferens, nudamque ipsam, ut nata fuerat, relin-
quens, e sepulcro egredi volebam. 'func illa resedit
Coram me, sinistramque manum suam extendens,
apprehendit dexteram meant, et ait ad me :. Nequis-
sime hominum, itane decuit te nudare me? an tu
non times Deum, neque inetuis damnationem ultims:
retributionis ? nonne vel saliem mortum misereri
debuisti ? Sed Christianus existens, ita me nudam
assistere Christo honest fore judicasti ! neque
sexum muliehrem reveritus es? nonne bic sexes te
peperit; nonne matrem quoque tuam hac in me in-
jnria violasti * Quam , infelicissime hominum , ratio-

cum illum cernerem valde contritum, et cum magua DB nem redditurus es Cliristo. de scelere in ime perpe-

maestitia, dixi illi : Die mihi causam tantze eompun-
ctionis, neque me celes quidquam; poleus est enim
Deus adjuvare te. Et ait mibi: Vere, domino abba,
magnus peccator sum, Ad quem ego rursus : Crede
mihi, sicut multa et varia sunt vulnera, ita plurima
queque sunt va:ia inedicaments. Sed tu s curari
vis, ic mihi in. veritate opera tua, ut ego. congrua
ilis admoveam epitimia (19). Aliter enim. curator
fornicator, aliter bomicida ; al u Ique est avari reme-
dium, alia mendacis medicina ; atqne alio iracundus,
lio fur, alio adulter medieamine sanatur, Et ne tibi
plurima vitia enumerem, quemadmodum in curpo-
ralibus infirmitatibus variis varia quoque remedia
1dhiberi conspicimus, ita et anim: vitiis, quae plu-
rima sunt, medicina quoque varíe succurrit. Hle au- C
tem altius ingemi:cens , et pectus suum perculiens,
laerymis ac singultibus confundebatur , et prs ni-
mia perturbatione et mastitia animo deficiebat,
neque voeem liberam emittere valebat. Ego vero ut
Hino animadverti ad desperationem wi-titiamque iu-
tolerabilem Japsum , et neque quid passus esset, ne-
que quid cgisset mali , neque calamitatem suam
enuutiare valentem, aio ad illum: Fili, audi me, et
»liquantulum vim fae cogitationi tu-n, et nuntia mibi
quid a te factum sit; potest enim Dominus noster
praebere tibi auxilium suum. Nam qui propter ine(fa-
bilem clementiam suam, et immensas miserationes
otnnia pro salute uosira paasus esl, quique cum pu-
blicanis conversatus est, et meretricem ad se venien-
iem non repir'jt, latronemque suscepit, el amicus
peccatorum. appellatus est. (Matth. ix ; Loc. vv;
buc. xxi ; Matth. x1), ipse,, fili, t& quoque paeni-
tentem conversumque suis manibus suscipiet gau-
dens. Non enim vult mortem peccatoris, sed ut con-
vertatur, et vivat (Ezech. xvin, xxxi).

Tunc ille vim sibi faciens, et a singultibus et 1a-
erymis modicum temperans, ait milii : Ego, domine
3i ablia, plenus omni. scelere, et nec. celo dignus
nec terra, einn. aute. hoc. biduum audissem, divitis
cujusdam ex primariis ciitaus hujus (iliam virgiuem
esse defunctam, et emn imultis oc. pretiosis vestibus
sepultam in uno extra civitatem monumento, ex con-
supiudine pessimi istius operis, abii noctu ad tumu-

trato ante ipsius tribunal tremendum, quod vivente
me nullus extraneus unquam vidit faciem meam, et
(tu post mortem et sepulturam denudasti me, et nu-
dum aspesisti corpns meum? Va linman:e miseri: ,
ad quam infelicitatem devoluta. est? Quo. corde, ho-
mo, quibus manibus (22) accedens, sumis sanctam
et pretiosum corpus Domini nostri Jesu Christi

Eg» autem, ut ista conspexi et sudivi, pavore et
forinidine totus comprehensus, tremens ac metuens,
vix aio ad illam : Dimitte me, et istud ultra. non fa-
ciam. Qua ait : Profecto non ita erit. Tu enim ut
voluisti, buc inirasti; sed non ita ut volueris, hine
cgredieris, Nau! sepulcrum istud commune erit am-
bobus. Neque putes te confestim moriturem , sed
cum bic plures dies cruciatus fueris, malam male
animam perditus reddes, Ego autem orabam illam
cum lacrymis, ut dimitteret. me, inultam. illam per
omnipotentem Dowinum 2adjurans, spondensque, et
juramento confrmaus, we iniquum is'ud ac nefa-
rium opus ultra nou facturum. Tandem post multas
preces et lacrymas, crehrosque meos. singultus, re-
spondens illa dixit mibi: Si vis vivere et ab tiac
necessitate liberari, promitte mili, quia si te. dimi- —
sero, nou. solum 3b his nefariis et profanis actibus
tuis recedes, sed siatim perges, et szeculo renuntians
efficieris monachus, sgesque poenitentiam pro bis
que male gessisti, serviens Christo. Ego autem ju-
ravi ei, dicens : Per Deum, qui suscepturus est ani-
fam, non solum que dixisti faciam, sed ab hodierna

D die «on ingrediar in domum meam; sed hinc abiens,

in monasterium proliciscar. Tunc ait puella ad me:
Indue me, sicut invenisti. prius indutam. Cum vero
illam induissem, rursum se collocans, mortua est,
Ilzc ego cum abadelescente audissem, refovens eum
ac erigens verbis, et provocans ad poenitentiam el
continentiam, totondi illum, indutumque mopastico
babi u iuclusi io spelunca in 885 mopte, magui-
fice gratias Deo agentem , certantemque viriliter pra
anima $'3.
.CAPUT LXXIX.

Maximum et stupendum. miraculum sacratissime Eu-
charistie sub Dionysio Seleucie episcqpa.

Cum venissemus, Seleuciam, convenimus abbatem.

Digitized by Google
