<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    PRATUM SPIRITU ALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,930">
    die cum esset in eremo, ecce Saraceni (23) in partes uenientes uiderunt senem, unusque ex eis educto gladio venit contra senem, volens necare illum. Senex autem ut uidit Saracenum contra se uenientem, intuens in coelum, ait: Domine Jesu Christe, voluntas tua fiat. Statimque aperta est terra, et absorbitur Saracenum illum, senexque salvatus est, et glorificans Deum in monasterium ingressus est.
    
    CAPUT C.
    
    Vita Petri Pontici monachi.
    
    Rursus narrauerunt nobis praedicti loci Patres, quod ille fuerit quondam senex, Petrus nomine, genere Poncius, nobilis praeclarisque virtutibus ornatus. De hoc sene Theodorus, qui fuit episcopus Rosensis, dicebat nobis, quod die quadam convenit illum ad Jordanem in monasterio Turrium, illic enim ipse moraratur, eique dixit: Fac charitatem, frater Theodore, veni mecum in montem Sina, quia illuc proficisci uotum habeo. Qui cum nollet non obedire, dixit ad eum: Eamus. Cum uero transisset Iordanem, dixit ad Theodorum senior: Venit, frater Theodore, oreumus ut usque ad montem Sina nullus nostrum comedat. Ad quem ille: Vere, Pater, ego hoc facere non possum. Prostravit autem se senex, et orauit, et usque ad Sina nihil comedit. Sumptis igitur illic sanctis mysteriis, tunc et cibum sumpsit. Similiter et a Sina usque Alexandriam ad sanctum Menam pervenerunt, nihil omnino comedente seniore. Ibique denuo communicans, post communionem cibum sumpsit. Et a sancto Mena usque in sanctam ciuitatem uenerunt, cum nihil omnino gustasset senior in via. Cum vero in sancta Christi Dei nostri resurrectione percepisset ueneranda mysteria, tunc demum accepit et cibum. In hoc ergo toto tali tantoque itinere nisi tertio non comedit senex, semel in Sina monte, semel in Alexandria, et semel in sancta ciuitate.
    
    CAPUT CI.
    
    Vita Pardi monachi Romani.
    
    Narrauerunt etiam nobis de alio sene Patres eiusdem monasterii, dicentes: Erat hic senex quidam, qui ante modicum tempus defunctus est, Pardus nomine, genere Romanus. Hic dum esset junior, multo fuerat. Die igitur quadam abiit Jericho cum mulis. Et cum esset in zenodochio, iuuenuts est illic puer parvulus, quem, agente diabolo, mulus calce percussit et occidit, ignorante hoc abbate Pardo. Afflictus vero super hoc multum abbas Pardus, abiit in Arnonem, et effectus est anachoreta, lugens semper, dicens: Ego feci homicidium, et ut homicida in judicio damnatus sum. Erat autem illic prope torrentem leo. Diebusque singulis ibat abbas Pardus ad cubile leonis, simulans et provocans leonen, ut exurgeret et devoraret eum; leo autem nihil omnino illum sede-bat. Videns autem senex, quia nihil proficeret, ait in seipso: Dormiam in via, per quam leo pergit ad fluvium; nam cum transibii ut eat ad bibendum, devorabit me. Cum ergo jaceret, ecce leo post paulum uenit, et quasi ratione praeditus esset, cum omni quiete transiluit senem, neque omnino illum tetigit. Tunc senior certior factus est quod Deus remisisset illi peccatum, et ueniens rursus in monasterium suum, uixit in magna continentia, aedificans omnes uitae suae exemplo usque ad diem obitus sui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,930">
    CAPUT CII.
    
    Relatio Sophronii sophistae de eo quod sibi in via contigerat.
    
    Cum interrogatus esset abbas Sophronius sophista frater meus, assistuebamus prope illum ego et abbas Joannes scholasticus, et abbas Quiricus, et alii quidam ex Patribus, dixitque nobis: Perebam modo in via, et ante me adulescentulae choream agebant, tripudiabantque dicentes: Bene ueniat Sophronius; coronatus est Sophronius.
    
    CAPUT CIII.
    
    Vita et virtutes abbatis Stratigii.
    
    892 Dicebant de abbate Stratigio, Patre insignis monasterii sancti Patris nostri Theodosii, monasterii ipsius Patres, quod tres istas uirtutes possederit supra aetatis nostrae monachos, ieiunium, uigilia, et juge opus.
    
    CAPUT CIV.
    
    Vita abbatis Nonni presbyterii.
    
    Narravit nobis in cenobio sancti Patris nostri Theodosii, abbas Theodosius, qui fuit episcopus Capituliadis, de abbate Nonno presbytero, quod nocte quadam, antequam pulsaret nocturnum signum, dum jaceret ipse in lectulo suo, audivit quemdam leni voce dicentem, Kyrie eleison. Cumque quinquaginta vicibus hoc ille iterasset, voluit ipse scire quis esset qui hoc dicebat. Et aspiciens, inquit, in ecclesiam per cellulae meae fenestram, vidi senem procumbentem genibus suis, et stellam luciddissimam super caput ejus ostendentem mihi quis esset senex.
    
    Alius autem quidam de senibus ipsius coenobii narravit nobis de eodem abbate Nonno, dicens: Nocte quadam priusquam pulsaret signum, egressus de cellula mea, ibam ad ecclesiam. Et aspicio senem ante ecclesiam stantem, et extensis in coelum manibus orantem: lucebant autem manus ejus quasi lampades ignis. Quare metu perterritus recessi.
    
    CAPUT CV.
    
    Vita sancti seniis Christophori, genere Romani.
    
    Cum in Alexandria essemus, accessimus ad abbatem Theodorium, qui erat in sancta Sophia prope Pharom. Et narravit nobis senex, dicens: Ego in coenobio sancti patris nostri Theodosii, quod est in eremo sanctae Christi Dei nostri civitatis, saeculo renuntiaui; inuenique illic senem magnum valde, nomine Christophorum, Romanum genere. Die igitur quadam prostratus ante illum, dixi: Fac charitatem, pater, et dic mihi quid in iuventute tua operabaris. Cinque multum a me rogatus fuisset senex, agnito quod propter uitilitatem animae illum rogassem, enarravit mihi, dicens: Quando saeculo renuntiaui, oli, magnum habui fervorem, summamque desiderii alacritatem ad monasticam uitam; ac diebus quidem exercebar in regulari psalmodia, noctibus vero pergebam in speluncam, in qua et sanctus Theodosius, et san-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Cabeçalho ligeiramente danificado. Pequenas lacunas indicadas por hifenização no final da página direita ("san-"). Nenhuma correção paleográfica complexa realizada.</notas>
</pagina>