<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE VITIS PATRUM LIBER X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
185
cede de via, ut transeamus. Sumptaque leo necessit.
CAPUT CXXVI.
Egregia responsio abbatis Orenti montis Sina.
Dicebant nobis ejusdem loci sancti Patres de abbate Orento, quod die quadam Dominica ingressus est senex in ecclesiam vers0 sago suo, ita ut foris villosus esset. Stante igitur eo in choro, venerunt quidam de dispensatoribus loci, et dixerunt seni :
Cur ita, Pater, ingressus es converso sugo tuo in ecclesiam ad derisionem nostram coram peregrinis ?
Respondi ei senex : Vos everitistis Sina, et nemo vobis dixit aliquid, et ego quia converti sagum meum, dicitis mihi : Quare convertis sagum tuum ? He, corrigite quae everitistis, et ego corrigam quæ everti.
CAPUT CXXVII.
Vita abbatis Georgii sancti montis Sina, et anus cujusdam ex Galatia Phrygie.
Narravit nobis abbatissa Damiana soliti via, mater abbatis Athenogenis 900 episcopi Petrenis, dicens:
Erat quidam abbas in sancto monte Sina, nomine Georgius, magnae virtutis et abstinentiae vir. Huic abbati Georgio magni Sabbati die sedenti in cellula sua venit desiderium faciendi sacrum diem resurrectionis in sancta civitate, et sumere veneranda mysteria in sancta Christi Dei nostri Resurrectione (23).
Per totam ergo diem senior hujusmodi cogitatione sollicitabatur et orabat. Cum itaque sero factum esset, venit discipulus ejus dicens ei : Jube, Pater, ut eamus ad synaxin. Senex autem respondit ei : Vade et tempore sancte communionis veni ad me, et pergam. Mansit itaque senex in cellula. Cum autem advinisset tempus sanctae communionis in sancta Resurrectione, inventus est senex prope archiepiscopum beatum Petrum, qui præbuit illi cum presbyteris sanctam communionem. Videns igitur eum patriarcham, dixit Mene syncello suus assessori suo (29):
Quando venit abbas montis Sina? Respondit ille :
Per orationes vestras, domine, non vidi illum nisi nunc solummodo. Tunc ait patriarchæ : Dic illi ut non recedat; volo enim ut mecum sumat cibum. Ille vero profectus id dixit seni. Qui ait : Voluntas Dei fiat. Cum ergo senex dinusisset synaxes, adorato sancto momunento, inventus est in cellula sua. Et ecce discipulus ipsius pulsavit, et dixit : Pater, veni, ut communicēs. Senex vero profectus in ecclesiam cum discipulo suo, iterum sumpsi veneranda mysteria.
Petrus autem archiepiscopus contristatus, quod illi inobedienis fuisset, post solemnitatem misit ad episcopum Phari abbatem Photinum, et ad patres Sina, ut abbatem se mitterent. Cum ergo venisset qui attulerat litteras, dedissetque illas, misit et senex tres presbyteros, abbatem scilicet Stephanum Cappaducenum, magnum illum virum, cujus et supra memoria sumus (Cap. 122); et abbatem Zosimum, cujus etiam superius mentionem fecimus (Cap. 123), et abbatem Dulcitium Romanum, ad patriarcham, purgariique se ipsum senior scribens ac diceus : Absit a me, mi domine sanctissime, ut sacer:um angelum vestrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
eulogii A contempserim. Scripsit autem et hoc ad eos : Ut sciatis beatitudo vestra, post sex menses Christo Domino ac Deo nostro simul occurrerii manus, et ille adorabo vos. Egressi itaque presbyteri dederunt patriarchæ litteras : dixerunt autem et hoc ei, quoniam senex multos annos habebat, et quo non venerat in Palestinam. Ostendebant item et litteras episcopi Phari simul contestantes quod ferme septuaginta annos haberet senex, ex quo de sancto monte Sina non exierat. Sanctus vero ac militissimus Petrus afferebat testes eos qui tunc adfuerant episcopes et clericos, dicentes : Vere nos senem vidimus, et omnes osculo sancto illum salutavimus. Postquam igitur impleti sunt sex menses, requieverunt in pace senex et patriarcha, juxta scilicet ipsius senis prophete-B tiam.
Narravit nobis eadem abbatissa Damiana et hoc dicens : Die sancto Parasceves, antequam includerer, abii ad sanctum Cosmam et Damianum, et illic totam noctem peregi. Venit itaque sero annus quedam ex Galatia Phrygiae, et dabat omnibus qui in templo erant duo minuta : die igitur quadam neptis mea, et fidelissimi imperatoris Mauritii, venientes in sanctam civitatem orationis gratia, egit ibi anima integrum. Assumpsi ergo eam, et addixi ad sanctos Cosmam et Damianum. Cum igitur in oratorio essemus, aio, cognate mea: Vide, filia, quia venit annus quedam duas duo minuta (ea enim mihi sapitus dederat), sume illa, ne superibas. Illa autem indignans dicebat : Mandatum habeo accipere ? Tucc dixit ei : Etiam, accipe ; mulier enim sancta est et magnae virtutis : tota enim hebdomada jejunat, et quidquid in hebdomada laborans lucratur, erogat his qui in templo invenitur. Est autem vidua quasi annuarum octoginta. Sume igitur duo minuta, et da illa tuoque alteri : tantum ne respuas anus istius sacrificium. Ista nobis loquentibus, ecce anus veniens duo minuta erogabat; veniensque dedit mihi cum omni silentio; dedit autem et nepti mea, dicens : Accipe ista, et comede. Cum ergo abisset, agnovimus quod Deus illi revelasset quod dixeram ei, ut acciperet et alteri pauperi daret. Misit igitur unus ex pueris suis, et de duobus minutis emit lupinos, et comedit. Asseverabat autem coram Deo dicens, eos tanquam mei dulces fuissent, ita ut miraretur et glorificaret Deum, qui dat gratiam servis suis.
CAPUT CXXVIII.
Vita Adelphii episcopi Arabessi, et de beato Joanne Chrysostomo.
Perreximus ad abbatem Athanasium in monasterium sancti Patris nostri Sabae, narravitque nobis, dicens: Audivi referente abbate Athenogene episcopo Petrae, filio abbatissae Damianae, tale aliquid:
Fratrem habuit avia mea Joanna, nomine Adelphium, episcopum Arabessi, sororem quoque abbatissam monasterii mulierum. Quando vero dic ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas manchas e cortes marginais; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; numeração de capítulos (CAPUT CXXVI, CXXVII, CXXVIII) e referências internas mantidas.</notas>
</pagina>