319

DE VITIS PATROM LIDER X.

439

(64) Et i eum focum quem diximus, detulerunt.] A cerent, scripsit Nicephorus lib. zv, cap. 25. De bo-

Supra, cap. 16: « Ex. finitimis autem quidam vicus
poprlo frequentissimus cum toto simul coacto populo
Sdvenisset, alios. quidem fudit ac. fugavit; maxime
nutem expetendum illam rapuit Yhesaurum. »

(65) Asclepius, et Jacobus eremita.) De bis nihil
invenio.

(66) Simeones Stglites.] Vide de hoc notata ad li-

: brum 1de Vitis sanctorum Patrum.

(67) Eusebonas et Abiton.| De Lis non memini alili
legere. .

(68) Heliodorus.] Sozomenus, lib. vi, cap. 53 et
$4, meminit Iteliodori monachi in Syria.

(69) Meletius.] Hervetus vertit, quasi ille tunc
episcopus Antiochenus fuerit : « Cui tunc mandata
erat cura episcopatus regionis Antiochenz civitatis. »
Lougus vertit : « Cum vero Meletius, qui tunc Án-
tiochenz regioni prefectus erat. » Sane si hoc intel-
ligatur de famoso illo Meletio episcopo Antiocheno,
annosum illum fuisse oportuit, qui hzec eum Simeone

tractarit, ut supra, libro t, in Vita Simeonis Stylite, B

obiter attigi.

(70) Posuerint imagines.] flic locus citatur in Septi-
ma synodo, act. 4.

(3) Nudum ingredientem.] Barrwus existimat
TTheodoretum respicere ad Simeonem Salum, de quo
Evagrius, lib. 1v, cap. 55, qui quod famelicze mere-
rici panem detulisset, fornicationis ealumniam susti -
Quit, Sed labitur; nam Simeon Salus post Tbeodore-
tum vixit. Respicit vero Theodoretus ad Isaiam, de
cujus nuditate ante egerat.

(12) Predictionis.] Síc alter Simeones Stylita pra-
dixit de Mauritio plurima ; Evagrus, 1. v, c. 21.

(1S) Tuus enim est hic gena: lta Euthymius ste-
riles fecundavit; Nicephorus, lib. xtv, cap. 52.

(14) Conor metiri altitudinem maris Aulantici.] Sic :
« Auanticim mare cotyla exsorbere. » .

(19) Alicui ostendere.| Sic promptam Patribus ex-
hibuit obedientiam ; Nicephorus, lib. xiv, cap. 51.

(16) Stat tota nocte.) 'Axotiicove fuisse monachos
et insomnes, qui noctem orando et. psallendo tradu-

rum monasterio in Menzis, 15 sept., in Joanue Ca-
lybita, et 29 Dec., in Actis Marcelli Accemetarum
archimandrite, apud Metaphrasten, et in Actis Da-

. hieli« Stylite, 14 Decembris.

(11) Frangens Judeorum eudaciam.] Respicit ad id
quod habet. Epiphanius, lih. ! Histor.. capite 15, ex
quo Baronius, atino 422. Vide etiam Nicephorum, lib.
xiv, cap. 51. .

(78) Ex gutta pluviam.] Proverbium buic simile.
Ex ungue leonem. Sic, Ez gutta mare salsum.

(19) Cum post. hac autem diu vixisset] Haec non
esse Theodoreti monet Barrzus, sed ab 5lio aliquo
addita post mortem Simeonis, qui, eum scriberet
Theodoretus, adliuc vivebat,

(80) Baradatus.| De hoc Menxa Grzcorum, 92
Februarii, Evagrius, lib. u, cap. 9. Nicephoro, lib,
xv, cap. 29, dicitur Varadatus.

(81) Thalelaus.] Dehoc Men:zea, 27 Febr. Moschus,
eap. 59, meminit Tbalekei Cilicis, de quo dubitari
possit an hic idem cum hoc sit, uterque enim Cilix
et confessor., putat Raderus. Assensionem sustineo,
Sed qui in Meazis est 20 Maii. omuino diversus est,
cum ille dicatur vixisse temporibus Numeriaui, et
martyrio sit affectus. Alius quoque apud Moschum,
cap. 91, Thalleleus, qui nauta fuit.

(823) Marana et Cyra.] Martyrolog. Rom., 5 Aog. :
« Berhoze in Syria sanctarum mulierum Maranz et
Cyrz. » De iisdem in Menxis, 28 Feb.

es Luto et lapidibus.] Menza mro x«t Aifew.
Vide l. 1, hic, in Vita Sineonis Styliur, cap. 5, ubi
co^trario huic est sicco lapide, seu £oouAüm. —

(341) Domuina.] Menolog. Grecor., 41 Martii. Et
paulo fusius in Menzis, eodem die. Vertit ea ftade-
Tus noster parte 1 Viridarii Sanctorum .

(85) Neque alii vultum spectandum exhibens.] Vide
apud Moschum Eviratwum Prati spiritoalis, cap. 78,
de virgine mortua graviter sepuleri violatorem i
crepante, quod eam vestibus nudasset, cujus viv

C exa domesticos nullus faciem viderat,

mEmEPTUTTT
LIBER DECIMUS,

SIVE

PRATUM SPIRITUALE,

AUCTORE JOANNE MOSCHO.
INTERPRETE AMBROSIO CAMALDULENSI.

ELOGIUM AUCTORIS '.

861 Conscriptus est bicliber Prati, seu Vitz sanctorum, »c virtute przeditorun Deoque placentium Patrum,
qui in ipso continentur, reliquzque perutiles animae narrationes, ac scite dicla sacrorum, justorum, Christi-
que amantium Patrum et fratrum, a Joanne sanctae memoria presbytero, et monscho cognomento Mosebo ;
qui principio quidem szculo renuntiavit in mopasterio sancti Patris nostri Theodosii, abbatis el archiman-

* Plura elogia vide proleg. generali 12. Hoc nunc ex Graco accedit ex Codicibus Vaticanis et vin claris-
siint Frauc. Olivari. ,

Digitized by Google
