133 DE VITIS PATRUM LIBER X. HMná

Jitatem quam ex eo legenies capient. Virtus enim, vitas morumque honestas eat, ad quam non sola divinarum.
rerum meditatio desque recta ducit, verum et aliorum converssuo, vitaque viribus plena ia scripis tra-
dits. Quocirca hoc mihi negoiium assumpsi conÜdens in Domino, (ili charissimo, xdque vestra eharilati per-
suasum esse cupiens, quia »pis in morem, utilia jusque ac vera prosecutus, sanctorum Patrum recte facta,

pro animarum lucro descripsi.

PRATUM SPIRITUALE.

CAPUT PRIMUM.

Vita sancti senis Joannis, et de spelunca Sapsas.

Eral senex quidam habitans in monasterio abbatis
Eustorgii, Joannes nomine, quae sanctus Elias ar-
chiepiscopus Jerosolymorum voluit praepositum mo-
nasterii constituere, llle vero non acquiescebat, di-
cens : in montem Sina orationis causa pergere volo.
Archiepiscopus autem cogabat eum, ut prius abbas
fleret, et postea pergeret quo vellet. Cum vero senex
non acquiesceret, dimisit eum spondentem, se, post-
quam reversus esset, suscepturum regiminis curam.
Et ita salutato archiepiscopo iter arripuit, ut ad Sina
montem proficisceretur, assumpto secum et discipulo
800. Trausvadatoque Jordane fluvio, cum vix uno la-
pide processissent, ecepit senior rigore detineri, ac
post paululum invasit eum febris. Cum vero in tan-
tum excresceret ardor febris, ut ambulare non posset,
invenerunt. speluncam parvulum, in quam ingressi
sunt ut requicscerent, Cur fero febris ita invalesce-
rel, uL se vix movere possel, in ipaa spelunca tres
dies commorati sunt. Tunc senex in somuis aspexit
quemdam astantem sibi, el. dicentem : Dic, senex,
quo ire vis? Respondit : In. montem Sina. Dicit ei :
Ne, quieso, ne recedas hinc. Cum vero seni id. per-
suadere non posset, abscessit, Febris vero seni acrius
infesta erat, Rursus nocte sequenti ideim seni astilit
eodem habitu, et ait : Quid, senior, affligi vis? audi
me, et nusquam hinc proliciscaris, Ait illi senex : Tu
quisnam es? R«spondet is qni apparuerat : Ego sum
Joannes Baptista ; et ideo tibi jubeo ut nusquam re-

A

CAPOET 1f.

Vita Cononis presbyteri monasterii Denthneu'a.

Cum in monasterium sancii. Patris nostri Saba.
profecti fu'ssemus »d abbatem Athanasium, narravit.
nobis senex, dicens : Gum ossem in monasterio Pen-
thucula, presbyter quidam erat ad-baptiemi ministe-
rium, Couon. nomine, Alexandrinus genere, quem
pro vite merito Patres. jusserant. ut. baptizaret-
sccedentes. ipse igitur sancto chrismate ungebat
ei baptizabat eos qui ad hoc veniebant. Quoties
ergo mulierem inungeret, scandalizsbatur, atque ideo.
ex monasterio abscedere volehat. 8G, Cum autem
ea cogiiatione pulsabatur, assistebat ei sanctus
Joannes Baptista, dicens : Tolera, et persevera,
et ego te ab hoc bello liberalo, Quadam vero

B die venit puella ex. Perside, ut baptizaretur, qu: ita

speciosa erat ac. tante pulchritudinis, ut non posset
presbyter nudam eam sancto oleo inungere (1). Cum.
sic vero puella illic mansisset duos dies, audiens hoc
archiepiscopus Petrus obstopuit de sene vehementer,
voluitque ad hoc opss delegarediaconissau mulierem;
sed id non fecit, ne contra canones fecisse videretur.
Conon vero. presbyter, sumpta melote sua, recessit,
dicens : Jam nou amplius in hoc loco manebo. Cum
ergo exiisset ad colles, ecce sanctus Joannes Bapti-
sta obvius illi fae'ug est, et tranquilla voce affatus
est illuin, dicens : Revortero ad monasterium tuum,
et hoc te bel'o levsbo. Abbas vero Conon ait illi cam
indignatione : Vere non revertar. Ecce enim jam to-
ties pollicitus es mihi istud, nec fecisti. Tunc sanctus

cedas, nam spelunca ista brevis major est. monte C Joannes eum sedere fecit, amotisque vestimentis

Sina. Quippe in hanc szpius Dominus noster Jesus.
eum me visitaret, ingressus est, Pollicere ergo mihi,
quod hie babitabis, et ego mox tibi sanitatem resti-
tuo, Quod senex audiens, libenter spopondit se in
eadem spelunca permansurum, Et continuo sanus ef-
fectus, perseveravit ibidem tolo vilze suce iempore.
Speluncam vero. illam fecit ecclesiam, congregavit-
que fratres. Appellatur autem lucus ille Sapsas. Juxta
illam ad kevam situs est torrens. Choratb, ad quem
missus est Elias tempore sicuitatis, ex adverse Jor-
danis.
CAPUT Il.
De Sene, qui in propria spelunca pascebat leones.
Fuit in eodem loco Sapsa, commorans iu spelaco

seuex alius tantze virtutis, ut leones secum in eadem T

spelunca susciperet, atque cibum eis iu suo «inu pra
beret , adeo divina gratia plenus erat vir Dei.

. ejus, signavit eum ter signo crucis sub uwbilico, di-

xitque ei : Crede mibi, presbyter Conon, volebam te
pro hac pugna. mercede donari; sed quia nou vis,
ecce abstuli a te hoc bellum, mercede autem hujus
operis carebis. Reversus presbyter in ecnobium, ubi
baptizare consueverat, in crastinum unctam puellam
baptizavit, neque penilus animadveriit eam esse na-
tura mulierem. Implevit autem et alios annos duode-
eim in baptizandi ministerio tanta tranquilluato
animi et corporis, ut. nullum vltra sentiret earnis
motum, neque mulierem nalura videret. Atque ita in.
pace consumtmalus est.
CAPUT 1V
Visio abbatis Leontii,

Narravit nobis abbas Leontius, cenobii sancti Pa-^
tris nostri Theodosii antistes, dicens : Postquam  fu-
gau sunt ab indelibus persecutienern passi aioqachi

Digitized by Google
