925

*

DE VITIS PATRUM LIBER X.

£21

iHi adolescens : Mi domine, scit Deus. quia non ha- A Qui cum venisse! Cyrenem, reperit illic ph.losophum

beo unde familiam meain nutr.am ; itoque, si Deus
inspirat vobis, miseremini mei. Tunc dixit illisanctus
Apollinaris, fingens se illius precibus cedere : Sum-
mom quidem integram ego tibi resiiluam ; hoc autem
obsecro, mi domine frater, ne a sancta hac ecclesia
usuras exigas. Tunc procidens illi ado'escens ail :
Quidquid voluerit et jusserit milii dominus meus,
hoc faciam; et si ex principali summa placet minuere
aliquid, minue. Dixit illi episcopus : Non id quidem;
satis est, si. nobis usuras dimittis. Tunc. proferens
quin quaginta auri libras, dedit ei, et. dimisit eum,
orans eum pro usur remissione. lloc opus sununi
Apollinaris, i-ta sancta ilius ur$ atquz misericordia.
]ta vero Deus juveni cooperatus est per sanetam ejus
benedictionem, ut. ex tanta inopia. emergeret, atque
in priorem suum statum ordinemqne remearet, plus-
que etiam quam parentes. sui opui ac pecuniarum
copia excelleret, ac prz:eterea iuagna lucra aniinze con-
sequeretur.
CAPUT CXCIV.

Admonitio senis qui morabatur in Scythi, facta cui.'am
snonacho ne ingrederetur tabernas,

Senex quidam morabatur in Scythi : hie die qua-
dam venit Alexandriam, ut epus manuum. suarum
venderet, viditque ibi jun:orem monachum ingressum
esse canpouam. Qua ex re senex vehementer affli-
cius, manebat foris exspectans, donec egredienti ju-
veui. eollequeretur. Quod. et faclum. est. Mox. enim
vt egressus e»t juveuis, tenuit illum senior per ma-
nus, et. seursum illum ducens, dixit ei : An nescis,
domine frater, qnia habitum angelicum fers? ignoras,
quia juvenis es? Non nosti quia multi sunt. inimici
nostri laquei? Nescis quia et per oculos, et per aures,
et per fi-uras varias et habitus, monachi in civitatibus
Izduntur? Tu autem in cauponas intrepide ingrederis,
et qus non vis audis, et qux sunt noxi: vides, inho-
nestisque el viris et mulieribus conjungeris. Noli ita-
que, fili ini, noli, obsecro, sic agere, sed fuge in ere-
mum, ubi cum Dei adjutorio salvari potes. ftespondit
el juvior : Perge senior, Deus non quzrit nisi cor
mundum, Tunc expandens in ccelum ambas inonus
suss senex ait : Gloria tibi, Deus; ecce enim ego ha-
beo in Scythi annos quinquaginta quinque, et. mun-
dum cor non babeo; hic autem in tabernis conver-

queindam, Evagrium noinine, qui sodalis suus in stu-
diis l'beralibus fuerat, amicum sibi cbarissimuim, sed
Teligione geutilem, et culture idolorum $995 mai-
me deditum, eum episcopus Synesius ab idu'o'atria
transferre ad cultaram Christi satagebat, curamque
ingentem ejus rei sibi assumpserat pro charitate
quam erga ipsnm a principio habuerat. llie vero mi-
hime id patiebatur, neque illius doctrinam admittere
volebat : episcopus tamen prz? nimio ad illum amore
ne sic quidem tedio victus desistebat diebus illum
singulis bortari, et instruere, ac. inducere nt Christo
crederet, ipsiusque sacramenta susciperet, Cumque
illi quotidie ista monita dare persistere! dixit ad eum
semel plilosoyhus : Vero, mi domine episcope, cuta
B exteris qu.e mili. displicent in. Chiist.anis boc. est,
quod ce«nssmmaiionem S&Pculi istus futuram dicunt,
*t. po-L consimomationem omnes qui ab initio sxculi
fuerunt homines, in isto. corpore resurrecturos , cat-
nemque lianc incorruptibilem recepturos, et. iuumor-
talew, a'que ita in perpetuum victuros, sicque eorum
qua in corpore gesserunt prz:mia percepturos : eum
etiam qui misere.ur pauperi, feuerari Deo, et qui di-
pergit in pauperes et iuopes , iu calo sibi thesagros
repouere, et centuplicata que erogaver.t in regeuera-
tioue cum isterna vita a Christo es-e redéenda, Quse
Omnia eum dicuntur, deceptio, el. irrisio, et fabula
mihi videntur : episcopus autem Synesius. asserera-
bat emuia Christianorum vera esse, vihilque om-
nino habere falsum vel veritati contrasium, idque mul-

QC tis documentis asserebat, et persuadere illi nitebatur.

Post multam vero temporis, cum illum induxisset
Christianum fleri, bapizavit ipsum et (ilios ejus,
cunctosque. dowesiicos illius. Clerum non multo
postea quam baptizatus fuerat, dedit episcopo auri
tria centenaria ín usum pauperum, dicens ; Acci;e
aurum istud, ct distri;ue illud pauperibus, et fac
mihi cautionem inanu tua, quod Christus mihi ipsum
reddet in futuro $xculo. Qui suscepto auro, prompta
illi, ut petebat, cautionem fecit,

Vixi: itaque post baptismum annos aliquot philoso-
puus, ac tandem inlirmalus est ad morte. Cum vero
imorti proximus esset, dixit filiis suis : Quando curabitis
fu.us meum, chartam istam in meis manibus ponite,
et me cum illa sepelite. Mortuo autem illo, fecerunt

sans cordis muuditiam possidet. Et ad fratrem con- p) filii sicut eis ipse praeceperat, sepelieruntque eum

versus dixit: Deus el lé servet, et me non confundat
aspe mea.
CAPUT CXCY.
Vita Evagrm philosophi a. Synesio Cyrenes episcopo
ad Christi fidem conversi.

Cum Alexandrie essemus, Leontius Apamiensis,
vir religiosus ac fidelissimus, venit ex Pentapoli ;
multis enim jain annis Cyrene moratus fuerat. Venit
nutem diebus Eulogii sancti Alexandrini patriarcha,
ejusdem Cyrenensis urbis futurus episcopus. Cumque
in (amiliari colloquio essemus, narravit nobis, dicens :
Fuit temporibus Theophili beatissimi patriarche
Alexandrini Cyrene episcopus Synesius philosophus.

cum chirographo. Tertia vero post sepulturam die
apparuit episcopo Synesio nocte quiescenti, dicens :
Yeni ad sepulcrum, ubi jaceo, et accipe chirogra-
phum iuum; accepi enim Jebitum, satisfactumque
mihi est, atque ut certior ejus rei fias, propria mea
subscripsi manu. lgnorabat autem episcopus quod
chirographum illud consepetissent ei.

Mane autem facto, accersitis (iliis ejus dixit : Num
aliquid cum potre vestro in monumento posuistis?
Wi putantes quod eos de pecuniis interrogaret, dixe-
runt ei : Nibil, demine, przeter pannos consuetos. Quid
igitur? Nunquid vel chartam aliquam. consepelistit
ei? Tunc recordati illi (ignorabant enim quod de

Digitized by Google

