415 DE VITIS PATRUM LIBER X. 148
Slilulens recessi, et veni in loca ista, Et hac anihi A provincia. Profectus vero rater invenit leonem js-

causa fuit, filioli, veniendi ju hunc locum tenlem, Cumque verba seuis illi dixisset, continuo
CAPUT LvVI. recessit jeo,
Vite. Joannis discipuli scnis magni, qui morabatur . CAPUT LiX. D
in vico Caparasima. Vita abbatis Thalelei (M5) Cilicis.
Ptolemais civitas est Pboenicis, in hac vicus est Abbas Petrus presbyter ejusdem monasterii, nare

qui dicitur Caparasima [Grece llapaanuz]. ln eo vico ravit nobis de abbate Thalelzeo Cilice, quod sexaginta
senex quidam erat magnus, hahebatque dircipolum, — 9"n0$ Lransegisset in vita monastiea nunquam flere
Joaunem nomiue, el ipsum magnnm, singularisque — desistens, dicensque jugiter : Tempus hoc nobis ad
obedientie. Quadam ergo die misit senex discipulum — Poenitentiam indultum est, et valde requiretur a no-
suum in ministerium, dans ei eL modicos panes pro — bis si illud neglexerimus

viet suo. Profectus est autem. discipulus, et com- CAPUT LX.

pleto ministerio rediit, retulitque panes. Videns au- — Factum egregium. sanctimonialis ,eMME, per qued

iem senior panes, ait ei : Fili, quare nen comedisti Conpuncius adolescens ejus amator, mon.chus effe-
ctus est.

panes quos dedi tibi? Prostraius ille coram sene, di-
xil ei : [gnosce mihi, Pater, quia non benedixisti mibi,
€um mitteres me, neque jussisti ut cibum sutmnerem,
idcirco non sumpsi. Admiraiusque senex discretionem
fratris, benedixit eum. "x

Ad hune fratrem post dormitionem senis, cum jeju-
passet quadroginta diebus, vox faeta esl divinitus,
dicens ; Super quemcunque morbum imposueris ina-
nus, curabitnr. $8768 Mane amem facto, per dispen-
Satio»em Dei, ecce liomo quidam cum uxore veniebat,
eujus mamillam cancri morbus consumebat. Rogabat
ergo illum vir ejus ut uxorem $uam curaret. Qui cum
peccatorem se diceret, et indignnm ad tale auteutan-
dum opus, vir ille persistebat orans, ut aunueret sibi,
wsorísque suz mi:ereretur. Cum vero imposuisset
Mili manum, mamillanque signass: t, continuo sanata
est. Et ex uinc plurima jam per illum si:na eus ope-
FAius est, non tantum io vita sua, verum cliam post
Biortem.

Quidam vir fidelis narravit nobis, cum in Alezan-
dria esseuus, tale quiddam : Sanctimonialis , inquit,
quedam sedebat in domo sua vitam solitariam du-
cens; salutisque su: valde sollicita, jejuniis ac vigi-
liis vacabat jugiter, multasque faciebat eleemosynas.
Sed bonorum omuium semper invidus diabolus, tan«
tàs in virgine virtutes non ferens, conira illam pul-
verem excitavit. [mmisit epim adolescenti cuidam
turpein. de illa diabolicamque cupidinem. Manebat
aulem exira limen ejus adolescens, Cum ergo virgo
illa domo sua vellet egredi, atque ad. ecclesiam ora-
tionis gratia occurrere, ingercbat se illius oculi im-
| rohus et impurus adolescens, nec illam egredi sine
bat, amatoria quxdam verba procacibus nutibus illi
iususurrans; adeo ut jam prz nimia mole-tia adole-

C scentis cogeretur virgo domo sua nusquam progredi.
Die igitur quadam misit ancillam suam virgo ad il-
lun ot ei diceret : Veni, vocat te domina mea. Abiit

CAPUT LVII. ergo ad illam gaudens, et stuprum committere ge-
Mors Simeonis Stylitee, et de Ju'iano abate etiam stiens. Sanctimenialis vero sedebat in cubili suo; in-
Stylite. gresso igitur adolescenti ait : Sede. Cumque sedisset:

Dic, oro te, frater, inquit illa, cur ita mibi molestus
es, nec permittis me domo inea. egredi ?* Respondit
adelescens : Vere, domina, te multum amo, et
quando te inspicio, totus in tui concupisceniism in-
flammor. Qu:e ait ad illum : Quidnam in me pulchrum
vidisti, quia sie amas ine. Ait adolesceus : Oculos
lios; ipsi enim seduxerunt me. Virgo vero ut audi-
frater meus Simeon a fulgure Wdejec:us interiit, ep — "t quia oculi ejus illum seduxissent, sumpto radio
ecce iransit anima cjus cum tripudio et exsultatione, . 'eXtorio ox oculos eruit. Hoc auiem cum vidi-set
Distaban! autem ab invicem milliaribus fere viginti D adolescens, eruisse scilicel sibi virginem oculos,
compunctus corde abiit in Scythim, ibique szculo

Quadraginta fere milliaribus ab /E£gis civitate Cili-
€i Stylites erat nomine Simeon; hic fulgure per-
eussus interiit. Ahbas ergo Julianus Stylites preshyter
preter consuetudinem suam insolito tempore dixit
discipulis suis : Mittite thymiama in thuribulum (14).
Qui dixerunt ei : Dic nobis causam, Pater; orabaut-
«que ut diceret eis. Senex. autem dixit : Quia modo

und CAPUT L VIII. renuntians, effectus est probatissimus monachus.
Jtem. de Juliano. CAPUT LXI.
Abbas Stephanus Trichinas, monasterii sancti Pa- Vita abbatis Leontii Cilicis.
tris nostri Sabi? antistes, et hoc de meinorato abbatie Dicebant quidam Patrum de abbate Leontio Cilice,

Juliano Stylita narravit, quod leo juxta eum locum — quod in obsequio domi nostrae sancti Dei genitricis
in quo morabatur apparuer t, plurimosque peregrinos — fuerit ferventissimus, ae per quadraginta annos uun-
et indigenas necare solitus fuerit, Die ergo quadam — quam de illius templo recesserit. Erat autem semper
advoeans discipulum suum senex, Pancratium no- —mirze gravitatis, et sibi jugiter intendens.

mine, dixit ei : Vade ferme duo willia passuum ad Dicebant et loc de illo, quod si vidisset pauperem
Austrum, inveniesque illic Jeonem jacentem, cui di- —venientem ad se, si quidem ille esset cxeus, per
ces : Buinilis Julianus in nomiue Jesu Christi fllii — manum illi porrigebat eleemosynam; si autem vi-

Dei viviücantis omnia tibi praecipit ut recedas ab bac — dens, ponebat. ànte illum, 879 aut in colunnae

Digitized by Google

