<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    episcopatus ancens : Vade, et vide si presbyter in vico A volis scientiam suam ad illuminandas animas vo-
    suo est, nihilque illi interim dicas. Profectus ergo stras.
    puer illum invenit in ecclesia sanctam oblationem Dixit iterum : Si salvari, filii, cupitis, fugite bo-
    offerentem. Reversusque dixit episcopo, illic esse mines. Hodie enim nos non desistuimus cminum lo-
    presbyterum, ac eum se reperisse offerentem sacrificium. Episcopus autem magis ac magis contra illum cir-
    indignatus, juravit quod 895 in crastinum eum cuire, sicubi possimus avaritiæ vel inanis gloriæ no-
    cum summa ignominia reduceret. bis ipsis stipendia acquirere, et animas nostras
    implere vanitate.
    - Sequenti autem nocte apparuit presbitero is qui Dixit iterum senex : Fugiamus jam, filii, quoniam
    primo apparuerat, dicens : Veni, ut eamus ubi te appropinquat tempus.
    episcopus incluserat in civitate. Assumensque illum Dixit iterum : Vae, va, quantum debimus, qua-
    adduxit rursum, et reposuit in carcere, ignorante tumque penitebimus pro eo quod modo poenitere
    custode carceris. Mane vero diei sequentis didicit e nolumus.
    carcerario episcopus quia in custodia presbyter se Dixit iterum : Neque cum laudamur, nos ipse
    ignorante inventus esset. Mittens episcopus sciscita- continuemus sub humilitate; neque rursus cum viti-
    batur a presbitero quomodo de carcere exisset, e B peramur, toleramus. Aliud quippe nobis inaenem gle-
    quomodo rursus absque carcerarii notitia ingressus riam suggerit, aliud modestiam nobis miseris facit :
    esset. Qui respondit : juvenis quidam speciosus val- ubi vero tristitia et inanis gloria est, nihil boni re-
    de et optime vestitus, episcopatus vestri, ut dicebat, peritur.
    minister, aperuit mihi ostium, et præcedebat me-us- Dixit iterum : Patres nostri, ut magai atque mira-
    quė ad unum miliamre prope vicum nocte Dominicæ, hiles, pascebant multos; ego autem humilis unam
    idemque rursus sequenti nocte veniens reduxil me. avem regere non valeo, sed semper ferarum mor-
    Episcopus igitur accersivit omnes servos episcopatus, sibus pateo.
    sed nullum ex ipsis recognovit presbyter. Tunc in- At rursus : Dæmonum opus hoc est, ut cum adi-
    tellexit episcopus quod angelus Dei fuerat qui hoc mam in peccatum dejecerint, tunc nos in despera-
    egisset, ne virtus presbyteri prorsus occultaretur, tionem præcipitent, ut perfecte nos perdant. Seu-
    sed -ut omnes discerent, et glorificarent Deum, qui per enim dæmones dicunt animæ : Quando morietur,
    glorificantes se glorificaat. Et de ipso valde ædificatus, et peribit nomen ejus ? Si igitur sobria fuerit anima,
    dimisit illum a se in pace, nulla contra eos clamau- et ipsa ad eos meliora clamabit, et dicet : Non mo-
    qui illum injuste accusaverant. riar, sed vivam, et narrabo opera Domini (Psal. cxvii).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,70,960,140">
    CAPUT CIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,140,960,945">
    Vita abbatis Georgii, qui nunquam turbabatur.
    De abbate Georgio, Patre monasterii abbatis Theo-
    dosii, narravit nobis abbas Theodosius ejus discipu-
    lus bonus ac mitis et humilis, qui fuit episcopus
    Capitoliadis, quod duodecim annos observasset
    eum, si vel semel turbaretur, et nunquam turbatum
    vidiit, idque in hoc tempore, quando omnis desidia,
    et negligentia, et mollities, et inobedientia regnai.
    Quis autem, aiebat, ista frena vit oculum, sicut Pater
    noster sanctus Georgius ? Quis ita posuit januam
    auribus, sicut beatus ille? Quis ita continuit linguam,
    sicut Pater noster? Quisnam solaris radius ita illu-
    stravit terram, sicut Pater noster nostrum omnium
    corda radiavit?
    CAPUT CX.
    Dica egregia sancti cujusdam senis Ægyptii.
    Assumpsit dominum meum Sophronium, et per-
    secutus in monasterium quod ad Alexandriam decem
    elfecto passum millibus distat, ad senem quendam
    magnae virtutis, Ægyptium genere, dixique sen i :
    Dic nobis verbum, Pater, quomodo debemus simul
    habitare, quia dominus Sophista voluntatem sæculo
    renuntiandi habet. At senex : Bene facis, fili, re-
    nuntians sæculo, salvansque animam tuam. Sedete
    igitur in cella, ubi vuls, sobrie et vigilanter, quie-
    tem ac silentium servantes, et sine intermissione
    orantes; et spem habeo in Deum, filii, quod misit
    nobis Spiritus sanctus, qui nos dirigat, et pacem
    donet. Dixit iterum : Is qui non potest relinquere
    avaritiam, desinat se audire reges, nec erit pars no-
    strorum. Quoniam igitur magna habent impudentiam dæ-
    mones, et ipsi rursus clamant, dicentes: Transmi-
    gra in montem, velut pascer (Psal. x). Idcirco et eis
    ad illos dicere debemus : Nam et ipse Deus meus, et
    Salvator meus, adjutor meus, non emigrabo (Psal.
    lxi).
    Dixit iterum senex : Esto janitor cordis tui, ne
    intret peregrinus, dicens : Nosler es, an adversariu-
    rum?
    CAPUT CXI.
    Factum cujusdam viri calvi et sacco indui.
    Ego et sodalis meus Sophronius, cum in Alexan-
    dria essemus, die quadam perreximus ad Theodosii
    ecclesiam, obviamque habuimus in vico virum quem-
    dam calvum, indutum sacco usque ad genua. Vide-
    -atur autem quasi saluus et amens. Dixit igitur mihi
    albas Sophronius : Da mihi nummos, et videbis
    virtutem venientis. 896 Dedi ergo illi quinque nummi :
    mos : qui acceptos dedit illi qui videbatur ut amenus.
    Accepit autem eos ille, nihil omnino loquens. Nos
    autem clam illum secuti sumus e vestigio. Ille
    vero cum flexisset a via, extendit in cœlum manum
    suam dexteram habentem nummos, et post hæc pro-
    silravit se coram Deo, positisque in terra nummis
    abiit.
    CAPUT CXII.
    Vita et mors Leonis monachi, genere Cappadocis.
    Temporibus imperii Tiberii fidelissimi Cæsaris,
    ascendimus in Oasin, viduansque illic mayorum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas manchas e cortes nas margens tornaram algumas letras isoladas pouco legíveis; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra específica não pôde ser determinada (nenhum caso necessário). Números de folha/nota (895, 896) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>