<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    187 DE VITIS PATRUM LIBER X. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,156">
    mortalitas. Quod et factum est juxta verbum senis.
    Et ista quidem Procopius scholasticus, ut dixi, enar-
    ravit nobis.
    
    CAPUT CXXXII.
    De eodem.
    
    Abbas autem Cyprianus, cognomento Cuculas,
    cujus monasterium est extra portam Cæsareæ, nar-
    ravit nobis, cum ad illum venissemus, dicens: Cum
    vastaret urbem istam sæva illa et horrenda mortali-
    tas, inclusi meipsum in cella mea, deprecans cle-
    mentiam Domini, ut nostri misereretur et averteret
    imminenten iram; venitque mihi vox dicens: Ab-
    bas Zachaæus accepit hanc gratiam.
    
    CAPUT CXXXIII.
    De sancto Monacho, qui Saracenum venalem per
    duos dies immobilm reddidit.
    
    Narravit Saracenus genitilis, ex his qui in Clismate
    morabantur, hæc nobis dicens: Cum abiissem ad
    montem abbatis Antonii, ut venarer, pergens aspi-
    cio monachum in monte sedentem, tenentemque li-
    brum, et legendem. Ascendi igitur ad eum volens
    illum cædere, fortassis autem etiam necare. Cum-
    que venissem prope illum, extendit contra me ma-
    num suam dexteram, dicens : Sta; egique illic duos
    dies, et duas noctes nullo modo moveri privalens
    ex eo loco, ubi eram. Tunc dixi illi : Per Deum,
    quem colis, dimitte me. Ille autem dixit mihi: Vade
    in pace. Et ita recedere potui de loco, in quo eram.
    
    CAPUT CXXXIV.
    Vita Theodori anchorete.
    
    Anachoreta quidam erat in partibus sancti Jorda-
    nis, nomine Theodorus. Illic venit ad cellam meam
    dicens : Fac charitatem, abba Joannes, et quære
    mihi librum, qui contineat totum Testamentum no-
    vum. Quærens igitur juveni, quia abbas Petrus, qui
    postea fuit Chalcedonensis episcopus, talem habe-
    ret. Abii itaque, et dixi ei; et ostendit illam mihi in
    membranis valde pulchrum (30). Et dixi ei : Quan-
    tum valet? Qui respondit: Tria numismata. Dixit
    iterum mihi: Tu illum emere vis, an alius? Et aio
    illi : Crede mihi, Pater, anchoreta ipsum vult. Tunc
    ait mihi abbas Petrus: Si anchoreta ipsum vult,
    gratis illum accipe. Sume autem et tria ista numi-
    smata, et si quidem placet illi liber, teneat illum;
    sin autem illi non placet, ecce habes tria numismata,
    eme illi juxta votum suum. Sumens ergo librum, de-
    tuli anchorete : qui sumpto libro abiit in eremum.
    Cum autem duos fere menses egisset, rediens ana-
    choreta venit in cellam meam, dicens : Scito, abba
    Joannes, quia cogitatio mea me affligit, eo quod gra-
    tis habeo librum. Aio autem ad illum: Noli pro hoc
    affligi; abbas Petrus dives est et bonus, gaudeque
    in hoc. Ait mihi rursum anchoreta: Vere non re-
    quiesco, nisi pretium do. Dico illi : Ex habes pre-
    tium, ut des? Dicit mihi: Non; sed da mihi sac-
    cum, ut me induam, erat enim nudus. Dedi ergo illi
    saccum et palliolum, et abiit, operariusque factus est
    in eo lacu, quem fecit patriarcha Jerosolymorum
    Joannes in Sigma [Gr., Sina], accipiebatque quoti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,156">
    dianum stipendium novem miniar. Veniebat ergo
    prope me in monasterium Æliotarum, condebant-
    que decem solum lupinos, et die tota laborabat.
    Cum itaque fecisset de mercede sua minuta numi-
    smatum trium, ait mihi: Accipe pretium, et librum,
    et vade ad dominum suum: et si quidem vult mi-
    nuta, da illi; si autem non vult, redde illi librum.
    Ego igitur veniens nuntiavi hæc abbati Petro: qui
    neque pretium, neque librum accipere volebait. Per-
    suasit tamen ei ut pecuniam acciperet, neque re-
    puliaret anachoretæ laborem, quam tandem accepit.
    Et pergens ego dedi librum anchoretæ; qui gau-
    dens remeavit in eremum.
    
    CAPUT CXXXV.
    De quinque virginibus quæ extire voluerunt e monas-
    terio, et a dæmonio correptæ sunt.
    
    903 Accessimus ad Eunuchorum monasterium
    juxta sanctum Jordanen ego et frater meus So|hro-
    nius. Narravitque nobis abbas Nicolaus ipsius mo-
    nasterii presbyter, dicens: In regione mea (erat au-
    leum ex Lycia) monasterium virginum est ferine qua-
    draginta. In hoc ergo monasterio quinque virgines
    sibi invicem condixerunt ut noctu de monasterio
    fugerent, et acciperent viros. Nocte vero quadam
    cum dormirent sanctimoniales omnes, illis consul-
    tantibus ut vestimenta sua acciperent et fugerent,
    continuo quinque omnes a dæmonio correptæ sunt.
    Quo facto, non amplius exierunt e monasterio, sed
    confessæ peccata sua, gratias egerunt Deo, dicentes:
    Gratias agimus magnorum indulgtor munerum Deo,
    qui flagellum hoc nobis induxit, ut animæ nostræ
    non perirent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,156,960,980">
    CAPUT CXXXVI.
    De charitate abbatis Sisinnii erga mulierem Saracenam.
    
    Narravit autem nobis et abbas Joannes ejusdem
    monasterii presbyter, dicens : Audivit ab abbate Si-
    sinnio anchoreta referente ac dicente : Die quadam
    eram in spelunca mea prope sanctum Jordanem, et
    cum pælcerum Tertiam, ecce Saracena quædam in-
    gressa in speluncam meam, posuit se coram me nu-
    dans semetipsam : ego vero turbatus non sum, sed
    impleta psalmodia meæ cum omni quiete et timore
    Dei, dixi ad illam Syriace : Sede, ut loquar tibi, et
    tunc faciam quod vis. Quæ ut resedit, dixi illi :
    Christiana es, an gentilis? Quæ ait : Christiana. Dixi
    ad illam iterum : Et necesc quis quia fornicarus, in
    supplicium eum? Quæ ait : Scio plane. Tunc dixi illi:
    Cur ergo fornicator vis. Respondit: Quia esurio. Et
    aid ad eam: Noli fornicari, sed veni quotidie, et ut
    Deus disposuerit, dato tibi cibum tuum. Ex illa ergo
    die veniebat ad me diebus singulis, et si quid Deus
    mittebat mihi, præbebam illi cibum, quousque re-
    cessi de illis locis.
    
    CAPUT CXXXVII.
    Relatio abbatis Joannis de abbate Callinico.
    
    Dixit iterum idem abbas Joannes: Cum essem ju-
    nior, cupiebam pergere ad magnos et nominatissi-
    mos Patres, ut ab eis benedicerer et ædificarer. Au-
    diens igitur de abbate Callinico magno illo, qui in
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a cortes de coluna e a divisão em dois blocos de texto principais; palavras interrompidas por hífen ou quebras de linha mantidas; inseri [ilegivel] em nenhum caso porque todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>