<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    495 DE VITIS PATRUM LIBER X. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    CAPUT CI..
    
    Vita et sanctitas episcopi civilatis Rumelli.
    
    Narravit nobis abbas Theodorus Romanus, dicens:
    Est procul a Romana urbe breve oppidum, quod
    Rumellum dicitur : in eo oppidulo episcopus erat
    magnae virtutis et meriti. Die ergo quadam habitato-
    res oppidi ingressi sunt ad beatissimum Romanum
    antistitem Agapetum, accusantes episcopum suum,
    uc dicentes : Quia in sanctificato vase panducat.
    Pontifices autem solo auditu perculsus, mittit duos ex
    clericis, ut vinculum episcopum, et pedibus iter agen-
    tem Romanm perducerent ; venientem vero continuo
    misit in carcerem. Cum ergo tres dies in carcere egisset
    episcopus, venit Dominicus dies. Et cum papa quies-
    ceret , illucescente Dominico die vidit in somnis
    quendam anstentem sibi, ac dicentem : Ilac die Do-
    minica neque tu offeras salutarem hostiam, neque
    alius quispiam episcoporum qui sunt in urbe ista,
    nisi solus episcopus quem habes carcere inclusum;
    illum enim leode offerre volo. Expergefactus autem
    papa, et de visione quam viderat hesitans, dicebat in
    seipso : Talem contra illum accusationem suscepi, et
    ipse habet offerre? Venit igitur ei secundo vox in
    visione, dicens : Dixi tibi ut episcopus qui est in car-
    cere solus offerat. Ambigenti adhuc tertio apparuit
    illi eadem repetens. Expergefactus autem pontifex,
    misit in carcerem, et accersito ad se episcopo, per-
    contabatur eum, dicens : Quod est opus tuum?
    Episcopus autem illi nihil aliud respondit, nisi : Pec-
    cator sum. Cum vero episcopo persuadere non posset
    ut aliud diceret, tunc ait ad eum papa : Ilodie tu
    offerre debes. Cum ergo sancto altari assisteret, et
    papa prope illum astaret, diaconus altare circumlan-
    tibus, cepit sancta missarum solemnia episcopus. Et
    cum complesset orationem oblationis, antequam con-
    cluderet ipsam, ccipit secundo, ac deinceps tertio,
    et quarto dicere ipsam sanctae oblationis orationem.
    Cunctis vero eam moram moleste ferentibus, dicit ei
    pontifex : Quid hoc est, quod jam quarto hanc ora-
    tionem dixisti, nec eam concludis? Tunc respondit
    episcopus : Ignosce mihi, Pater sancte; quia non vidi
    juxta consuetudinem sancti Spiritus descensum ,
    idcirco non terminavi orationem. Sed, sancte mi do-
    mine, diaconum illum prope me assistentem, qui D
    flabellum (33) tenebat, ab altari remove; ego enim illi
    dicere non audeo. Tunc jussu divi Agapei recessit
    diaconus, et continuo vidit episcopus et papa sancti
    Spiritus adventum. Sed et velum, quod altari super-
    impositum erat, ultro sublatus est, lextique papa
    et episcopum et diaconos omnes qui sancto altari as-
    tabant, quasi per tres horas.
    
    Tunc venerandus Agapetus, agnita sanctitate epis-
    copi ex perspecto miraculo, quamque falsam calum-
    niam perpessus esset cognosceres, quod illum ita
    vexaverat tristis effectus, statuit non jam amplius per
    subreptionem quidpiam agere , sed eum marito
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    fortassis aliter id A consideratoque iudicio, et magna longanimitate pro-
    cedere.
    
    CAPUT CLII.
    
    Relatio abbatis Joannis Persae de beatissimo Gregorio
    Romanae urbis episcopo.
    
    Perreximus ad abbatem Joannem Persam, narra-
    vitque nobis de magno Gregorio beatissimo Romanae
    urbis episcopo, dicens : Cum ivissem Romanm, ut
    adorarem ad sepulcrum sanctorum apostolorum Petri
    et Pauli, stareisque die quadam in medio civitatis,
    audio papam Gregorium per locum illum transituum;
    cogitavi itaque adorare illum. Cuan autem prope me
    esset papa, videretrque me progredi ut adorarem
    illum (loquor Deo teste , fratres), primus ipse pro-
    stravit se humi coram me, neque alte surrexit, quam
    me primo surrexisse cerneret. Et cum multa humi-
    litare salutans me, manu sua tria nummismata tradi-
    dit, jubens mihi dare quacumque erant necessaria.
    Glorificavi itaque 908 Deum, quod tantam illi con-
    luerat humilitatem, et misericordiam, et charitatem
    ad omnes.
    
    CAPUT CLIII.
    
    Vita et dicta Marcelli Scythiotae, abbatis monasterii
    Monidion.
    
    Accessimus ad alhatem Marcellum Scythiotam in
    monasterium Monidion, volensque senior prodesse
    nobis, narravit, dicens : Quando eram in provincia
    mea (erat autem ex Pauuia), auriga quidam illic erat,
    nomine Phileremus. Quadam ergo die cum superatus
    fuisset, surrexerunt qui ex parte ejus erant, clamo-
    les ei : Phileremus coronam in civitate non accipit.
    Cum itaque venissem postmodum in Scythiam, si
    quando me pulsaret cogitatio mea, ut recederem in
    civitatem, aut villam, continuo dicebam in meipso :
    Marcelle, Phileremus coronam in civitate non acci-
    pit. Et Christi gratia ista cogitatio fecit ut de Scythi
    non egredere per annos triginta quinque, donec
    venientes barbari apprehenderent me, et vendiderunt
    Pentapoli, Scythiumque desolaverunt.
    
    Idem abbas Marcellus quasi de alio sene moraque
    in Srythi (ipse autem erat) narravit dicens quod
    noctequadu:m surrexerit ut psalmos ex more caneret.
    Cumque psallere crepuisset, audivit vocem buccinae
    quasi bellicum clangentis, turbatusque senex cogita-
    bat, dicens : Unde hoc in loco vox buccinae perstre-
    pit? milites hic non sunt, bellum hinc absest. Et cum
    ista secum volveret, daemon uroe illum veniens
    dixit ei : Ulisque bellum est. Si ergo oppugnari ac
    repugnare non vis, vade, dormi, et non oppugnabe-
    ris.
    
    Dixit uterum senex : Credite mihi, filioli, nihil ita
    perturbat, et concitat, et irritat, et vulnerat, et
    perdit, atque contrariost, et contra nos connoveat
    demones, ipsumque perditionis auctorem Satanam,
    sicut percepta psalmorum meditatio. Nam omnis
    quidem divina Scriptura utilis nobis est contraistaque
    non mediocriter dæmones, non tamen ita sicut pas-
    terium. Sicui enim in plebe si una pars laudet impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenos lacunos e caracteres confusos transcritos conforme melhor leitura; número "908" e "(33)" mantidos tal como visíveis.</notas>
</pagina>