<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
DE VITIS PATRUM LIBER X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,960">
179
numisma, quod abi posuisset, per errorem oblitus.
Dicebat ergo senex Patribus loci ipsius, quia frater
Andreas numisma accepit. Quod cum andisset abbas
meus, vocavit me, et ait mihi : Dic, Andrea, tu nu-
milsma senis accepisti? Ad quem ego : Ignosce, abba,
ego nihil accepi. Ilabebam autem pallium, quod
abilens vendidi numismate, et accipiens numisma
profactus sum ad senem, et prostratus illi veniam
psit, et dixi : Ignosce mihi, abba, quia Satanas de-
cepit me, et accepi numisma tuum. Erat autem illic
et specularis quidam. Ait ad me senex : Vade, fili, ni-
hi l perdidi. Iterum igitur prostratus veniam petebam
dicens : Per Dominum, abba, accipe numisma, ecce hoc
est; et fac mihi orationem, quoniam Satanas immisit
mihi ut furarer illud, et affigerem vos. Dixit iterum
senex : Fili, non perdidi quidquam. Cum vero illi
non acquiescerem, tunc ait mihi saecularis ille: Ver-
domine frater, hesterno die cum luce venissem, in-
veni senem plorantem, et prostratum, petentemque
veniam in magna afflictione animi, dixique illi : Fac
charitatem; quid est quod habes? Et dixit mihi senex:
Quia fratrem injusta calumnia exagitavi, dicens quod
numisma furatus esset, et ecce inveni illud. Tunc
senex aedificatus est in me, quod cum num accepis-
sem numisma, detulerim illud ad eum dicens: Accipe
numisma, ego enim illud cepi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,80,950,150">
180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,950,960">
CAPUT CXVII.
De fratre daemoniaco ab abbate Andrea sanato.
Frater quidam daemonium habens accesit ad abba-
tem Simeonem Stylitem, in admirabilem montem,
rogans ut pro se oraret, et effugeret ab eo daemonem.
Dixi ei abbas Simeon : Ubi moraris? Qui ait : In
Raythu. Ad quem senex : Miror, inquit, frater, cur
tanto te labore fatigaveris, tantumque itineris per-
egeris, ut venires ad me peccatorem hominem, cum
tales ac tantos Patres habeas in monasterio tuo. Vade
igitur ad abbatem Andream, et roga illum ut oret pro
te, et statim curabit te. Venit igitur frater in Raythu:
et sicut sibi mandaverat beatus Simeon, prostravit se
illi, rogan:s et dicens : Ora pro me, Pater. Dixit ei
abbas Andreas : Accepit gratiam hujus curationis ab-
bas Simeon. Cumque fecisset orationem, continuo
mundatus est frater, et gratius reddidit Deo.
CAPUT CXVIII.
Vita Menae diaconi monachi in Raythu.
Narravit nobis abbas Sergius in Raythu de fratre
quodam illic diacono, Mena nomine, et ait : Cum
exisset aliquando Menas ad ministerium, reversus est
ad seculum : quid autem illi contigerit, nescimus,
nisi quia reliquit monasticum habitum, et saecularis
effectus est. Post multum vero temporis profectus est
Theopolim, et cum rediret Seleuciam, vidit mona-
sterium sancti abbatis Simeonis Stylitae de longe, et
ait intra se : Ascendam, et videbo magnum Simeo-
nem; nunquam enim eum videral. Euntem vero et
jam columnam appropinquantem ut vidit abbas Si-
meon, divinitus agnoscens quid esset monachus, et
quia diaconus ordinatus fuisset, vocavit ministersua
suam, dicens : Affer huc forsiles. Cumque attulisset,
ait illi : Benedictus Dominus; londe illum, ostendas
eum digito, erant enim ibi multi circa columnam.
Admiratus autem ille in multo circa colonneam,
magno comprehensus suscepi tonsuram, nibil om-
nino loquens; intellexit enim quia Deus revelasset
seni de se. Cum minister ergo 898 lotidasset illum,
ait ei magnus Simeon : Fac orationem diaconi. Et
cum orasset, ait illi iterum : Perge in Raythu, unde
etiam existi. Dicente autem illo, se reverendari, Pa-
trumque aspiciens ferre non posse; rursus ait illi ab-
bas Simeon : Crede mihi, fili, quia vereri omnino non
debes; hilari enim facie et grato animo te aspiciens
Patres, gaudiumque illis fiet et exsultatio in conver-
sione tua. Et hoc autem scito, fili, quia Deus signum
in se factorus est, ut agnoscas quoniam ignovit tibi
illius immensa et ineffabilis bonitas peccatum istud.
Venientem igitur in Raythu supinis manibus exco-
perunt patres, miseruntque ipsum in sanctum sacra-
rium. Quadam igitur die Dominica cum ferret saxi-
clum et vivificum sanguinem magni Dei et Salvatoris
nostri Jesu Christi, continuo exiit oculus ejus unus;
alique ex hoc signo cognoverunt Patres quia igno-
visset illi Deus peccatum istud, juxta verbum magni
Simeonis.
CAPUT CXIX.
De daemone qui in habitu monachi profectus est ad
cellam cujusdam senis in Raythu.
Dicebat nobis abbas Eusebius presbyter ejusdem
monasterii Raythu, cum ad illum venissemus, quod
daemon in habitu monachi profectus fuit ad cellam
senis, et cum pulsasset januam, aperuit senex, et di-
xit illi : Ora. Demum autem ait : Et nunc et semper,
et in saecula saeculorum. Amen. Senex autem rursus
dixit : Ora. Et daemon similiter ait : Nunc, et sem-
per, et in saecula saeculorum. Amen. Tunc senex,
Ora, et dic : Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto,
etiam nunc, et semper, et in saecula saeculorum.
Amen. Hoc autem cum dixisset senex, daemon quasi
vlin passus ab igne, evanuit.
CAPUT CXX.
De tribus Morachis mortuis inventis a piscatoribus
Pharonitis.
Narraverunt nobis Pharonitae piscatores, dicentes:
Die quadam ivimus in Buchrin tras mare Rubrum,
et cum plurimos pisces cepissemus, reversi sumus,
et venimus prope Pereleem. Volentesque transfretare
in Raythu, prohibiti sumus a venis contraris, ac
maris tempestate detenti sumus per dies nonaginta.
Venientes autem in quoddam maximum desertum,
invenimus subter unum saxum tres anchoretes de-
functos, indutos colobiis de sihono (26), melotesque
illorum juxta eos erant positae. Accepimus itaque il-
los, et duximus ad navem, continuoque festuans mare
tranquillum factum est, et venti contrarii in oppor-
tunos conversi sunt. Et transfretravimus secundis ver-
tis, et venimus in Raythu : Patres autem sepelievant
eos cum antiquis senibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em latim. Pequenas manchas e números de página retocados visualmente; mantida pontuação e abreviaturas conforme visível. Palavra "lotidasset" mantida conforme imagem apesar de leitura incerta. Indicada numeração "898" conforme impressão.</notas>
</pagina>