<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    185 PRATUM SPIRUTUALE. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    projectum. Convocans igitur episcopus sororem suam, ait illi : Placete tibi ut soror ista perturbetur a dæmone, et dehonestetur? An ignoras quia judicium portas omnium sororum, ut abbatissa? Quæ dixit ei : Et ego quid possum facere adversus dæmonem? Episcopus autem rursum dixit ei : Et quid hic tot annis facis? Faciaque oratione, episcopus mundavit a dæmone sororem illam.
    
    Rursus idem abbas Athanasius narravit nobis de eodem episcopo Adelphio, dicens, sese venerabilem Joannam sororem ipsius ita referentem audisse: Cum sanctissimus episcopus Constantinopolitanus Joannes Chrysostomus in Cucusum in exsilium missus est, in domo nostra mansit. Ex hoc igitur ingenium confidentiam et charitatem habuimus ad Deum. Dicebat ergo frater meus Adelphius : Cum in exsilio mortuus esset beatissimus Joannes, dolorem pertuli incredibilem, quod talis ac tantus vir, orbisque magister, lætitiam Ecclesiæ Dei, a throno suo exul defunctus est. Deprecabar ergo, inquit, Deum cum multis lacrymis, ut ostendere mihi dignaretur, in quo statu esset, et an cum patriarchis adnumeratur esset. Cum ergo dilutius orassent, in extasi effectus sum, aspexique virum nimis speciosum, qui, tenens manum dexteram meam, adduxit me in locum quemdam illustrem et gloriosissimum, ostendebatque mihi ecclesiæ doctores. Ego vero circumspicieban, videre quærens quem cupiebam, magnum Joannem dilectissimum meum. Cum ergo ostendisset mihi omnes, et uniuscujusque proprium nomen expressisset, rursus venens me per manum, eduxit me foras. Ego autem sequebar illum tristis, quod non viderem cum patribus et Ecclesiæ magistris beatum Joannem. Cum itaque egredereer, is qui præerat janua, apprehendens me dixit mihi : Quid habes? cur tristis es? nemo unquam huc ingressus, tristis exivit. Tunc dixi illi : Hæc mihi causa mororis est, quod amantissimum mei Joannem episcopum Constantinopoli¬num una cum cæteris doctoribus non vidi. Rursum dixit mihi : Joannem dicis poenitentiae ducem? Aio ego : Illum sane. Respondens autem dixit mihi : Ipsum homo in carne vivens videre non potest, illic enim assit, ubi thronus est Domini.
    
    CAPUT CXXIX.
    
    Vita cujusdam Stylitæ.
    
    Abbas idem Athanasius narravit nobis, audisse se narrantem abbatem Athenogenem episcopum Petræ, quod in provincia sua fuerit Styliens quidam, ad quem omnes qui veniebant, inferius stantes loquebantur, eo quod non haberet scalam. Si quando igitur dixisset illi frater : Volo tibi dicere cogitationem; dicebat et ipse illi leni voce : Veni ad gradus columnas; ibatque ipsead aliam columnam perlem; et ita loquebantur mutuo, Stylita quidem superius stante, fratre autem inferius. Cæterorum vero qui adstabant, nullus ea quæ dicebantur audire poterat.
    
    Dicebat et hoc abbas Athenogenes de eodem Sty¬lita, quod duo sæculares se mutuo valde diligentes, pergebant ad eum multis annis ambo simul, et nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    que uno sine altero proficiscentes. Quoadam ergo die venit, nesciente socio suo, alter ad illum; cumque plures horas pulsaret januam, noluit illi senex aperire, ita ut ille lædio devictus reverteretur. Revertenti autem occurrit amicus ejus, pergens et ipse ad Syliiten, rursumque reduxit eum secum, ut ambo simul ingredereuntur ad scenem. Cum ergo pulsarent januam, mandavit senex ut qui posterior venerat, ingrederetur solus. Ingressusque posterior coepit rogare senem, ut et alios introiret. Senex autem dixit ei se non posse illum suscipere. Perseveranti vero, et per multam horam deprecanti ait senex : Deus illum aversatur, fili, et ego illum suscipere non possum. Cumque ad propria redissent, post duos dies ille defunctus est.
    
    CAPUT CXXX.
    
    Admonitiones abbatis Athanasii, et mirabilia ejus visio.
    
    Dicebat idem abbas Athanasius : Patres nostri continentiæ, et paupertatem, ac nuditatem rerum omnium usque ad mortem servaverunt; nos autem in ventres nostros et cruentas dilatavimus.
    
    Dixit iterum senex : Sub Patribus nostris in studio erat, distractions animi vitæ; nostris vero temporibus alia obtinuit, et opus manuum.
    
    Narravit nobis et istud abbas Athanasius de se. Venit, inquiens, mihi aliquando cogitatio, dicens : Quid putas erit certantibus et non certantibus? Et cum factus essem in extasi, venit ad me quidam dicens mihi : Sequare me; adduxitque me in quemdam locum plenum luminis et gloriæ, statulitque me C juxta unam januam, cujus species enarrari non potest : audiebamus autem interius quasi multitudinem innumerabilem laudantium Deum. Cumque pulsaremus, audivit quispiam intus, et 902 dixit : Quid vultis? Ait ductor meus : Ingredi volumus. Respondet ille : Non huc ingredieretur quispiam in negligentia degens; sed si intrare vultis, abiite, certele, nihil æstimantes vanitates sæculi.
    
    CAPUT CXXXI.
    
    Vita abbatis Zachæi sanctæ Sion.
    
    Narravit nobis Procopius scholasticus Porphyrei¬nites de abbate Zachæo, dicens : Duo filii mei in Cæsarea degebant; facta est autem in Cæsarea magna mortalitas, ægogue affligebar propter filios meos, ne morerentur, et ignorabat quid agerem. Dicebam autem in me ipso : Si mittam et accipiam eos inde, iram Dei fugere possibile non est; sed si dimittam eos illic, morientur, et non videbo illos. Nesciebam itaque quid agere deverem, dixi : Vadam ad abbatem Zachæum, et quod dixerit mihi, hoc faciam. Perrexi igitur in sanctam Sion (illic enim semper morabatur) et non inveni eum. Veni autem in atrium sanctæ Mariæ Dei genitricis, et inveni illum stantem in angulo atrii, dixique illi de filiis meis. Cum ergo me audisset, ad Orientem conversus est, et intendit in cœlum quasi per horas duas, nihil omnino loquens. Tunc vero conversus ad me, dixit mihi : Confide, ac nos affligi; illi tui non morientur in hac peste, sed et post duos dies cessabit de Cæsarea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; pequena lacuna por corte da imagem no final da coluna esquerda ("nun-"). Numeracão de páginas e cabeçalho parcialmente desgastados. Conservada ortografia impresa; sinais tipográficos modernos mantidos.</notas>
</pagina>