151 DE VITIS PATRUM LIDER X. 15

CAPUT LXIX.

Vita abbat Palla, etsenis Thessalon'censis inclusi,
nomine David.

Perreximes una ego. et dominus Sophronius So-
phista, priasquam szecolo renunti ret, in Alexandriam
ad abbatem Palladium, virum sanctum, et verum
servum Der, qui mona-terium suum habebat in The-
Jazomeno |Grece, Ad«aópsvoy]. Cumque illum pariter
sleprecaremur, ut verbum nobis zdificationis impen-
deret, capit senex ita ad nos loqui : Filicli, tempus
jam abbreviatum est, certemus bie modicum, atque
J;boremus ut. immortalibus bonis in sternum per-
fruamur. Videte martyres, videte pugiles celestes,
quomodo viriliter et fortiter cuncta superarunt. Quos
preteritum quidem tempus agnovit, vivunt auiem
semper in memoria nostra, vixque satis illorum 1o-
Jerantiam admirari possumus. Attestantur audientiuia
singuli, stupentes ad lantam beatorum tiartyrum pa-
lienL'am, quie vere naturam excedit humanam. Quo-
rum aliis quidem effossi suntoculi, aliis excisa crura,
illis amputata manus, istis abscissi pedcs. Et. il'os
quidem ignis repente consumpsit, istos autem lentius
wlurens, diu cruciavit. Atque alios nimirum profun-
dum maris excepit, alios Qumina absorbuerunt ; alios
item feraram dentes, veluti malefactores quosdam et
sceler.tos, vinos acceperunt ; alios variis exquisitis
que suppliciis przemorituios in cibum acceperunt. Ce-
terorum omnia. contra illos bellatores Dei tormento-
rUm geuera excogitata dicere non possumus, qui

suggessit humani generis inimicus dzximon, invidia C

martyrum ipsorum et livore tabescens. O quam for-
iter sustinuerunt 1 6 quanto fidei ardore pugnave-
runt, imbecillitatem eorporis anim:e virtute superan-
ies, el quie speraverunt pramia, przsentibus labori-
bus dignivraet lorge excellentiora capientes, Qua pro-
f«ctoemnia firmissimam illorum in uramque partem
fidem vstendebant. Hi«c quidem, quia laborantes mo-
dicum, eximiis bonis in. zternura perfruuntur; inde
vero, quia horrenda corporibus illorum invecta sup-
plicia, qu:e inimicus noster diabolus induxit, forlis-
sime sustinnerunt. Si igitur tribulationes teeremus,
et cum Dei gratia vincamus, vere Dei amatores inve-
nimur, Deusque nobiseum est, pugnans ipse in nobis,
et vincens, laboresque nobis ac sudores dignationis
sum gratia allevans. Scientes igitur, filioli, quali
operatione et exspectatione tempus indiget, digno-
scauns nos ipsos per quietem et silentium. in hoe
enim indu'to nobis tempore, necesse est nos uti
bona et preclara ope poenitentize, ut Dei templa esse
mereainur; neque enim modicus el brevis honor no-
bis in futuro szculo recompensabitur.

Dixit iterum : Memores semper illius simus, qui
non babuit ubi caput reclinaret (Matth. vin). Ait rur-
sus ipse senior : Quoniam, juxta Paulum apostolum,
tribulatio patientiam operatur (Rom. v), faciamus
mentem nostram capacem regni coelorum. Ail iterum:
Filioli, non. diligamus mundum, neque eo qus in
mundo sunt (1 Joan. 9).

A Dixi iternm : Observemus cogitationes, quo nee

dicamentum salatis est
Idem abbas Palladius, rogatus 3 nobis. vt sedifica-
tionis nostra causa diceret nobis qua r2iione qui-

busque cogitaüonibus ad monasticum statum acces-.

sisse ; erat autem seuex Thessalonicensis, et narra-
vit nobis, dicens : In rcgione mea senex quidam e:-
ira muros civitatis quasi stadiis tribus inclusus erat
ex Mesopotainia, nomine David, virtutibus valde or-
ntus, misericors et. continens. Transegit autem iu
cellula inclnsus ferc aunos octoginta [Alias septns-
gínta]. Quoniam vero propter metum barbarorum
nocte muri civ.latis enstodiebantur a militibus, hi qui
illam iuri partem. observabant, quie senis cellulam
respiciebat, nocte quadam aspexerunt quia. ex fene-

B stris celluke iguis. egrediebatur. Puraverunt. auem

mültes barbaros in cellam senis ingessisse ignem.
Mane autein facto, ingressi milites inveneruat et se-
nem illesum, et cellam omnino incombustam, et
obstupuerunt. fiursus igitur sequenti nocte eumdem
aspicientes ignem, adinirabantur. Non solura autem
sequenti nocte ignis 8& Y in cella senis apparuit,
verum et multo. tenipore, ita ut universae c'vitati
manifestum factum fnerit, plurimique noete in mare
spe vigilarint, insp.ci"udi ig»is gratia. Visus autem
isuis ille usque ad obitum senis. Hoc ego miraculo
non Semel et bis, sed spins inspecio, dixi in me
ipso : Si in hoc. szculo tantam gloriam servis suis
largitur Deus, quantam putas cis reservavit in futuro,
quando et illorum facies fulgebunt ut sol ? Ista mihi,
filioli, caus ex«titit arripiendi monasticum babitum,
€t lianc conversationem eligendi.

CAPUT LXX.

Vita monachi Addas Mesopotameni inclusi.

Dicebat et hoc nobis senex, quod post hu«c abba-
tem David venit et aliuf monachus , nomine Addss,
et ipse de Mesopotamia , el seipsum inclusit ad aliam
partem civitatis, jn quadam magna platano, fecitque
Sibi fenesiram , ex qua etiam cum advenientibus col-
loquebstur. Cum ergo venissent barbari , et omnem
provinciam pradati essent, eontigit eos per Jocum
illum transire. Cumque unus ex eis conspecto sene,
gladium eduxisset, ut illum oceideret , sublatam in
sublime manum ut feriret, demittere nequivit, sed
e» suspensa immobilis perstitit. Quod cum cerue-
rent barbari exteris, admirati rogabant senem, ut
socium eorum curaret. Senex igitur, facta oratio-
ne, euravit eun, et ita dimisit in pao

CAPUT LXXI..

Puichrum dictum homicide ad monachum qui eum
sequebatur dum duceretur ad decollandum.

Narravit nobis iterum idem abbas Palladius, di-
ecns, quod in Arseaoite, que civitas Theboidis est,
teutus. fuerit quidam homicidii reus; qui cuni diu
cruciatus esset , tandem sententiam decollationis ac-
cepit, Cum ergo duceretur extra eivitaten sex milli-
bus passuum ( illic enim etiam perpetrarat homici
dium ) imonaschus quidam retro sequebatur ut illum
decollari conspiceret ; qni autem ad decollandum du

Digitized by Google

