<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    203 DE VITIS PATRUM LIBER X. 203
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,940">
    monasterio ablatist Firmini, venit latro quidam ad A
    ablatem Zosimum Cilicem, et rogabat senem, di-
    cens: Fac charitatem, per Deum te precor, quia
    multis homicidiis obnoxius sum. Fac me monachum,
    ut iam tandem desisam a sceleribus meis. Senex
    vero exhortans illum, fecit monachum, et sanctum
    ei habitum dedit. Post modicum vero temporis dixit
    ad illum senior: Crede mihi, fili, non potes hic la-
    bitare; nam si audierit princeps, tenebit te; simili-
    ter autem et adversarii tui necabunt te. Sed audi me,
    et ducam te in coenobium abbatis Dorothei prope
    Gazam et Majumam. Illuc igitur ivi. Ubi cum mora-
    tus esset annis novem, didicissetque psalterium, et
    cunctam monasticam observationem, redii rursus in
    Firmini monasterium, ad senem, et ait illi: Fac mi-
    sericordiam mecum, Pater, et da mihi vestimenta B
    mea saecularia, et recipe monastica. Senior autem
    tristis effectus ait illi: Cur, fili? Qui repondes ait:
    Ecce novem (ut nosci, Pater) annos egi in coenobio,
    et quantum potui jejunavi, et continenter vixi, et
    cum omni quiete, et timore Dei fui in subjectione, et
    scio quia illius infinita bonitas multa peccata mea
    remis it mihi; verumtamen aspicio saepius puerulum
    astantem, et dicentem mihi: Cur me occidisti? Hunc
    autem aspicio in somnis, et in ecclesia, et cum ad
    communionem pergo, et in refectorio haec eadem
    mihi dicentem; et vel una hora non sinit me quie-
    scere. Ideo itaque, Pater, abire volo, ut pro puerulo
    moriar. Frustra enim, et sine ulla causa occidi pue-
    rul um ipsum. Sumptus ergo vestimentis suis, exiit.
    Et cum sic indutus pergeret Diospolim, tentus est,
    et sequenti die decollatus.
    
    CAPUT CLXVII.
    
    Vita et mores abbatis Paemeni solitarii.
    
    Dicebat abbas Agathonocus, antistes coenobii cas-
    telli sancti Patris nostri Sabae: Descendi die quadam
    in Ruba, ut pergerem ad abbatem Paemenem solita-
    rium. Cum ergo reperissem eum, et dixissem illi co-
    gitationes meas, spero dimisit me in unam speluncam;
    erat autem hiems; fuitque nocte illa frigus maximum,
    ac nimia vi algoris obrugii. Veniens ergo ad me
    mane senior, ait mihi: Quid est, fili? Alio ad illum:
    Ignosce mihi, Pater, duram pertuli noctem ex fri-
    gore. Dixit autem mihi: Ego, fili, frigus nullum
    sensi. Miratus sum valde hoc audiens, erat quoque
    nudus. Et dixi ad eum: Fac charitatem, quomodo
    tantam frigoris asperitatem non sensisti? Dixit au-
    tem mihi: Venit leo, et obdormivit juxta me, et ipse
    me calefecit. Verumtamen dico tibi, frater, quoniam
    a feris devorandus sum. Aio ad illum: Cur, quaeso?
    Et dixit mihi: In provincia nostra cum essem (erant
    autem ambo Galatae) pastor ovium eram, et con-
    tempsi transeuntem peregrinum, et a canibus co-
    mestus est. Cum enim illum salvare possem, non feci;
    sed dimisi eum, et a canibus discerptus est, scioque
    quia et ego ita mori debeo. Quod est factum est;
    post tres enim annos a bestiis, ut dixerat, et ipse
    discerptus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,940">
    CAPUT CLXVIII.
    
    Dicta abbatis Alexandri senis.
    
    Dicebat abbas Alexander senex fratribus: Patres
    nostri deserta et tribulationes persequebantur, nos
    autem civitates et requiem sequimur.
    
    Dixit iterum senex: Sob Patribus nostris virtutes
    istae vigebant, nuditias et humilitas; in nobis autem
    avaritia et superbia regnat.
    
    Ait rursus: Patres nostri nunquam facies suas la-
    vabant; nos autem lavacra publica balneaque fre-
    quentamus.
    
    Dixit iterum senex: Neu mihi, fili, quia conver-
    sationem vere angelicam destruximus. Ait autem ad
    illum abbas Vincentius discipulus ejus: Infir mi pro-
    fecto sumus, Pater. Dicit ei senex: Quid dicis, Vin-
    centi, quia infir mi sumus? Crede mihi, fili, Olym-
    pici corpore et robusti sumus, sed anima nostra im-
    becilla est.
    
    Dixit iterum: Multum comedere et bibere,
    et bene vestiri possumus; abstinere autem et
    humiliari non valemus.
    
    Rursus dixit: Ve tibi, Alexander,vae tibi; quanta
    erit confusio tua quando cæteri coronabuntur.
    
    CAPUT CLXIX.
    
    Vita senis casjzdan capti ocalis in monasterio abbatis
    Sisci.
    
    Erat senex quidam in Seythi captus oculis in mo-
    nasterio abbatis Sisci. Dislabat autem cella ipsius a
    puteo fere mille passibus, et nunquam passus est et
    sibi alius afferret aquam, sed facto fune, unum ipsius
    caput ad puteum ligavit, et alterum in cella sua. Ja-
    cetbat autem suisis in terra. Quando ergo pergebat
    haurire sibi aquam, supra funem ambulabat. Hoc
    autem faciebat senex, ut inveniret puteum. Cum au-
    tem arena propter ventum operuisset fucem, tene-
    bat ipsum manu, et excutiebat, et rursus illum 913
    in terra ponebat, et super eum ambulabat. Frater
    autem quidam rogabat senem, ut se permitteret illi
    afferre aquam. Cai respondit senex: Fili, viginti jam
    et duo anni sunt ex quo mihi semper ita hausit aquam,
    et laborem meum tu modo auferre vis?
    
    CAPUT CLXX.
    
    Vita cujusdam sanctae mulieris in eremo defunctae.
    
    Dislabat ab Jerosolymis fere viginti passuum mil-
    libus monasterium quoddam, quod Sampsonsi dici-
    tur. Ex hoc monasterio duo Patres abierunt ad mon-
    tem Sina orationis gratia, reversique in monasterium
    narraverunt nobis dicentes: Cum adoravissmus in
    sancto monte, et jam reverenceremur, contigit nos
    eremi devio errando sequi, ferebamurque sicut in
    pelago per mediam solitudinem dies plurimos. Die
    vero quadam aspicimus de longinquo speluncam bre-
    vem, ad quam tendentes, cum jam speluncae propin-
    quaremus, cernimus exiguum fontem, et circa fons-
    tem herbas modicas, et vestigia hominis; dicebamus
    que apud nos ipsos: Vere hoc in loco servus Dei est.
    Ingressi igitur neminem vidimus; solummodo autem
    cujusdam vagientis vocem audiebamus. Cum ergo
    diu quaesivissemus, invenimus vetuli praesepium, et in
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; números de página e algarismos (913) mantidos conforme impresso. Pequenas abreviações tipográficas expandidas no original respeitadas; palavras ilegíveis não foram detectadas; linha de rodapé "Digitized by Google" omitida por não ser parte do texto histórico.</notas>
</pagina>