<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GRATUM SPIRITUALE:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    basi, aut in scanno, aut in sanc tuarii gradibus. A debuisti;
    Atque inde illam toll ebat pauper. Interrogatus autem cupis, retro convertere, et vide. Conversusque vidit
    a sene : Quare, Pater, per manus non das eleemo- fratres suos crucifixum cum Domino. Atque ad
    synas? respondit : Ignosce mihi, Pater: neque enim eum is qui illi apparuerat: Ecce in qua gloria frater
    ego sum qui illam praebeo, sed domina mea sancta tuus est. Glorifica ergo eam glorificat eos qui se
    Dei genitrix, quo et me, et illos iuu rit. diligunt in veritate.
    
    CAPUT LXII.
    Vita abbatis Stephani monasterii Æliotarum presby- leri.
    
    Narravit nobis unus ex senibus de abbate Stephano
    presbytero monasterii Æliotarum, quod cum se deret
    in cella sua, iunuis illi cogitationes dæmon dicens :
    Recede, nihil enim hic proficis. Senex autem dicebat
    dæmoni : Non audio te, scio enim quis es; ferre non
    potes ut aliquis salvetur; sed Christus Filius Dei vixit
    ipse te conteret.
    
    CAPUT LXIII.
    De eodem.
    
    Dicebant de eodem abbate Stephano, quod cum
    sederet in cella sua et legeret, venit iterum diabolus
    visibiliter, dixitque ei : Recede, nihil enim hic pro-
    ficis. Tunc ille dæmoni : Si vis ut recedam, fac ut id
    in quo ego sedeo ambulet. Se/debat autem in sella
    virminea. Quo audito, dæmon confestim seIam ilium
    per totam cellam ambulare fecit. Senex autem aspi-
    ciens versutiam dæmonis, ait illi : Nempe quoniam
    ita velox et astutus es, non hinc recedo. FecIaque
    ab eo oratione, dæmon evanuit.
    
    CAPUT LXIV.
    De eodem.
    
    Tres senes venerunt ad abbatem Stephanum pres-
    byterum, et cum perseverarent loquentes de utilitate
    animæ, lacebat senior. Dicunt ei senes illi : Nihil
    nobis, respondes, Pater? utilitatis gratia venimus ad
    te. Tunc ait illis : Ignoscite mihi, usque modo non
    animadverti quid locuti sitis; verumtamen quod ha-
    beo, hoc dico vobis. Ego die noctuque nihil aliud
    aspicio, nisi Dominum nostrum Jesum Christum in
    ligno pendentem. Quod cum audissent, multum ae di-
    ficati recesserunt.
    
    CAPUT LXV.
    De eodem.
    
    Abbas Joannes, cognomento Molybas, narravit no-
    bis de venerando sene isto beato Steph ano presby-
    tero, quod cum aliquando jecur illius graviter infil-
    maretur, ex sua infirmitate sancta illa anima migravit
    a corpore, cognoverunt illum medici carnem inandun-
    care. Erat autem illi craver sæcularis quidam, sed
    valde religiose et secundum Deum vivens. Factum
    est autem cum carnes coonderet presbyter, super-
    ruerit frater ejus sæcularis, vilensque illum vesceri
    ten. carni bus, scandalizatus est, et valde contrista-
    tus, quod ex tanta abstinentia atque continentia in
    extremo vitæ suae tempore alii comedendum carnes
    devolvitur esset. Mox ergo in extasi factus, vidit
    quendam dicentem sibi : Quare sic de presbytero
    scandalizatus es, quia illum vesci carnibus visulist?
    Nescis quia necessitate compulsus, et propter obe-
    dientiam id fecit? Nempe propterea scandalizari non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    debes; nam si merita et gloriam fratris tui videre
    cupis, retro convertere, et vide. Conversusque vidit
    fratreum suum crucifixum cum Domino. Atque ad
    eum is qui illi apparuerat : Ecce in qua gloria frater
    tuus est. Glorifica ergo eam qui glorificat eos qui se
    
    CAPUT LXVI.
    Vita abbatis Theodosii solitarii.
    
    Abbas Antonius præpositus monasterii Æliotarum,
    qui etiam illud ædificavit, narravit nobis de abbate
    Theodosio, quod senex ipse hæc de seipso narrabat:
    Priusquam ad vitam solitariam transissem, factus in
    extasi aspexi virum quendam, cujus species clari-
    tatem solis vincereb at. Hic tenens manum meam:
    Veni, ait, quia pugnare et luctari te convenit; et in-
    duxit me in theatrum infinita magnitudinis. Aspexi
    autem theatruum plenum viris ex una parte candido
    amictu, ex alia vero nigro vestitis. Cum ergo injecis-
    set me in theatrum, aspicio virum miræ magnitudinis
    Æthiopem, cujus caput turpis simum penetrabat nu-
    bes. Tunc ait ad me juvenis ille qui mihi apparuerat:
    Cum hoc luctari te oportet. Ego qui aspectu viri illius
    prœceri territus eram, tremere ac pavere coepi, ora-
    bamque juvenem illum splend ium, qui me induxe-
    rat in theatrum, dice ns : Quis hominum mortali con-
    ditione et infirmitate circundatus, cun hoc luctari
    poss et? Non ipsiun universum genus humanum, si
    in unum confluit, huic resistere prœvalet. At autem
    ad me juvenis ille præclarus : Prorsus; cum illo tu
    luctari opus est. Ingredere igitur cum omni alacri-
    tate et ædica ; mox enim ut tu illum ador n s fueris,
    ego adjutor adero, tibique victoriae coronam repomam.
    Ut ergo ingressus ad certamen sum luctarique invi-
    cem cœpimus, cont: nu o præclarus ille judex nostrî
    certaminis adfuit, mihique coronam dedit. Atque
    plebs illa obscura, Æthiopumque multitudo ingens
    ejulantes evanuerunt; pars vero reliqua candidato-
    rum gratias illi et laudes referebant, qui me juverat,
    ac præclara victoria donaverat.
    
    CAPUT LXVII.
    De eodem.
    
    880 De hoc abbate Theodosio solitario narravit
    nobis abbas Cyriacus ejus discipulus, quod triginta-
    quinque annos egerit in solitudine, semper post bi-
    duum comedens, et jugiter silentium servans, neque
    ad aliquem loquens: cæterum si loqui voluisset, si-
    guo potius quam verbo loquerit. Hoc et ego vidi.
    Mansi enim in eodem Æliotarum monasterio annis.
    decem.
    
    CAPUT LXVIII.
    De eodem.
    
    De abbate Theodosio cum audisset Abramium anti-
    quiss: sanctæ Mariæ : novæ, quod non haberet pallium
    quo hiene uteretur, eum illi. Quod potiquam senior
    accepit, quando die cum obdomiret (dormiebat au-
    tem in cella senex), ascenderunt latrones, et exu-
    runt illun pallio, abnuen teseque secum illud tulerunt.
    Quo facto, nihil omnino locutus est senex.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas literais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>