CAPUT XXX.

pouxivx (84).
Divini Maronis, eujus prius meminimus, vitam
' semulata Domina admirabilis, in horto maternz do-
mus parvum quoddam fixit tugurium, Ei autem tn-
gurium efficit paniei stipula. Continuis autem laery-
«nis non solum rigat genas , sed etiam vestimenta ex
pilis : talibus euim. indumentis tegit. corpus. Circa
gallorum autem cantum ad. divinum templum , quod
non est procul, vadens.cum aliis et feminis ek viris,
wuiversorum Domino offert landes. Hoc autem faeit
. non so'um die incipiente, sed etiam desinente ; quo-
vis alie loco locum Deo. consecratum. magis esse ve-
nerandum censens , et-docens alios, Ba de causa et
ejus magnam curam gessit, matri, persnadens et fra-

tribus ut facultates suas. iu id ornsumerent.

Habet autem. nutrimentum: lentem aqua. madefa-
€tam. Omnem autem bunc laborem sustinet, cum
sit plane exsiccato. eorpore el semimortuo, Pellis
enim subiilissima, et qua est instar membrante, est
ossibus tenuibus cireumjecta, adipe et carne con-
sumpta a laboribus. Proponitur autem omnibus eam

. videre volentibus, et viris e& mulieribus , neque vul-
tum aspiciess, neque alii vultum speetandum exhi-
bens (85), sed amictu quidem penitus contecta , ad
geuua autein usque. incurvata, valde gracilj autem
vece et non satis expressa loquens , et eam quoqne
semper cum lacrymis proferens. Sxpe enim. cum

' meam dexteram sumpsisset, et oculis iroposuisset.,
eam dimisit adeo wadeíactam, ut ex ipsa manu

: distillarent locrym:e,

. Eam ergo, cujus sunt tant» opes philosophi,

, flentem, laimentantem, et ingemiscentem similiter at-
que ex qua sunt in extrema paupertate, quanam pro
dignilate laudaverit oratio? Vehemens enim amor in
Deum illas parit lacrymas , ad divinara inflammans
contemplationem , et pungens. aculeis , et urgens ed
eum qui est binc futurus excessum,

^. Porro autem quamvis in his diu noctuque verse-

tr, ne aliorum quidem generom virtutis euram ab-

jicit, sed pro viribus quidem curat optimos atbletas ,

quorum memitimus, et quos prxtermisimus. Curat
sutem eos quoque qui ad ipsam veniunt, jubens
$57 quidem babirare apud viei pastorem, ipsa vero
mittens omnia qua: sunt necessaria, Matris enim et
fratrum facultates ei sunt proposite ad sumptum fa-

; eiendnm , qux» per ipsum accipiunt benedictionem.

, Quinetiam mihi quoque venienti adilflam partem (esl
autem no-tra regioni ad Austrum) mittit et panem,

- et fructus, et lentem madefactam.

Sed. quousque prolixa utor oratione, studens om-
nem ejus narrare virtutem, cum oporteat aliorum
quoque proferre viiam, qux imitate sunt et hanc et
illas, quarum prius meminimus, Mult: enim alia:

. partim quidem vitam amplexa sunt solitariam, par-
* tin autem vivere amarunt cum pleribus, adeo ut du«
centa ot quinquaginta, et p'ures, et pauciores simul
vivant, uno cibo vescentes, super solas sLoreas ex
instituto dortuientes, et manus quidem lang attzi-

PIHLOTUEUS , sivg THEOPHILES.
A uentes ,

ur

hymnis vero linguam consecrantes. Sum
autem ejusmodi innumerabilia sapientis gymnasia
non solum in nostra regione, sed etiam per toten
Orientem. lis antem gitena est et Polzstina, et Agyp-
tus, et Asia, et Pontus, et tota Europs. Ex quo enim
Christus Dominus honoravit virginitatem, ut qui natus
sit ex virginitate, prata virginitatis natura germinavit,

et lios suave. olenies, et qui non marcescunt , flores
effert Creatori: non virtutem jn masculo et femina
discernens, neo in duas differentias dividens philoso-
pliam ; est enim differentia corporum, sed non ani-
mozum., In Cbristo enim Jesu, ut ait divinus Aposto-
lus, non est masculus et femina (Galat, 1). Una autem
mulieribus et viris est fides suppeditata, Usus enim
Dominus, una fides, unum baptisma : unus Deus. et

B Pater omnium, qoi cst.super ompia, et-per.omnia,

et in omnibus nolis ( Ephes, iv). Quin etiam unum
regnum colorum sgo»sotheia. proposuit vietoribug ,
loc commune proemiuin definiens certaminibus, —

Sunt ergo, ut dixi, multe et virorum et mulierum
pietatis palzestrze non apud nos solum, sed etiau in
universa Syria, et Palestina, et Cilicia, et in ea qua
est media inter duos fluvios. In AEgypto autem dicunt
etiam plus quam quinque millia virorum babere mo«
nasterio, qui operantur et interim Dominum laudaut
bymnisque celebrant ; nee solum ex operibus neces-
sarium alimentum comparant, sed etiam advenienti^
bus hospitibus et egentibus opem. ferunt.

Sed omnia narrare non solum ego, sei nec omnes

(C scriptores potuerint ; et ut. maxime fleri posset, au-

pervacaneum id esse existimo, et honoris cupidita-
iem qua nihil habeat commodi. lis enim qui volunt
aliquam percipere utilitatem, sufficiunt ea qux dicta
Sunt ad prsebendum id quod desideratur.

ideo enim et vitz» diversorum fecimus mentiooem,
et mulierum narrationes narrationibus virorum adje-
Cimus, ot et senes, et juvenes, ct mulieres philoso-

. phi. habeant exeinplaria ; et unusquisquo eam qua

sibi cordi est vitam exprimens, habeat suz vitz
quamdam regulam et gnomonem, qui est. situs. in
narratione : et quomodo pictores ad exemplar respi-

- eientes, eL oculos. imitantur, et nasum , et o8, et ge-

nas, el aures, et frontem, et ipsos eapitis et barbe
pilos, et ad bxc el sessionem et stationem ; quin
etiam ipsos oculorum intuitus, sive sint la:ti et ala»
eres, sive severi et truces; ita etiam oportet unum-
quemque ex iis qui h:ec scripta legunt, volentem vi-
tam aliquam imitari, suam ad illam quam eligit com-
pouere, Et quomodo fabri asseres rubrica dirigentes,
eo usque id quod est superfluum auferunt, donee
apposita regula, viderint asserem esse zqualem ; ita
eliam eum qui velit vitam aliquam imitari, oportet
eam sibi ipsi penere pro regula, et vitii resecare su-. -
perflua, et virtutis replere ea quie desunt, Ea eniin
de causa scriptionis laborem, suscepimus , utilitatis
Oceasionem proponentes xolentibus,

Rogo asutem eos qui sunt lecturi, ut cum ex alio-
rum laboribus absque labore voluptate) capiuut, là»

Digitized by Google
