<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    109 PHILOTHEUS, SIVE THEOPHILES. 410.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    tas et diversas excogitavere scalas quibus in coelum ascendere tur. Alii quidem per classes decercentes (sont autem hi cœtus innumerabiles) incorruptis fruuantur coronis, et desideratum ascensum consequntur. Alii autem vitam amplectentes monasticam, et cum Deo solum loqui medilantes, et nullam consolationem humanoz participantes, sic victores publice renuntiantur. Alii autem in tabernaculis, et alii in tuguriis degentes, Deum laudibus celebrant. Alii vero amplectuntur vitam in antris et speluncis. Multi autem, ex quibus aliquorum meminiunus, non antrum, non tabernaculum, non speluncam, non tugurium habere decreverunt, sed nudo aeri sua corpora mandantes, contrarias qualitates tolerant, aliquando quidem summo gelu concreti, aliquando autem igne radiorum erustl. Jam vero eorum quoque rursus est vita diversa. Nam alii quidem sunt assidae, alii vero in sessionem et sunctionem diem dividunt; et alii quidem septis quibusdam inclusi, fugiunt multorum congressionem; alii vero nullo hujusmodi utens togamento, propositi sunt omnibus qui eos volunt contemplari. Unumquodque autem horum in praesentia necesse habui persequi cum admirabilis Baradeti vellem vitam conscribere. Is enim excogitavit novas rationes exercendas tolerantiae.
    
    Nam cum primum quidem longo tempore se indesisset in domuncula, sola divina fruebatur contemplatione. Illinc cum rupes occupasset immanentem, et parvam quandam arcam, nec justa quidem symmetria corporis congruentem, ex lignis constructisset, in ea vitam degebat, decorum assidue incurvari coactus. Non habebat enim altitudinem ejus longitudini justa proportione convenientem. Non erat sensim ea compacta asseribus, sed erat aperta similiter atque cancelli; et erat similis fenestris quæ lateres habent ingressus luminis. Quocirca uec a pluvie erat impetu libera, uec erat lecta a fumante solis: sed utraque non minus admittabat quam alia quæ sunt sub divo; in hoc autem solo ea superabat, quod accedere labor inclusionis.
    
    Cum autem longum tempus hoc modo transegisset, postea egresus est, cedens precibus divini Theodoti, cui obligerat pontificalis sedes Antiochiana. Stat autem assidue manus in coelum extendens, et universorum Deum laudans: totum corpus tunica pellicea contegens: circa nasum autem solum et os, reliquit medicum ingressum spiritui, ut respiret, communem aërem excipiens, quoniam humana natura non posset aliter vivere: omnem autem eum laboren sustineit, cum non sit corpore valde robusto, sed valetudinarlo et multis morbis obnoxio. Fervens autem animi alacritas, et divino amore incensa cogit ut laboret qui non potest laborare.
    
    Jam vero sapientia quoque et intelligentia orationis, optimo et interrogat et respondet, et ratio cinatur somnumquam melius et potentiss itis qui Aristotleicos legere labyrinthis. Cum sit autem in ipso summo virtutis fastigio, non sinit ut arrogantiæ sinul efferatur spiritus, sed iubet eum decorems re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    pere circa ipsum latus montis. Sic enim quantum sibi damnum mens conciliat quæ tumet et ardet insolentia. Hæc est in summa ejus philosophia.
    
    Cui concedatur ut crescendo possit metam cursus attingere. Est enim communis piorum lætitia, horum qui victoria potiti sunt gloria. Mihi autem detur ut eorum suffultus precibus, non sim procul ab hoc monte: sed paulatim conscendam, et me eorum contemplationis voluptate expleam.
    
    CAPVT XXVIII.
    
    THALELAEUS (81).
    
    Neque Thalelæi silebo narrationem, est enim plenum miraculo spectaculum. Non solum autem alios audivi narrantes, sed etiam ipse vidi admirabile et præter opinonem spectaculum. Nam cum viginti stadiis procul a Gabalis (ea est autem urbs parva et elegans) tumulum quemdam occupasset, in quo erat templum dedicatum 855 dæmonibus, et quod ab iis qui jam erant antiquituis impii, multis honorabatur sacrificiis, parvum quoddam suxit tugurium. Scele ratos autem illos et exserandos perpetuo colebant, ut dicebant, magnam eorum crudelitatem culu placare admientes. Multis enim perniciæ afferebant, et iis qui accedebant, et iis qui erant vicini; nec solum hominibus, sed et asinis, et mulis, et bolus, et ovibus; non cum bestiis bellum gerentes, sed per eas quoque hominibus lendenties insidias.
    
    Tunc ergo cum eum vidissent advnsisse, perterrere quidem conabantur, sed non poterant, cum et eum muniret fides, et pro eo pugnaret gratia. Rabie itaque et furore repleti in eas quæ tunc illic planitatae erant arbus fecerunt impetum; in illo autem tumulo multa erant fucsi et olæ quae florebant. Ex iis diu, erunt plus quam quinquentas repente fuisse evulsas; audivique plures vicinos agrestes id narranties, qui olim quidem detinebantur caligine impietatis, per ejus autem doctrinam et miracula acceperunt lucem Dei cogitationis. Quoniam autem cum hoc facissent perniciosi et scelerrati dæmones, non exterruerunt alithem philosophia, fuerus in eoru alias parv ... machinas. Noctu enim ululantes, et lampades ostentantes, conabantur perterrere facere, et ejus rationem perturbare. Ubi autem risil omnes eorum insultus, eo postea reliquo effugere.
    
    Is autem cum duas rotas construxisset, quæ duorum cubitorum habehlant diametrum, asseribus non inter se compactis, sed disjunctis et separatis, ambas rotas conjunxit. Deinde cum intus sedisset, et cunei et clavis disjunctas illas confixisset tabulas, sub dio rotam appendit, prius abilis aliis lignis in terram defixs, et superioribus eorum intiuis aliis lignis commissis, et in eorum medio duplicii illi rota alligata, et sublime elata. Ilijus autem ipsum quidem quod est interius, habet quidem cubitorum duorum allu dimen, cubiti vero latitudinem. In eo sedens vel pertius suspensus, anni jam fuit decem perpetuis. Cum autem corpus habens maximum, nequeas sedens quidem potesit coelium exigere, sed semper sedet incurvatus, genibus habens affixam faciem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,710,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sem normalização ortográfica; algumas palavras estão parcialmente ilegíveis e transcritas literais conforme imagem (ex.: "fruuantur", "erustl", "suffultus", "fucsi"). Dois números de página e cabeçalho visíveis. Texto em duas colunas; esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas palavras marcadas por separação de linha foram unidas logicamente sem inserir sinais adicionais. </notas>
</pagina>