<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    175 PRATUM SPIRITUALE.  171
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,495,945">
    discipulus, quocunque pergeret, magistrum sequebatur, ita ut admiraretur senex tantam fere gratitudinem. Igitur ex tunc senex nutriebat eum, mittens ante illum panem et infusa legumina.
    
    Habebat autem ipsum monasterium asinum unum, ad ferendam aquam pro necessitate fratrum de Jordane. Consuetudinem autem fecerat senex, ut curam pascendi asini leo haberet. Itaque abiens cum illo juxta Jordanis ripas, pascentem observabat. Quadam autem die dum pasceretur asinus, leo se ab illo longiuscule avertit; cum ecce camelarius ex Arabia veniens, inventum asinum accepit, et secum duxit. Leo vero, amisso asino, rediit in monasterium tristis valde, et dejecta facie ac cervice, ad abbatem summ. Abbas igitur Gerasimus putavit quod asinum comedisset leo, et ait illi: Ubi est asinus? Ille vero quasi homo stabat tacens, et deorsum aspiciens. Dicit ei senex: Comedisti eum; benedicus Dominus. Quidquid faciebat asinus, amodo facies tuæ. Ex tunc igitur leo, jubente sene, portabat canthiculum (25) eapsienem amphoras quatuor, ferebatque aquam in monasterium.
    
    Die vero quadam venit miles quidam ad senem benedictionis gratia. Qui cum videret leonem bajulantem aquam, didicissetque causam, misertus est ejus, proferensque tria nummismata dedit senibus, ut emerent asinum ad ipsius aquæ ministerium, et liberarent ea necessitate leonem. Brevi autem transactio tempore, posquam liberatus a labore fuerat, camelarius ille, qui 894 asinum abstulerat, veniebat ferens triticum, ut venundaret illud in sancta civitate, habens et asinum secum. Et cum transisset Jordanem, accidit ut occurreret leoni; quo viso, dimisit camelos, et fugit. Leo autem, cognito asino, cucurrit ad eum, et ore, ut solebat, ejus capistrum mordens, traxit eum cum tribus camelis, et gaudens simul et rugiens, quod perditum asellum reperisset, venit ad senem. Senex vero, qui prius putabat quod asinum leo comedisset, tunc vero didicit quia insidias passus fuisset leo. Imposuit autem nomen leoni Jordanem. Egit itaque leo in monasterio cum fratribus plus quam quinque annos, nunquam recedens a sene.
    
    Cum autem migrasset ad Dominum abbas Gerasimus, et a Patribus sepultus esset, per dispensationem Dei leo tunc in monasterio inventus non est. Post modicum vero venit leo in monasterium, et quærebat senem suum. Abbas autem Sabbatius Cilic, qui et discipulus fuerat abbatis Gerasimi, viso illo, dixit ei: Jordane, senex noster dimisit nos orphanos, et migravit ad Dominum; sed accipe, et comede. Leo autem comedere nolebat, sed jugiter huc atque illuc se vertens circumspeciebat, quærens videre senem suum, ac rugitu magno ipsius absentiam se ferre non posse significans. Abbas autem Sabbatius, et senes reliqui fricantes ejus cervicen, dicebant ei: Migravit senex ad Dominum, et dimisit nos. Sed ista dicentes non poterant tamen illius voces et ejulatus mitigare, sed quanto amplius ipsum verbis fovere ac solari se existimabant, tanto ipse magis ejulabat, majorique va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,950,945">
    luia uelabat, et lamenta adjiciebat, ostendens ex voce, facie, et oculis morerem, quem habebat nun videns senem. Tunc ait illi abbas Sabbatius: Veni mecum, et quo non credis nobis, et ostendam tibi ubi positus est senex noster. Sumensque eum, duxit ubi illum sepelierant. Distabat autem ab ecclesia quasi passibus quinque. Et stans abbas Sabbatius supra sepulcrum abbatis Gerasimi, dixit leoni: Ecce hic senex noster sepultus est. Et inclinavit genua sua abbas Sabbatius supra sepulcrum senis. Cum ergo id leo audisset, et vidisset prostratus super tumulum abbatem Sabbatium, et flentem, tunc et ipse prostravit se, percutiens in terram caput suum velementer, et rugiens; atque ita continuo defunctus est super sepulcrum senis.
    
    Hoc autem totum factum est, non quia animam rationalem habuisse leo putandus sit, sed quod Deus voluerit glorificantes se glorificare, non solum in vita hac, sed etiam post mortem, et monstrare nobis quam primo homini habuerint subjectionem bestiæ, priusquam inobedientes esset mandato, et antequam escidieret e paradiso deliciarum.
    
    CAPUT CVIII.
    Vita presbyteri virginis, ejusque uxoris iidem virginis.
    
    Cum in Samum insulam venissemus, vidimus in coenobio, quod Charixeni appellatur, abbatem Isidorum ipsius monasterii præpositum, virum eximiæ virtutis, et magnæ ad omnes charitatis, simplicitateque et humilitate maxime ornatum: quem etiam post C aliquantulum temporis episcopum in eadem regione constitutum scimus. Hic enarravit nobis, dicens:
    
    Est in octavo hujus civitatis miliario vicus habens etiam ecclesiam: in hac presbyter quidam fuit valde mirabilis, quem parentes invitum et renitentem uxorem accipere compulerunt. Verum ille non solum voluptatis illecebra capius non est, quamvis juvenis exisiteret, et legitime conjunctus uxori, sed et ipsam induxit caste secum ac pudice vivere. Didicerunt igitur ambo psalterium, amboque simul in ecclesia psallebant, servantes se ipsos virgines usque in finem. Hic itaque presbyter die quadam falsa calumnia apud episcopum accusatus est. Quem episcopus ignorans institutum ejus, accersivit ex vico, et misit in carcerem, in quem solebant peccantes clerici includi et custodiri.
    
    Cum igitur esset in carcere, adviente sancto die Dominico, apparuit ei juvenis formosus valde, dixitque ei: Surge, presbyter, vade in ecclesiam tuam, et sanctam oblationem offeras. At illi presbyter: Non possum, quia inclusus sum. Dixit ei is qui apparuit: Ego tibi aperio carcerem; veni, sequere me. Aperiensque januam, ante illum exiit: Cum vero egressi essent, ambulavit ille usque dum mille passibus distaret a vico presbyteri. Facta autem die, qui custodiabar carcerem ingressus est, requerens eum ubi clausus fuerat. Et non inveniens, perrexit ad episcopum dicens: Efugit presbyter, me habente clancare. Putans igitur episcopus quia efugisset, misit unum de servis
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Cabeçalho e numerais superiores presentes. Numeração "894" no texto preservada conforme imagem. Algumas divisões de palavras ao fim de linha mantidas onde visíveis (ex.: "va-").
  </notas>
</pagina>