<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    mus; ea enim sigillatim consumimus, et deficiunt. Respondens autem illa bona uxor, ait viro : Si placet ea fenerari, veni, demus illa sub tenore Deo Christianorum. Dicit ei vir ejus : Et ubi est Deus Christianorum, ut demus ei? Ait illa : Ego ilbi ipsum ostendam; si enim huic dederis ea, non solum non illa perderis, sed et usuras tibi percipiet, et capitale duplum reddet. Qui ait illi : Eamus, ostende mihi illum, et demus ei. Ilia vero assumens virum suum, duxit in sanctam ecclesiam : habet autem ecclesia illa quinque magnas januas. Cum ergo induisset illum in ecclesiae porticum, ostendit ei pauperes, dicens : Istis si praebueris, Deus Christianorum ipsa accipit; isti enim omnes sui sunt. Qui mox cum gaudio numismata cepit erogare pauperibus; reversique sunt in domum suam.
    
    Cum vero post uenientes tres necessitate sumptuum angustiarentur, ait vir uxor suæ : Soror, nihil ut video, datus est nobis Deus Christianorum ex debito illo, et nunc angustiamur inopia. Respondit mulier, et ait illi : Profecto dedit : uade ubi illa dedit; et exhibe it ea tibi cum omni alacriate. Quo audito, ille currens abiit in sanctam ecclesiam; veniensque in loco ubi erogaverat numismata pauperibus, et circuiens totam ecclesiam, neminem uidit qui sibi debitum redderet, nisi solos pauperes denuo sedentes. Cum ergo cogitaret in seipso, cui diceret aliquid, vel a quo exigert, aspexiit ante pedes suos in marmore jacere numisma unum ex illis, quae pauperibus ipse erogarat, inclinansque se, et accipiens illud, abiit in domum suam, et ait coniugi suae : Ecce profectus sum in ecclesiam, et crede mihi, mulier, quia Deum Christianorum non vidi, ut dixisti, nullaque mihi aliquod dedit, nisi quod hoc numisma tibi posuium vidi, ubi ergo prius erogaveram. Tunc ait ad eum mulier illa mirabilis : Ipse est, qui tibi hoc invisibiliter praesitit; ille enim invisibili potestate manus suas disposuit hunc mundum. Sed uade, domine mi, eme nobis aliquid, ut comedamus hodie, rursasque ipse providebit nobis. Abiit ille, et emit sibi panem, et vinum, et piscem, et veniens domum dedit uxori. Qua accepitans piscem, coepit ipsum purgare, exenteransque illum, invenit in visceribus ejus lapidem valde mirabilem, ita ut miraretur mulier illius pulchritudinem; non tamen sciebat quid esset. Scrutans autem ostendit revertenti viro, dicens : Ecce hunc lapidem in pisce repperi. Videns autem et ipse, miratus est quidem ipsius pulchritudinem, ignorabat tamen quid esset.
    
    Cum autem comedisset, ait uxori : Da mihi lapidem, ut vadam, et vendam illum, si quid fortassis pretii de illo accipere contigerit. Neque enim, ut dixi, noverat et ipse, quid esset, ut pote simplex et rudis. Tulit itaque lapidem, et abiit ad trapeziitan, cujus 920 erat proprium talia emere et vendere, invenitque illum jam clausis omnibus egredientem (ad vesperum enim iam dies erat) et ait illi : Vis emere hunc lapidem? Ille vero considerans lapidem, dixit ei : Quid vis ut tibi pro eo solvam? Ait autem ille : Da
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    quidquid vis. Ad quem ipse : Accipe, inquit, quinque numismata. Putans autem venditor quia illud erat sibi, dicit ei : Et tantum vis pro illo persolvere? Exivit manus trapezita, quod ita ille per ironiam loqueretur, ait ipsi : Accipe decem pro eo numismata. Venditor iterum se irridere arbitrans, tacuit. Dicit illi trapezita : Viginti numismata accipe. Ille autem tacebat nihil respondens : Cum vero ad triginta, quadraginta, et quinquaginta numismata emptor ascendect, et se datorum ea juramento affirmaret, coepit ille amplius lapidem aestimare. Paulatim vero emptor ascendens usque ad trecenta numismata peruenit, delitque illa vendenti. Ipse igitur, dato lapide, acceptaque pecunia, venit ad uxorem suam gaudens. Quae cum videret illum exsultantem, dixit : Quanta B illum vendidisti? Putabat autem qud illum quinque vel decem numimis vendidisset. Tunc ille trecenta numismata proferens, dedit illa uxori suæ diceins, tanto se illum vendidisse. Illa vero summum divinae bonitatis clementiam admirans, dixit ei : Ecce Deus Christianorum qualis est, quam bonus, quam fratus, quam dives! Vides quia non solum quinquaginta numismata tibi reddidit, quae tu illi mutuasit, sed paucis diebus ipsa tibi seximplicata restituuit? A nosce igitur quia non est Deus alius, neque in terra, neque in coelo, nisi ipse solus. Ille vero miraculo admonitus, cum experimento didicisset et ipse veritatem, effecus est repente Christianus, et glorificavit Deum et Saluatorem nostrum Christum cum Patre et Spiritu sancto, plurimas referens gratis prudentissimae uxori suae, per quam vera Dei notitia ipsi in veritate concessa est.
    
    CAPUT CLXXXVI.
    Vita Moschi mercatoris Tyrii.
    
    Perreximus in cenobium speluncae adbalasi Sabae, ad abbaten Eustachium ipsius cenobii praepositorum, narravitque nobis, dicens : Erat Tyri mercator quidam, nomine Moschus; is nobis, cum Tyram venissemus, hoc retulit, dicens : Cum essem super commercia, profundo vesperie abiit lavatum, et in via reperi mulierem stantem in tenebris. Ad quam ego ubi perrexi, consensi sequi post me. Præ diabolico itaque gaudio non lavi, sed ad cenam properavi, multumque orabam illam, ut comederet; sed illa gustare quidquam passa non est. Tandem surreximus; et cum ad cubiculum venissemus, velenque illam ampliareri, voce magna cum lacrymis clamavit, dicens : Va mihi miserae! Tremefactus itaque interrogabam causam fletuum. Illa vero amplius ejulans ait : Vir meus negotiator est, et naufragium fecit, perdiditque et sua et aliena, et proptera in carcere inclusus est, nec habeo quid faciam, ut vel panem illi minimisrem, atque ideo pre manis paupertate corpus meum exponere proposui, ut illi panem inveniam, omnia enim deperierunt. Et dixi illi : Quantum est debitum? Quae ait : Quinque auri librae. Proferens autem aurum dedi illi, dicens : Ecce Dei uotu non legi te; da aurum, et reliue virum tuum, et orate pro me.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras de linha visíveis. Alguns números (920) e sinais foram preservados conforme impressão. Não foram feitas normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>