<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    131 DE VITIS PATRUM LIBER X. 459
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    erat, sancti Spiritus adventum. Contristatusque valde A
    et cogitans, ne quid forte peccasset in mente, atque
    ideo se Spiritu 868 sanctus avertisset, ingressus est
    sacrarium plorans, corrutique in faciem suam. Appa-
    ruit autem ei angelus Domini, dicens : Quoniam fra-
    ter ille qui oblationes annuit, verba sancte oblationis
    in via dixit, sanctificatae jam ac perfecta sunt. Ex
    tunc igitur statuit senior ut nullus deinceps addisce-
    ret sanctae oblationis verba, nisi qui ordinatus ad
    hoc esset, neque passim ea quipsam diceret, quo-
    cunque tempore absque loco consecrato.
    
    CAPUT XXVI.
    Vita fratris Theophanis, ejusque mirabilis visio, et de
    communicatione cum haereticis.
    
    Senex quidam sedebat in Laura Calamonis juxta
    Jordanem fluvium, Cyriacus nomine , magni apud
    Deum meriti. Ad hunc profectus est frater peregrin-
    us ex regione Dora, Theophanes nomine, ut inter-
    rogaret senem de cogitationibus fornicationis. Quem
    senior hortari coepit atque urgere verbis de pudicitia
    et castitate. Frater itaque magnificce ædificatus, ait
    seni : Vere, mi Pater, ego nisi in regione mea Nesto-
    rianis communicarem , lectum permansissem. Cum
    vero audisset senex Nestorii nomen, affectus de per-
    ditione fratris, corripiebat eum, et orabat ut recede-
    ret ab hæc pessima et perniciosa hæresi, accederetque
    ad sanctam catholicam et apostolicam Ecclesiam,
    dicens non esse aliam salutis spem, nisi recte sentina-
    mus et credamus (ut revera est) sanctam Mariam Dei
    genitricem esse. Dixit autem frater ille seni : Profe-
    cto, domine Pater, omnes hæreses sic dicunt : Nisi
    nobiscum communicres, salvus esse non poteris. Quid
    ergo faciam infelix, nescio : deprecere igitur Domi-
    num ut respia me certum faciat, quænam sit vera
    fides. Senex autem cum gaudio fratris verba suscepit,
    dixitque illi : Sede in spelunca mecum, et omniâno
    spem in Deo habeo, quia revelabit tibi ipsius beati-
    gnitas quae sit vera fides. Dimissoque fratre in spe-
    /tunca sua, egressus est senior prope mare Mortuum,
    orans Deum pro fratre. Circa autem horam nonam
    diei sequentis aspexit frater quendam astantem sibi
    aspectu terribilem, ac dicentem : Veni, et vide veri-
    tatem. Assumensque eum , duxit in locum tenebro-
    sum ac cælidum, ignes exsponarentur; atque in ips8
    ignibus vidit Nestorium, Eutychen, Apollinareum,
    Diocorum, Severum , Arium, Origenem, et alios D
    quosdam. Dixitque illi is qui apparuerat : Locus iste
    preparatus est hæreticis, et blasphemantibus, et his
    qui illorum dogmata sequiuntur. Si ergo placet tibi
    locus, persiste in tuo dogmate; si autem supplicium
    istud experiri non vis, accede ad sanctam catholicam
    et apostolicam Ecclesiam, quam te senex docet. Dico
    enim tibi, quia si omnes virtutes homo operetur, nec
    recte credat, in hoc loco cruciabitur. Atque in hoc
    verbo venit frater in seipsum, et redeunti seni
    narravit omnia quae viderat,'accessique ad commu-
    nionem sanctae catholicae Ecclesiae. Remansit autem
    cum sene, impletisque quatuor cum illo annis, dor-
    puivit in pace.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    CAPUT XXVII.
    Vita presbyterii ville Mardandos.
    
    Decem fere millibus passuum ab urbe Ciliciæ Ægina
    villa quædam est, nomine Mardandos, in qua tem-
    plum est sancti Joannis Baptistæ. In hac senex qui-
    dam presbyter sedebat, summi apud Deum meriti,
    magnarumque virtutum. Quendam vero die villæ ipsius
    habitatores accesserunt ad episcopum accusantes se-
    nem, ac dicentes : Tolle a nobis senem hunc, nam
    molestus nobis est. Dicit eis episcopus : Quid vobis
    facit ? Dicunt ei : Accedit missam celebrare die Do-
    minico, nunc hora tertia, nunc autem hora nona, ut
    sibi visum fuerit, neque servat solemnem ac legiti-
    num ordinem sanctæ oblationis. His compertis, epi-
    scopus assumens senem seorsum, ait illi : Quid ita
    facis, senior? an ignoras sanctæ Ecclesiæ statuta?
    Ait senex : Vera profecto prosequeris, et recte dicis;
    verum quid agam, ignoro. Die enim Dominico post
    nocturnos hymnos, prope sanctum altare sedeo, et
    quousque videam Spiritum sanctum altare obnubran-
    tem , sancta missarum solemnia non incipio ; cum
    autem advenisset Spiritum sanctum aspicio, tunc ego
    sacra officia consumo. His auditis, episcopus admi-
    ratus virtutem senis, convocat habitantes villæ, sa-
    tisfaciensque illis, dimisit eos in pace.
    
    Huic seni misit abbas Julianus Sylvites salutatio-
    nem, mittens ei etiam pannum involutum, habent. m
    intus tres carbones ignis. Senex vero suscipiens sa-
    lutationem et carbones ardentes, remisit eidem ab-
    bati ipsum pannum involutum aqua plenum. Dista-
    bant autem ab invicem fere viginti millibus pas-
    sum.
    
    CAPUT XXVIII.
    Factum mirabile abbatis Juliani Styliæ.
    
    Narrabat abbas Cyriacus, discipulis prædicit abba-
    tis Juliani Sylviæ, dicens : Venimus ego et pater
    meus et frater a regione nostra ad abbatem Julianum,
    audita ejus fama. Ego enim habebam passionem in-
    sanabilem, quam nullus 868 hominum curare pote-
    rat. Venientem igitur senex proliuus me oratione
    curavit. Mansimus autem omnes apud eum, et abren-
    nuniavimus sæculo, constitutique senior paterna
    meus super frumentum. Quodam vero die venit pa-
    ter meus, et ait abbati Juliano : Frumentum nos
    habemus. Senex autem de columna respondeans ait :
    Vade, frater, et ipsum quod invenires, collige hodie,
    et mole, et de crastino Deus nostri curam habebit.
    Ille vero in hoc verbo turbatus (sciebat enim se nihil
    dimisisse) abiit ad cellam suam. Necessitate autem
    urgente misit ad eum senex, dicens : Accede huc.
    Ille cum vix venire acquivisset, dicit ei senior :
    Frater Conon, vade, et quod inveneris, fac in cibum
    salutem. Ille præi iracundia sumptis horrei clavibus
    abiit, volens terræ pulverem ferre. Cum autem auro-
    tis claustris ostia velle aperire, non poterat. Erat
    enim totum horreum frumento plenum. Quo ille viso
    perteritus, a se venam prostratus periit.
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino (tipo de letra imprensa tipográfica). Correções: números marginais "868" aparecem no corpo do texto; foram transcritos tal qual. Pequenas perdas de carácter em zonas de corte tratadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma neste folio).</notas>
</pagina>