1461

CAPUT XCV,
Vita l'atricii senis monasterii in Scopulo.

Erat quidam senex in eodem cenobio abbatis
Theodosii sancii Patris nostri, genere qnidem Seba-
atensis , nomine autem f'atricius, senex valde (dice-
bat enim se esse annorum centum et tredecim) mitís
et quietus. Narraverunt ergo nobis de illo ipsius loci
Patres , quod fuisset prapositus nionasterii Abazani ,
dimisissetque prsepositi officium , periculum et judi-
cium metuens (magnorum enim virorum esse diceba',
pascere rationales oves) ac venisset illuc, ut sub obe-
dientia viveret, hoc judicans anima utilius esse.

CAPUT XCVI.
De eodem, et de Juliano Arabe ccco.

: Dicebant autem nobis et boc de ipso : Cum alius B

hic fuisset senex, gesere Arabs, Julianus nomine,
captus oculis, ipse aliquando seandalizatus e:t in
Macarium archiepi copum Jerosolymitanum, nol«bat-
que commuuicare illi. Quadain ergo die abbas Julia-
nus signi(icavit abbati Simeoni , qui erat in munie
mirabili (distat autem a Theopoli mous ipse millia-
ribus novem) dicens: Cxcus sum, et quo abeam
nescio; neque vero labeo qui possit auxiliari mihi ,
€t communicare Macario detrecto. Indica mihi, Pater,
quid agere debeam de fratre, qui fornicatus est, ei
dello, qui se cum eo juramento constrinxit. Respou-
dit autem abbas Simeon abbati Juliano, dicens : Ne
recedas , neque te ipsum a sanela Ecclesia separes ;
neque enim illa male babet, gratia Domini nostri Jesu
Christi Filii Dei. Sed et lioe scito, frater, quod si
quis in bzeresim inciderit, in caenob'o vestro, labetis
senem magnum, nomine Patricium. llie autem senex
justa sacrar.um infra omnes moratur, prope occiden-
talem ecelesis murum ; dicitque et ipse pro omnibus
sanctam orationem oblationis, et ipsius oblatio san-

cta existimatur.
CAPUT XCVII.

Vita et mors duorum fratrum monachorum, qui
nunquam ab invicem separari juraverunt.

Dicebat aulem abbas Joannes anaclioreta , cogno-
mento Rutilus, audisse se ab abbate Stepliano Moa-
bita referente, quia cum esset in couobio sancti
abbatis Theodosii magni monachorum principis ,
erant illic duo fratres, qui $ bi invicem juraverant
quod neque in vita, neque [n morte ab invicem se-

DE VITIS PATRUM LIDER X.
À lucratus es ex peccato, frater mí? quantum inde de-

tos

trimentum cepigti? Eamus rursus in cenobium. Qui
sit : N«n jam possum in eremurn venire, vade a ime ;
ego enim in sxculo maneo. Cuin igitur multum ro-
garet eum , nihilque proficeret , neque se ille sequi
j:m sd eremum vellet, mausit et ipse cum illo irs
szculo; laborabantque abo manibus suis, ut vive-
rent.

Per idem tempus abhas Abramius, qui postmo-
dum factus est episcopus Ephesi, et nuper nionaste-
fium construxit. Constantinopoli dietum Ahbramita-
rum, bonus ac mitis pastor, zediticabat monasteriu as
suum, quod dicitur Bizantiorum. Ábeuntes sutem
duo fratres laborabant ín opere, ministrantes cemen -
tariis, Sumptam vero mercedem operis amborum
friter ille qui iu fornicat.onem lapsus fuerat, quotidie
pergens in civitatem consumebat in luxuria. Alias
vero quotidie jejunans et psallens , etim oni quiete
faciebat opus , nemini aliquid loquens. Videntes ata-
tem illum artifices diebus singulis uequ: comeden-
terh, neque. aliquid loquenteim, sed semper cogitanti
similem, retulerunt de illo et de conversatione ejus
sancto abbati Abramio. Tune magnus revera Abra-
mius accersivit operarium ín cellam suam, et inter-
rogavit eum, dicens : Unde es, frater? et quod est
opus tuum? flle autem omnia illi per ordinem com-
fessus es!, et quia fratris sui gratia sustineret omnia,
ut Deus (inquiens) meam tribulstionem videns salvet
fratrem meum. His auditis , Abramius dizit fratri z
Et Dominus donavit tibi animam fratris tui, Cum

C ergo dimisisset eum sanctus Abramius, exiissetque de

cellula , ecce frater ille advenit clamans : Mi fraiev,
assume me in eremum, ut salvus flam. Continuo au -
tem assumpsit eum, et abierunt ad speluncam prope
sanctum. Jordaaem, et inclaserunt 89]. se. Post
modicum vero temporis , cum magnifice secunduen
Deum profecisset spiritu frater ille, qui in fornica -
tionen inciderat, migravit ad Dominum. Mausit au-
tem superstes frater in eadem spelunca juxta jura -
mentum, quousque et ipse moreretur.
CAPUT XCVilI.
De eodem fratre superstite.

Ad hune fratrem post mortem alterias fratris ve--
niens senex quidam ex monasterio Calamonis, ait ilii
Die mihi, frater, in tanto tempore solitarix vitz, spi-

parzrentur. Cum ergo cunctos in coenobio :xdifica- D ritalisque exercitii, quid lucratus es? Dixit ei frater z

rent, unus ex eis impugnatus a fornicatione, dixit
fratri suo : Dimitte me, frater, quia impugnor a for-
nicattone, et ferre non przvalens, volo ad saeculum
reverti. Frater autem rogare coepit enm, dicens : Noli,
quaso, frater mi, noli perdere labore: tuum. Tunc
is dicit ei : Aut dimitte me abire, aut tu veni mecum,
ut voluptati satisfaciam. Frater autem ille cum noltet
eum dimittere, abiit cum illo in civitatem. Ingressus
igitur est in meretricis divertorium is qui impugna-
batur: frater autem ille foris stans, pulverem de
terra super caput suum jaciebat, et semetipsum affli-
gebat. Postquam vero ille completo fado opere e
lupauari egressus est, dixit ad eum frater : Quid

Vade, et post decimum diem veni ad me, et dicat
tibl. Senex autem abieus, post decimum dieu rediit,
invenitque fratrem migrasse ad Christutn, et testaim,
in qua sic seriptum erat : Ignosce, Pater, quia nui -
quam, dum opus Dei agerem, aut. boris constitutis
psallerem, mentem meam dimisi iu terram.
CAPUT XCiX.
Vita Antonii senis monasterii in Scopulo.

Narraverunt nobis Patres ejusdem monasterii san--
cti Patris uostri Theodosii, dicentes : Ante hos aunos
defunctus est hic scnex quidam, Antonius nomine,

» ls it. vita sua maxime jejuniis operam daus, profe-

etus est in. locum qui Cotulas dicitur. Quadam erge

Digitized by Google
