<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRATUM SPIRITUALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    cebatur, cum vidisset monachum sequentem, ait illi :
    Nunquid, a[?]ba, non habes cellulam, et opus ma-
    num? Respondit monachus : Parce mihi, frater ; et
    cellam enim et opus habeo. Qui respondens ait illi :
    Quare ergo non resides in cella et defendis peccata
    tua ? Dicit ei monachus : Vere, frater mi, valde
    meipsum negligo, compunctioneque anima mea
    non habet, et idcirco venio ut aspiciam te, dum
    morieris, ut vel sic in compunctionem veniam. Tunc
    ait illi reus : Vade, frater, per Dominum ; sede in
    cella tua, et gratias ago Salvatori Jesu Christo. Ex
    quo enim ille homo factus est, et pro nobis peccato-
    ribus mortuos est, homo jam non moritur aeterna
    morte.
    
    CAPUT LXXII.
    
    Relatio abbatis Palladii de sen e homicida, qui
    adolescentem falso de eodem crimine accusabat.
    
    Et hoc item narravit nobis ipse abbas Palladius,
    dicens : Senex quidam saecularis qui homicidium fe-
    cerat, detentus est a magistratu in Alexandria. Qui
    cum cruciaretur, dicebat et alium fuisse secum cae-
    dis illius socium. Is autem de quo senex dicebat,
    adolescens erat virgini ferme amouum. Multis ergo
    suppliciis ambo affecti sunt. Et senex quidem dice-
    bat : Mecum fuisti, quando perpetravi homicidium.
    Adolescens vero denegabat, nihil se conscitum esse
    homicidii, neque cum illo se fuisse asserens. Cum
    ergo cruciati fuissent, sentenciam ambo acceperunt
    ut furcis suspenderentur. Abierunt ergo quippe extra
    urbem miliario, illic enim hujusmodi reos punire
    consueverant. Distabat autem ab eo l eo fores uno
    stadio Saturni templum eversum. Cum igitur ad lo-
    cen venissent et populus et milites, adolescens
    primo suspendere in ligno voleuunt; adolescens
    autem prostratus in solo militiae orabat, diceus :
    Per Dominum facite charitatem, et ad Orientem me
    suspende, ut illum videam quando suspensus ero.
    Dicunt ei milites : Quam ob causam? Quibus ado-
    lescens : Vere, domini mei, non habeo infelic ego
    plus quam septem menses ex quo sanctum baptisma
    suscepi, et Christianus factus sum. Cum hoc audi-
    ssent milites lacrymati sunt super adolescense. Senex
    autem cum hoc audisset, fremens graviter dixit mi-
    litibus : Per Serapim facite (16), ut ego aspiciam
    contra Saturnum. Cum vero audissent milites blas-
    phemiam senis, omisso adolescenc, senem primo
    suspenderunt. Cum vero illum in ligno suspende-
    rent, ecce eques ab Augustali celeriter missus, ait
    militibus : Adolescentem nolite interfecere, sed re-
    ducite illum. Factum est autem ingens gaudium
    militibus et cunctis assistentibus. Et reducente eum
    introduxerunt in praetorium, absovtique illum Au-
    gustalis. Adolescens vero praeter se,sem salvus factus,
    abiens monachus effectus est. Hoc autem ad nostram
    et legentium utilitatem scripsimus, et scimus quia
    novit Dominus pios a tentatione liberare.
    
    CAPUT LXXIII.
    
    Vita Joannis militis Alexandrini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Erat in Alexandria miles quidam,
    Joannes nomine, hunc habens ordinem vitae. Diebus
    singulis a mane usque in horam nonam sedebat in
    monasterio solus juxta gradus sancti Petri, cilicio
    indutus, et sportellas texens, tacens omnino, et
    nulli quidquam loquens ; sedebat autem in oratorio
    laborans manibus suis, atque hoc solum canebat
    dulciter : Domine, ab occultis meis munda me (Psal.
    xviii), ut non confundar orans. Ilunc versum cum di-
    sisset, una ferme hora tacebat, et rursum eundem
    resumebat versum, ipsiunque septies per totam diem
    repelebat, nihil omnino aliud dicens. Illora autem
    nona exuebat cilicium, induetbatuque militarem ha-
    bitum, id est, indumenta sua, atque ita ad propria
    signa properabat. Cum hoc et ego annos octo man-
    si, mulunque aedificatus sum in silentio et insti-
    tuto suo.
    
    CAPUT LXXIV.
    
    Ejusæm Palladii verax dictum de haeresi bus.
    Corripiens nos aliquando scener, ipse ita nobis
    dicebat : Credite mihi, filii, nihil aliud schismata
    et hæreses introduxit in sanctam Ecclesiam, nisi
    quod non Deum et nos invicem valde diligimus.
    
    CAPUT LXXV.
    
    Miraculum Dominæ erga uxorum et filiam viri fide'is,
    qui hospitio susceper e monachos conservaret.
    
    Idem abbas Palladius cum alias ad ipsum venisse-
    mus, tale quidam enarravit nobis : Erat, inquit,
    in Alexandria vir quidam fidelis, religiosus valde et
    misericors, et hospitio suscipiens monachos. Habe-
    bat autem uxorem, et ipsam humilem valde, et jeju-
    nanlem quotidie. Erat autem illis et filiola quasi
    annorum sex. Quadan vero die vir ille pius profe-
    ctus est Constantinopolin; erat enim negociator.
    Relictis ergo domui uxore, et puella, et uno servo,
    abiit ut navigaret. Cum vero red ad navem, ait ad
    illum uxor : Cui nos commendabtos relinquis, domi-
    ne. Respondit vir ejus : Dominae nostræ sanctæ Dei
    genitrici. Die vero quadam cum sederet uxor et ope-
    raraetur, habens et puellam secum, servus ille ex sug-
    gestione diabolica voluit necare dominam et ejus fi-
    liam, et diripere quidquid haberent, et fugere.
    Sumpto igitur ex coquina cultro, perrexit in tricli-
    nium ubi erant ambo. Cum vero vocisset ante ja-
    nuam, comprehensus est cacchiae, ita ut neque tri-
    clinium ingredi, neque ad coquinam reverti posset.
    Cum autem una ferme hora persistisset, frustrague
    conaretur ingredi, cepoit vocare dominam suam,
    dicens : Veni hucusque. Illa admirans, quod iu me-
    dio janue persistens, ad illam non ingrederetur, sed
    clamaret, ait illi : Tu magis huc veni, ignorans,
    quod cacchiae teneretur. Puer autem coepit illam
    adjurare, ut iret prope illam ; illa vero juravit, non
    se iluram. Tunc ait illi : Mite vel puellam. Qua no-
    luit, sed ait : Si quid vis, ipse potius veni. V ludens
    autem servus, quod nihil potuisset agere, seipsum
    gladio percussit, et corruit. Domina vero illius cum
    vidisset quid egerat, clamavit, continuoque vicini ac-
    currerunt. Ingressi sunt autem et ex officio praeitorii
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; alguns sinais tipográficos e abreviações modernas mantidas. Uso de caracteres [?] onde leitura incerta; transcrição feita respetando hifenização e quebras de linha originais.</notas>
</pagina>