?n

PRATUM SPIRITUALF.,

?13

i Deiode post aliquantulam temporis calumnia con- A sortia fugiat, Qui injurias oblivisci vult, maledieta

tra me coufíata. est apud. imperatorem, quod. com-
mercii cuncta. dissipassem. Mittens autem-imperator
dizipnit omnem substantiam meam, nudumque per-
tractum. Constantinopolim: in. carcerem misit, Ubi
cum pluriwum temporis egissem, sol» uno ve-timento
preter camisiam indutus, die. quadam audio. quod
jmperator me vellet occidere; itaque de vit de:pe
rans p'oralam. Flentem autem et. ejulantem. sopor
oppressit, vidique in somnis quasi mulierem illam,
qu: aliquando virum habuerat ín carcere, dicentem
mibi : Quid est quod. habes, d.:mine Mosche? Quare
bic inelusus es? Me autem respondente ; Calumniam
perpessus sum, et puto quia occidet me imperator.
Ait mihi : Vis ut loquar pro te imperatori , et. di-
mittet 1e ? Ad quam ego : Nunquid ille cognoscit te?
Ait : utique novit. Expergefactus autem ambigebam
quid hoc e-set, Astitil autem mihi secundo et tertio
eadem repetens, et diceus : Noli timere, ego te
absolvam cras.

Diluculo autem , imperatore jubente, adduxerunt
me in palatium, Cumque ingressus es-em, ille ut
aspexit me putri et. scissa indutum tunica , dixit
mnihi : Ecc^ nune tui misertus sum ; vade, et emen-
dore d» reliquo, Aspiciebam autem mulierem illam
2d dexteram iwmperaleris astantem , et. dicen'em
mihi ; Conlide, et noli. timere. Jussitque rez. wihi
Universa restitui, addensque mihi bona plurima ,
restituit me in priorem staunmn, faciens me prxterea
Jocum tenentem.

detestetur. Qui sine distraciione esse appetit, solita-
rius tuaneat,. Qui. continere vult. lingu»m, obstruat
aures ne multa audiat. Qui Dei timorem habere sem-
per capit, corporalem — oderit requiem, diligatque
afflictionem et angustiam.

CAPUT CLXXX VII.
Vita duorum fratrum trapezitarnm Syrorum.

Abhas Theodorus antiqui monasterii. przepositus,
natravit nobis, diceus : Erant Constantinopoli fratres
duo trapezite Syri ; dixi:que major. ex illis minori
fratri : Veni, descendamus m Syriam, et posside:unus
paternam domum: nostzam.. Dixit jili junior : Cor
ambo dimitlimus hic ministerium: nostrum? Descende
ipse, et ego hic m»nebo; vel ego descendam, et tu
hic remane, Convenit ergo inter eos, u! descenderet
junior. Cum itaque descendisset, post breve tempus
is qui Constantinopoli remauserat, vidit in somnis
senem quemdam speciosum el magna reverentis,
diceutem sibi : Scis quia fornicatus e«t frater tuus in
Uxorem cauponis? Qui exsurgens a somno, coniri-
stari. cepit, et intra semetipsum divere : Ego illi
causa fui istius lapsus, cur en m dimisi illum sohnn?
Aspesit autem eumdem secundo dicentem sibi : Scis,
quia frater tuus corruit in uxorem cauponis? Quo
viso, rursum contristatu. est. Teriio eanspic:t eum^
dem dicentem 8$ bi : Nescis quia frater tuus perdidit
libe am nulierem, et in uxorem caupovis effusus eat?
Scripsit igimr ad ilum ex Constantinopoli, ut statim
dimissis omnib's veniret lyzautium. Q «i acceptis fta-

l,s3 izitur nocte apparuit mihi rursus eadem mu- C iris litteris, statim dimisit ownia, vemique ad fratrem

lier, et ait mihi : Scis, quie sim eg»? illa sum cum
qua fecisti misericordiam, et propter Deum non 1e-
tigisti corpus meum. Ecce et ego liberavi te a. peri-
cu'o. Vides clementiam Dei, quomodo per me, cui
fecisti 31 misericordiam, apparuit tibi misericors,
quasi dicens . Hoc propter me fecisti, et ego magni-
ficavi misericordiam meam super te.

CAPUT CLXXX VII.

Doctiina abbatis Joannis Cysici pro acquirendis
virtutibus,

Cum a sancta Geilisemaue ascenderemus in sanctum
"ontem Oliveti, monasterium offendimus abbatis
Abramii. Hujus monasterii pater erat abbos Joannes
ex Cyzico; interrogavimus autem eum die quadam,

Suum. lile vero mox ut vidit eum, dusit in majorem
ecclesiam, et caepit mcestus culpire illum, ac dicere:
Bene fecisti, (rater, quia exupouis uxorem adwultera-
sti? Quod ille cum audisset, jurare per Deum omni-
potentem coepit, quod neque adulteraverat, neque
mulierem ullam noverat prater legilimam uxorem.
Cui hiec mojor frater audisset, ait illi : Nunquid aliud
quidpiam peccati gravioris abs te gestuu est? Ille
autem asseverabat, dicens : Vere nibil mibi conscius
sum jniquitatis adiisisse, nisi quod monachos in
villa nostra repeii Severiani dogmatis, iguoransque
an malum e-set, communicavi eis. Aliud quodlibet
ignoro me fecisse. Intellexit tunc major natu frater
hoc esse quod illi dictum fuerat, fornicatum scilicet

Jicentes : Quomodo virtutein possidet quispiam? Re- D eun fuisse, quia saneta eatholica et apostolica eccie- '

spondit senior, et ait : Qui virtutem possidere volue-
rit, niei priua oderit virtuti ex diametro contrariam
malitiam, eam acquirere ac possidere non potest.
Si igitur habere vis luctum, semper odio habeas
risum, Si hamilitatem babere desideras, superbiam
semper exsecrare. Si continens esse cupis, ingluviem
odi. Si pudicus, detestare luxuriam. Si nndus, ma-
teiíam fege. Qui vult esse misericors, avaritiam ca-
veat. Qui eremum habitare desiderat, civitatis fre-
quentiam odio habeat. Qui cupit invenire quietem,
fkluciam oderit Qui peregrinus esse vult, apparen-
tiam (41) seu cupiditatem ostendendi se odio babeat.
Qui irscundiam continere desiderat, multorum con.

sia omisss, in Ireresim Severi acephali, qui revera
€aupo est, corruens confusus erat, ac nobilitatem
rectz fidei contaminarat.

CAPUT CLXXXIX, l

V.ia. mulieris qua fidem servavit viro suo negotiatori,
el ambo a Deo adjuti sunt.

Venimus Ascalonem in xenodochium Patrum, nar.
ravitque nobis abbas Eusebius presbyter, quod ne-
gotintor quidam navigasns perdidisset omnia et sca
ei aliena, evasisselque ipse :aufragium. Qui cum
venisset huc, a creditoribus compreheusus et in Car»
cerem missus est, direptaque sunt omnia quiecuuque
domi labebat, et corjugis eiiam ipsius. vestimenta,

Digitized by Google
