PRATUM SPIRITUALE.

210

debere reputari illi in. baptismum propter inauditam A dew, et ubicunque eum csse. contigisset, indiscrete

miraculi magnitudinem; alii vero dicebant, Nou,
"Theologus quippe Gregorius omnia baptismata dinu-
merat (Gregor. Nazianz, orat. 59, qu£. est, In sancta
Lumina) : Baptizabat, inquiens, Moyses, sed in aqua,
et antea ia nube, et in. mari. Daptizavit et Joannes
non jam quidem Judaice, non. enim in aqua solum,
sed et in poniteutia, Daptizal autem et Jesus, sed in
Spiritu sancto. Istud perfectio est. Scio et. quartum
baptismum per martyrium et sanguinem. Scio et
quintum, laerymarum scilicet, Hxc ille. Quo igitur
borum, illi iuquiebant, iste baptizatus est, ut etiam
ipsius baptisma roboremus, maxime cum Dowinus
ad Nicodemum dicat ; Nisi. quis natus. fuerit. denuo
es aqua et Spiritu, non intrabit ip regnum Dei (Joan.
m)? His alii eontrad cebant sic; Quid ergo ? Quia
scr plum de apostolis non est, quod baptizati siut,
idcirco non intrant in regnum Dei? Alii rursus
econtra inferebant, dicentes : lta sane, illi baptizati
sunt, sicut et Clemens Stromateus memin't in quinto
Bypotyposeon ?, apostolicum enim illud dictum ex-
ponens, quo dicitur, Gratias ago Deo, quia neminem
vestrum baptizavi (! Cor. 1) : Christus, iuquit, dicitur
Petrum solum baptizasse, Petrus Audreaim, Jacobum
et Joannein, ilij autem rel.quos. llc igitur et alia
plerima cum dicta. essent, visum est. beato Dionysio
mittere fratrem illum ad sanctum Jordanem, illicque
baptizari ; industrium autem illum ordinavit diaconum.
CAPUT CLXX VII.
Mala mors monachi /Egyptii, qui habitare voluit in
cella Evagrii herctici.

916 Dicebat abbas Joannes Citix commorantibus
nobis in Nono A'exandriz : Vonit ad nos /Egyptius
snonachus, narravilque nobis, dicens : Ad monaste-
rium Cellularum fiater ex longinqua regione perve-
»it, volens ibi habitare, prostratusque presbytero
orabat, ut in Evogrii cella moraretur. Presbyter au-
tem dicebat non posse eum illic habitare, recedens-
que presbyter, ait fratri: Fili, d&mon acerrimus
jilic habitat, qui enim seduxit. Evagrium, et a vera
fide removit, immisitque illi scelerata dogmata, ille
non permittit aliquem ibi morari. Frater autem per-
sistebat, dicens : Profectosi hie maneo, in illa mora-
turus sum. Tunc presbyter coactus dixit ei : Judicio
tuo vade, et eam accipe. Sedit igitur (rater in. cel-

Jula una hebdomada; venienteque Dominico die, D

yerrexit ad sanctam ecclesiata : videns autem illum
presbyter consolatus est; sollicitus enim pro illo
erat. Venicnie autem alio die Dominico, non venit ad
ecclesiam. Cumque illum non videret presbyter ,
misit duos fratres, ut viderent cur. non venisset ad
ecclesiam. Qui venientes ad cellulam, iuvenerunt
fratrem iujecto fune seipsum sufífucasse.
CAPUT CLXXVIII,
Vita senis cenobii Scholarium, viri simplicis.

Narravit nobis abbas Gregorius presbyter coenobli
Seholarium, quod ibi senex magnus, magn:eque abs-
ünentiz moratus sit ; erat autem simp'ex circa fl-

communicabat. (Quadam igitur die apparuit ei ange-
lus Dei, dicens : Div, senex, si mortuus fueris, quo-
modo vis sepeliamus te ? ut /Egyptii monachi faeiunt,
2n ut Jerosolymita? Senex autem respondit ei :
Nescio. Tunc ait augelus: Cog:ta, et. delibera ; post
tres autem bebdomagas veniam, et dices mihi. Per.
gens ego senex ad alium, narravit ei qux sibi d xe.
rat augelus, Quod cum audisset senex, stupefactus
ex auditu, diutiusque intendens 1n eum, ae divinitus
iusp.ratus dixit ei : Ubi sumis sancta. mysteria? Re-
spondens ille ait: Übicunque invesi*. Tunc ait illi
senex : Non tibi ullra contingat ui extra sanctam
catholicam et. apostolicam Ecclesiam communices ,
ubi nominantur sancte quatuor synodi, Niesus,
B trecentorum decein et octo. Patrum ; Constantinopo-
lifana, centum et quinqugi»ta ; Ephesina prima, du-
centorum ; Claicedonensis , sexcentorum etl triginta,
Cum autem venerit ang»lus, dic ei: Sicut Jerosq-
Ivmitze sepeliri vo'o. Post tres igitur hebdomadas
venit angelus, et disit seni : Quid est senex? cogi«
tasti? Dixit autem illi senex : Sicut Jerosolywita
volo. Dicit ei angelus : Bene, bene. Et continuo
reddidit spiritum. Hoc au:em t tum factum est, ne la-
bores suos perderet, et cum lisreticis condewnaretur.

CAPUT CLXX!X.
Vita sanct monialis feminas, qua erut ex sancta civitate.
Perrexi: us ad abbatem Joannem anoschoretam,
qui appellatus est Rutilus, narravitque nobis, di-
cens : Audivi abbatem Joannem Mvabitam narran-

C tein, ac dicentem ; -Sanctimonialis quxdam erat. in

$ancia civitate, reli;i«sa volde, et secundum Deum
proficiens. Invidit ergo diabolus virgini, immnisitque
juveni cuidam impuruim et diabolicum im cam amo.
rem. Virgo autem illa mirabilis cum diaboli sensis-
sel insidias, perditionem adolescentis miserata, sumi
pto eilício uno, yaucisque infusis cibariis, venit ad
eremum, adolescenti ex recessu suo quietem a ten-
taijone ac salutem parans,. et sibi ipsi ex solitnd'no
securitatem el augmenta w.eritorum. -l'ost multum
vero temporis per dispensationem Dei, nc ipsius ex-
cellens conversatio maneret. incognita, vi it eam
anachoreta quidam in solitudine Jordanis, ct ait illi :
Quid, mater, in hac solitudine facis ? [la vero latere
anachoretam cupiens, ait illi : Ignosce m:hi, quia cr-
ravi de via ; sed per Dominum, Pater, fac charitatem,
et ostende illam mihi. Ille vero divinitus de illa ad-
monitus, ait ei : Crede mibi, maler, non tu errasti
de via, neque viam requiris. ltaque sciens quia men-
dacium de diabolo est (oan. vtt), dic mihi veritatem
causc propter quam hue venisti. Tunc ait illi virgo :
ignosce mihi, abba : adolescens quidam scandalizatus
est ju me, et propterea veni in hanc eremum, me-
lius existimans lic mori, quam offendiculum cuiquam
fieri, jux!a Apostoli vocem (11 Cor. vi). Dicit illi
iterum senior : Et quantum temporis hic habes ? Qu:
a: illi : labeo gratia Christi annos decem et sep-
tem. Rursum ait ad illam apachoreta : Et unde. n«-

* Clem. Alexaud., l. v Hypotyp. non exstat. Vide Nicepb, I. 11,6. 5, ex Evodio; Baron. t, f, an. Cina 51

Digitized by Google
