iet

Per dispensationem autem Dei abiit senex ad partes
illas. Nauclerus autem, conspecto sene, agnoscens-
que sanctum virum, ait illi : Ora, domine abba, pro
wavi isla, per artes enim magicas in mare descen-
dere non potest. Dicit ei senior : Vade, fac ut cibum
sumam, et Deus juvabit te. Hoc autem dixit senez,
ut nauclerus abiret domum. Cum vero ille abiisset,
accessit senex solus ad navem, et tertio se in terram
prosternens, et orans Deum, tertio signavit navim
signo sanctse. crucis ia. nomine Domini nostri Jesu
Christi. Veniens deinde senex in domum naucleri,
dixit illi : Vade ad navem tuam, et deduc illam in
mare. Nauclerus autem credens verbis senis, abiit
cum paucis, illisque trahentibus, mox io mare dedu-

eta est navis,
CAPUT LXXXIV.
Vita et mors anachorete ejusdem monasterii seri Dei.

Ejusdem monasterii Patres narraverunt nobis, di-
centes : Ánachoreta quidam in his montibus erat,
magnus valde secundum Deum, pluriinos annos. vi-
tam solitariam ducens. Mortuus est autem in parva
quadam spelunca, nobis nescientibus ; arbitrabamur
enim omnes, quod ad aliam eremum migr.sset. No-
cle vero quadam venil in somnis, et apparuit ei qui
funC est, patri nostro, bono et. optimo pastori, ab-
bati Juliano, dicens : Sume tecum aliquos, et veni,
toliens me de loco ubi jaceo, in. monte qui vocatur
Cervus. Sumpsit igitur quosdam ex nobis Pater
moster, et ascendit in montem quem ille dixerat,
Uunique per plures horas quxsissemus, non inveni-
mus anachorete reliquias. Erat enim speluness in»
gressus pro tempore nivibus ei lignis coopertus.
Cum ergo non invenissemus, d.xit senior : Venite,
descendamus, filii. Cumque descendere inciperemus,
ecce caprea venit, et sletit non longe a nobis, cospit-
que pedibus suis bumum fodere. Quod cum Pater
noster aspiceret, dixit nob.s : Credite mihi, Gli, illie
sepulius est servus Dei. Fodientes igitur invenimus
corpus ejus integrum ; quod sablatum in monaste-
rium cum honore sepelivimus.

CAPUT LXXXV.

Quomodo triticum. ejusdem. monastern. germinaverit
propter cessationem consueta eleemosyna,

Narraverunt autem nobis rursus et boc, dicentes .
Consuetudo fuit, ut in cena Domini pauperes om-

nes et pupilli regionis liujus confluerent liue, et acci- D

perent medium tritici sextarium, benedictiones tre-
decim, et sextarium vini, mediumque sextarium
mellis pro quolibet, Ante hoc autem triennium, ma-
goa wiüci sterilitas fuit, vendebaturque triticum in
regione hae, sextarii duodecim uno numismate.
Cum ergo venissent jejunii dies, dicunt abbati no-
stro quidam ex patribus ; Noli, domine Pster, eceun-
- duin consuetudinem dare pauperibus triticum, ne
desit monasterio, tri&cum enin nou invenitur. Ab-
bas autem cepit dicere fratribus : Nou infringamus,
filii, benedictionem Patris nostri Theodosii. Videte,
4nandatum senis est, non expedit nobis illud traus-
Qredi, vore ipso est qui euram nostri gerit. Fratres

PRATUM SPIRITUALE.

168

À autem in sua perstiterunt sententia, dicentes abbau :
Non suppetit nobis quod dare possimus, Tune abbas
coniriatatus ait. illis : Ite, et secundum quod vultis
facite. Non itaque, ut consuetum erat, dederunt be-
nedietionem in die sancto Cen» el Paresceves.
Profectus postmodum qui przerat horreis, aperuit
ostia, et reperit triticum totum germinasse; quare
€oacti postea sumus illud in mare projicere. Tuna
887 coepit abbas noster dicere fratribus : Qui Pa-
tris nostri monita irrita facit, ista. patitur; Jabores
nunc inobedientize metite. Quiogentos modios daturi
eramus, et Patri nostro Theodosio per obedientam
placuis:emus ; (ratresque nostros pauperes consolali,
fuissemus ; nunc vero quinque fere millia modiorum
tritici perdidimus. Quid lucraü sumus, filii? quan-

B tum nobis ipsis nocuimus? Duo profecto mala egi-
mus. Unum, quia mandatum Patris nostri praeterivi-
wus, alterum, quia spem in Deum non habuimus,
sed in horreo nostro. Vel ex hoe discamus , fratres,
quia Deus est qui disponit omne bumánum genus,
quodque sanctus Theodosius invisibiliter pro nobis
filiis suis curam sollicite gerit.

CAPUT LXXXVI.

De altero ejusdem monasterii anacherela qui stolim ut
commuetonem sacraun sumpsit , Cconsummalus est.
Abbas Egiarius narravit nobis, dicens : Cum exis-

sem ex /gis post solemnitatem, biemsque acrior

inborruisset, veni in monasterium Scopuli. Cumque
illic essem, tale aliquid contigit : Anachoreta quidam
in partibus illis erat solitarius, veniebatque saneto

C die Borminco, et sumebat veneranda mysteria. Se-

mel autem ecandalizatus anachoreta, quinque fere
hebdomadas mansit , nunquam juxta consuetudinem
in monasterium veniens : quapropter fratres mona-
sterii. contristabantur. Cum ergo in illo monasterio
essem, venit Dominico die. Quem cum vidissent (ra»
ts monasterii , gavisi sunt, prostratique petebant .
veniam, et ille similiter prostratos veniam petiit, fe-
ceruntque cbaritatem. Anachoreia vero cum accepis-
fet corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi,
posuit seipsum jn ecclesie medio, statimque con-
summatus est, cum prorsus antea non regrotssset;
Cognoverunt ego monasterii Patres, quia prescisset
diem obitus sui anachoreta, et. idcirco venisset, ut
nibil batens adversus aliquem migraret ad Domi-

hum.
CAPUT LXXXVIII.

Inventio corporis Joannis. anachoreis. suncupati Ha-
s.

Venimus in quemdam vicum sex milliaribus a Roso
distantem, et duo senes sceculares hospitio nos susce-
perunt in ecclesia fundi sui. Vicus autem ad radices
montis erat. In ecclesia igitur ipsa ostenderunt nobis.
marmoream tabulam , dicentes ; Christiani, magnus
in boc monumento anachoreta jacet. Diximus autem
eis : Hoc unde nostis ? Et d.xerunt nobis : Ante au-
nos septew aspiciebamus nos vici bujus habitatores
per noctein. in vertice montis lucem quasi ignem;
nos ergo pulabapius quod. ignem aliquis. illic accen-

Digitized by Google
