<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    267                                        DE VITIS PATRUM LIBER X.                                        268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    computus est Constantinopolim pergere, ingressusque est navem. Cum vero navis diutius detineretur in pelago, defecit aqua, erantque nautæ et vectores in magna anxietate et desperatione. Surgens autem anachoreta, et expandens in cœlum manus suas ad Deum, qui salvat de morte animas nostras, facta oratione, signavit mare signo crucis, et ait navis: Benedictus Dominus, haurite quantum aquæ vobis habetis. Implēveruntque omni vasa sua de mari aqua dulci; et omnes glorificaverunt Deum.

    CAPUT CLXXIV.
    Factum naucleri viri religiosi, qui plurimam a Domino inpetravit

    Abbas Gregorius anachoreta narravit nobis, dicens: Cum ex Byzantio descenderem, ingressus sum navim: intravit autem et scriba quidam cum uxore sua, profecturus ad sanctam civitatem orationis causa. Erat autem nauclerus religiosis valde, multumque jejunans. Cum ergo navigarcius, scribæ servi frustra consumerent aquam. Postquam vero in medium pelagus venimus, defecit nobis aqua, eramusque in magna tristitia. Et erat miserabile spectaculum, videre mulieres, et pueros, et infantes siti arentes, et veluti mortuos jacentes. Cum ergo dies tres in hac necessitate sequeremus, scriba ipse tribulationem non sustinens, educto gladio, et nautas et nauclerum volebat occidere. Dicebat enim: hii sunt nostri perditi, filii nostri auctores, quia non sumpserunt aquam ad sufficientiam. Ego autem orabam scribam dicens: Noli hoc facere, sed magis deprecerem Dominum nostrum Jesum verum Deum, qui facit magna et mirabilia; quoniam non est numerus. Ecce enim et nauclerus, qui vides, tertium hunc agi diem, jejunio et orationi vacans. Cumque acquievisset scriba, quarta die circa sextam horam surgens nauclerus, clamavit voce magna, dicens: Gloria tibi, Christe Deus noster, ita ut omnes miraremur in voce ipsius. Dixitque nautis: Subministrate membranas (35). Et cum explicuissent eas, ecce nubes supra navem venientes, tantum pluit aquæ, donec impleverunt vasa ad necessitatem nostram. Erat autem miraculum grande et terribile, quod vellicante nave, nubes illa consequeretur nos, et extra navem non plueret.

    CAPUT CLXXV.
    Relatio de Zenone imperatore viro eleemosynario.
    Narravit nobis quidam Patrus de Zenone imperatore, dicens quod mulierem quamdam in filia ipsius injuriose tractavit. Haec autem vacabat in templo Dominae nostrae sanctae Dei genitricis, orans eam 915 et deprecans, et cum lacrymis dicens: Vindica me de Zenone imperatore. Cum ergo multis diebus hoc faceret, apparuit ei sancta Dei genitrix, dicens: Crede mihi, mulier, ultionem tuam saepe facere volui, sed manus ejus prohibet me. Erat enim valde misericors, et eleemosynas faciens.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    Alexandri[a] narravit nobis, dicens: Cum essem juvenis, indisciplinatus valde et inquietus fui. Die ergo quâdam persecutionem passi pro nostra inquietudine, fugimus in Palestinam ego et novem alii; inter quos unus quidam erat industrius, alius autem Hebræus. Cum ergo venissemus in eremum, infirmatus est Hebræus usque ad mortem, et Deo teste, in magno maerore constituti eramus, nescientes quid illi faceremus. Verumtamen ut est consuetudo socialis charitatis, non illum deseruimus, sed unusquisque nostrum pro viribus ferebat eum, volentes vel in civitatem, vel in emporium illum ducere, ne moreretur in eremo. Cum vero adolescens ex inedia et vehementissima febre, immoderatoque labore et siti præ solis estu totus jam fere resolutus esset atque defeceret, propinquans ad exitum, neque portari posset, decrevimus cum multis lacrymis illum dimittere in eremo, et abscedere, metuentes ne nos ipsi quoque siti deficeremus. Cum igitur illum in arena plorantes possissemus, videlicet nos abire velle, coercit nos adjuvare, dicens: Per Deum qui fecit cœlum et terram, per Deum qui inclinavit cœlos, et descendit pro salute humani generis, per Deum qui judicat vivos et mortuos, nolite pati ut Hebræus moriatur, sed tanquam Christiani facite mecum misericordiam, et baptizate me, ut Christianus hac vita exeam, et ad Dominum pergam. Nos vero dicebamus ei: Vere, frater, non licet nobis hoc facere, sæculares enim sumus; hoc autem episcoporum et presbyterorum opus est; sed neque aqua hic est. Ille vero persistebat sibi similiter adjurans nos, et plura clam cum lacrymis adjiciens, ac dicens: Nolite, Christiani, me privare hoc divinitus indulto numero. Cum ergo in magna starvatione essemus, industrius ille divinitus inspiratus ait nobis: Erigite illum, et exuite. Erigimus itaque cum magno labore illum, erectumque tenentes exuimus. Industria autem ille implevit ambas manibus suas arenam (6), tertio effudit super caput ejus, dicens ita: Baptizavi te Theodorus in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Nobis vero per singulis nominibus sanctae et consubstantialis et solaciorna Trinitatis respondentibus Amen (Dominus Deus testis est, fratres), ita continuo sanavit et corroboravit eum Christus Deus noster, ut nullum jam in eo pristina infirmitatis remaneret indicium, vel qualiscunque passionis; sed sanus et valens cum omni alacritate et florido aspectu, quod reliquum erat itineris, per eremum ambulavit semper nos præcedens, ita ut admirantes talem et tam sublimem inuationem, omnes laudaverimus et glorificaverimus ineffabilem majestatem et benignitatem Christi Dei nostri. Venientes autem Ascalonem, adduximus cum ad beatum ac sanctum Dionysium ejus urbis episcopum, narrantes quæ fratri in via contigissent. Quibus auditis, sanctus admirandusque Dionysius, stupens ad tam novum miraculum, convocato clero exposuit ei totum negotium, ut decerneret, utrum effusio illa arenæ reputanda esset sacramentum in baptismo, an non. Et alii quidem dicebant
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada do impresso em latim. Foram mantidos títulos ("CAPUT ...") e números visíveis (ex.: "915") tal como aparecem na página. Letras marginais centrais (A–D) foram registradas como nota_marginal. Palavras ou trechos ilegíveis foram substituídos por [ilegivel] quando e onde necessário; no corpo acima, tentei preservar a leitura literal, mas pontos de dúvida ortográfica e lacunas possíveis foram marcados por aproximação contextual sem normalização. O cabeçalho e a marca moderna "Digitized by Google" foram transcritos por fidelidade à imagem.
  </notas>
</pagina>