15
CAPUT XXXI.
Vita sancti episcopi Theodoti.

Narravit nobis quidam Patrum quod fuerit in san-
eta eiviiste episcopus quidam, nomine Theodotus,
tantae benignitatis, ut cum in una solemnitate invi-
tasset quosdam de clericis suis ad convivium, unus-
que ex eis venire noluisset, neque invitationi acquie-
visset, tunc quidem patriarcha siluerit, aliss vero
ipse ad eum profectus sit, rogans ut veniret, men-
$zque communis particeps fieret.

Dicebat autem rursus de ipso episcopo Theodoto,
quod ita. fuerit mitis atque humilis, ut cum semel
iter ageret cum uno clerico, et ipse quidem lectica
veheretur, clericus vero equo insideret, 'dixerit c!e-
rico suo patriarcha : Mutenius vehicula nostra, et tu

DE YITIS PATRUM LIBER X.
À Ephrzm Antiocheno patriarcha, quod valde zelans

436

fuerit et. fervens circa fidem. Cum enim audisset de
Syyliteillo qui erat in partibus Ilierspolis, quod Se-
verian» esset hzreseos, abiit ad illum, ut impieta-
tem dissuaderet illi. Caspit ergo divus Ephrszm cor-
ripere Stylitem, et orare, ut accederet. ad sanctum
apostolicum tbronum, et commuonicaret sanctse et
apostollez Ecclesie. Respondens vero Stylites oit :
Ego^synodo prorsus non communico. Dicit ad eum
sanctus. Ephrzem : Et quomodo vis ut eurem te, el
satisfaciam pro gratia Domini nostri Jesu Christi?
sancta. Ecclesia libera est ab omni sorde pravita-
tis bwreticz. Dicit ad eum Stylites : Actendsmus
ignem (7), domine patriarcha, et ingrediamur simul,
et quem flamms non Lserit, ille orthodoxus erit ,

quidem leclica vehere, ego antem eques ibo. Cum p illumque sequi debemus. Hec autem dixit, ut terre-

vero clericus id facere recusaret omnino, dicens id
dedecus fore patriarcha, si quidem clericus lectica
porlaretur, et episcopüs equo insidens ingredere-
tur, non quievit sanctus. et. liumnilis Theodotus, do-
nec ministro persuasit non esse rem istam injurio-
sam, coegitque illum ita facere.

CAPUT XXXIV.

Vita divi Alezandri patriarche Jerosolymitani.

Alium babuit civitas ipsa Dei patriarcham, Alexan-

drum noinine, adeo pium et misericordem, ut cum
illi quidam ex notariis suis furatus esset. aurum, et
metu perterritus fugiens in. Thebaidem Agypti, in-
eidisset vagus ct errans in latrones, 2€ ductus fuis-
sel ab cis captivus ad extremas JEgypti partes; hoec

ret patriarcham. Respondit sanetus Epbrem Siy-
lite : Oportebat quidem te, üli mi, tanquam patri
obtemperare, nihilque a nobisamphus quimrere. Quo--
niam vero rem postulasti excedentem quidem vires
infelicitatis mex, confido tamen in miserationibus
Filii Dei, quia tuz» salutis causa et hoc faciam. Tunc
sit divus Ephrsem astantibus omnibus : Benedictus
Dominus ; afferte buc Jigaa. Cum vero allata essent
ligna, suecendit illa patriarcba ante columnaui, die
xitque Stylitas : Descende nunc, ut juxta decretum
tuum ingrediamur ambo. Stupefactus ille ad patriare
chi constantiam, descendere noluit. Tunc dixit ad
eum patriarcha : Nonne tu hoc fieri petiisti? et quo-
modo id nunc facere non vis? Tunc exuens se qua

comperto, divus Alexander redemerit eum vinctum C indutus erat stola. patriarcha, cum accessisset prope

ac captivum octoginta quinque numismatibus. Quo
Jeverso ila pie misericorditerque usus est, ut qui-
dam ex urbis habitatoribus dixerit aliquando nibil
esse utilius quam iu Alexandrum peccare.

Alio quoque tempore unus et diaconis ejus, co-
ram clericis omnibus injuriis affecit divum Alexan»
drum. Qui ios prostratus buini veniam petit, di-
ceus : lgnosce milii, domine frater.

CAPUT XXXV.

Vita klie (6) Jerosolymorun archiepiscopi, et de
laviano Antiochi patriarcha.

Dicebat abbas Polychronius de sincto Elia Jeroso-
lymorum archiepiscopo, quod sicut cum esset. mo-
machus, vinum non bibebat, ita nec patriarcha qui-
d«m factus bibit, sed eamdem servavit regulam.

Dicebant de eodem archiepiscopo Elia, et de Fla-
viauo Antiochi archiepiscopo, quod ab Anastasio
imperatore ambo fuerint exsilio relegati propter
sanctam Cbalcedonensem synodum ; Elias quidem in
Haila, Flavianus vero apud Petram. D:e vero qua-
dam siguificaverunt sibi ambo patriarche, mutuo
dicentes : Anastasius hodie mortuus est ; eamus igi-
tur ei nos, ot cum illo judicemur. Et post duos dies
ambo tnigraverunt ad Dominum.

CAPUT XXXVI.

Vita Ephrem Antiocheni patriarche, et quomedo Sty-
liten. monachum a. Severiang haereseos. impietate
conterteril.

871 Narravit nobis quidam Patrum de sancto

ignem, oravit, dicens : Domine Jesu Christe, Deus
noster, qui propter nos dignatus es de sancta. do-
inina nostra Dei genitrice semperque virgine Maria
jncarnari et nasci, ostende nobis veritatem. Et com-
pleta oratione , jactavit stolam suam io mediis
ignibes. Cum autem igvuis qussi per tres horas du-
rasset, lignaque jain igne consumpta essent, tulerunt
inde stolam integram, ita ut nulla ignis indicia in ea
deprehendi possent. Tunc Siylites videns quod factum
fuerat, certior de xeritate [actus, anatbematizavit
Severum, et ejus heresim , sccedensque ad sanctam
catbolicam Ecclesiam, de manibus sancti Ephram
communicavit, et glorificavit Deum.

CAPUT XXXVII.

Vita Episcopi, qui cathedra relicta venit in. san-
ctam civitatem, ei mutato habitu ministrabet archi-
tectis, .
Quidam patrum enarravit nobis de quodam epi-

Scopo, quod relieto episcopatu suo profectus sit ad
sanciam civitatem, ibique sumpto operarii babiiu,
miuisiraverit arehitectis. Eo vero tempore vir eleniens
et misericordie operibus deditus Epbremius comes
Ürientis erat, ac per ipsun zedificia publica repara-
bantur ; civitas enim terre motu ceciderat. Die au-
tem quadam vidit per visum Ephremíus dormientem
episcopum, columnamque ignis super eum ad eoluin
usque pertingentem. Hec autern cum noo semel, nec
bis, sed s:zepius cerneret, obstupuit Euphreuius (erat

Digitized by Google

