<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    191				DE VITIS PATRUM LIBER X.				192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    vales. Ille autem orabat, dicens : Ubique faciam omnia, tantummodo suscipe me. Porro abbas in sententia sua persistebat, dicens : Non potes ferre. Tunc ait illi latronum princeps : Ut scias, ego sum David princeps. Latronum, et idcirco veni huc, ut deferam peccata mea. Si autem me suscipere noheres, sub jurejurando tibi protestor per eum qui in coelo habitat, quia rursus ad priorem statum remeabo, et assumptis mecum sociis meis, vos omnes interficiam, totumque monasterium evertam. His auditis, abbas suscepit eum intra monasterium, tondensque illum tradidit ei religiosum habitum. Coepi igitur in spiritali militia veteranus tiro pugnare, et abstinentiae ac obedientiae, humilitatisque studiis cunctos qui erant in monasterio transcendere (erant autem fere septuaginta monachi), cunctos aedificans, omnibusque existens forma virtutis, et sanctitatis exemplum. Die vero quaedam sedente illo in sua cellula, missus est ad eum angelus Dei, dicens : David, David, remisisti tibi Deus peccata tua, et eris ex nunc signa faciens. Qui respondens dixit : Credere non possum quod omnia peccata mea illa plura quam arena maris atque graviora, tam brevi tempore mihi remiserit Deus. Cui angelus ait : Si sacerdoti Zachariae (31) non credidi mihi, cum illi filium pollicerer, non peperci, sed ejus vixi linguam, docens illum non debere esse
    905 incredulum his quae a me dicebantur, nec tibi quidem parciturus sum ; idcirco eris amodo non loquens. David autem prostratus humi ait : Cum essem in saeculo, [ilegivel] scelera faciens, et humanum sanguinem fundens, loquebar ; modo quando servire Deo volo, laudesque illi offerre, tunc linguam meam, ne loquar, ligas? Respondit illi angelus : Cum implebis psalmodiae canonem, loqueris, praeter canonem vero penitus tacebis. Quod et factum est, plurimaque per illum Deus miracula ostendit. Pallebat igitur psalmos, nullum vero verbum aliud omnino loqui poterat. Qui vero nobis ista naravit, se illum vidisse asserabat, et Deum glorificasse.
    
    CAPUT CXLIV.
    
    Admonitiones animas ex senibus qui erant in Cellis.
    
    Dicebat quidam e senibus fratribus qui erant in Cellis : Non appetamus Aegyptiis servire voluptatibus, quae Pharaoni pernicioso tyranno obnoxios faciunt.
    
    Dixit iterum : Utinam quantum studii circa mala habent homines, tantum haberent circa bona ; et ingens ad spectaculo studium, et ad vanas turpesque sollemnitatés, nec non avaritiam, et inanem gloriam atque injustitiam, transferrent ad affectum pietatis. Nunquam profecto ignorassemus quantum a Deo honorati sumus, et contra demones possumus.
    
    Dixit iterum senex : Deo majus nihil est, sed neque par, neque quod non maxime inferioris sit. Quid ergo illis fortius ac beatius, qui Deum habent adiutorem?
    
    Dixit iterum : Ubique quidem Deus est, pius autem et in spirituali exercitio sudantibus propinquat; non his qui professione sola honestantur, sed his qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    illustrantur operibus. Ubi vero Deus est, quis hostis aut invidus valebit, aut nocere poterit?
    
    Dixit iterum : Hominum virtus non in natura consistit, hac enim variabilis est, sed in proposito pietatis, et in Dei adjutorio. Curemus itaque animam nostram, filii, quemadmodum et corpus facimus.
    
    Rursus ait senex : Colligamus animae curationes, hoc est pœtatem, justitiam, humilitatem, subjectionem. Maximus enim animarum medicus Christus Deus noster prope est, vultque curare nos. Non ergo negligamus, neque aspernemur.
    
    Ait rursus : Docet nos Dominus sobrios ac frugales esse, nos autem miseri per delicias deficiamus in voluptates.
    
    Dixit iterum senex : Commendemus nos ipses Deo, quemadmodum ait Paulus (Rom. vi), quasi ex mortuis viventes, neque praeteritis iunctiusdem, obliviscamur anteriora ; sed secundum destinationem persequamur ad bravium supernae vocationis (Philip. iii).
    
    Interrogatus hic senex a fratre quodam, quid causae esset cur assidue judicarent fratres, respondit : Quia necdum te ipsum cognovisti. Nam qui se ipsum novit, fratrum vita non aspicit.
    
    CAPUT CXLV.
    
    Vita beati Gennadii patriarcharæ Constantinopolitani, &amp; de ejus factore Charisio.
    
    Accessimus in coenobium quod dicitur Salama, nono ab Alexandria millario distans, invenimusque illic duos presbyteros senes, qui dexerunt nobis, Constantinopolitanae Ecclesiae se esse presbyteros, narrabantque nobis de beato Gennadio Constantinopolitano patriarcha, quod fuerit mitissimus, et mundo corpore, multumque continens.
    
    Dicebant et hoc nobis de ipso, quod cum molesta relatus a primis de quodam clerico nimis delinquenti, Charisio nomine, accesserit eum patriarcha, ipsumque emendare conatus est. Cum vero nihil increpando proficeret, permisit illum paterna et ecclesiastica censura flagellari. Postquam vero didicit in nullo meliorem fieri, neque per verba, neque per flagella (vacabat enim homicidiis et magicis præstigiis), misso quodam apocrisiario suo jussit ut diceret sancto martyrj Eleutherio (erat enim lector in ipsius oratorio Charisius): Miles tuus, sancte Dei Eleutheri, multum peccator est; aut emenda illum, aut excide. Venit igitur apocrisiarius in oratorium, stansque ante altare, ac intendens ad sepulcrum martyris, extendensque manum suam ait martyrj : Patriarcha Gennadius significat vobis, sancte Christi martyr Eleutheri, per me peccatorum, quia miles tuus multum peccat. Aut emenda illum, aut praecide eum. In crastinum vero mortuus inventus est scelerum opifex Charisius, et omnes obstupefacti glorificaverunt Deum.
    
    CAPUT CXLVI.
    
    Visio Eulogii patriarchae Alexandrini.
    
    Cum essentus in eodem coenobio, narravit nobis abbas Menas, cenobii ipsius Pater, de sancto papa [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Marcação marginal (A-D) transcrita na posição central vertical. Algumas palavras muito danificadas ou obscuras foram marcadas como [ilegivel] quando a leitura era incerta; mantive a ortografia e pontuação visíveis sem normalizar. O rodapé moderno "Digitized by Google" foi transcrito como aparece.
  </notas>
</pagina>