465 - PRATUM SPIRITUALE. 166

Jaborans. Post. peractum. autem anuum prostravit se
frater Thaleleus seui, dicens : Ora. pro we, Pater ;
nam per orationes tuas [eus abstulit a ine laborem ;
neque enim jam fatigor, neque me aeris inclemen:!:a
affligit, son estu uror, non hieme rigesco, sed in
multa reqnie &um. Senex vero benedixit eum, per-
actisque cum sene duobus »lis annis eum dimidio,
frater. Thalelzeus przescivit obitumn. suum , oravitque
senem, diceus : Duc me, quxso, Jerosolymam, ut
adorenm sanctam crucem, et ssuctam Christi Domini
et Dei mei resurrectinnem ; his enim diebus Domi-
nus assumel me. Sen x autem eo sumpto, profectus
est in sanclam civitatem. Itaque cum adorassent sa-
cra et venerabilia loca, descendissentque in ssnetum
Jordanem, et ibi lavissent, post dies tres obdormivit
in Domino frater Thalelzeus, sepelivitque illum senex
in monasterio Copratha. Post aliquantulum vero tem-
poris requievit el abbas Gregorius anaclioreta, sepe-
lieruntque illam ejusdem monasterii Patres in ec-
clesia.
CAPUT XCUII.
Vita [fratris Gregorii Cappadocis , et insentio corporis
Petri solitarii sancti Jordanis,

&89 Narravit uobis venerabilis Pater noster ab-
bss Gregorius archimandrita monasterii sancti Patria
nostri Theodosii, quod positum est in. eremo sanctae
Christi Domini nostri civitatis, mihi scilicet el fratri
Sopüironio sophist:e , dicens : llabui hie fratrem ino-
mine Gregoriun Cappadocem ; habebat autem mini-
sterium suum in. Phaselide. Die vero quadam cum

A pus ejus ità jacens, sicut io somnis illum videram.
Construetoque oratorio , feci monumentum przcela-
rum in dextera temp!i parte, et illic eum deposui.

: CAPUT XC.
Vita abbatis Sisinii qui esiscopatui renuntiaoit, et ejus
discipuli.

Narravit nobis idem Pater noster Gregorius, di-
cens : Quadain die profectus sum ad abbatum Sisi-
nium auachoretain. Erat autem hic senex, qui relieta
episcopatu suo propter Christum , venerat propo
castellum, quod appellatur Beiliabara, et a sancto
Jardane sex ferme. milliaribus distat, ibique vitam
solitariam agebat. Cum ergo venissem ad senem , ot
diu pulsarem, post multam horam aperuit diseipulas
ejas, et ail mihi : Vere, domine abba, infirmatus est

B senex usque ad niortem, oravitque Deum, ne de hoc
steculo migraret, donec audiret advenisse te In hane
regionem, lveram enim Constantinopolim pro neces»
sitate ceenobij ad piissimum imperatorem Tiberium.
Cum ergo profectus esset ad senem, annnutiassetque
illi meum adventum, post prolixam horam descendit,.
dicens inihi : Ascende, l'ater. Ascendentes 3utem
invenimus senem obdormisse in pacc. Cognos igitur
quia wox ut diieit me esse, qui p :Isaveram, migrs«
vit ad Dominum. Et cum illum amplexaret , ait mibi
delunctus leni ac miti voce : Beue venit abhas meus ;
rursumque obdormivit. Nuntiavi igitur in locis illis ,
ut venirent et sepelirent senem. Cum ergo venissent,
et monumetaüm foderent, ait discipulus senis fodien-
tibus sepulerum : Facite charitatem, et aliquantulum

fratres facerent panes, succendebat. elibanum frater (7 latius f^dite, ut duos capiat. Et cum illi foderent,

Gregorius. Sed cum succendisset illum, nou invenit
cum quo deberet extergere [uruum ; fratres enim
ipsum paunum alisconderant , ut tentarent eum. In.
gressus est ergo furnum, vestiimentoque suo illum
detersit, nihil omnino ab igne lxsus. Ego autem,
hoc audito, corripui fratres, quod ita ipsum tentas-
sent

Narravit nobis et hoc idem abbas Gregorius Pater
noster, de eodem fratre Gregorio dicens : Die qua-
dam pascebat porcos in Phaselide; veneruntque duo
Jeones , ui porcum raperent, At ille sumens virgam
&u2m, persecutus est eos usque ad sanctum Jor-
danem.

fursus idem pater noster narravit nobis, dicens :

posuit seipsum in psiathio, e! requievit in pace. Se-
pelivimusque duos simul , senen scilicet et discipu-
lun ejus.
CAPUT XClV.
Vita abbatis Juliani episcopi Bostrensis.

sdem Pater noster Gregorius archimaudrita narra-
vit nobis de abbate Juliano episcopo Bostrense, quod
cum recessisset de cuenobio, et factas. esset. Dostreu-
sis episcopus, quidam ex habitatoribus ipsius civita-
Uis odio nominis Christi voluerunt eum veueuo occi-
dere , corrumpentesque pecuniis ministrum ejus qui
ipsi porrigebat poculum , dederunt ili venenum , ut
cum porrigeret metropolitie poculum , venenum in
calicem miüteret, Puer autem ita ut dictum fuerat

Cum zdilicare inciperem templum sancti Quirici (22) D fecit, deditque calicem veneno infectum saneto Ju-

in Phaselide, effodiens templi fundamenta , apparuit
suibi in somnis monachus quidam magaz, ut vide-
batur, abstinenti , indutus palma, fereusque in bu-
meris parvulum colobium de psiathio, dixitque mibi
voce miüsaima : Die, abba Gregori, nunquid post
tautos labores tantamque abstinentiam. debuisti me
extra templum, qvod zedificas, dimittere? Ego autem
senis vocem habitumque reveritus , aio ad illum:
Non, domine ; absit a me ut boc faciam, Et ille: Vere
hoc fecisti, Dixit autem ad illum : Quis uam es tu,
domine? Ego, inquit , sum Petrus solitarius saucii

Jordanis. Itaque surgens mane, perrezi , et quzsivi |

fodieus eirca templum. Cuinque foderem, inveni cor-

liano. Suscepit vero. illum sanetus vir, ac divinitus
àgnoviL insidias. Susceptum ergo calicem ante se
posuit, nibil omuino dicens puero ; miitensque accer-
sivit omues primales civitatis, inter quos erant el qui
ilj insidias paraverant. Vir autem beatissimus nolens
eos publicare qui hoc fecerant, voce mitissima oimni-
bus dixit : Si arbitramini humilem Julianum veueno
occidere, ecce coram vobis pestiferum cal.cem bibo.
S gnansque ter digito suo calicem , et dicens : ly no-
mine Patris, et Filii, et Spiritus 890 sancti, bibo
hunc. calicem : bibit illam coram omoibus totum,
atque illzesus perstitit. Quod illi cum vidissent, pro-
strati veniam petierunt.

Digitized by Google

