uda - — PRATUM SPIRITUALE. 1üu

est in regionem susm /erat autero Cons:antinopoli in A ago Deo, Pater, quod vel caput reum requiem habet;

qua habitant principes, qui jux'a prophetam justifi-
cant impium propter munera, et justum justi tollent

|isaie v] ). Sed omnipotens Deus sanctam Ecclesiam :

suam non despexit ; sed adversus apostolorum cano-
nes latam pro ipso senteatiam rursus ut sibi minime
acceptam damnavit. Cum enim quadam die itle pro-
cessurus esset cum superbo ornatu, ut ad imperato-
Tres pergeret, sacerdotiumque decretis illorum iterum
resumeret, pupugit ilium. venter, ut. pergeret ad ne-
cesssria naturz. Cum vero secretum locum ingres-
$us esset exonerandi ventris causa, imansissetque
intus duas jam vel tres horas, neque reverteretur ad
$806, ingressi sunt quidam ex his qui illi assistebaut,
ut illu jam debere progredi monerent, inveneruni-
que infelicem illum capite deorsum, ubi egerebantur
siercora demersum, pedibusque. sursum erectis, Eri-
gentes autem ilium, invenerunt. sequali impii Arii,
Dei hostis, morte exstinctum horribili et zeterna.
[Nom et illum, com auxilio frewme. principum se in
Eeclesiam Dei speraret tyranuice ingressurum sanct;e
Dei Feclesix mirabilis et magni eousilii angelus, ejus
viscera qux nefarium scelus parturiebant, in secessu
dissipavit ; et hune auxilio item innixum principum,
€um prioribus se pejora patraturu:n speraret, Thessa-
lenicensis Ecclesi: rector angelus cum Magno mar-
tyre Demetrio, przveoiens, iu eo loco in quo sedens,
et commercium habens cum impuro daemone, adver-
sus sanctam Dei Ecclesiam struebat insidias, in eo-
dem iuutilis servi pedes, qui recte incedere nolebat,
clavis sufíixos pendentes reliquit ; in qu bus. indicia
eininebant illius judicii, quo plectendus erat, ct quam
terribile sit in manus incidere Dei viventis (Heb. x).*|

CAPUT XLIY.

Vite senis monachi prope cipitetem. ÁAntinoum commo-
rantis, e( de oratione pro mortuis.

Senex quidam enarravit nobis cum Thehaidam
venissemus, quod senex unus morabatur extra civi-
tatem Antinoum, magn: virtutis vir, qui in cella sua
egerat annos septuaginta, Erant autem illi. discipuli
dece, ex quibus unus erat valde negligens sui. Se-
mer ergo sepius illum corripiebat, et hertabatur,
dicens : Frater, sollicitudinem gere pro animo tua;
habes enim mori ; et nisi te omendaveris , in suppli-

wr orationes enim tuas supra caput episcopi sto,
CAPUT XLV.

Vita Monachi inclusi in monte Olivarum, et de adora-
tione (10) imaginis sanctissime Dei genitricis Mari.

Dicebat abbas Theodorus Aliotes quod fuerit qui-
dam inelueus in monte Olivarum certator inaximus :
impugnabat. autem illum fornicationis spiritus. Die
vero quadam cum instaret illi vehementer, coepit eju-
lare senex, ei dicere diemoni : Quandiu non dimittis
me? recede jam a ius, qui mecum consenuisti. Appa-
ruit autem ei demon visibiliter, dicens : Jura mili,
quia vemiui dices quod tibi dieturus sum, et te nou
amplius oppuguabo. Jurasitque i'le senex, dicens :
Per inhabitaitem in altissimis nulli dicam quz mihi
dixeris. Tunc ait illi demon ; Noli adorare hanc ima-
ginem, eL ultra te non. impugaabo. llabebat autem
hzc imago expres-am figuram dosnin:e nostra sapctoe
Dei genitricis Marko, ferentem Doininua nostrum
Jesum Christum. Ait inclusus dxrmoni : Dimitie ine
ut deliberem. In crastinum autem hoc significavit ipsi
abbati Theodoro /liotze tunc abitanti in Laura Pha-
ran, narravitque illi omnia, Senex autem ait recluso z
Vere, domine abba, illusug es, quia jurasti d:emoni ;
verumtamen bene fecisti hoe revelans. Expedit au-
tem tibi nuilum in illa urbe lupanar omittere, quod
non ingrediaris, quam uL neges te adorare Deum,
et Dominum nostrum Jesum Christum cum motre sua.
Confirmatun igiiur et corroboratum pluribus verbis
reliquit illum in loco suo. Apparuit ergo demon in-
cluso rursus, dicens : Quid hoc cst, pessime senex?
$75 Nonne to jurasti mihi quia id nemini diceres?
Et quare dixisti ei qui venit ad te : Dico tibi quia ut
perjurus in die judicii judicaberis? Responditinclusus,
dicens: Scio quidem, quia juravi, et pejeravi ; verum-
tamen Dominum et Creatorem meum pejeravi, tibi au-
tem non obediam. A te eniin ut auctore et pravi con-
silii et perjurii poenze iuevitabiles exigentur.

CAPUT XLVI.

Mirabilis visio abbatis Cyriaci Laure Calamonis , et de
duobus impii Nestorii libris.

. Accessimus ad abbatem Cyriacum presbyterum

Laurz Calauonis juxta sanctum Jordanem, narravit-

que nobis dicens : Die quadam vídi per semnum

cium tendes. Frater sutem ille semper seni inobe- D mulierem honesta facie, purpura indutam, et cum ea

diens erat, nec ea qux ab ipso dicebantur admittebat.
Contigit sutem post aliquantulum temporis, ut iste
snoreretur. Contrístatus vero senior super illo valde
(sciebat enim quod in magna desidia et negligentia
de szeculo exisset), caepit orare, ac dicere : Domine
Jesu Christe, verax Deus noster, revela mibi quid sit
eirea fratris animam. Aspexit autem in exceasu men-
tis effectus, Guvium ignis, ingentemque in ipso igne
multitudinem, ae medium íratrem illom ad collum
usque demersum. Tunc ait illi senior : Nonne te
propter hanc ponam orabam, ui curam anime tog
ageres, fili? Respondit frater, et ait seni : Gratias

! Uncinis inclusa suppleta sunt ox Graco,

viros duos, et ipsos venerando habitu, et aspectu
praclaro. Arbitratus autem sum mulierem illam esse
Bormíinam nostram sanctam Pei genitricem, eosque
qui cum ilia erant duos viros, sanctum Joannem
Theologum et sanctum Joannem Baptistam. Egres-
susque de celInla orabam illos ut ingrederestur et in
cella mea orarent, qu:& non consensit. Permansi er«
go diutius orans et obsecrans, ac dicens : Ne, quaeso,
avertatur humilis faetus eonfusus (Psal. xxt), et

, siia plurima hujusmodi. Hla igitor ut me vidit instare
" precibus, eamdemque postulationem iterare, severiua
mihi respondit, dicens : labes intra cellam tusm

. . A
tol T

Digitized by Google

