<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    PRATUM SPIRITUALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    Alexandrino Eulogio, dicens : Nocte quadam cum sibi
    matutinam laudem celebraret in episcopatus orato-
    rio, vidit prope se assistere Julianum archidiaconum.
    Quem ut vidit turbatus est, cur fuisset ausus ingredi,
    nihil illi nuntians, tacuit tamen. Et cum implesset
    psalmum, prostravit se humi. Fecit hoc 906 ipsum
    et is qui in specie Juliani archidiaconi apparuerat.
    Deinde cum oratione facta surrexisset patriarcha, ille
    nihilominus in pavimento jacabat. Conversus autem
    pontifex dicit illi : Quamdiu non surgis? Ait : Nisi
    mihi ipse manum porrigas et erigas me, surgere non
    possum. Tunc extendit manum suam Eulogius, ac
    tenens erexit illum, cœpitque iterum psallere. Post
    paululum autem conversus, neminem vidit. Cum igi-
    tur implesset matutinas laudes, vocavit cubicularium
    suum, dixitque illi : Cur non annuntiasti mihi archi-
    diaconi ingressum; sed ia non nuntiatus intravit ad
    me hac nocte? at ille neque vidisse se aliquem neque
    ingressum esse asseveravit. Non credidit patriarcha,
    sed ait : Voca mihi huc ostiarium. Cui venienti ait :
    Nonne ingressus est huc Julianus archidiaconus? Ille
    vero cum juramento affirmabat illum neque ingres-
    sus neque egressum esse. Tacuit quidem tunc pa-
    triarcha : mane autem facio, ascendi archidiaconus
    Julianus, ut adoraret, dixitque illi pontifex : Quare
    non servasti ordinem, archidiacone Juliane, sed abs-
    que nuntio ascendisti ad me nocte ista? Qui ait :
    Per orationes domini mei, neque huc ascendi, neque
    de domo descendi, nisi hora ista tantum. Intellexit
    tunc magnus Eulogius Julianum se vidisse marty-
    rem, hortantem se ad erectionem templi sui, quod
    es tempore ferme resolutum et antiquatum, ruinam
    sui minabatur; magnaque cum alacritate amantissi-
    mus martyris porrexit manus, ejusque erexit tem-
    plum, a fundamentis ipsum instaurans et omnigeno
    ornatu illustrans, ut sacro martyrio conveniebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,90,980,170">
    CAPUT CXLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,170,980,960">
    Visio Theodori episcopi Darne de eodem beatissimo
    Leone.
    
    Theodorus sanctissimus episcopus Darnae civitatis,
    quae in Libya est, narravit nobis, dicens : Cum essem
    cubicularius sancti pape Eulogii, vidi in somniis vi-
    rum reverendi habitus, statura procerum, dicentem
    mihi : Nuntia meum papae Eulogio adventum. Ad
    quem ego : Quis es, domine, qui jubes ut nuntiem?
    Respondens ille dixit mihi : Ego sum Leo Romanus
    pontifex. Ingressus igitur ego nuntiavi, dicens : Sau-
    lissimus et beatissimus papa Leo Romanae sedis an-
    tistes convenire vos vult. Cum hoc audisset papa
    Eulogius, exsurgens concitatus cucurrit in occursum
    ejus. Salutantesque se invicem, oratione facta, rese-
    derunt. Tunc vero divinus et eximius Leo dixit sancto
    Eulogio : Scis quare huc venerim ad vos? Respondit
    ille : Non. Ait ipsi : Veni ut vobis gratias agerem,
    quia rite et magnificè pro epistola mea respondis-
    tis, quam scripseram ad fratrem meum Flavianum Con-
    stantinopolitanum patriarcham, sensum quidem et
    sententiam meam aperientes, haereticorum autem ora
    obstreuentes. Scio autem, frater, quia non mihi tan-
    tum vestrum divinum laborem studiumque contuliistis,
    sed etiam supremo culmini apostolorum Petro, et
    ipsi præ omnibus quæ a nobis prædicatur veritati,
    quæ est Christus Deus noster. Ista non semel tantum,
    sed bis terque conspiciens, ira apparitione finnau-
    rus enarravi sancto pape Eulogio. Qui cum audisset,
    lacrymatus est, extendensque in cœlum manus suas,
    Deo gratias retulit dicens : Gratias tibi ago, domina-
    tor Christe Deus noster, quia cum indignus sim, veri-
    tatis tuæ præconem me facere dignatus es, et per
    orationes servorum tuorum Petri ac Leonis, parvam
    et modicam alacritatem nostram, tanquam duo viduae
    minuta, summa et ineffabili benignitate tua suscipere
    dignatus es.
    
    CAPUT CXLIX.
    
    Stupenda relatio Amos patriarcha Jerusalymitan de
    sanctissimo Leone pontifice Romano.
    
    Cum descenderit abbas Ammos Jerosolymam, et
    patriarcha ordinatus esset, 907 venerunt omnes
    monasteriorum eremi abbates, ut adorarent eum, in-
    ter quos adfui et ego cum abbate meo. Cœpitque pa-
    triarcha dicere paribuis : Orate pro me, Patres;
    magnum enim onus et intolerabile mihi injunctum
    est, sacerdotiiqne dignitas me terret inmodice. Petri
    enim et Pauli et similum est regere rationales ani-
    mas; ego autem infelix peccator sum. Plus autem
    quam cætera timeo ordinationum sarcinam; nam in-
    veni scriptum quia beatissimus et æqualis angelis
    papa Leo, qui Romanorum Ecclesiae præfuit, per
    quadraginta dies perseveravit ad sepulcrum apostoli
    Petri, vigilis et orationibus insistens, petensque ab
    apostolo ut pro se apud Deum intercederet, ut dimi-
    teretur sibi peccata sua. Inplevisse diebus quadra-
    ginta, apparuit ei apostolus Petrus, dicens : Oravi
    pro te, et dimissa sunt tibi omnia peccata tua, præ-
    terquam impositionis manuum : hœc enim solum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
    193  194
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de páginas no rodapé. Algumas palavras e números (906, 907) preservados conforme impresso. Pequenas lacunas transcritas como está; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>