18i

CAPUT CXXXI.
Vita et mors abbatis Gregorii Byzantini, et al erius
Gregorii: Pharonits ejus discipuli.

Narraverunt nobis ipsius loei Patres de abbate
Gregorio Byzantino, et discipulo ejus abbate Grego-
rio Pharonite, qnod in insula quadam marie Itubri
manserint, Ilia vero insula aquam non hibeba', sed
ex continenti afferebant aquam sibi i$ usus suos,
llabebant enim ratem, cum qua exibant, etafferebant
aquam. Quadam autom die dimiserunt r«tem in ma-
re, ligsntes illa ad saxum quoddam. Nocte vero illa
facia est unda veliemens, ruptoque fune periit ratis.
Manserunt autem Patres dli non habentes, unde sibi
aquam deferrent, Post octo itaque menses venerunt
ionaehi de Raytbu, et invenerust ambos mortuos,
Invenerunt autem. et. in dorso testudinis ila scri-
pum : Abbas Gregorius Pharonites viginti et oclo die-
bus aquam non bibens, defunctus est : ego. autem dies
triginta septem transegi, ex quo non bibi. Invenimus
vero ainbos integros, sumenptesque ille:, sepelivimus
iu Raythu.

CAPUT CXXII.

De duobus monachis, qui nudi ingressi aunt ecclesiam
wt commiimicarent, nec. visi sunt ab aliquo, nisi ab
abbate Stephano.

Yeniinus ad abbatem Stephanum Cappadocem in
Sina monte, narraviugue uobis, dicens : Cum essem
ego in Raytbu ante hos annos, quinta. feria Casos
Dowini, eram in ecclesia. Cumque consummare
sancta oblatio, Patresque omues assisterenm, ecce vi-
deo duos quosdam anachoretas ecclesiam ingredi,
erant autem nudi, nuilusque Patrum alius auiiad-
vertit quod nudi essent, nisi ego solus, Cum igitur
communicassent Dominico corpori ei sanguini, exie-
tunt de ecelesia, et abibant; ego autem una cum illis
exivi. Cum ergo egressi. essemus, prostravi me illis,
dicens : Facite charitatem, accipite me vobiscum.
Cognoveruut autem quia videram illog nudos, et dixe-
rung mibi : Bene sedes, quie»s€e, Rursus cgo roga-
bam illos ut acciperent me secum. Tune dixerunt
vibi : Non potes nobiscum e:se, tede, bona enim
tibi sedes est. Facientes autem milii orationem, vi-
denie me super aquas Rubri $99 maris pedibus iu-
gressi sunt, et trans mare abierunt.

CAPUT CXXIIIL.,
Vita abbatis Zosimi Cilicis.

Perreximus ad abbatem Zosimum Ci.icem in monte
Sina, ubi morabatur; renuerat enim episcopatum se-
ner, et redierat in cellulam suam. Erat autem vir
magnz abstinentiz, narravitque nolis, dicens : Cum
essem junior, exivi de Sina, et abii in Ammoniacem
ut illic morarer, invenique ibi senem vestitum colo-
bio de sibino, Senex autem ut vidit me, priusquam
illom salutarem, ait mibi : Quid buc adveristi, Zo-
sime? vade, non euim potes hic sedere. Existimans
sutem quia cognovisset me, prostravi me ante illum,
dicens : Fac claritatem, Pater, unde me nosti? Se-
nex autem dixil mihi : Ante duos dies apparuit mihi
quidam, d.cens : Ecce ven'et ad te monachus. qui-
dem, nomioe Zosimus; non permittas eum bic na-

PRATUM SPIRITUALE.

6

Lo

AÀ nere ; volo enim ecclesiam Babylonis, qua in. Kgy-
pto est, illi credere. Tacuitque seuex, et. diwisse
me, abiit a me quantum est jactus lapidis. Et eum
duas lioras in oratione complesset, venit ad me, et
osculans faciem meam, ait mihi : Fili charissime,
bene venisti ; Deus enim te huc adduszit, ut. com-
mendes terrx corpus meum. Dixi autem ei : Quot
aunes in hoc loco habes, abba? Dixit ad me: Qua-
draginta et quinque annos impleo. Et apparuit mili
facies ejus tafquam ignis. Et ait mihi : Pax tibi, fili,
et ora pro me, Et he dicens collocavit sei sum, et
requievit. Ego autem, effossa. humo, sepelivi euni,
et post duos dies recessi glorificans Deut.

CAPUT CXXIV.

Ejusdem relatio.

Narravit autem nobis et lioc senex, dicens : Ánto
annos viginti duos ascendi in Porphyritem, volens illie
morari; accepi antem et discipulum meum Joauncm
mecum. Cum ergo illuc veuis-emus, invenimus duos
anachoreta:, mansimusque pre,e illos. Erat. autem
alter quidem ex his Galaía, uomine Paulus; alter
vero Melitinus, nomiue Theodorus, ex monaster.o
fuerat abbatis Euthyimii, Ferebant autem colobia ex
pellibus bubalorum. Mansi autem illic ferme duos
annos, distabamasque ab :nvicem quasi &uobus sta-
diis. Die autem quadam cum sederet Joannes disci-
pulus meus, percussit euin. serpens, statimque de-
fenctus est, sanguinem ex omnibus partibus fun.
dens. In mulia igitur angustia existens, abii ad ana-
choretas : qui. ^atim ut viderunt me turbatum et
afflictum, antequam aliquid. dicerem ad eos, dicunt
mihi : Quid est, abba Zosime? mortuus est. frater?
Dico illis : lta sane, mortuus est. Venientes igitur
mecum, videntesque ipsum ín terra jacentem, di-
cuut mihi : Noli contristori, abba Zosime; sdest di-
vinum adjutorium. Vocantesque fratrem. dixerunt :
Frater Joaunes, surgé, quia senex te opus habet.
Continuoque surrexit frater de terra, Quiereutes au-.
tem bestiam, et. invenientes, tenuerunt eam, et in
conspectu nostro illam in duas partes disruperunt.
Tune dicunt mihi : Abba Zosime, vade in Sina : Deus
enim tibi committere vult ecclesiam Babylonis. Con-
tiuuo itaque recessimus nos. Cumque venissemus in
Sina, p»st paucos dies abbas misit me et duos alios
in ministerium in Alexandriam ; tenensque nos papa
Alexandrinus beatissimus Apollinaris, omnes tres
fecit episcopos, unum quidem Heliopoleos, alium
Leontopoleos, ne vero in Babylorem misit.

CAPUT CXXY.
Factum pulchrum abbatis Sergii anachoretes,

Narraverunt nobis quidam patrum in Sina de ab-
bate Sergio anachoreta, quod cum moraretur in Sina,
constituebat illum dispensator super burdones (21).
Cum ergo die quadam properaret, ecce lep jacebat
in via : porro burdonarii, burdonesque, viso leone,
timore correpti, recesserunt. Tunc abbas Sergius
sumens de pera unam eulogiam , profectus. est ad
leonem, dixitque ei : Accipe eulogiam f'atruni et re-

Digitized by Google
