15

PRATUM SrHUTÜALF.

1416

*bis de abate Geor, io incluso, dicens : Cum quadam A lam [Grace &ofivAxy], patumque remoratns circa mare

focte surrexissem, ut pulvarem signum (ea quippe
Cura mihi ut canonsrchze (12) injuncta fuerat ut. ex-
citarem fratres. ad. collectam) audivi plorantem se-
uem; prófectusque ad illum, rogare cesyi, dicens :
"Quid habes, Pater, quia sic pleras? Ile vero nibil
milii respondit. Rursus cum rogarem illum, ut cau-
sam fletus mibi aperiret ingemisce-s ille, et ex iu-
timo cordo suspirans, ait : Quomodo mihi a fletu
'"femperem , cum Dominus noster Jesus Christug
reconciliari nobis no'it* Ego enim, fili, videbar mihi
assisiere cuidam super excelso throno residenti ;
tnulta vero twillia circa. illum erant. orantium ilum,
'atque deprccan:ium de quadam re, qui illuruta. pre-
Cibus flexus non est. l'ostlizec accessit ad illam mulier
quadam purpura induta, prociditque illi, et &t : Vel
propter me placare, fili. lile vero nilitominus
inexorabilis mansit, Atque idcirc» ploro et ejiulo, ve-
reas quod futorum est. (lec mihi. dixit abbas Geore
gius, quinta illucescente feriu c^nas Domini ; sequenti
"vero, id. est parasceve, hora diei mona, repentino
smagneque terre motu corruerunt urbes waritiiua
Puonicis.

lem abbas Anastasius hoc item nobis de sene eo-
dem enarravit, quod post aliquantulum temporis ,
cui ad fenestram staret, plorare senex cabperit ; ct
dixerit illi ; Ve nobis, frater, quia nullam habemus
€ompunctionem, sed in negligentia vivimus, et timeo
cun ira Dei comprehendat uos, et in. januís sünus,
ui judicemur. Et sequenti die iguis apparuit in ed«'o.

CAPUT L!.
Vita Juliani senis monasterii /Egyptiorum.

Anazarbus metropolis est secundas Cilicum provin-
ciz, ab bac fere duodecim milliaribus distat monaste-
rium quod dicitur Agyptiorum. Norraverunt ergo
nvebis Patres ejusdem loci quod illic ante annos quiu-
«je mortuus esset senex, Julianus nomine, qui circi-
ter annos septuaginta in quodam brevi spelzo mora-
tus esset, nihil omnino saeculi istius possidens, praeter
eiliciun, et sagum, et vasculum ligneum, et librum.

Dicebant autem nobis et hoc de ipso, quod toto
vit2e su tempore non accendit lucernz lumen, sed
per noctes coitus illu trabat eum lus, ita ut. clara

legere posset. !
CAPUT Lil.

Dictum abbatis Elie solitarii.

$77 Venit frater quidam ad abbatem Eliam solita-
rium in cenobium autiqui patris Saba, et dixit ei:
Dic mihi verbum, Pater. Senex vero: dixit fiatri :
Diebus Patrun nostrorum Lres isiz virtutes in amore
ei studio apud monachos eranl : nudilas rerum
omnium, mansuetudo, et con juentia; nunc au emn
svaritia, gula et audacis. Quod torum tibi placer

aripe.
" CAPUT Ltii.

Vita senis Cyriaci ez monasterio sau-ti Sabe.
Narravit nobis abbas Stepliapus de quodam sene
snorante in monasterio sancti Patris nostri Sabe, no-
iine Cyriaco, quoo die quadam. desceuderit "Tuthe-

Mortuum, redieri! itezt&m ad cellam susm. Cum vero
esset 2:5ius vehementissimus, ita ut senex pene de-
fieeret, extendens manus svas in ccelum ad Deum,
oravit dicens : Domine, tu $cis quia jam prz siti am-
bulare non possum. Statimque nubes circa illum fa-
Cla est, neque recessit ab eo, quandiu restitueretur
celle sux. Distabat autem a cella. milliaribus fere
duodecim.

Idem abbas Stephanus et hoc nobis de eodem sena
narrabat, quod veue;int sui die quadam ut illum vi-
'derent. Cum ergo venissent ad. locum, quierebant
iysius cellulam : quam dum quibusdam ostendentibus
didicisseut, adeuntes pulsaverunt. januam. Quibus
cegnitis, senex Deum oravit, ne ab ipsis videretur.

B Et aperiens januam, exiit de cellula sua, et ab eig
penitus visus non est ; abiensque iu desertum redire
tandiu noluit, donec illos recessisse coguovit.

CAPUT 11Y
Vita monachorum Scytiotarum, et de sene Ammonio,

Venimus postea Terenutben ad abbatem Thoódo-
rum Álexsudrinum; aitquó nobis seuex : Filioli,
multum revera perdideruot Scytliiotze inonachi juxia
senum predictionem. Credite enim mibi, filii, quia
magna erat claritas apud Scythiotas magua absti-
nentia, magna discretio. Vidi ego illic se«es, qui nisi
quis ad eos venisset, nunquam swmnebant. cibum:
iwter quos erat senex quidam, Ammonius nomine,
jux'a me wanens; eujus. ego sciens. consuetudinem,

( Per omne Sabbatum ad illum veriebam, ut propter
alventuo meum sumeret. cibum. — labebant hoc
omnes generaliter, quod (uacagque hora actedereut
ad eos aliqui, perimittebant. illos orationem facere,
illisque orantibus, ipsi mensam apponebaut, et enu-
Unuo cibuus sumebat.

CAPUT LV.

Visio cujusdam senis commorentis in Scythi, et de
abbate lrenao. '
Abbas Iren:us narravit nobis de sene quodam
commorante iu Seythi, quod diabolum viderit noctu
sareulos, rastra, et. cophinos preebentem fratribus;
dixitque diabolo senex : Qui ista sunt? RRespondü
di:bolus : Distractionem fratribus prxp»ro, ut his
ocenpati, fiant. negligentiores ad orandum et glorift-

D candum Deum.

Idem abbas Ireuus narravit nobis dicens ilerinu:
Cum veni-sent barbari in Scytbiu, recessi inde, et
veni in partes Gaz:, aceepique mihi cellulam in
monosterio, Abbas vero ipsa die dedit mihi librum
ad legendum, in quo senum gesta (15) scripta erant.
Moxque ut aperui librum, occurrit oculis capitulum
istud, quod venerit quidam frater ad senom, dixerit-
«que illi : Ora pro me, Pater ; dixerit autem illi senex :
Cum esses nobiscum, orabam pro te ; nunc autem ex
quo in propria abiisti, non jam oro pro te. Ut ergo
legi ego capitulum istud, plicui librum, et dixi in me
ipso : Vise tibi, trenae, quia in propria venisti, uec
jam orant pro te Patres. Mozque libram. abbali re-

Digitized by Google .
