<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    107 DE VITIS PATRUM LIBER IX. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    incurvans, et Deo offerens adorationem. Jam vero A nonam. Totum enim noctem et diem usque ad no­
    nultii quoque ex astantibus enumerant has adoratio­
    nes. Semel autem quidam ex iis qui mecum erant,
    enim enumerasset mille et ducentas et quadraginta
    quatuor, deinde lapsus esset, destitit numerare. Sem­
    per autem se inclinans, prope digitos pedum frontem
    admovet. Nam cum venter semel in hebdomada ali­
    mentum accipiat, idque exiguum, quantum est divi­
    norum sacramentorum participatio, dorso concedit
    ut facile inflectatur. Aliunt autem ei ex statione in
    altero pede enatum esse ulcus chironitum, et illinc
    assidue pluiviam excerni saniem. Sed nihil quod ei
    accidit, reprimit philosophiam; sed fert forti et
    generoso animo voluntaria et involuntaria, alacriate
    animi et haec et illa superans.
    
    Hoc autem vicus coactus quoque est aliquando B
    alicui ostendere (75). Dicam autem causam. Venit
    ab Arabena quidam vir bonus, et honoratus Christi
    ministerio. Is cum ad illud pervenisset cacumen:
    Dic mihi, inquit, per ipsam veritatem, quae hominum
    genus ad se convertit, esne homo, an natura incor­
    porea? Cum autem, qui aderant aegre ferreunt interro­
    gationem, omnes quidem jussit tacere; ad illum an­
    tem dixit: Cur hanc mihi proposuisti interrogatio­
    nem? Cum autem dixisset: Quoniam omnes vulgo
    jactare audio, le neque concedere, nec dormire;
    vrunque autem est hominum proprium, nemo enim
    qui hac sit natura praeditus vixerit ab-que alimento
    et somno. Illo autem jussit quidem scalas admoveri
    columnas, illum autem ascendere: et primum qui­
    dem manus aspicere, deinde intra pellicem illum
    amictum manum mittere, et videre non solum pedes,
    sed etiam ulcus illud gravissimum. Cum autem homo
    vidisset, et admiratus esset ulceris magnitudinem, et
    ex eo didicisset quomodo sumat nutrimentum, illinc
    quidem descendit, ad me autem veniens narravit
    omnia.
    
    In festis autem publicis aliam quoque ostendit to­
    lerantiam. Nam post occasum solis, donec is rursus
    venerit ad horizontem occidentalem, manibus in
    coelum extensis stat tota nocte (76), nec a somno de­
    liniitus, nec a labore superatus. In tantis autem labo­
    rubus, tantique rerum gestarum magnitudine et mi­
    raculorum multitudine, est tanta norum modestia
    ac moderatione praeditus, ac si sit dignitate postre­
    mus omnium hominum. Praeter modestiam autem et D
    facilis ad eum patet aditus, et est affabilis et suavis;
    et respondet unicineque eorum qui loquuntur, sive
    sit opifex, sive mendicus, sive rusticus. A munifico
    autem et liberali Domino accepit etiam donum docti­
    nae: et bis quotidie faciens admonitiones, irrigat
    aures eorum qui audiant, pulchre admodum loquens,
    et divini spiritus exhibens disciplinam; et jubens in
    caelum suspicere et volare, et a terra discedere, et
    regnum quod exspectatur visione apprehendere, et
    glesine minas timere, et terrena contemnere, et
    futura expectare. Licet autem eum quoque videre
    judicantem, et rectas et justas ferentem sententias.
    Haec autem et quae sunt hujusmodi, fiunt post horam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    nam orat perpetuo. Post nonam autem, primum
    quidem divinam doctrinam exhibet praesentibus;
    deinde, audita uniuscujusque petitione, cum aliquas
    fecerit curationes, componit lites eorum inter quos
    est controversia. Circa occasum autem solis deinceps
    incipit convenire Dominum. Sed quanvis in his ver­
    seur, et haec omnia faciat, nec sanctarum ecclesia­
    rum curam abjicit et providendum, aliquando quidem
    pugnas cum impietate gentium, aliquando autm
    frangens Judaeorum audaciam (77), aliquando autem
    fundens ac profligans turmas haereticorum, et afi­
    quando quidem de his scribens ad imperatorem, ali­
    quando autem praesides ac magistratus ad divinum
    zelum excitans, aliquando autem ipsis quoque eccle­
    siarum pastoribus majorem gregis curam gerere
    praecipiens.
    
    Haec autem sum persecutus, ex gutta conatus
    ostendere pluviam (78), et iis qui haec scripta legere
    nt, tanquam indice gustandum praeberem mellis dul­
    cedinem. Quae autem decantantur ac celebrantur ab
    omnibus, ea sunt ijs longe plura. Sed non sum omnia
    scribere pollicitus, sed paucis ejus vitae institutis
    ostendere formam et characterem. Conscribent au­
    tem, ut est consentaneum, alii quoque his longe
    plura.
    
    Cum post haec a me diu vixisset (79), et multis
    miraculis et laboribus, ardoreque solis, et hiberno
    glaciei, et vehementibus ventorum incolibus, et hu­
    manae naturae imbecillitate, solus ex omnibus qui
    unquam fuerunt mansis: et inexpugnabilis, postquam
    eum deinceps oportuit esse cum Christo, et inmen­
    sorum certaminum coronas accipere, quod homo
    quidem esset, morte confirmavit his qui non crede­
    bant: mansit autem etiam post mortem immobilis;
    et in coelum quidem anima pervenerat, corpus autem
    ne sic quidem cadere sustinuit; sed 354 rectum
    stetit in loco certaminum, tanquam invictus athleta,
    nulla parte membrorum volens terram tangere. Sic
    Christi athletis manet etiam post uortem cum eis
    simul versans victoria.
    
    Variorum certe morborum curationes, et miracula,
    et divinarum virtutum operationum, sicut quando erat
    superstes, ita nunc quoque fiunt, non solum apud
    loculos sanctorum reliquiarum, sed etiam apud sum­
    muos ejus virtutis et diturnae decertationis nomine­
    tum; magnam, inquam, illam et celebratam colum­
    nam hujus justi et laudibus celebrandi Simeonis.
    
    Cujus sanctis intercessionibus cupio ut ego adju­
    tus, in his sanctis perseverem laboribus: Denique
    precor qui est communis orantus, et est splendor
    pietatis et vera religiois, ut et mea vita corrigeretur,
    et ad evangelicam vitae formam dirigatur.
    
    CAPUT XXVII.
    BARADATUS (80).
    
    Et communis hominum hostis invenit multas vias
    vitii, universam humanam naturam studens penitus
    perderre: et pietatis veraque religionis alumni mul­
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em imagem; caracteres tipográficos como sinais de paginação, números de notas (75-80) e marca de paginação "Digitized by Google" foram incluídos em suas posições visuais. Alguns cortes de linha preservam hífens conforme no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>