421

DE VITIS PATRUM LIBEN X.

rii beati Gerasini, eovtigit fratrem quemdam de illic A dios, manus eorum in sublime suspenae perstiteremt

residentibus mori. Quod cun senex ignoraret, pulsa-
retque przfectus canonis lignum, quod fratres con-
venientes mortuum elferren!, ut vidit senex cadaver
ip ecclesi: medio jacere, contristatus est valde, quod
non illum salutassev priusquam tnigraret e seculo.
Profeciusque secus lectslum ubi jacebat, ait de-
functo : Surge, frater, et da mihi osculum. Qui pro-
tiuua surgens, osculatus est senem. Tum dixit se-
uex : Dormi jam, quousque veniat Christus Filius
Der, et resugcitet te.

Idem abbas Agiodulus cum transiret juxia Jordanis
ripss, secum animo et cogitatione volvebat quid
acum fuisset de lapidibus injectis a Jesu Nave pro
bis quos inde sustulerat, Cumque ista cogilare!, con-

immobiles, Faeta vero eratione, solvit eos teucx, et
dimisit. Et abierunt gratias agentes Deo. .
' CAPUT XVI.
Relatio abbatis Nicolai de selpso et.secis

Senex quidam sedebat in monssterio abbatis Petri
juxta. sanctum Jordanem, Nicolaus nomine, qui no-
bis narravit, dicens : Cum es:em aliquando in Ray-.
thin, missi sumus tres (ratres in ministerium in The-
baidem. Cum ergo per desertum iter faceremus,
erravimus de via, ferebamurque per eremi latara
vastitatem. Deficiente vero nobis aqua per aliquot
dies, siti. arescere capimus. Cumque j«m. et siti et
gustu delicientes, progredi ulterius non. valeremus,
inventis per desertum t.yricis, jactavimus nos sin-

festim hine et hine divise sunt aquz. Tunc vidit illos B guli sub umbra arborgu, exspectontes mori pra siti,

duodecim lapides, prostratusque humi Deo gratias
egit, et recessit.
CAPUT XII.
Dictum abbatis Olympi.

Frater interrogavit abbatem Olympium, presbyte-
vum monasterii aancti. Gerasimi, dicens : Dic mihi
verbum. Qui dixit. ei : Ne sedeas cnm hereticis, et
contine linguam et ventrem ; ac uliicunque sederis,
dic assidue : Peregrinvs sum.

CAPUT Xill.
. — Vita abbatis Marcí anachoretee.

Dicebant de abbate M»rco anachoreta, qui mora-
batnr prope monasterium Pentlincula per annos sexa-
ginta tres, quod hanc liabuerit virtutem hebdomadas
iutegras jejunandi, ita ut putarent quidam um sine-
carue esse. Operabatur autem die ac nocte, et distri-
buebat pauperibus omnia, neque ab aliquo quidpiam
accipiebat, De hoc audientes fideles viri, venerunt,
ut darent ei agapem, et ait ad eos : Non accipio, quia
manus mex nuiriant. me et eos qui. propter Deum
ad me veniunt.

CAPUT XIV.
De. fratre qui a spiritu fornicationis impugnabatur, et
leprosus effectus esi.

Abbas Polychronius rursum nobis narravit quod in.
ecnobio Pentbueula (rater quidam erat eibi ipsi
valde intentus et contineus. Cum autem aliquando
impugnaretur a spiritu fornicationis, non valens hanc
pugnam sustinere, egressus de monasterio, profec-

Prostratus vero iu umbram ego factus sum in e--
&t8i, vidi ue piscinam aqua plenam, et.circumfluen-
tem, duos autem, supra piscine labium assistere,
vasque unum  ligueum. Tunc cepi unum ex illis ro-
gare, dicens : Fac mecum charitstem, domine, et da
mibi pusillum aquz, quoniar deflcio. llle vero nole-
bat. Tunc dicit ad-eum »lier : Da illi. modicum. Qui
respondit ei, dicens : Non demus ei, valde enim de-
sidiosus est, et negligens sui. At alter : Utique sane
negligens est ac desidiosus, propter hospitalitatem
tamen demus ei. Atque ita. prabuerunt mihi et. bis
qui mecum erant, Mox autern vt bibimus, confortati
sumus, et iter agentes tribus diebus aliis sine potu,
pervenimus ad loca habitabilia. .

CAPUT XyIl.
Vila Hacni senis.

Dicebant de quodam Macno seue, qui ja eodem
monasterio abbatis Petri morabatur, quod quiaqua-
ginta annos egisset in spelunca sua, neque vinum
bibens, neque panem comedens, nisi tantum furfu,
reum. Tertio autem singulis hebdomadibus com-

municabat.
GAPUT XVIM.

Vita.alterius Senis monasteri Laure, aui cum leonibus
dormiebat.

Narravit nobis abbas Polychronius presbyter. de
alio sene, qui sedebat in eadem Laura abbatis Petri,
quod pleru:sque abiens, in ripa Jordanis commane-
bat, et. ubi cubile leonis invenisset, illic dormiebat,

tus est Jericho, ut concupiscenti» 66 suz satisfa- D Die vero quadam tulit duos leouis catulos intra pal-

ceret. Moxque ul meretricis cella ingressus est,
leprosus (actus est totus, Videns autem lepram, con-
tinuo rediit ad monasterium, Deo gratias referens
et dicens : Idcirco Deus bac me castigatione percus-
sit, ut anima mea salva sit, et magnifice glorilicabat
Deum,
CAPUT XV.
Factum mirabile abbatis Cononit.

Dicebant de abbate Conone antístito monasterii
Penthueula, quod die quadam cum iret Detamarim,
obvios habuit Hebrzos. Qui cum eum occidere vel-
lent, districtis. gladiis occurrerunt contra senem.
Cuuique appropinquassent, vibrarentque in eum gla-

lium suum in ecclesiam, «et dicebat. fratribus : Si
mandata Domini nostri Jesu Christi custodiremus,
ista animalia profecto nos timerent ; sed propter pec-
catum servi effecti, nos illos timere comyrobamur.,
Qua re magnilice zdifieati fratres, ad mansiones
$uàs tecess"runt.
CAPUT XIX.
Relatio abbatis Elias de seipso.

Narravit nobis abbas Elias, dicens : Cum aliquando
morarer in partibus sancti Jordanis in spelzo justa
Eunuchorum monasterium, ideo quod non comnm-
nicarem Macario archiepiscopo Jerosolymitano, die
quadam circa horam sextam, std vehementissiuo

Digitized by Google
