45

DK VITIS PATRUM LIBER X.

145

inimicum meum, et vis ut ingred ar? Et his dictis abs- A ingredi? et prohi'ebat eam. Neque enim (inquiebat)

cessit, Evigilans autem ego affligi capi, et cogitabsm,
nuni aliquid in mente peccatum contra illam admi-
sissem , neque enim erat alius ali, uis in cella mea,
nisi ego solus. Diutius igitur meipsum discutiens, ni-
hil inveni, quod in illam peccassem, Cum vero vidis-
sem me nimio maerore absorberi, surgens accepi
li^rum ut legerem, quo per hujusmodi lectionem
dolorem ura cogit tionesque repellerem. Librum au-
tem ipsum acceperam mutuo a beato lsych:o presby-
tero Jerosolymitans Ecclesi. Evolvensque librum
inveni duos i:npii, Nestoris libros in fine voluminis
scriptos, moxque agnovi hanc esse sancte Dominz
nostrze Dei genitricis semperque virginis Marieinimi-
cum. Tunc surgens abii, librumque illi qui mihi eom
accommodaverat, reddidi, dicens illi : Accipe librum
tuum, frater, neque enim ex eo tantum utilitatis ce-
pi, quantum detrimenti Cum vero ille detrimenti
ipsius causam seiscitaretur, omnem illi rei ordinem
retoli. Qui zelo Dei succensus protinus duos illos
Nestorii libros ex volumine przscidit, eosque igni
tradidit, dicens : Non manebit in cella mea Domi-
nm hosirz sancue Dei genitricis semperque virginis
Mariz inimicus.
CAPUT XLVII.

Miraculum sancte Dei genitricis contra Gaianum mi-
mum qui eam in theatro blasphemabat.

lleliopolis Pbenicis Libanensis civitas est. In hac
nimus quidam erat, Gaianus nomine, qui in theatro
sanctam Dei genitricem blasphemans, populo specia-
culum blasphemie .prebebat. Apparuit autem illi
sapcia Dei genitrix, dicens : Quid tibi mali feci, quia
coram tanta multitudine mihi detrahis, et blasphemas
me? llle verosurgens, non solum non se correxi, vo-
rom etiam plus blasphemabat. Rursus ergo apparuit
jlli sancta Dei genitrix , corripieus eum, ac dicens :

Noli, quaeso, noli ita laedere animam tuam. llle vero:

rursun deterius illam blasphemab.t. Unde ipsa ter-
tio eidem apparens, easdem repetebat. Cum autem se
ille nou corrigeret, sed plus quoque blasphemiia ad-
ficeret, meridie dormienti sibi apparuit, nihilque di-
cens , digito solo signavit ejus manus et pedes. Evigi-
Jans autem, i venit se truncatum manibus el pedibus.
Atque ita in'Mix ot. truncus inutilis jacens, confite-
bstur omnibus cujus reí gratia, et quomodo hoc pas-
8«8 esset, utque propter biasphefnias suas clementer
cruciatus fuisset.
CAPUT XL VIII,

Miraculum sem. sancto Dei genitricis quo. Co»miana
xxor Germani patricii coacta 6st. ex harresi Severie-
.na ad veram Christi fidem redire,

JNarravit nobis Anastasius presbyter, et. ornamen-

-Aorum .sanctze resurrectionis Dei et Domini nostri Je-.

-.&u Christi custos, qui: adveniens illuc Cosmiana, uxor
* Germani patricii, voluit nocte quadam sanct» Domi-
uicse sola adorare.sanctum Domini nostri Jesu Cbristi
vivificmgque monumentum, Et cum appropiuquaret
janus sacrarü, apparuit illi visibiliter Domina nostra
sancta Dei genitrix cum aliis quoque mulieribus , di-
€eus : Quomodo cum nosira non sis, buc audes

nostra es. Erat enim de h;resi Severi acephali. llla
vero multum rogalat, ut mereretur ingredi. Ad quam
sancta Dei geniti ix respondens ait : Crede mihi, mu-
lier, non. ingredieris huc, nisi nobiscum commeni-
caveris. Agnito autem quod quia esset haretica in»
gredi prohiberetur, quodque nisi accederet ad sauctasa
catholicam et apostolicam 8769. Ecclesiam Christi
Domini et Dei nostri, intrare non permitteretur, com-
tinue diaconum accersivit , et veniente sancto ealico
sarrom corpue sumpsit et pret:osum sanguinem ma-
gni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Atque ita
absque ulla. probibitione digna habita esi adorare
Sanctam et venerabile sepulcrum Domini Jesu Cbristi. ,

CAPUT XLIX.

Mirabilis visio ducis Palestine, qua et ipse coactus
fuit predicta heresi abrenuntiare, et. Christi Eccle-
sie communicare.

Narravit autem nobis et hoc idem presbyter Ana-
stasius, dicens, quod Palestine dux Gevemer ali-
quando venerit adorare sanctam Cbristi. Domini
nostri resurrectionem. Et cum coapisset ingredi in
sanctum monumentum , aspexit arietem cum impetn
super se venientem, cornibusque illum impetentem ,
ille vero pavore correptus, retro redibat. Custos vero
sancla crucis Azarias, et qui assistebant lictores (14),
timore permoti dicunt ei : Quid est, quid habes, do-
mine? cur non ingrederis? Dicit eis : Ut quid intuli-
$lis arietem istum ? Qui stupefacti inspexzerunt san-
cium monumenium, nibilque videntes, aiunt ad illum :
Ingredere, nibil tale intus est. Rursum ille ingredi
capit, sed ilerum aspeszit arietem contra se venien-
tem, et se introire prohibentem. Istud eum szpe fa-
Cium esset, il'eque cx»leris nihil videntibus, solos
arietem cerneret, ait illi crucis custos : Crede mibi,
domine, aliquid habes in anima tus, quod te probibet.
adorare sanctum, ac venerabile, et vivilicum monu-
mentum Salvatoris nostri; itaque moneo ut coníitea-
ris D. mino peccata tua. Clemens enim et misericor-
dissimus cum sit, el toi misereri volens, lujusmodi
tibi miracufum | ostendit. llle autem cum lacrymis
dixit ei : Vere muliis magnisque sceleribus obuoxius
sum. Et se ipsum in faciem prosternens, per multas
horas permansit flens et confitens Domino. Surrexit
deinde, et rursus ingredi voluit, sed iterum ab ariete
permissus non est. Tunc ait illi sancue crucis custos :
Vere aliud est, quod te ingredi vetat. Dixit autem
ille : Num fortasse ideo, quia non sanctze catholice
Ecclesi, sed Severo communico, introire prohi-
beor? Tunc petiit à custode ut sancta et vivifica Chri-
si Dei nostri mysteria sibi afferrentur. Et allato
$ancto calice, cominunicavil, Atque ita ingressus est,
et adoravit, nil ultra impedimenti passus, nihilque
ulterius cernens, quod se deterreret.

CAPUT L.
Visio et dictum abbatis Georgii inlusi,

Seythopolis secunda est Palzesting metropolis. 1s
ea convenimus abbatem Anastasium, narravitque no-

Digitized by Google
