<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    DE VITIS PATRUM LIBER X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    irris? Illa vero cilicium et infusa (37) porroferens, dixit anachoretae : Ecce cilicium isud, quod vides, mecum de civitate exiit et ista pauca infusa. Talemque dispensationem in me humilem ostendit Deus, ut tanto tempore istis nutriar, neque imminuta sint. Et hoc autem scito, Pater, quia sic me 917 ipsius benignitas protexit, ut per iscos decem et septem annos nullus homo me viderit, nisi tu solus hodie ; ego autem aspiciebam omnes. Et haec audiens anachoreta, magnificè glorificavit Deum.
    
    CAPUT CLXXX.
    Vita Joannis (38) anachoretae, qui in spelunca villae Sochus morabatur.
    
    Narravit nobis sanctissimus Dionysius presbyter sanctae ecclesiae Ascalonitarum, et sacrorum vasorum custos, de abbate Joanne anachoreta, dicens : Quasi vere magnus in generatione ista fuit, atque ad commendationem summorum illius apud Deum meritorum, hoc de ipso miraculum narrabat : in spelunca, inquit, morabatur senex in partibus villae quae dicitur Sochu-, viginti fere miliariibus ab Jerusalem. Habebat autem senex in spelunca imaginem immaculatæ Dominæ nostræ Dei genitricis, semperque virginis Mariæ, in ulnis ferentem Jesum Christum Dominum et Salvatorem nostrum. Quoties igitur abire volebat ad locum aliquem, vel per vastam solitudinem, sive Jerosolymam ad adorandam sanctam crucem et venerabilia loca, vel in Sinai montem orationis gratia, sive ad martyres dislantes ab Jerosolymn multis prolixisque itinerib’ (erat enim senex martyrum reverentiae mirabiliter deditus, et nunc quidem pergebat Ephesum ad sanctum Joannem, nunc autem Euclaiam ad sanctum Theodorum, nunc vero ad sanctam Theclam in Seleucia\m lauriæ, nunc ad sanctum Sergium in Saraplas, et modo ad istum, modo ad illum sanctum), resiciebat candelam, et accendebat, ut sibi consuetudo erat, atque ad orationem stans, et Deo ut suum iter dirigeret supplicans, dicebat ad Dominam, intendens in imaginem ipsius : Sancta Domina nostra Dei genitrix, quia longum iter iturus sum diebus multis perficierendum, candele tuae tu curam habe, camque ne extinguatur juxta propositum meum serva ; ego enim adjutorio tuo comitante liter arripio. Hisque ad imaginem dicitis, egrediebatur, peractoque proposito illiuere, reveretebatur, aliquando post mensem, saepe etiam post duos vel tres menses, nonnunquam post quinque vel sex, et ita reperiebat integrum candelam et ardentem, sicut eam, cum iter arriperet, dimiserat, et nunquam hanc a seipsa extingui vidit neque de somno surgens, neque a peregrinatione rediens, neque ex eremo in speluncam pergens.
    
    CAPUT CLXXXI.
    De eodem.
    
    Dicebat nobis et hoc de ipso idem venerabilis Dionysius presbyter, quod die quadam ambulabat senex in finibus villæ Sochus, ubi erat spelunca ipsius, ambulansque leonem vidit ingentem e regione venientem. Pergebat autem in via valde angusta inter duas apeces posita, quibus agricolae rura sua munire con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    suerunt, spinosas frutices planitantes. Taptum vero semita illa præ sentibus angustiam habebat, ut vix unum aliquem vacuum et expeditum pedibus incedentem susciperet, et ne illum quidem sine impedimento libere transire permitteret. Cum ergo sibi invicem appropinquassent senex et leo, neque severo rediit, ut leoni transitum liberum daret, neque propter nimias sentiret angustias leo reverti poterat, neque utrumque simul transire omnino possibile erat. Viliens igitur leo Dei servum procedere volentem, et nequaquam retro redire sustinement, erexit se in posteriores pedes, erectiusque stans ad levam sensi, pondere ac viribus corporis repulsa maceria, modicam sensi latitudinem præstitit, iter sine impedimento posto viro præbens ; atque ita transivit senior dorso B leonis perfricans. Post cujus transitum exsurgens de sepi leo, peregit et ipse iter suum.
    
    Ad hunc abbatem Joannem pergens frater quidam, cum nihil in spelunca illius invenisset, ait seui : Quomodo hic moraris, pater, non habens que sunt necessaria? respondit senex, et ait : Spelunca ista, fili, spiritualis mercatura est ; adt, et accipit.
    
    CAPUT CLXXXII.
    Vita abbatis Alexandri Cilicis, qui prope mortem a dæmone arreptus est.
    
    Prope sanctam Bethlem monasterium est sancti Sergii, quod duobus circiter miliariibus distat, et cognominatur Xeropotamus : in loco antiquis fuit valde religiosus abbas Eugenius, qui postmodum episcopus Hermopolis factus est in Ægypto, quæ est in finibus sita Thebaidis. Hic, cum ad eum venissemus, narravit nobis de abbate Alexandro Cilice, quod cum inter speluncas sancti Jordanis sensuisset, acceptit illum in monasterio suo. Qui circa finem vitæ suæ lectulo decubuit quasi menses tres. Ante decem vero dies quam migraret ad Dominum, a dæmone arreptus est. Et cœpit senex ad dæmonem dicere : Ad vesperam venisti, miser, hoc magnum non est ; quoniam in lectulo devinctus sum, et moveri non possum ; ostendisti, miserime, imbecillitatem tuam. Nam si potens et valens esses, ante hos quinquaginta, vel sexaginta annos 918 deberas appropinquavare nihil, ego enim per confortantem me Christum ostenduissem tibi infirmitatem tuam, ac dejecissem rugitum tuum, atque contrivissem rigidam illam tuam inflexamque cervicem. Nunc autem non mea est imbecillitas, sed infirmias est quæ premit me. Gratias tamen ago Deo, ad quem proficiscens, ostendam injuriam quam abs te passus sum, quia post Iot annorum labores et fatigantionem, circa exitum sic atrociiter in me invasit. Ista et alia plurima horis singulis dicens, decima die cum omni quiete Domino Christo spiritum in pace reddidit.
    
    CAPUT CLXXXIII.
    Mirabile factum senis Ægyptii, nomine David.
    
    Dicebat abbas Theodorus Cilix : Cum adhuc narraret in Scythi, erat illic sever Ægyptius, nomine David, qui die quadam ad metendum profectus est. Habent enim consuetudinem Scythiolæ, ut abeant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso em latim. Quebras de linha e hifenizações preservadas tal como visíveis; caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado além de sinais de paginação). Numerais de foliação e marcações (p.ex. "917", "918") transcritos conforme impresso. Algumas palavras compósitas com hifenização no final de linha foram unidas mantendo travessões ou hífens visíveis.</notas>
</pagina>