1355
CAPUT XXIX.
Miraculum. sanctissime Eucharistie.

Quasi triginta milliaribus ab. gina civitaie Cili-
'eie, Styliie duo erant separati ab invicem sex milli-
bus passuum. Ex his alter saucte catholic et apo-
"wiolica Ecclesi communicabat ; alkcr autem. qui
'etiam plus temporis in columna egerat, Severiau:
impietatis erat, variisque modis hereticus Catlioli-
*um criminabatur. llle vero divinitus jnspiratus,
petiit 3h 6o ut partem sibi mitteret Communionis
suse. Qui. gaudio elatus, quod quasi illum seduxis:et,
proteus misit nihil bzsitans. Suscipiens itaque Ca-
tbelieos missam sibi ab hasretico Severiaui sectalore
particulam, is ferventem ollam injecit, moxque re»
soluta est. Sumpram quoque catholicze ecclesize san-
ctam communíosem in eam conjecit; statimque
fervens olia refrigerata esl, eL sancia communio per-
maesit integra, neque madefacta est. Quam et dili»
genter servavit, et ostendit. nobis cum ad illum ve-
pissemus.

CAPUT XXX.
Vita Isidori monachi Melitinensis, alterumque mira-
culum cirea sanctissimam Euchoristiam.

Dade Cypri emporium est, i» eo monasterium est
quod dicitur Philoxene : ad. id cum venissemns, in-
venimus ibi monachum genere Melitinensem, Isido-
rum nomine. Honc vidimus sine ulla intermissione
cum ejulatu flentem. Cum autem rogaretur ab omoi-
bos ut alfquantulum quiesceret, et a fletu tempera-
ret, nulli penitus acquiescebat, dicens omnibus :
Nimium pecestor sam altra omues qui ab initio sz-
€uli fuerunt. Cum autem illi diceremus : Nullus eerte
sine peccato est, nisi unus Dees, respondebat di-
cens ; Veraciter, (ratres, nullam inveni inter homi-
res similem mibi peccatorem, nullumque majus de-
Hietum quam meum. Et ut cognoseatig me vera pro-
sequi, audite peccatum menm, ut et vos orelis
pro me.

Ego cum essem in sacolo, uxorem habui : eramus
antem ambo Severiani dogmatis. Cum ergo die qua-
dam venissem domum, uon inveni wxorem meam:
audivi autem qued sbiisset ad vicinam mulierem ut
illi communicaret (erat autem illa catholica religio-
nis et fidei) cucurrique protinus volens probibere.
Profectus autem domum, inveni illam jam communi-
c28se. Quare indignatione concitatus apprelendi gut-
tour ejus, fecique illam evomere sacram communio-
nem. Somptam deinde particulam sanctam huc illuc-
que jactabam, donec in lutum cecidit. Mox autem
vidi corusestionem in eodem loco sanctam assum-
peisse communionem. Post biduum vero aspicio vi-
rum qeasi AEthlopem semicinctiis vestitum, dicen-
"emque mihi : Kgo et tu simul in unum supplicium
condemnati sumus. Li ego ad eum: Tu, inquani,
«uis es? Respondit : Ego sum qui conditorem omnium
Dominem Jesum Christum in maxilla percussi pas-
sienis tempore. Atque hac de causa a fletu rempe-
Fare Bon possum.

PRATUM SPIRITUALF. 455
n CAPUT XXXI.

Conversio- et vita Marie meretricis.

Duo senes abierunt ab /Egis ia Tharsum, venien-
tesque in stabulum ut. requiescerent (erat euim ze-
$lu;) per dispeusationem Dei invenerunt in stabulo
tres adolescentes liabentes secum unam meretricem.
Seues ergo seorsum sederunt, unusque ex eis acci»
piens sanctum Evangelium legebat. Meretrix vero
qua erat cum adolescentibus, ut vilit legentem se-
nem, reliciis illis accessit ad seneut, seditque juxta
illum. Senex autem illam rejiciens, dixit ;: Multum,
o infelix, impudens es, quie verita non fuisti acce-
dere ad nos ac sedere. At illa: Ne, quieso, Pater,
ne abomineris me, neque abjic'as; etsi enim omni
peccato plena sum, non tamen repulit venieuteim ad
se meretricem Dominus, et Salvator omnium Chri:
sius Deus noster. Respondit ei senex : Sed meretrix
illa non permansit meretrix. Tum ipsa: Spero in
Filium Dei vivi, quia ab hodierno die neque ego per-
manebo in peccato hoc. ltelinquens igitur adolescen-
tes, ei 803 omuia, secuta est senes il'os. Miserunt
870 autem illam in monasterium prope /Ega civi-
tatein, Hanc et ego jam anum vidi maznz pruden-
ti: feminam, et ista ex ejus ore didici. Erat autem
illi nomeu Moria.

CAPUT XXXI.
Conversio et viia Dabyle (5) mimi, nec non Comete
et Nicose concubinarum ejus.

Mimus quidam erat in Tharso Ciliei:, nomine
Babylas : erant autem | illj dux concubine ; nomen
uni Cometa, nomen olteri Nicosa. Vivebat autem
luxuriose agens omnia qua illi d:emon suggessisset.
Die vero quadam ingressus ecclesiam , audivit per
dispensationem Dei sanctum Evangelium legi. Erat
autem isla lectio : Poenitentia agite, oppropinquavit
enim regnum celorum (JMauh. 15), Compunctusque
capi cum lacrymis horrere, ac se miserum dicere
pro his qux» peccaverat. Confestim igitur egressus
extra ecclesiam, vocavit duas amicas suas, dixitque
ilis: Scitis quomodo vobiscum luxuriose vixerim,
utque nunquam alteram plus quam alteram dilexe-
rim ; itaque vestra sunt omnia qux»cunque ego acqui-
sivi, accipite insuper mea omnia et dividite inter
v0s; ego euim ex nuuc abrenuntio seculo, et effi.

D cior monachus. Lie autem ex uno ore responderunt

ei cum iacrymis : Ad luxuriam et animarum nostra-
rum interitum. conimunicavimus tibi; nunc vero
quando boc Deo placitum opus facere vis, dimittis
noe, et id solus facis? profecto non 1a erit, sed
etiam in bono commuwicabitus tibi. Áique ita mim.s
quidem inclusit se in una turrium civitatis : ille vero,
venditis omnibus suis, erogalisque pauperibus, acci-
pientes et. ipse religiosum habitum, fecerunt. sibi
prope turrem cellulam, et seipsas poriter incluse-
runt. Hunc et ego vidi, e& ab eo valde zdificatus
sum ; est enim vir valde humilis et clemens, atque
misericors. Seripsi autem et hoc pro wiilitate logeu-
tium.

Digitized by Google
