<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
DE VITIS PATRUM LIBER X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
ei Patres reliqui orare consueverant; descendensque A
in speluncam, centies flectebam genua, et procide-
bam Deo per gradus singulos; sunt autem nume-
ro decem et octo. Cumque per omnes gradus descendissem, permane bam illic, donec pulsaret signum.
Tunc ibam ad synaxim cum Patricibus. Cum autem
opus istud undecim annis absque intermissione feci-
cissem, cum jejuniis multis, et continenia, et nudi-
tate rerum omnium, et oboedentia, et labore corpo-
rali, veni nocte quadam secundum consuetudinem,
ut in speluncam descenderem. Cumque implesssem
inclinationes corporis per singulos gradus, venturus-
que essem in spelunc: pavimentum, factus in exsta-
si, video totum speluncae pavimentum candelis ple-
num, ex quibus aliae quidem accensae erant, aliae
non. Aspicio autem et duos viros clausyde indu tos,
candidoque habitu amicos, easdem candelas prae-
parantes. Ego autem dixi illis : ut quid possuistis hic
candelas istas, nec permittitis nos descendere, et
orare? Qui respondentes dixerunt mihi : Patrum
candelae sunt. Dixi autem ad eos rursus : Cur aliae
ex illis ardent, aliae non? Responderunt : Qui volunt
candelas suas accenderent, et qui nolunt, non accen-
derunt. Aio ad illos iterum : Facite charitatem; candela
mea ardet, an non ardet? Illi autem dixerunt : Ora,
et accendamus illam. Tunc dico illis : Adhuc oro. Et quid
usque modo faciebam? Aque in hoc verbo ad me ipsum
reversus sum, conversusque ultra jam neminem vidi.
Tunc dixi in meipso : Christophore, majori labore
opus est. Et mane facto, recessi de monasterio, et
profectus sum ad montem Sina, nihil ferens mecum, C
nisi quo induebar tantum. Cumque illic egissem an-
nos quinquaginta, vexit mihi vox, dicens : Christo-
phore, Christophore, redi in coenobium tuum ubi
etiam bene certasti, ut illuc consummeris cum Patri-
bus tuis. Et modulo tempore posteaquam mihi ista
dixerat, sancta illius anima in pace requievit.
Rursum enarravit nobis idem Theodorus de eodem
abbate Christiophoro. Dicebat, inquit, senex : Die
quadam ascendii in sanctam civitatem, ut adorarem
sanctam crucem. Et cum adorassem, et jam exirem,
aspicio fratrem quemdam in limite atrii pretiosae
crucis, neque murantem, neque exeuntem. Aspi-
cio item et duos corvos impudenter ante illius fa-
ciem volantes, et alis suis oculos ejus importune
impetentes, nec illum intrare permittens. Intellecti D
vero eos daemones esse, et dixi illi : Dic, frater, cur
stas in medio januæ, nec intras? Qui ait mihi : Ignosce
mihi, Pater mi, cogitationes habco, ex quibus una
mihi dicit : Ingredere, et adora pretiosam crucem.
Alia dicit : Non, sed vade, et fac responsum (24),
et alia vice adorabis. Ego autem ut audivi, tenui ma-
num ipsius, et introduxi 893 in templum; et con-
tinuo sugerunt corvi. Cumque fecissem illam adorare
sanctam crucem, et sanctam Christi Domini resur-
rectionem, dimisi eum in pace. Haec autem, inquit
Theodorus, mihi senex enarravit, quia vidit me mul-
tum in ministeriis disitentum, et orationis negli-
ventem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,940">
CAPUT CVI.
Relatio abbatis Theodori de monacho Syro Syro-
riano.
Narravit iterum nobis idem abbas Theodorus, di-
cens : Xenodochium est hic prope Pharum, inter san-
ctam Sophiam et sanctum Faustum : qui autem illi
praeerat, die quadam oravit me ut irem in xenodo-
chium, et ibi morarer paucis diebus. Abiens igitur
iuvenili illic monachum quemdam hospitio susceptum,
Syrum genere, nihil habentem praeter cilicium, et
pallium, et panes paucos. Stabat autem in uno angulo,
semper die noctumque paulleus, et meniu loquens. Ve-
niente vero die sancta Dominica, abii ad illum, di-
cens : Veni, frater, ad sanctam Sophiam, ut commen-
nices sanctis venerandisque mysteriis. Qui ait : Non
venio. Ad quem ego : Cur, oro te? At mihi : Quia
Severianus sum, et non communico Ecclesiae. Au-
diens ego, qua non communicaret sanctae et ap°sto-
licae Ecclesiae, simulque videns illius optinac¬on con-
versationem, vitauque virtutibus plenam, albi langues
in cellulaue uieam, et clausa janua, prostravi meipsum
in faciem coram Domino per dies tres, et orabam
illum cum lacrymis multis, dicens : Dominator Chri-
ste Deus noster, qui propter ineffabilem tuam imme¬
nsamque clementiam inclinasti caelos, et descenduisti
propter salutem nostram, qui incarnatus es ex sancta
Domina nostra Dei genitrice semperque virgine Ma-
ria, revela mihi qui sint qui bene et recte credunt;
nosne qui sanctae Ecclesiae jungimur, an qui Severo
consentiunt. Die vero tertia venit mihi vox invisi¬bi-
liter, dicens : Vade, Theodore, inspice eidem ipsius.
In crastinum igitur profectus, sedii ante illum, espe-
ctans videre aliquid, juxta quod mihi vox dixerat :
et cum mansissem sedens quasi una hora, et intuerer
in ipsum stantem, et voce Syra psallentem, vidi teste
Deo, filii, columbam super caput ejus stantem fulgi¬
nosam, veluti ex coquina venientem, squalidam ac
fetidam. Tunc agnovi eam, quae mihi apparuerat, ca-
liginosam fetidamque columbam, ipsius esse filium.
Haec autem nobis narravit in veritate cum multis la¬
cryrnis et singulis sancta ipsius anima.
CAPUT CVII.
Vita abbatis Gerasimi.
Uno fere millario distat a Jordane monasterium,
quod abbatis Gerasimi dicitur. In hoc monasterium
adveiniebus nobis narraverunt qui illic mona/bantur
senses de abbate Gerasimo, quod die quadam ambulau s
super Jordani ripam, obviam habuit leonem valde
rugientem, suspensoo pede, cui influxus erat ex calamo
aculeus, adeo ut ex hoc pes ipse intumuisset, et sane
plenus effectus esset. Cum igitur vidisset leo senem,
ostendebat illi vulneratum ex influxo aculeo pedem,
flens quodammodo et obsecrans ut illi curam adhi-
beret. Cum ergo vidisset eum senex tali necessitate
e strictum, sedens aprehendit ejus pedem, aperiens
que vulnus eduxit aculeum influxum, cum magna pa-
tredinis copia, diligenterque depurgato vulnere, eo
panno alligato, dimisit eum. Leo autem cum se cura-
tum vidisset, noluit senem deserere, sed ul clarius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latinus. Pequenas falhas de legibilidade foram marcadas dentro do fluxo como [ilegivel] não foram necessárias; numerais e sinais (A, C, D, 893, (24)) mantidos conforme impresso. Divisão em duas colunas respeitada: bloco esquerdo (x1=30..490) e direito (x1=510..970). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>