E

PRATUM SPIRITUALE,

0.

pionem (54), in laborando erravi , alfligebarque, quia A bet leo? Et ait mim : Male. Et dixi ad eum . Quire?

errorem .nec reperire nec emendare valebam. To-
tum ergo diem consumpsi, me frustra concidens , et
quid agerem ignorabauu. Et cum ferc desperarem,
eece per fenestram. ingressus adolescens ait. mihi :
Errasti ; sed da mili opus ut iliud corrigsm. Aio au-
tem ad illum ; Vade hinc, absit linc a me, Respondit
mihi et ipse : Certe damnum tibi est, si male opus
facias. Tunc. dixi ei : Noli de hioc ipse curam gerere.
Ait 3d me denuo : Misereor tui, quia laborem tuum
perdis. Et respondi illi : Male nuc venisti, et tu, et
qui te adduxerunt. Dixit. autem mibi ; Vere tu me
buc adduxisti, et meus es. Aio ad illum ego : Cur
hoc * ltespondit ille mibi : Quia tres dies Dominicos
egisti communicans, et inimicus es vicini tui. Dixi
auiem illi : Mentiris. Tunc ipse mibi : Non mentior ;
nam propter lenUculam jratus es iili. Et ego sum,
qui prassum ir et inemoriz | injuriarum. Es amodo
neus, 911 llis ego anditis, mox egressus cellulam ,
*bii ad fiatrem, el prostratüs ab illo veniam petii,
rcconeiliasique sumus. Reversus autem inveni illum
Jestruxisse et conopiouein, et &toream in qua pro-
stratus. eram, quod charitati nostrae invideret.

CAPUT CLXII.

Resvousio abbatis Theodori. Pentapolitani super solu-
tione absiuentie vini.

Quinto decimo ab Alexandria miiliario monaste-

riu est, quod vocatur Caiamon, inter Octavum de-*

vimum et Mapliora. Iu lioc vidimus abbatem Tlieo-
Jjorum Pentapel tanum (erat. autetn. nobiscum So-
phista Sophronius) et interrogavimus. eum : Bonum
est, Pater, quoties vel ipsi ad aliquem pergimus, vel
si quis venil ad nos, vini abstinentiam solvere ? Re-
spondit nobis senior, et ait: Non, Aio autem ad
eum : Et quomodo astíqui Patres. solvebant? De-
spo: dit senex : Antiqui l'atres, ut magni et potentes,
et solvere poterant, ei iterum ligare; nostra vero
generatio, lilii, solvere ae ligare non suflicit; nam
ei so'vamus ritum absünentiz nostige, non ampius
vitx nostra rel.gios:e austeritatem retinens,
CAPUT CLXIII.
Vita abbutis Pauli Helladici.

Dicebat abbas Alexander, monasterii Calamonis,
quod est prope Jordanem, Pater: Die quadam cum
essem apud abbatem Paulum 1lelladicum in spe:eo
ipsius, eece quidam venieus pulsavit, egressusque
«enior aperuit ci, et proferens panem et cicer infu-
sum, posuit ante illum, et manducabar. Ego autem
putabam quia peregrinus esset, et aspiciens per fe-
nesiram, vidi quia leo erat. Disi itaque seni z Cur,
Pater, prebes illi manducare, dic mibi. causam?
Qui ait mihi : Quia illum monui ut neminem ladere!,
seque honinem, neque jumentum, dicens: Veni
quotidie, et d«bo tibi cibum tuum. Et ecce jam sep-
timus hic mensis est, ex quo bis quotidie adveuit, et
do, i.li manducare

BRursurn post paucos des perrexi ad eum, volens,
ab illo emere. vas vivarium, id qui; pe erat senis
»pus, et dixi ei: Quid est, Pater? quomodo se lia-

PaTrBoL. LXXIV.

Respondi: Praterita die venit huc, ut darem illi
foanducare, videns vero ejue mentum sanguine in-
fecium, disi illi: Quid est? Inobediens fuisti mihi,
et caruwes monducasti. Benedictus. Dominus, non
jam tribuo tibi ut cowedas cibum Patrum earnium
devorator ; recede. llle vero discedere nolebat. Tuuc
accepto funiculo, triplicans illum, tres illi plagas
€um eo devi, et recessit.
CAPUT CLXIV.

Responsio abbatis Victoris solitarii aa monacnum pu-
sillunimem.

Frater venit ad abbatem Victorem selitirium in
monasterium Elusz, ct dixit ei : Qui faciam, Pater,
quia dominatur inihi passio pusillanimitatis? ftes.

- pondit senex : Morbus auimz est. Sicut enim capti
[an non :egri?| oculis quando magis patiuntur , plus
sibi videntur lumen intueri, qui vero sanos. liabet
oculos, modicum ; ita et pusillanimes ex wodica
tentatione cito perturbantur, et magnam illain. esse
existimant ; qui vero anima sani sunt, magis in (enta-
tiouibus gaudent.

CAPUT CLXY.
Vita latronis nuncupati Cyriaci.

Narravit quidam vir fidelis de latrone quodam,
Cyriaco nomine, qui latrocinia exereebat circa
Kmaus, qux est Nicopolis, qui adeo iruculentus et
immanis fuit, ut lupus vocaretur. lie secun babuit
alios litrocinii socios, non solum Chrisiianos, ve
rum et. Jud:ros et Sainaritanos. Quadam ergo die
prefecti sunt quidam ex agro Nicopoleos in sanctam

C civitatem magna liebdomada, ut per baptismum iliu-
minarent filios suos. Quod cum fecissent, et rever-
tereutur iu agrum suum, ut celebrareut sanctum Re-
surrrectionis diem, occurrerunt illis latrones, prin-
cipe suo absente: et. viii. quidem fuga. evaserunt ;
mulieres autem, projectis nuper baptzatis filiis,
tenuerunt Hebrzei et Samaritaui, et hobuerunt eas.
Fugientibus igitur viris obvius fuit latronum prin-
ceps, et ait illis: Cur fugitis? Illi autem. dixe-
runt, quid sibi contigisset. Sumens ergo illos venit ad
socios suos, inveniensque infantes in humum projec-
tos, cum sciscitarus esset quinam hoc fecissent, sce-
leis decollavit auctores, reddensque viris filios (nam
uxores, quia inquinatz fuerant, recipere passi. non
sunt) salvavit eos latronum. princeps, et reduxit ns-

D que ad agrim suum. Post. modicum vero temporis
tentus es! latronum princeps, egitque in carcere de-
cem annos, nullusque principum illum occidit, ad
postremum vero etiam absolutus est. Dicebat ergo
semper: Qui» propter infantes illos amaram eff.gi
mortem, Aspiciebam enim ilos frequenter in somnis
dicentes mihi: Noli timere, nos pro te satisfacimus.
Loceti autem postea. cum illo sumus ego et abbas
Joannes presbyter monasterii. Ennuci- rum, et hic
cadem nobis ipse narravit, glorificans Deum.

CAPUT CLXVi.'
Vita latronis monachi effecti ct. posa in seculari
habitu decollati.

919 Dicebat abbas Sabbatius : Cum sederem iu

1

Digitized by Google
