919

DE VITIS PATRUM LIBER X.

]ila igitur ex multa anxietate, et. tristitia, et inopia A Ecce quoniam servaverunt isti mandatum Domroi

non poterat virum vel pane nutrire. Sedente igitur
ila die quadam in carcere et gemente, intravit vir
quidam ipagnus vinctis dare eleemosynam. Videns
vero mulierem liberam sedentem cum viro suo, vul-
neratus est in amore ipsius, erat enim speciosissima,
mandavitque illi per carcerarium ut ad se veniret.
Jia videns quod agapen acceptura esset, libenter
accessit. Qui sumens illam seorsum, ait ei : Quid est
quod habes, et cujus rei gratia bic es? Qua illi cun-
eta enarravit. Ait autem ipse: Si persolvero debi-
tum, dormies mecum nocte ista? llla autem vere
pulcherrima et. pudicissima 944 dixit ei : Audivi,
domine, dicentem Apostolum, quia mulier non habet
potestatem proprii corporis, sed vir (14 Cor. vw.
Permitte ergo, domine, ut interrogem virum meum,
ei quidquid ille jusserit faciam. Veniensque omnia
Runliavit viro $uo. Ille, ut prudentissimus, et uxori
$u:x maximo devinctus affectu, raptus non est spe et
desiderio evadendi carceris injurias; sed ingemiscens
cum lacrymis ait uxori : Perge, perge soror, abre-
nuntia homini; spero enim in Don:num nostrum
Jesum Christum, quia non derelinquet nos usque in
finem. Exsurgens autem illa dimisit a se hominem,
dicens : Dixi viro meo, el non vult,
Per id autem temporis latro quidam injectus fue-
rat in ipsum carcerem priusquam negotiator vinci-
retur : hic omnia ipspiciebat, et audiebat viri ac
mulieris verla, ipgemuivjue apud semetipsum, di-
cens : Ecce in. quo isti casu. existunt, neque tamen
libertatem suam prodiderunt, ut pecunias acciperent,
et dimittereniur, sed pudicitiam pluris quam pecu-
miam existimaverunt; vixque istius. commoda, ut
illius pulchritudinem non violarcn!, contempserunt.
AL ego quid faciam miser, qui nunquam cogitavi
quod Deus esset, et idcirco homicidiorum suctor fui?
Vocons autem illos ad so per fenestram ejus cellule,
ybi vinctus. detinebatur, dixit eis: Ego latro. sum et
crdium patrstor, quamobrem quacunque hora
preses venerit, ad morlem ut homicida ducendus
sum. Considerans vero pudicum consilium vestrum,
compunctus sum : itaque pergite, et in loco i.lo civi-
latis fodite, et accipite quas inveneritis pecunias;
£umque persolveritis debitum, plurima etiam eulugia
remanebit vobis, et orate pro me, ut et ego inveniam
misericordiam.
Post paucos aute lies ingressus civitatem praeses,
latronem educi jussit et decollari. Sequenti . autem
die dixit mulier viro : Si jubes, mi domiue, vadam ad
locum quem denotavit latro, si forte vera sint quae iile
prosecutus est. Qui ait : ut tibi videtur facito. llla
vero sumpto brevi sarculo, vespere ad lcum obiit,
et fodiens, ollam invenit diligentiseime opertam,
someusque illam profecta est. Prudentii vero usa eon-
,silio, paulatin creditoribus reddebat debita, ut ex
Loc ab aliis pecuniam mutuari putaretur. Implevit
2utem omnem debiti solutionem, virumque de carce-
.tis custodia eduxit, Dicebat autem qui ista. narravit:

* Josrnes Diaconus vite soncti Gregorii, tib. 1,

nostri Jesu Christi, magnificavit et ipse in cis anseri-
cordiam suam.
CAPUT CXC.
Miraculum de ligno donato abbati Broche A gypuo.

Narravit nobis Athanasius Antiochenus de abbate
Brocha JEgyptio, dicens: Cum venisset vir ille ex
JEgypto in Seleuciam, qux» prope Antiochiam esi,
invenit extra civitatem locum desertum, quzrebaLque
construere sibi in eo parvam cellulam. Quam cum
exstruxisset, neque baberet unde illam operiret, in-
gressus urbem die quadam invenit Anatolium, qui
cognominatus est Curvus, Seleuciw et Antiochix
unum ex primariis, sedentem extra domus suz limen,
dixitque el : Fac, domine, charitateto, et da mihi ligna

B modica, ut tegam cellulam meam. lile vero maxime
indignaus, ait illi: Ecce Jignum, tolle et discede;
ostendens illi trabem maximam, quam habebat ja-
centem ante domum suam, de qua facta esset arbor
navis onerarim quinquaginta millium. Alt illi abbas
Brocbas : Benedic et tollam illud. Dicit ei rursus
Anatolius stomacbans, Benedietus Dominus. Appre
hendit ille trabem, solusque levavit de terra, et im-
posuit humeris suis, abiitque cum illa ad cellulam
suam. Stupore autem percussus Anatolius in eo quod
factum fuerat insigni praclaroque miraculo, largitus
est el fignum illud, ex quo non solum cellulam suam,
ut petierat, operuit, sed et alia. plurima ministeria

exercuit.
CAPUT CXCI.

C vita compendiosa sancti Joannis Chrysostomi patriar-

che Canstantinopolitani,

Dicebant de sancto Joonne Constantinopolitano
archiepiscopo, qui juste et dignissime pro puritate
docirinz, et splendore venustissimi eloquii Chryso-
s$tomus (42) cognominatus est; quod ex quo saluta-
rem baptisinum accepisset nunquam omnino juraverit,
neque aliquem jurare compulerit, neque meutitus sit,
neque alicui unquam maledixerit, neque scurrilia lu-
cutus sii, neque jocos admiserit.

CAPUT CXCUII.

llelatio de quodam monacho monasterii. divi Gregorüi
pe, quomodo post no. ien ab excommuuica-

tione fuerit absolutus.
Nariawt nobis sanctus quidaroe presbyter *, Petrus
D nomiue, veuiens ex Romana urbe, de beatissimo
Gregorio ejusdem civitatis Antistite, quod cum esset
suminus ponüfex, monasterium virorum maximum
$dificaverit , mandatumnque dederit, 913 ut nullus
monachorum proprium aliquid haberet, ne unu
quidem obulum. Frater ergo monasterii habebat saa-
€ularem fratrem, a quo petiit dicens : Tenicam non
habeo, ideo fac in me cbaritaice, et em: Ulam mibi.
Diait illi secularis frater : Ecce tria hec uamismata,
accipe, et me tibi ut placet. Sumens. ergo monachus
uia numismata, babuit illa apud se. Quod cum alius
monachus vidisset, abiit et muntiavit abbati. Quo
2udito, abbas renuuliavit, et ipse sanctissimo papse

cop. 45.

Digitized by Google
