-—

£95

PRATUM SPIRITUALE.

chirographo diceret) dixerunt ei : Jia sane, domine ; A mysteriis. Quoniam vero quibusdam in loeis alta voce

cbartam enm quamdam moriens dedit nobis, et ait:
Quando sepelietis me, ehartam istam mihi in mani-
bus date, nulio ,enitus sciente. Tunc. dixit. iliis
episcopus sombium quod nocte illa viderat, su-
toensque illos cum clericis ac primariis civitatis ae-
eessit ad philosophi tumulum. Quo aperto, invene-
runt jacentem philosophum, chirographumque manu
episcopi conscriptum suis. manibus tenentem. Acci-
pientes autem chirographum ex illius manibus, ape-
ruerunt, inveneruntque iu eo noviter manu philoso-
phi subscriptum ita: « Ego Evagrius philosophus
tibi, sanctissimo domino Synesio episcopo salutem.
Accepi debitum in bis litteris manu tua. conscrip-
tum, satislactumque mihi est, et nullum contra te lia-

consueverunt presbyteri sancti sacrificii orationes
pronuntiare, pueri ut propius astantes $2piUS eas
audiendo didicerant.

Cum igitor ownia secundum ecclesiasticam con-
sueludinem fecissent, priusquam panes frangerent ac
communicarent, iguis coelitus delapsus, qua propos
sila erant consumpsit omnia, saxumque totum com-
bussit, ita ut nihil omnino neque taxi, neque eorum
que fuerant superposita retinqueretur. Hoe repente
factum cum pueri vidissent, in terram omnes pre
limore corruerunt, ac diutius semivivi permanserunt,
neque erumpere vocem, neque de terra surgere va«
lentes. Cum vero non redirent domum hora qua con-
sueverant reverti, sed pavidi in pavimento jacerent,

beo jus prepter zurum quod dedi üibi, et. per te B exierunt e villa parentes eorum, ut videreut cujus

Christo Deo et Salvatori nostro, » Qui vero convene-
rant, hoc videntes obstupuerunt, et per multas horas
clamaverunt, Kyrie eleison, gloriflenntes Deum. qui
facit mirabilia, talemque ac iantam  promiss.onum

Suarum evidentiam dat servis sui .

Asserebat autem et hoe. idem dowinus Leontius,
«autionem illam manu philosophi subscriptam ser-
varí usque bodie, atque in sacrario sanctze Cyrenen-
sis ecele»im custodiri ; et quicurque sacrati: custos
jegrederetur, hanc illi cum czeteríis vasis sacris as-
siguari custodiendam cum omni diligentia, atque eum
deinceps successori suo integram illam inviolatamque
reconsignare,

CAPUT CXCYI.

Miraculum, quod pueris. Apamiensibus contigit, qui
joco weiba s.ncm. consecrationis. protulcrunt.
Narravit nobis Gregorius Africinz provincie pre-

fectus, fidelis vir, e&k movachorum ac pauperum ania«

tor, bonisque omuibus semper congatideus :

In provincia, inquit, mea (erat autem Apamiensis
secundz Syrorum provinciz, ex oppido quod dicitur
Thorax) ager est ab urbe quasi quadraginta williari-
hus distans, qui Gonagus dicitur; in hoc, sive in
ejus finibus pueri pascebant pecora, et ut solet pue-
ris contingere, pucri!i consuetudine 898. voluerunt
ludere. Cumque luderent, dixerunt ad invicem :
Venite celebremus missam, et offeramus sacrificium,
et communicemus, sicuti semper in sancta ec-
elesia presbyter facit. Quod. cum placuisset. omni-
bus, constituunt ex eis uuum in ordine presbyteri ,
quosque alios pueros in ministrorum olficio, ve-
niontque ad saxum quoddam (erant enim in planitie)
€ supra saxum in morem altaris apponunt panem,
et vas testeum cum vino : assistuntque, unus quidem
eoram altari, qui fungebatur oflici? presbyteri, mo
dius, duo vero alii hine atque hinc veluti n.inistri.
Et ille quidem saneis oblationis verba dicebat, illi
vero fasciolis qum ferebantur, pro flabellis utentes,
auram faciebant. Qui vero presbyteri fungebatur of.
fiio, ideo sanctz oblationis verba sciebat, quia
eonsueludo fuit in ecclesia, ul pueri in missis ante
sacrariom assisterent, primique post clericos commu-
nicarent sanctis Christi Dei nostri. venerandisque

rei gratia consuelo legitimo lempore non revertís-
sent, Egressi outem pueros omnes humi jacentes
invenerunt, neque agnoscentes aliquos, neque loqui
se alloquentibus valentes. Parentes it ique semivivos '
t08 aspicientes, unüsquisque filium suum assumentes,
domum retulerunt, videntesque pueros in hujusmodi
exce-su diutius durantes, mirabantur nimium, caus
Sam stuporis eorum omn'no ignorantes, nec discer-
nere valentes, szpiusque illos per totum diera inter-
rogantes, responsum nullum accipere ub eis potaerunt,
et qum iliis acciderant scire omnino. nequiverunt,
dunec dies illa et nox tota prateriit. Tunc enim et
pueri paulatim in se ipsos reversi, cuncta ipsis reta-
lerunt qux gesta fuerant, et quae. illis. contigerant,

C Assumentes vero parentes $:0s et omnes loci ipsius

habitatores, egressi sant, et locum eis ostenderunt,
in quo mirabiliter ista contigeran!, vestigia quxdam
elapsi ignis indicantes,

Aud:entes vero qus facta fuerant, et ipsis indiciis
rerum admoniti, in civitatem cuenrrerunt, cuncta-
que episcopo «ivitatis nunliaverunt : qui perculsus
magnitudine el novitate miraculi, cum omni clero
festinus accurrit, vidensque pueros, et. rursus ab eis
quie evenerant audiens, et calestis ignis vestigia in-
tuens, pueros quidem omnes continuo in monsste-
rium immisit, locnm vero monasierinu fecit. Iniissi-
mum, supra locum autem ignis ecclesiam construait,
et sanctum erexit altare.

Dicebat autem ipse domnus Gregorius filelissimug

D vir, unum se istorum puerorum aspexisse, ejnsquo

monasterii ubi miraculnn acciderat, monaclium
ipsom cognovisse. Et istud quidem magnum revera
ac divinum stopendumque miraculum Gregorius ve-
nerabilis nobis atate nostra contgisse enarravit

CAPUT CXCVII.

Relatio. luffini de sancto Athanasio et aliis pueris
sodalibus,

Ruffluus autem qui ecclesiasticam e: nceripsit hísto-
riam, simile quiddam pri.ri ztate gestum a puerís
ludentibus uarrat. Ait enim, eum puerilia conscribe-
ret Athanasii sanetissimi, mfgni propugnatoris ac
preconis verilatis magnaque. Alexandrinz civitatis
episcopi, et orbis totius doctoris isclyti, quomodo

Digitized by Google
