<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
129          PRATUM SPIRITALE.                                           130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
coquente desuper (erat enim Augus tus mensis) pul-
savit quidam ostium speluncae meae: egressus vero
vidi mulierem, et dixi ad illam: Quid tu hic facis?
Et respondens, dixit mihi: E. ego, nii pater, ejus-
dem quo te institui sum, et quasi uno lapide disiat a
te spelunca mea. Ustendebat autem et locum quasi
ad Austrum. Et ait: Lustravi hanc erenum, et prae-
esum nimio siti fatigata sum; fac ergo charitatem,
pater, et da mihi pusillum aquae. Itaque protuli ur-
ceum, et dedi ei. Quae cum sumens bibisset, dimisi
illam. Cum autem abisset, coepi diabolus inpugnare
me, inimictus cogitationes sordidas in eam. Supera-
tus igitur, neque ferens libidinis ardorem, sumpta
virga mea, cellam egressus sum in fervore aestus,
cum lapides ingescerent, profectusque sum ad illam,
ut implerem turpem concupiscentiam. Cum vero
ferme uno stadio ab ejus adhuc speleo distarem,
norrente graviter aestu libidinis, repente factus in ec-
stasi, vidi apertam terram, et me hiatu terrae ab-
sorptum. Aspicioque illic cadavera putrida jacentia,
et resoluta, et incredibili fetore plena, queindamque
reverendi habitus virum ea mihi demonstrantem, ac
dicentem: Ecce istud mulieris est, istud viri, istud
pueri; fruere iam ut vis, et quantum libet concu-
piscentia tua: hujus tamen voluptatis gratia vide
quot labores amittere voluisti. Vile propter quod
peccatum vos ipsos privare 867 vultis regno coelorum.
Vae humanae miseriae! propter unius horae vo-
luptatem tanti laboris mercede frustramini. Ego auten
pravinio fletore in terram corri. Tunc accedens vir
ille venerabilis, qui mihi apparuerat, erexit me.
Et gratias agens Deo, reversus sum in cellam meam.
 
CAPUT XX.
Conversio cujusdam militis ad miraculum Dei in se
factum, cujus etiam vita compendiose describitur.
Narravit nobis quidam Patrum, accepisse, se a quo-
dam milite, quod cum bellum in Africa gererent Ro-
mani cum Mauritanis, victique fugarenur a barbaris,
ac plurimi illorum passim caderentur, ipsum quoque
unus ex barbaris nactus hastam, ut illum feriret, vi-
brare coepit. Quod ille cum cerneret, orare Deum
coepit, ac dicere: Domine Deus, qui apparuisti an-
cilla tua Thecle, et eripuisti eam de iniquorum ma-
nibus, libera et me de hac necessitate, et salva ex
hac acerba morte, mox ibo in eremum, et agam vi-
tam solitariam. Conversus autem neminem ex bar-
baris vidit. Itaque continuo venit ad hanc Lauram
Cupatha, manseratque jam in spelunca, Dei se pro-
tegente gracia, annos triginta quinque.
 
CAPUT XXI.
Hors anachoretae et ejus interlectoris.
Abbas Gerontius praepositus monasterii sancti Pa-
trris nostri Euthymii narravit mihi et Sophiste So-
phronio, dicens: Tres simul eramus trans mare
Hortorum; ambulantibusque nobis in montem, ana-
choreta quidam alius circa maris ripam ambulabat.
Contigit autem Saracenos (2) transire per loca illa
et occurrere ipsi; cum ergo praterissent illum, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
versus unus ex eis anachoretae caput abscedit, nobis
de longinquo spectantibus; jam enim consendera-
mus montem. Cum vero lacrymarum tristes propin-
anachoretae casum, repente cernimus avem superne
venientem, raptum Sarracenum in sublime tulisse,
atque inde in terram illum dimisisse, ex eoque lapsu
Sarracenum interiisse.
 
CAPUT XXII.
Vita alterius senis Cononis.
Senex quidam erat in cenobio sancti Patris nostri
Theodosii, nomine Conon, Cibis gerere, hanc vive-
normam per triginta annos custodiens: semel come-
lebat in hebdomada panem et aquam, et sine inter-
missioine operans, nunquam de ecclesia egrede-
batur.
 
CAPUT XXIII.
Vita Theoduli monachi.
Alium vidimus senem in eodem monasterio, Theo-
dulium nomine, qui miles antea fuerat. Is dies omnes
jejunans, nunquam in latus dormiebat.
 
CAPUT XXIV.
Vita senis cujusdam habitantis in cellis Cuziba.
Erat senex quiin habitanis in cellis Cuziba, de
quo narrabant nobis loci ejus seniores, quod dum in
vico suo esset, hanc habebat consuetudinem, ut si
quem vidisset in vico pre inopia non valentem agrum
suum sequinaire, noctu ibat, ignorante agri domino;
semperque secum ferens, pauperis illius serebat agrum.
Cum autem venisset in eremum, et moraretur in
cellis Cuziba, eadem miserationis faciebat opera. Ibat
enim per viam, quae ducit a Jordane ad sanctam ci-
vitatem, ferens panes et aquam. Et si quando videret
aliquem lacescentem, portabat onus ejus, et ascende-
bat usque ad sanctum montem Oliveti, rursusque
per eamdem cum ceteris redibat viam, ferens illo-
rum onera usque Jericho. Vidisses senem aliquando
ferentem onus ingens, sudantemque sub fasce; alii-
quando portantem in humeris puerulum, saepe etiam
duos. Nonnunquam sedebat, viri sive mulieris disrupta
calcamento resarcens: ferebat quippe secum quaer-
cunque ad hoc erant necessaria. Alios potabat ea
quam ferebat aqua, aliis praebebat panes; si quem
vero inverrisset nudum, pallium quod ferebat, daba-
vit. Frangue dulcia, videre senem singulis diebus la-
borantem. Et si quando mortuum in via reperisset,
expletis super eum psalmis consuetis et orationibus,
sepeliebat eum.
 
CAPUT XXV
De fratre monasterii Cuziba, et sanctae oblationis ver-
bis, nec non de abbate Joanne.
Frater quidam erat in cenobio Cuziba, ut nobis
abatis Gregorius ex Scholariibus (3) retulit, qui sanctae
oblationis verba ritumque didicerat. Die ergo qua-
dam missus ut benedictiones ferret, cum jam rediret
ad monasterium, verba sanctae oblationis (4), quasi
versus aliquos caneret, dixit. Easlem vero benedi-
ctiones imposuerunt diaconi sancto altari. Quas cum
abbas Joannes presbyter offerret, qui postea Cap-
re: Palestinae episcopus fuit, non vidit, ut solitus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Alguns vocábulos apresentam leitura incerta; palavras ou letras manifestamente danificadas foram mantidas conforme visíveis no impresso. Marcação marginal A–D corresponde às letras verticais centradas entre colunas.</notas>
</pagina>