159

DE VITIS PATRUM LIBER X.

160

Theodorum episcopum ejasdem civitatis. llle autem A que lacrymarum fudit, ae multis orationibus et ge-

warravit. nobis, d;cens : Sub sanctae memoris Dio-
nysio hnjys civitatis episenpo, przdecessore meo ,
tale quiddam eontigit, Vir quidam erat in liae civi-
tate negotiator valde religiosus et dives, sed h»re-
ticus ; erat enim de Severi sectatoribus, Habebat au-
tem servum fidelem quemdam, sancte et apostolicae
Ecclesi* communicantem, Hic secundum provincite
eonsuetudinem, die saneto Coa Dominice sum-
ptam communionem involvit in linteo mundissimo,
et in armario reposuit. Contigit autem, ut post
sanctum Pascha vir ile dels mitteretur. Con-
stantinopolim, negotii cujusdam gratia, dimissa per
oblivionem sancta. communione in armario; dedit
autem ejus clavem domino suo. Quadam vero die
aperiens armarium dominus, invenit linteolum, in-
volutasque in eo sanctas parlieulas communionis,
Contrisistus est antem. ín hoec, et hzesit bat, quid-
van de illis faceret, nam ex ipsis communicare no«
lebat, eo quod essent sancte catholice Ecclesise,
Ipse vero Severianz heresis. Et tunc quidem dimi-
sit eas in armario, ut erant, cogitans quia rediturus
essel servus, et sompturus eas, Cum autem venis-
set Coena Domini, neq"e servus ille fidelis rediisset,
voluit eos dominus ipsius comburere, ne rursus e' in
secundum annum servarentur. Apertoque armario,
vidit omnes sanctas particulas culmos et spicas ger-
minasse. Unde ingenti timore ac tremore compre.
hensus i» novo asdmirandoque spectaculo, sumens
$9nc!as particulas, et eum omni domo sua clamans

nuflexionibus obtinuit, ut Deus nebís 23128 istius so-
latium et usum prazstare diguaretur. Ante eníin ez
torrente Patres nostri aquam bauriehant ; sed Deus,
*qni facit voluntatem timentium se (Psal. cxviv), sua
infinita bonitate przestitit nobis aqux istius benedi-
ctionem per orationes sancli Patris nostri. Verum
ante hoc biennium quidam ex fratribus petieruut a
Patre monaster i, ut lavacrum zdificarent in wons-
sterio. Abbas autem graviter id quidem ferebat, ces-
$t tamen, fratrum infirmitati condescendens. Adid-
€»tum est Igitar lavacrum in monasterio, semelque
tantuinodo javatum est ín eo, cum statim exsicca-
tus est talis tantusque a Deo nobis prastitus fons. Et
in verilate vobis dicimus, Chri-tiani, multum jejoa-

p Vimus, mu'tum oravimus, multas genuflexiones egi-

mus, ut aqvam reciperemus, nihilque profecimus.
Annus ergo integer sine aqua fontís implelus. est,
eramusque in magna tribulatione, Statim vero ut
Pater noster bonus et mitis destruxit. lavacrum,
Deus aquam iterum reduidit nobis.

CAPUT LXXXI.

De vuteo aqua impleto, eubmissa imag ne ejusdem ab-
. batis Theodosii.

Narraverunt nobis Paires ipsi et istud, dicentes :
Melier quedam fidelis in partibus Apamex his diebus
puteum fodit; cumque plura expendisset, ingentes-
que labores tolerasset, et effosso puteo in. magnam
altitudinem, aquam non invenisset, in merore et
afflictione mulia erat, et propler taborem et

Ryrie eleison, cucurrit ad sanetam ecclesiam, ad sa- (? propter impensas. Apparuit autem ei sie afflicti

erosanctum et. venerabilem Dionysium episcopum.
Hioc autem magnum el terribile, etomnem rationem,
omnemque mentem, eL omnem cogitationem exce-
dens miraculum, non unus, aut duo, aut wes, vel
pouci aliqui viderunt, sed omnis ecclesia, civesque
et rustici, indigens et hospites, quique contineutem
ambulant, et qui mare navigan!, viri et mulieres, se-
nes et inpuberes, juvenes et seniores, domini et
sorvi, divites et pauperes, principes et subditi, sa-
pientes et simplices, virgines et monachi, vidus ae
nupio, qui in potestate sunt constituri, et qui illo-
rum reguntur imperio. Et illi quidem clamabant
Kyrie eleison, cseteri autem aliter Deum isudabant,
omnes vero pariter Deo gratias agebant pro ineffabi-
libus ejus mirabilibus. Plurimi igitur ex hoc mira-
culo credentes adjocti sunt sanctie catholicse et apo-
stolica Ecclesia.
LXXX.

De [onte concesso a. Deo fratribus monasterii in Sco-
pulo ad erationes abbatis eorum Theodosii.
* Pervenimus ad monasterium abhatis Theodosii in
Scopilo. Est autem mons inter Seleuciam et Rosum
Ciliciz, patresque loci illius duxerunt nos supra tno-
nasterium, quantum est jactus sagitte, et ostende-
runt nobis fontem magnum valde ac speciosum,
dixeruntque nobis : Fons iste, fratres, naturalis non
est, sed nobis divinitus indullus est; sanctus enim
pater noster Theodosius multum jejnavit, multum-

mulier quedam in $886 somuis, dicens : Mitte. ia
Seopolum , et adduci tibi fae imaginem abbatis
Theodosii, et per ipsnm tibi Deus aquam praestabit.
Mulier autem protinus duos homines misit ex suis,
accepitque imaginem sancti. Quam cum in puteum
sSubinisisset, statim aqua manavit, ita ut. dimidium
putei impleretur, Telerunt sutem nobis ex eadem
aqua, el bibimus, et glorificavimus Deum.
CAPUT LXX3XII.
Vita Joannis senis monasterii Scopuli.

Joannem quémdam senem in eodem monasterio
vidimus, de quo dicebant nobis ejusde:w loci Patres :
Vere, Christiani, magnus est. senex, dzemonibusque
terribilis. Quieunque enim huc venerit vexatus ab

D immundo spiritu, curat eum continuo seulor.

CAPUT LXXXIII.
De eodem.

Dicebant nobis et hoc de iilo ipsius loci Patres,
quod ad vigesimum quartum milliarium monastcrit
emporium est, quod Exile promontorium dicitur. in
eo emyorio nauclerus quidam, constructa navi tri-
ginta millium modiorum, volens eam in mare deda-
ceré, duas hebdomadàs cum operariis plurimis egit
(habebat autem 'qnotidie trecentos operarios) nec
potait illam de loco suo movere, aut iu mare dedu-
cere. Fuerat enim a pessimis hominibus incantata
navis. Erat igitur in magna tribulatione et angustta
dominus navis, et quid ogeret, omvino ignorabat.

Digitized by Google
