905

«^ jacentem. quemdam , appropinquantesque servo
Dei, rogabamus ut loqueretur nobis. Cum vero nihil
responderet nobis, ttnc accedentes tenuimus eum,
et corpus quidem ipsius adhuc erat calidum , anima
sutem ad Dominum migraverat. Tunc vero agnovi-
mos, quia in ingressu nostro intra speluncam requie-
verat. Fodimas ergo in ipsa spelunca, unusque ex
nobis pallium, quo erat indutus, accepit, ut in ipso
senis corpus involveret. Sumeutes autem illud de loco
in quo jacebat, cum ipsum ex more curaremus, in-
venimus esse mulierem, et glorificavimus Deum.
Completoque super illud officio, sepelivimus.
CAPUT CLXXI.
Vita duorum m'rabilium virorum, Theodori philosophi
et Zoili lectoris.

Erant in Alexandria duo viri mirabiles, magnique
virtntis, abbas scilicet Theodorus philosophus ei
Zoilus lector : Fuit autem nobis cum utroque sununa
familiaritas, cum altero quidem disciplin:e et studio-
rum gratia; cum allero vero, quod communis nobis
esset patria et educatio. Atque abbas quidem Theo-
dorus nihil possidebat, nisi penulam, et paucos libros:
dormiebat autem in scabello, 3c in quamcunque ec-
clesiam ingredieba:vr. Ad ultimum vero etiam seculo
genuniiavit in cenobio Salcime, ibique vitam glorio.e
fine conclusit. Lector autem Zoilus et ipse eequalem
pra ferebot paupertatem. Nihil enim ipse quoque pos-
$idebat przter vetustam. penulam et paucos libros ;
exercebat autem se in scribendo libros. Et ipse autem
consammatus ia Domino, sepulius est in monasterio
abb:tis Palladii,

De duobus istis, Theodoro scilicet philosopho et
Zoilo lecture, pergentes quidam Patrum ad domuum
€osmam scholasticum, interrogaverunt eum, dicentes:
Quis eorum magis in spirituali exercitio laboravit *
Qui ait ad ilios : Similia quidem fuerunt utriusque et
alimenta, et stramenta, et indumenta, rerumque om-
nium superfluarmn abstinentia , et nuditas, et humi-
litas, et frugalitas : sed abbas Theodorus philosophus
discalceatus in magna imbeciliitote oculorum vetus
omne novumque Testamentum didicit, Labuit tamen
consolationem fratrum, contubernium et visitationes
amicorum, avocationemque multam, cum doceret,
et eum operaretur. Zoili vero lectoris non solum
h spitalitos laudanda , verum etiam solitudo ejus et
ímmensa fatigatio, orisque custodia digna commen:
datione est. lle enim sine amicorum familiariumque
contubernio atque commercio, ab omni szculiarum
rerum actione feriatus, nulli seipsum refrigerio et
oblectationi permisit, ne minimum quidem ab ullo
ministerium admittens; ipse enim coquebat, ipsa
lavabat, nulla lectionum capiens solatia, paratus
semper aliis obsequi, nullamque habens curam zestus
aut frigoris, aut corporez infirmitatis, mundus semper
2 risu, et tristitia, et effusione, et angore existens, qui
preter indumenti asperitatem, etiam a multitudine
pediculorum indesinenter consumebatur. Habuit ta.
inen et iste plus quam prior ex processibus non me-
diocre refrigerium, habens facultatem liberam quo-

PRATUM SPIRITUALE

$06

A cunque vellet, die noc:uque procedere, quamvis baue
libertatem et laboris magnitudo retundebat, et rare
proressu secularium familiaritatem exeludebat. Ünus-
quisque igitur mercedem propriam accipiet, et secun-
dum labores projrios, e( juxta resurrectionis mensu-
ras, et intellectualis spiritalisque munditiz et mini-
strationis, et timoris Dei, ac charitatis, et compun-
ctionis, et jugis psalmoJize, et orationis, et. inten.
tissim: fidei, et occuli hominibus la:entisque

virtutis.
CAPUT CLXXI.

Vita predicti Cosme scholastici,

De isto domno Cosma scholastico, multi quidem
multa, et alia ali, et 914 plurimi plurima nobis
retulerunt. Qu: vero nos vidimus, et quz diligenter
assecnti sumus, ea tantum pro legentium utilitate
conscribimus, Erat enim vir iste humilis, misericors,
abstinens, virgo, quietus, sine ira, socialis, peregri.
norum susceptor, amator pauperum. Plurimum itaque
nobis utilitatis contulit vir iste mirabilis, non solum
ex aspectu, sed etiam ex doctrina suz, et quod mag-
nam haberet librorum copiam super omne: qui erant
in Alexandria, eosque prompte ac libenter volentibus
sceommodaret. Erat autem et. nihil possidens ; in
tola namque domo ejus nihil vidisses aliud quam
libros, et scabella, et lectulum, et mensam. Licebat
vero omnibus ingredi, et interrogare qu: ad utili'a-
tem pertinerent, et legere. Diebus autem singnlis in-
trabam ad. eum ipse, et, teste. veritate, nunquam ad
illum ingressus sum, quin ipsum aut legentem, ant
QC scribentem contra. Judzos invenirem. Magno enim

fervebat zelo convertendi gentem illam ad veritatein.

Ideo et sape misit me ad Ilebrzos quosdam, ut per

litteras iis colloquerer. Non enim facile domo egre-

Uiebatur ipse.

Ad hunc domnum Cosmam scholasticum die qua-
dam profectus sum ; cumque mihi magna ad illum
esset fiducia, interrogavi eum, dicens : Fac charita-
tem, dic mihi quantum temporis habes in hoc ínsti-
tuto. Tacenti vero, et nihil rezpondenti, rursum dixi
illi : Per dominum die milii. Cum autem se ille pau-
(alum sub silentio continuisset, ait mihi : Tr.ginta et
tres annos liaheo. Quod ego audiens, clorificavi Deum.

Alias i'erum accessi aid illum, et interrogavi eum,
dicens : Fac perfectam. charitatem, sciens quia pro-

D pter ur ili 3tem anima interrogo te. Dic mihi, quieso,
in tanto tempore instituti tui, quietis et continentiz,
quid adeptus es? Hle vero ingemiscens, et ex intimo
corde suspirans, ait mihi : Quid potest s:ecnlaris homo
virtutis adipisci, et maxime residens in. domo sua*

Ego autem rurs:s illum rogabam, dicens: Per Do-

minum dic tihi, ut ipse quoque proficiam. Tunc vero

multum coactus a me, dizit : lgaosce mihi; tria ista
consecutus sum, non jurare, non mentiri, non ri-

dere.
CAPUT CLXXIII.

Factum mirum Theodori anachorete, qui oratione auá
in mari dulcem aquam effecit.

Anachoreta quidam erat in partibus Jordanis, no-
mine 'Theodorus, eunuchus, Hie necessitate quadam

Digitized by Google

