<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
137 PRATUM SPIRITUAE. 133
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,920">
quippe visio ipsa terribilis et plena stuporis) cogita-
batque apud semetipsum quindam hoc esset, neque
agnoscebat quis esset ille mercenarius, videns illum
coma neglecta, veste sordida, vili et abjecto habitu,
et nimia exercitatione et continentia, jusisque labo-
ris fatigatione afflictum, et squalidum toto corpus
cultu. Accersitum autem operarium ejusmodi Ephre-
mians, percontabatur quisnam esset; cœpitque seor-
sum agere cum illo, quo vocaretur nomine, et cujus
civitalis esset oriundus. Qui ait ad illum : Ego unus
pauperum istius civitatis sum; cumque non habeam
unde meipsum sustentare valeam, operor ut possum,
et Deus de laboribus meis pascit me. Mutus ergo divi-
nus Ephremius, respondit illi, et ait: Crede mihi, non
te diminutum, donec mihi omnia de te veraciter prose-
cutus fueris. Cum vero illa consurgeret, neque se
ulterior posset abscondere, dixit illi: Pollicere mihi,
quia quandam fere in vita hac, nemini dices quæ circa
me sunt, et ego, suppressor tantum nomine, vera
tibi de me annuntiabo. Juravitque illi comes, nulli
se ea dicturum quando esset in vita. Tum ait illi :
Ego episcopus sum, et propter Deum dimisi episcopa-
tum meum, et veni huc quasi ad ignotum locum. Affi-
gens autem carnem meam, et operans, ex labore meo
modicum panis mihi acquiro; tu vero quantum potes,
adjice et ad eleemosynam. His enim diebus Deus pro-
movebit te ad apostolicum thronum hujus civitatis,
ut paces populorum suum, quem acquisivit per pro-
prium sanguinem Christus verus Deus noster. Ut igi-
tur dixi, eleemosynis insiste, et pro recta fide jugeter
sta et decerta. Talibus 872 enim sacrificiis maxime
delectatur Deus. Ita ut praedixerat, contigit. Di-
vesque Ephremius, his auditis glorificavit Deum, di-
cens: Quantos habet occultos famulos, et soli sibi
cognitos Deus.

CAPUT XXXVIII.
- Hors Anastasi (8) imperatoris impii.

Narravit nobis vir quidam fidelis de Anastasio
imperatore, quod cum ejecisset Euphemiun et Ma-
oedonum patriarchas Constantinopolitane Ecclesiae,
ac propter sanctam Chalcedonensem synodum illes
Gaitan in Pontum exilio relegasset, visit in somnis
eidem imperator virum quendam insignem, vestitu
amiculo candido, contra se stare, Codicem scriptum fe-
rentem, ac legentem. Evolvens autem quinque folia
Codicis, legensque imperatoris nomen, ait illi : Ecce D
propter perfidiam tuam deleo quatuordecim, et di-
gitos suos illes delevit. Ac post duos dies facto fulgore
magno aliquo monstrum, pavore turbatus reddidit spi-
ritum in summa angustia, pro eo quod impius fuit in
sanctam Christi Dei nostri Ecclesiam, ejusque pasto-
res auxilio damnavit.

CAPUT XXXIX.
Vita monachi monasterii abbatis Severiani, et quo-
modo a puella rustica prudenter retraxus fuerit, ne
cum ea peccaret.

Cum venissem Antiochiam, audivi quendam de
presbyteris ecclesiae ista narrantes: Dicebat, in-
quit, patriarcha Anastasius, cum monachus qui-
PATR O L.-LXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,920">
dam monasterii abbatis Severiani missus fuisset
in ministerium in partes Elutheropole, et diver-
isset ad rusticum quempiam fidelem, habentem
filiam unicam, defuncta jam nutre illius, maneretque
in domo ejus dies aliquot, is qui semper impugnabat
homines diabolus immisit fratri sordidas cogitationes,
impugnabatque puella, et quærebatt opportu-
latem opprimendi eam. Igitur qui illum oppugnabat
daemon, opportunitatem quoque illi procuravit. Patre
enim puellae proficiscentc Ascalonem necessariis uti-
litis gratia, frater ille sciens neminem in domo esse,
nisi se solum et puellam, accessit ut illam vi oppri-
meret. Illa vero ut vidit ipsum totum perturbatum
ad nefas jam actum properare, dixit ei : Noli turbarI,
neque fleundum quid contra me motaris; pater meus
neque hodie neque eras veniet. Audi primum quid
dicam. Ego enim (novit Deus) prompte quidquid volue-
ris faciam. Coepit autem illum ita alloqui: Quan-
tum temporis habes, frater, in monasterio? Dicit ei
frater : Decem et septem annos. Dicit ei iterum :
Nullas experimentum nulliriis? Ait illi : Non. Ergo
tu, inqui puella, is propter unam horam amittere
tot annorum labores? Quoties fuisit lacrymas, ut
carnem tuam Christo Domino puram immaculata m-
que servares? et nunc totum laborum illum brevis-
sime voluptatis gratia tibi perire vis? Verumtamen
sit ut vis audiero te, peccesque mecum, habesne quo
assumas et emurias in? Dicit ei frater : Non. Tunc
illa : In veritate non mentior, si humiliaveris me,
multorum malorum causa eris. Dicit ei monachus:
Quomodo? Puella respondens : Primum quidem, in-
quit, quia perdis animam tuam; secundo quoniam et
anima mea abs te requireretur; hoc enim tibi jura-
mento protestor per eum qui dixit : Noli me neu da-
cem facere (Joan. 1); quia si humiliaveris me, conli-
quuo mihi ipsi laqueo vitam extorquebo, inveniesque
homicidii reus, atque in judicio ut homicida judica-
beris. Igitur antequam tot malorum causas (ffas), re-
vertere in pace ad monasterium tuum, et ora pro me.
Rediens igitur in senectutem frater, ac respiciens,
statim reversus est ad monasterium suum, prostra-
tusque abbati, et veniam postulans, oravit, ut ultra
jam de monasterio non egrediretur. Et cum in con-
fessione cordis egisset tres menses, ingravatum ad Do-
minum.

CAPUT XL.

Vita abbatis Cosmae eunuchi.

Narravit nobis abbas Basilius presbyter Bicanitio-
rum, dicens : Cum essem Theopoli apud patriarcham
Gregorium, venit ab Ierosolymis abbas Cosmas eu-
nuchus Laurent Pharan, vir singularis religionis, et
fidel rectorumque dogmatum valde tenax et ze-
lator, ac divinarum Scripturarum scientia non me-
diocriter instructus. Cum ergo fuisset ibi sensus dies
paucus, defunctus est : et jussit patriarcham pre-
positos illius reliquias in monasterio suo sepeliri, ubi
et positus erat quidam episcopus. Die igitur quadam
profectus sum, ut salutarem sepulcrum visirem. Erat
autem supra sepulcrum ejus jacens homo quidam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipografada; conservadas hifenizações e ortografia visível. Alguns vocábulos e abreviações (ex.: "Ma-oedonum", "Gaitan", "PATR O L.-LXXIV.") estão incertos devido a degradação/ligaduras da imagem e foram transcritos conforme leitura mais provável. Letras A–D no centro da página foram tratadas como notas marginais identificadoras.</notas>
</pagina>