197

PRATUM SPIRITUALE.

199

movetur eontra laudantes ; eum vero ad injurias et A — Dixit ilerum senex : Fugiamus matrem omniu

contemelias non laudantium conversi fuerint, tunc
adversus eos excitantur; ita et daemones non ila
commo*ventar neque coutristantur in aliis Scripturis,
quemadmodum in psalmis. Nam cum psalmos medi-
tamur, partim quidem nobis ipsis Deum laudando
oramus, partim vero maledictis insequimur demones.
Ut cum dicimus ; Miserere mei, Deus, secundum ma-
guam misericordiam tuam, ei secundum multitudinem
miserationum tuarüm dele iniquitatem meam (Psal. L).
Et iterum : Ne projicias mea facie tua, etspiritum
sanctum (uum ne auferas a me (1bid.). Et: Neprojicias
me in tempore senectutis, cum defecerit virtus 1nea,
ne derelinquas me (Psal. tx), nobis ipsis oramus.
Tunc vero persequimur dzemones, cum dicímus (Psal.
Lxvi): Exsurgot Deus, et dissipentur iuimici ejus, et
fugiant qui oderunt eum a facie ejus. Et rursus : Vidi
impium superexaltatum et elevatum sicut. cedros
Libani ; ei transivi, et ecce non erat; quaesivi
€um, et non est inventus locus ejus (Psal. xxzvi).
Et illud : Gladius eorum iniret iu corda ipsorum
(Jbid.). Et iterum : Lacum aperuit, et effodit euin,
et incidit in foveam quam fecit. Convertatur dolor ejus
Ín caput ejus, et in verticem ipsius iniquitas ejus de-
scendet (Psal. vi).

Dixit iterum senex : Credite mibi, filii, dicenu.
Quemadmodum magna laus et magna gloria et re-
gnum est abrenuntianti &zculo, et monasticum arri-
pienti institutum, quia pretiosiora sunt intellectualia
quam sensibilia ; ita magna confusio et ignominia est
monacho qui relinquit monasticum habitum, etiamsi
efficiatur imperator.

Dixit iterum : Homo similitudo Dei fuit ab initio,
factus est autem similitudo bestim postquam a Deo
excidit (Gen. 1).

Rursus ait : Etiam | natura excitat concupiscentias,
fraires, sed. jugis ct. intenta. abstinentia has etiam
exslinguit.

Dixit iterum senex : Ágnosce experimento bonam
vitam, neque jau ut invalidus timeas.

Ait rursus : Noli mirari, si homo cum sis, angelus
ficri possis. Proposita enim tibiest var angelis gloria,
canmque agonntheta noster certantibus spoudet.

Disit iterum senex : Nihil ita Deo monachos fawi-
liares efficit, ut pulchra et honesta et Deo gratissima

vastitas, quae sicut sanctus et divinus Spirilus atte- D

statur per beatum Paulum, lioneststem et perseve-
rantiam jugiter vacandi Domino sine distractioue
praestat (1 Cor. vu).

Disit iterum : Filii, dimittamus nuptias procrea-
tionemque liberorum his qui terrena respiciunt, et
praesentia desiderant, nec futura. meditantur, atque
ad sternorum bonorum acquisitionem non attendunt,
et a temporalibus et momentaneis eripi nequeunt.

Dixit iterum : Festinemus a carnali vita migrare,
sicuti carnalis Israe! ab Zgyptia servitute (Exod. xiv).

Ait rursus : Praeclara et duleia Dei munera lia-
bemus proposita, fratres, pro szculari molesta vo-
luptate. ]

malorum avaritiam (/ Tim. vi).

CAPUT CLIll.

Responsio Monachi monasterii. Raythu. ad fratrem
secularem.

909 Duo fratres szculares erant Coustantinopoli ,
multum religiosi, multumque jejunantes. Unus igi-
tur ex his veniens in Raytliu, ezculo abrenuntiavit,
et factus est monachus. Post aliquantulum vero tem-
poris venit et secularis frater ejus in Raythu, ut vi-
deret fratrem suum monachum, Cum ergo morare-
tur apud eum, vidit szcularis fratrem suum mona-
chum se reficientem nona hora, scandalizatusque
dixit illi : Frater, cum esses s:cularis, nunquam
ante solis occasum sumebas cibum. Tunc ait illi mo-

B nachus : Profecto, frater, quando eram in s»culo,
aures mez nutríebant me ; vana enim bominum glo-
ría et laus nou mediocriter me reficiebant, jejuniique
laborem leviorem reddebant.

CAPUT CLIV.
Vita Theodori secularis, hominis Dei.

Dicebat abbas Jordanes solitarius : Tres simul
snachoretze perreximus ad abbatem Nicolaum in tor -
rentem Betasimum ( inter sanctum enim Elpidium et
monasterium quod dicitur Peregrinorum, in spelunca
morabatur) invenimusque cum illo szecularen: quem-
dam, Loquentibus autem nobis de anima salute, dixit

' abbas Nicolaus szculari : Dic nobis et tu aliquid. ftes-
poudit saecularis, et ait: Quid vobis prodesse pos»
sum ? Utinam vel mihi ipsi prodesse valerem. Dixit

C ei senex : Prorsus sliquid dicturus es. Tunc ait szcu-
laris : labeo viginti duos annos, ex quo preterquam
Sabbato et Dominico die nunquam me sol comeden-
tem vidit, Eram autem mercenarius in villa divitis
hominis, iniqui et avari, cum quo mansi annis quin-
decim, die noctuque operans, neque mercedem mihi
reddere volebat, sed per annos singulos affligebat
non mediocriter. itaque dixi. in meipso : Theodore,
5i toleraveris lune virum, pro mercede, quam tibi
debet, eclorum reguum tibi preeparabit. Servavi au-
tem et corpus meum mundum a muliere usque in ho-
üiernumn diem. llxcc nos cum audivissemus, magni-
fice x dificati sumus.

CAPUT CLY.

ftelatio abbatis Jordanis de tribus Saracenis qui 1e
invicem interfecerunt.

Dicebat et hoc nobis de abbate Nicolao sblas Jor-
danes : Narrabat, inquit, senex, quia imperante (ide-
lissimo imperatore Mauritio, quando Nauianes Sara-
cenorum nationis dux predam egit, cum circuircm
ego prope Arnonem et Aidonem, aspicio Saracenos
tres, habentes secum unum adolescentem valde for-
mosum, annorum ferme viginti, vinetum atque capti»
vum. Ut «rgo vidit me adolescens, flere ccpit, el
orare, ut ab eis illum acciperem. Ego autem Sarace-
nos rogare coepi, ut dimitterent eum, Unus autem il»
lorum Graco »ermone respondit, et ait: Non. dimit-
timus eum, Et ego rursum illis dixi : Accipite ime, et
bunc dünittite, quia fa'igatioucm £02 sustunet.. Ail

Digitized by Google
