<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
121 PROLOGUS. 122
  drite omnium que sunt Ierosolymis coenobiorum sive monasteriorum. Cum autem in deserto ad sanctam
Iorulam non esiuo tempore venatus esset cum sanctis Patribus qui illic degunt, eorumque virtutes colle-
gisset, eas haic Operi inseruit. Cumque habitaret in Novoquod dicitur monasterio, quod a sancto et magno Patre
nestro Saba ejusque discipulis constructum ad hoc usque tempus permanet, audiens qua tyrannide Persae
Romanos oppresserent, occassione caelis Mauritii imperatoris ejusque liberorum, a Novo monasterio sece-
dens perrexit ad partes Antiochiae magnae; atque inde rursus, cum prevalere gentem videret, Alexandriam
se contulit; et tota quae circa illam est solitudine peragrata (fuerat enim jam a principio imperii Tiberii mis-
sus in Aegyptum ad ministerium obeundum) et usque ad Oasim, proximumque illi solitudinem perveniens,
postquam eos qui illic erant Patres invisit, atque inde rursus audivit sancta loca fuisse occupata, et Romanos
metu correptos, Alexandria relicta, ad magnam Romanorum urbem navigio appulit una cum charissimo di-
scipulo suo Sophronio. Dum autem essent in itinere, diversas insulas lustrarunt
Tali vero donatus a Domino gratia fuit vir beatus, ut si quid de vita rebusque gestis virtute insignium vi-
rorum audisset vel vidisset, id scriptis mandaret; quo factum est ut et Romae cum esset, idem consilium
sit executus
  862 Cum autem saec ad Deum migrationis tempus beatus vir previdisset, conscripsit hunc librum, non
juxta ordinem eorum quae audita vel spectata a se fuerant, sed ut paria erant inter se, tam quae audita quam
quae spectata fuerant, sibi invicem copulata scriptis mandavit.
  Cum autem ab his terrestribus secessurus esset tumultibus, atque ad tranquillam et quietam vitam trans-
iturus, advocato charissimo suo discipulo, librum hunc ei tradidit, unaq sanctorum Patrum vitae ac res gestae
Deo accepta continetur; ejusque mandavit ut reliquias suas ne Romae relinquere, sed arca lignea inclusas ad
montem Sinarum transferre conaretur, quantum in eo situm esset, ut cum sanctis qui illic sunt Patribus de-
ponerentur. Quod si quem exoriri barbaricum tumultum accideret, quo id fieri prohiberetur, in monasterio
sancti Theodosii, in quo ab initio saeculo nuntium remiserat, ipsas deponi.
  Hoc igitur implere mandatum cum studeret, charissimus discipulus, assumpto secum Joanne cum suis
coudiscipulis (erant quippe duodecim numero) magnum Joseph imitatus est, qui cum fratribus suis Israel:em
sumens, ex Aegypto transtulit ad patres suos, quemadmodum ipsi fuerat a genitore mandatum.
  Cum autem ille Ascalonem appulisset, et fieri non posse didicisset, ut ad sanctum montem Sina perveni-
ret, propter tyrannicas incursionces eorum qui vocantur Agareni, assumptis beati Joannis reliquiis, initio oc-
tavae indictionis Ierosolymam venit; et invento antistite magni monasterii sancti Patris nostri Theodosii
Georgio presbytero, postaquam illi cuncta renuntiavit quae sibi fuerant a sene praecepta, cum illis fratribus
monasterii, qui tum inventi in urbe fuerunt, et monachis qui cum ipso degebant, beatum Joannem devexe-
runt; et sicut jussserat, in Sancti Theodosii cœmeterio deposuit, una cum sanctis Patribus qui illic jacent,
reliquumque vitae suae tempus in eodem coenobio transegit.
  Est autem locus cœmeterii spelunca, in qua, cum a magis illusus esset Herodes iuxta Evangelii oraculum,
illi inde solventes, cum in patriam redirent, manserunt. In hac spelunca sanctus Pater noster Theodosius cum
religiosae vitae certamina confecisset, gracia donatus est dæmones ejiciendi; neque tantum in hac temporaria
breviqne vita, sed etiam post obitum illos ejici, ad hunc usque diem, ad gloriam et laudem Christi veri Dei,
et Salvatoris nostri, cui gloria in sæcula sæculorum. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,360,940,930">
Prologus.
Joannes Moschus dilecto suo in Christo Sophronio Sophista.
  Pratorum faciem verno maxime tempore esse jucundissimam, illi charissime, perspicuam omnibus est;
quam scilicet omnigenam florum grata varietas effert, inventum in se provocans aspectum, ac præterea mentes
detinens, ipsosque varie pascens; namque arridet oculis, ac mulcet olfactum. Huijs vero prati pars rosarum
robore vernai, pars item albescens lilijs, ab aspectu roseo influentes ad se facile advocat. Alia 863 item ex
parte violae rutilant, coloreque suo purpuram regis imitantur. Prorsusque varijs ac differens florum innu-
rabilibus aspectus atque fragrantia undique gratiam pullulat. Hujusmodi præsens quoque opus arbitrabere, san-
cte ac fidelissime fili Sophroni; quippe reperies in eo virtutes sanctorum virorum qui temporibus nostris
claruere, ac juxta Psalmiste sententiam, secus decurtas aquarum plantati sunt (Psal. 1). Qui cum omnes Deo
accepit maxime gratiœ fuerint, alius tamen alio virtutis genere magis decorator, atque ex hac suavi varie-
tate virtutum grata venustas amoenaque facies surgit. Ex his ego flores pulcherrimos decerpens, coronam
illi ex immarcescibili ac perenni pratio conferri, fidelissime fili, canoque tibi ac per te omnibus offero.
  Quamobrem præsens quoque opus Pratum appellare placuit, propter oblectationem, suavolentiam, et uti-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,880,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Todos os textos em latino; duas secções: parte superior (continuação de página numerada 121-122) e parte inferior iniciando novo "Prologus". As bboxes aproximadas em escala 0-1000; colunas simples com espaçamento; preservei sinais tipográficos como números de rodapé "862" e "863". Onde ligaturas ou caracteres tipográficos incomuns apareceram, transcrevi da forma legível sem normalizar. Não foram encontradas notas marginais legíveis.</notas>
</pagina>