<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE VITIS PATRUM LIBER IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    Ad eum cum venissem, inreni quidem enim ex
    Evangeliiis colligentem utilitatem; eum autem inter-
    rogavi, cupiens scire causam illius novi vitiæ insti-
    tuti. Ille autem Græca lingua usus, erat enim Cilix
    genere: Ego, inquit, multis peccatis obnoxius, et
    credens suppliciis quorum mīnæ sunt intentæ, hoc
    vitæ genus excogitavi, hoc agens ut castigeretur cor-
    pus poenis mediocrißus, ut eripiar a magnitude
    earum quæ exspectantur. Sunt enim illæ gravioreſ
    nunc solum quantitate, sed etiam ipsa qualità, sunt
    enim involuntariæ. Quod autem ab invito fit, id est
    valde molestum; quod autem est voluntarium, etiamsi
    sit laboriosum, minorem affert dolorem; sponte enim
    suscitur, sed non labor violentus. Si his ergo in-
    quit, parvis molestis minuero ea quæ exspectantur,
    hinc magnum lucrum referam. His auditis, ejus in-
    genii solertiam valde sum admiratus, quod non solum
    jam facta septa transiliebat, sed etiam ex se alia ex-
    cogitabat certamina; et quod non solum decerabat,
    sed eorum etiam causas sciebat, et alios docebat.
    Jam vero nulla quoque miracula per ejus preces
    fieri dixerunt accolæ, non solum hominibus, sed
    etiam camelis, et asinis, et mulis curationem per
    eorum adipsicentibus. Hinc universa illa gens quæ im-
    pletæ defendebatur, paternum quidem abnegavit er-
    rorem, divinæ autem lucis accepit splendorem. His
    utens adminisris, et templum dæmonum diruit, et
    maximam adeõm exciavit victoria insignibus marty-
    ribus, iis qui dit:falso nominabantur, divos opponens
    mortuos.
    
    Horum concedatur intercessionibus ut hic cum
    eadem victoria certaminum terminum occupert, et
    nos ab his et isto adjui, sinus vehementes amatores
    certaminum philosophiae.
    
    CAPUT XXIX.
    MARANA ET CYRA (82).
    
    Postquam optionum est præstantissimorum viro-
    rum vitæ conscripsi institutum, opera pretium exi-
    stimuo mulierum quoque meminisse, quæ non minus,
    si non etiam amplius, certaverunt. Ea enim sunt
    digniores quæ laudantur, ut quibus quidem obtigerit
    natura imbecillior, eandem autem quam viri osten-
    dant animi alacritatem, et a prima parente accepto
    decedere genus liberavere. Maranæ autem et Cÿra
    neminero in præsentia, quæ tolerantia certaminibus
    omnes alias vicere.
    
    Ut patriæ quidem est Berbæa, patriæ autem ge-
    nus insignie, educatio autem generi conveniens. Sed,
    his omnibus contemptis, cum exiguum quoddam lo-
    cum ante urbem comprehendissem, et intra eum
    subesset, luto et lapidibus (83) ostium obstruere.
    Famulas autem quæ ejusdem vitæ volebant esse par-
    ticulares, exstruxo extra ambitum habitaculo, jusse-
    runt in illo habitare. Ipse autem per quamdam par-
    tuam foenestram respiciebat ea quæ ab illis fiunt, et
    ícæs frequenter exciti ad orationem, et accedebant
    adjutivinum anorum; ipse vero cum uxore domum
    habuerat, nec tugurium, sab dio sua sponte vitam
    agunt. Po íanu autem eis quedam parva extracta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    est A est fenestra, per quam necessarium 855 alimentum
    accipiunt; et cum iis quæ ad ipsas veniunt collo-
    quuntur mulieribus. Ad eam autem congressionem
    definitum est tempus Pentecostes, alio autem tem-
    pore vitam amplectantur quietam: sola autem Ma-
    rana loquitur cum advenientibus; alteram autem
    nemo audivit unquam loquentem. Ferrum autem
    gestant, et tantum ondas ferunt, ut Cyra, cui corpus
    obtigit imbecillius, ad terram usque incurvetur, et
    corpus minime possit erigere. Iibent autem vela
    maxima, ut retro quidem trahantur, et pedes omnino
    contigent, anterius autem usque ad ipsam zonam
    deminuantur, volutum simul el collum, et pectus, et-
    eranos occultantia penitus.
    
    Eas ego sæpe vidi, intra januam intromissus; jasse-
    runt enim mihi aperiri, sacerdotili dignitatem bono-
    rantes. Vidi ergo illud ferri pondus quod mec a viro
    quidem forti et robusto ferri posset; et cum vehe-
    menter regasarem, tunc quidem anferre potui: post-
    quam autem recessimus, id rursus suis membris
    imposuere, collo quidem collare, lumbis autem
    zonam, manibus autem et pedibus ea quæ sunt eis
    attributa. Hoc modo antem vivunt, non quinque so-
    lum vel decem solis transactis annis, sed quadraginta
    duobus. Et cum tanto tempore decretaverint, tan-
    quam quæ nuper certamina auxigerint, delectantur
    sudoribus. Visione enim apprehendentes sponsi mi-
    eritudinem, facile ferunt cursus labore, et pro-
    perant pervenire ad finem certaminis: videntes in:
    illo stare dilectum, et ostendentem caroram victoriare.
    
    Ea de causa et imbris, et nivis, et solis excipientes,
    impetum, non cruciatum nec dolorem sentiunt; sed
    ei lis quæ videuntur molestæ, animani gaudium perci-
    piunt. Et divini Moysis æmulatae jejunia, per tanta
    tempore inediam sustinuere; quadraginta enim die-
    bus exigui cibi fuere participes. Ter quoque divini
    Danielis a cibo abstinentiam sunt æmulæ, tres
    dierum hebdomadas conficientes, et cibum corpori
    suppeditantes.
    
    Cum autem aliquando desiderassent salutarium
    Christi passionum sancta loca contemplari, venerunt
    Ægyptum, cum in via nibil cibi sumpissent. Sed posi-
    quam in illam urbem venerunt, et adoriones im-
    plevcrunt, cibum sumpserunt, et reversæ sunt, rer-
    sus a jejuniis confecto itinere: est autem iter non
    pauciorum quam viginti dierum.
    
    Quin etiam cum victoria ipsius Thecætæ cupijs-
    sunt videre ædem quæ est in Isauria, ut dilectionis
    in Deum flammam vniĕque accenderent, sic prae-
    fectæ sunt, et reversæ sunt jejuni. Tantum eas divi-
    num amatorium fecit divino quodam favore delecta,
    charri : tantum divinus amor cerna in spemum
    concitavit insaniam.
    
    Atque ea quidem quæ tali vitæ instituo feminuium
    genus excogitare, ut quæ aliis fuerint exemplarijs,
    coronabatur a domino coronis vaticinibus. Ego au-
    tem proposui quae hinc percipiuntur utilitate, neque
    decerpsero benedictionem, ad aliam verosibo narra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras com ligaduras e caracteres tipográficos; número de página e algarismos (855) mantidos como aparente no original. Pequenos cortes e manchas tornam certas sílabas finais parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser lida (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>