Li

DE REBUS LITURGICIS

*

Lnd

bemus Tertullianum, dum et ipse ad. traditionem A collata, attentius animadvertissent. En ejus verba :

Drovocans, de baptismo agit : « Ter mergitamur, in-
quit, amplius aliquid respondentes, quam Dominus
in Evangelio determiaavit. lude suscepti, lactis et
mellis concordiam przgustamus. (Tertul., de Coron.,
mil., €. 5).» Adversus Marcionem (Lib. 1) commemo-
rat « Mellis et lactis societatem , qua Creator suos
infantat. » Alicui mirum videatur a przxlaudato llie-
ronymo alibi scribi, non lactis et mellis, sed « vini
et lactis, » concordiam recens baptizatis fuisse exhi-
bitam (Hieron. comment. in cap. Lv, Isai.) : « Qui mos,
ait; ac typus in Occidentis Ecclesiis hodie usque
servatur, ui renatis in Christo vinum lácque tribua-
tur, » Suspicari quis possit a librario pro mellis scri-
ptuin fuisse vini. Sed auinradvertendum Clementem

t Sed nec iliud tangat animum, quod sibi aliquando
quiedam vis necessitatis assumit, veluti (quod nune
per Africam fleri dicitur) ut presbyteri sauctun chri-
sima copficiant ; quod merito moveret, si ista pon-
tiflcalis auctoritas licentiam non dedisset, » Szeculo
Christi nono excisa omnino erat in Africa Christiana
religio, cireumquaque ibi diffuso imperio et super-
stitione Arabice gentis. Quz igitur bic legis, Joan-
nem hunz Diaconum referendum monent ssliern ad
finem szculi quinti, quo tempore in Catholicos bar-
baricam persecutionem excitavit Hunericus Arianas
Álricz rex. Hac ecpta anuo Christi 485 acrius
deinde efferbuit, Tuuc in exsilium actis episcopis
catholicis, ez. necessitate presbyteris. chrisma con-

Alexaudrinum, postquam laetis et mellis mistionem DB ferre pertnissum fuit. Fieri etiam potest ut ante ea-

ju baptismo agnovit, hzec addere : « Miscetur quoque
lae vino (Clem. Alex. l. 1, e. 6, Pardagog.), etc., »
quanquam hxc uon satis aperte ab baptismum refe-
rat. Ceterum perdurat adhuc ritus iste in /Ethiopicis
Ecclesiis, ibique baptizatis lac et mel prabetur.
Verum in Occidentalibus Ecclesiis desiisse hunc ri-
ium post szeculum Christi quinium, conjicere possu-

' mus ex antiquorum silentio. Nullum euim illius ve-
sligium superest in Sacramentariis Gelasiano et Gre-
goriano, uti neque in vetustissimis Ordinibus Roma-
nis a Mabillonio editis,

Occurrit quidem oratio hzc in antiquissimo Ordine
Romano de divinis officiis, quem Melchior llittorpius
anno 1568 evulgavit, sed ad diem sacrum Resurre-
etionis Domini, et sive ulla mentione ritus porri-
gendi laetis et mellis recens baptizatis. Est et ibi
benedictio agni iu Pascha, et benedictio aliarum car-
nium, tum benedictio lactis et mellis, Dissimulare
tamen nolim, cl. Patrem; Martene censuisse use
que ad £eculum nonum perseserasse in. Occidente
ritum hunc exhibendi ncophytis lac et wel (Marien.
V. P, c. A, art. 15, de antiq. Eccles. rítib.). Joannes
enim Diaconus, in epistola ad Senarium, edita a Ma-
bitlonio, sciscitantem inducit : « Cur in sanctissimum
talicem lae mittatur et mel, et Paschae Sabbato cum
sacrificiis offeratur (Tom. 1 Musei Iial.). ». Diligen-
ter auimádverte, qualis foret Joannis istius Diaconi
tetupore mos. Non ervim lac et inel seorsim benedice-
bantu£, ut est. in Leontano Saeramentario, sed una
fum vino mista offerebantur. Respondet Joannes
Diaconus : « Daptizatis hoc sacramenti genus offerri,
uti intelligant, quia non alii, sed ipsi, qui participes
fiunt corporis et sanguinis Domini, terrai repromis-
sionis accipient, cujus iter inchoantes, tanquam par-
vuli, laete nutriuntur et melle. » llic autem assentiri
non Lossum doctissimis viris Mabillonio et Martene,
dum epistolam banc tribuunt Joanni illi Diacouo,
qui sseculo Chrisii nono ez Vita Gregorii Magui aliis»
que libris non mediocrem uominis celebritatem sibi
ceiquisivit. Num in Romana Ecclesia unus fuit Joan-
nes Diaconus? Intellexissent ii longe niwis vetustio-
wem fuisse altero illo auctorem epistolz hujus, si
tie idem scribit de confirmatione per presbyteros . .

dem tempora floruerit Joannes ille Diaconus. Repe-
tere hic liceat, que habentur in Carthaginiensi coa-
cilio anni 297 . « Ut in Sacramentis corporis et sau-
guinis Domiui nibil amplius offeratur, quain. quod
ipse Dominus tradidit; hoc est panis et vinum aqua
mistum. Primiz vero, seu mel et lac, quod die
solemnissimo in infantum mysterio (nempe bapti-
sino) solet offerri, quamvis in altari offeratur, suam
t3men habent. propríam benedictionem, ut a sacra-
mento corporis et sanguinis distinguantur (Concil.
Carthag. ni, c.. 24). » Cum Joaunes Diaconus non
improbarit comistionem lactis et mellis cum sau-
guine Domini, a Patribus Cartbaginiensibus impro-
batam, suspicio suboritur, ipsum eodein sxculo Chri-
sti quarto floruisse. Quod tamen ad rem nostram fa-
cít, cum in Sacramentario Leoniano, sive Bian-
Chiniano, benedictio lactis et mellis a Sacrameuto
corporis et sanguinis Domini distinguantur, Line
deducere fas est remotissimam ipsius antiquitatem,
Neque iinoris roboris suppeditatur nobis argumen-
tum ex paucitate festorum ; qua de re in subsequenti
capitulo agemus

Non est autem dissimulandum quod babetur bie
de confessoribus, Mense Aprili ad missam nonam
haec praefatio occurrit: Qui non. solum martyrum,
sed etiam con[essorum tuorum es virtute. mirabilis; li-
cel enim illi passione sint clari, qui manifestis acerba
supplicia sustinuere. tormentis, etiam isti tamen, ec»

D culte proposito castigatienis afficti et cruciati, spiri-

talis observantiee disciplinis illorum sunt vestigia aub-
secuti. 1n. subsequenti przfatione ha:c alia. haben-
tur : Qui dum confessores tuos etiam. nunc tanta festi-
vitate glorificas, simul et nullum apud te sanctum pro
positum doces esse sine premio, et, preter duriora cer-
tamina, fragiles quoque ad tug remunerationis munus
invitas, Memorantur eliam in missa trigesima octava

"insignes. confessorum. Iuorum et. martyrum. palme.

Fieri potest ut inentio ista confessorum videatur de-
traliere aliquid antiquitatis Sacrameutario. huic. No-
runt enim eruditi, primis Ecclesise seculis inter
Martyres et confessores discrimen intercessisse. Qui
pro Christo sanguinem, eoque magis vitam dabaut,
martyres appellati; quí vero exsilia, carceres, sive

Digitized by Google
