<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DISSERTATIO. CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,948">
    quod Consericum a capta neque tamen vastata Urbe tam cito removit. Miserima hujusmodi tempora de-
    finienda in Sacramentario videantur. In jejunie quarni menosis, nunc. 11, oratio hac legitur : Deus, qui re-
    saloris antiquum perfidiam virtute Filii tui et sancti Spiritus destructone, dedisti nobis de capitulate insta-
    virem, concede, quæsumus, ut qui non inpatere no-
    bisnter, potentes tuas dextera conteramur. Mense Ju-
    lio, nunc. 28 : Numera nomini tuo, Domine, cura
    praecipuarum actione defeniras, cui nos, ab infantis hovi-
    bus liberalus, paschale sacramemtum placida tribuis
    mente suscipere. In prafaitione : Ut sic vitia nostra de-
    pellas, sicut corporum ferales costitiuis inimicos, nec
    captivitates quorum extrinsecus submerguntur, sustinere nos
    pauistari inferam. Supra quoque habeutur : Agnoscimus
    ad peccatorum merita pertinere ut servorum mearum la-
    bore quæsita sub conspecui nostra membris diripiantur
    alienis, et quæ desubidantibus famulis nostri tribus, ab
    hostibus patriis obacti, etc. Supplices eorumans, ut
    ab omni mortalitatis incursu continuata misertione nos
    protegas. Suol et alia loca, quæ prætermisitio, indicantia, gravius presuris tunc populum Romanum ob-
    noxium fuisse, quod certe Leonis Magni temporibus
    contigit. Audi quid ipse sanctus pontifex dicat :
    « Quis hanc Urbem reformavit salut? i quis a capi-
    vitute eruiri? quis a cæde depeedit? Ludus Cæten-
    sius, an cura sanctorum? Quorum utique precibus
    divinæ censuræ flexa sententia est, ut qui mereba-
    ntur iram, servarentur ad veniam. » Iam subdit :
    « Revertimini ad Dominum, intelligentes mirabilia
    quæ in nobis dignatus est operari ; et liberationem
    nostram, non sicut opinantur impii, stellarum affe-
    ctibus, sed uefabili omnipotentis Dei misericordiæ de-
    putantes, qui corda funestantium Barbarorum mitigare
    dignatus est (S. Leo, serm. 81, in octav. Apost.). » Quare
    tandem intelligas, justas Blanchinôn adfuisse causas
    tribuendi sancto Leoni editum a se Sacramentarium.
    
    Tertio, ista nihilominus certi aliquid nobis praebere
    posent, et quicunque reliqua monumenta ex-
    penderat, rem adhuc dubiam fateri cogatur. Si, quod
    ego suspicor, proferre licet, veri mihi videtur simi-
    lius collectionem hanc post tempora sancti Leonis ab
    aliquo consarciatum fuisse; quascunque reperit ora-
    tiones et præfationes, ab ipso sancto Leone ejusque
    prædecessoribus Romanis pontificibus compositas,
    in suorum Codicum cecin, et quibus sine accuratione
    illo delecto, ac siue exquirito ordine, quenum rei gravi-
    as expeœtant. Fas mihi sit et alterum addere con-
    jecturam. A Gelasio papa, aut sub ipso Gelasio eadem
    collectio fieri potuit, inelutemnte ad finem seculi
    Christi specto; veri tamen similus videantur id potius
    sub Felice III pontifice contigisse, qui Gelasio pro-
    xime prævit. En qua me ad hujusmodi opinionsm
    adduvere. Mense Julio, nunc. 18, hæc in prafaitione
    occurrunt : Qui nos duces illarum jugiter relaxare, qui
    nobis obtemperantur, ofreceare, sic dissimulare culpam, ut
    sub specie gratiæ nocere cupiditatem declinatum, in qua
    gradum perseverare malitiam. Tu etiam, Domine, nos
    mane ita sustinueris, obumbratum, et astutos fœri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,948">
    sed ut sollicitie dolos canamus alienos. Ita mites ad
    omnes eas nos jubes, ut pariter corripere precipias in-
    quietos; longe aliud quippe est contaminari prævenire;
    aliud, ne per improvidiam benignitatem capiamur, in-
    layment. Quæniam et tua clementia ac lege nostræ reor-
    vit motores, ut nos denuo, ne dexteriæn subvenans, errere
    prohibens ; nec ubi quispiam aut non censum judicet
    fuisse delectum, aut levamus se forlassis excitavit, si fa-
    cultas eidem potius subtractarum latendit, cum hoc ipso
    magnum beneficium talibus conferatur, si mali casu de-
    ducunt vel impossibilitate peccandi. Qui hæc attune
    verpendal, duo inde mavulsae colligit : scilicet hunc
    præfationem a Romano quopiam pontifice elicitar-
    tam, qui potenitem aliquem aut aliquos inimicos, ca-
    lamitatore, sive iniciatores, passus fuerat, a quibus
    abduc sibi sinebat. Respjuere hæc possunt schisma
    contra Damasum papam ab Ursicino excitatur anno
    Christi 367. Referenda tamen potius sunt ad schisma
    Eulalii anno 419 contra Bonifacium I papam, aut ad
    Bassi exconsulis accusationes anno 433 adversus
    Sixtum III pontificem compositas, de quibus Vitæ Ro-
    manorum pontificum alique innomenta sedem fa-
    cient, Pagio janum reclamante, ac rem in dubium
    revocante. Neque enim hic agi videtur de schismate
    Symmachi et Laurentii, quod sæculo subsequenti ac-
    cidit. Alterum est, hæc minime consentire cum Leo-
    nis I pontificis vita, inoribus ac rebus gestis, erga
    quem perpetuus fuit amor et obsequium cleri et po-
    puli Romani. Neque illum excogitare licet hujusmodi
    præfationis auctorem, cum adversus tantum virum
    nullus unquam domesticus hostis insurrexerit, sive
    insidias struxerit. Imo improvide eadem præfatio in
    collectionem hanc illata videtur ; quæ usui quidem
    fuerit alicui Romano pontifici in privata quarum con-
    tentione suis cum æmulis, at locum subinde habitura
    non erat in Sacramentario, quod in usum subsequente-
    is Ecclesiæ fuisset eforumatum.
    
    Post eandem præfationem alia subsequuntur uor
    absimilia. Deus, qui prudentem sinceramque concor-
    diam tuorum cordibus inesse voluisti, da nobis le-
    gitime dilectionis teneræ mensuram, ut qui a iuste pe-
    cis puritate dissentiamur, iu nobis tamen quod meritó de-
    beamus lacerare, non inveniam. Ibidem, in missa 8 :
    Conprine, Domine, quæsumus, os iniqua loquentium,
    et eos qui nos moliuntur insimulare consita. In præfa-
    tione : Qui famulos suos informare dignaris, ut nos
    fax mas nostris,: magus lacerato superbo, quam
    potius moveat miseratio lacerans. In missa 3 trce
    admirandertenda occurrunt : Nihil ergo juvat eos qui
    dedecora sua notabunt non crerant; et quia ipsæ se non
    vident, quantias nec se alis rideli. Cum enim cla-
    mat Apostolis : « Quæ secundum faciem sunt, vide, »
    quemadmodum se celare posse confideri, qui, sicut
    scriptum est, per dulces sermones suos reducentes car-
    fallacia, et (sicut Evangelium ait) Christian in crudis
    reagiturace, priœm manifestaque declarant quid et di-
    tis assequatur et facta ? Nec eas sunt aut munus,
    quia ut se valere contendant, volumina divina percur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,948,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição preserva ortografia e abreviações visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcam-se com [ilegivel]. Pequenos cortes nas margens e manchas foram interpretados contextualmente onde óbvias. Algumas quebras de linha foram mantidas conforme o original impresso.</notas>
</pagina>