<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE REBUS LITURGICIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    laria. , Tum alibi : natale sancti Stephani in coemeterio Callisti; et Felicissimi et Agapiti in coeme-
    terio Praetextati via Appia. . Et : sexto Iduum Ju-
    liarum ? de filiis sanctae Felicitatis habentur hae :
    : Natale sanctorum Felicis, Philippi, in coemeterio
    Priscilla; Vitalis, et Martialis, et Alexandri, in co-
    meterio Jordanorum; et Siluani in coemeterio Maxi-
    mui, ija Salaria; et Januarii in coemeterio Praetextati
    via Appia. . Hac miram antiquitaten olent.
    Secundo ubi quæratur quis hujus Sacramentarii
    auctor sive conservator fuerit, nuper memoratus
    Pater Blanchinius, cui thesaurum hunc debemus,
    continuo occurrit, inquiens, nomine sancti Leonis i
    videri illud inscribendum. Et profecto non paucis
    conjecturis, iisque gravissimis, ejus opinio nititur.
    Etiamsi ex Joanne Diacono didicerimus a sanctis
    dunxtant pontificibus Gelasio et Gregorio I elaborata
    fuisse Sacramentaria ad usum Romanæ Ecclesiæ
    (Joan. Diac. in Vit. S. Greg. M.), allamen etiam
    ante Gelasiurn Ronnanis pontificibus sua procul dubio
    fuit liturgia, atque ad eam exornandam et amplifi-
    candam facile suam operu contulerit sanctus Leo
    Magnus bene de religione toti aliis in rebus meritus,
    et singulari eloquentia præditus. Et revera vetustus
    auctor libri, cui titulus : Gemma animæ, scribit :
    : Orare pro me peccatore, Leo papa dicit statuit. Hic
    et præslationes composuit (Auctor Gem. anim., c.
    49). . Tum addit : : Leo papa apposuit (canoni)
    Sanctum sacrificium, immaculatam hostiam (Idem, c.
    90); quod et in Romanorum pontificum Vitis le-
    gitmur apud Anastasiium Bibliothecarium. Insira ait :
    : Benedicamus Domino, acceptum est de Psalterio.
    Deo gratias, de Apostolo. Sed hæc dici constituit Leo
    papa. Ad hæc Quesnellius adnotat : : Qui Pontificale
    Missaleque Romanum paulo attentius legerit, baud
    difficile deprehendet plurima hic inserta legi, quæ
    Leoninam phrasim dictionemque omnino redo-
    leant, ut dubium apud me non sit magnam eorum
    partem, quæ vel in officiis ecclesiasticis, antiquarum
    præsirium solemnitatum, Paschæ puta et Pentecoes-
    tes, recitantur, a sanctissimo pontifice Leone I
    fuisse composita vel restituta. Inter hæc numerandæ
    mihi videntur præfationes, quæ canoni missæ præ-
    munituntur, nec non et aliæ duas, quas habet Pontifi-
    cale Romanum, altera in episcopi consecratione, al-
    tera in ordinatione presbyteri (Quæst. n. 1 Ed. op. S.
    Leon. ad serm. 96), , etc. Neque alia mens fuit cardi-
    nali Thomasio, scribenti : : Quod nosim, integrum
    Gelasio ascribas, sed Leoni Magno ex parte, ejusque
    prædecessoribus Romanis episcopis. Nec immerito;
    cœperam enim Leoniunas phrasas sententiasque cum
    hoc Codice conferre; et inveni, nedum stylum, sed
    ipississima verba Leonis hic recitari; et hinc certior
    factus, paulo certius hoc asserere non dubito (Card.
    Thom. in pref. ad Sacram Gelas.). . Quæ eminentissimus
    Thomasius scribit, facile foret exemplis pluri-
    nis confirmare; eloquentia enim sancti Leonis, ejusque
    elegans stylus in oculos incurrit tam in ejus ser-
    monibus et episolis, quam in Blanchiniano Sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    mentario. Unum tantummodo et aliterum exemplum
    profertur. In sermone primo de Jejunio Paschacoc-
    bac habes sanctus panific: : Hi itaque decernere oc-
    trœincium militie Christianæ sancte jejunijs inchoe-
    runt, ut, contra spirituales nequitiæ pugnanter, ab-
    stinuentes arma caperent. . In Sacramentario ad je-
    juium quarti uensis haec repuntur : Concede no-
    bis, Domine, præsidia militie Christianæ sanctis in-
    choare jejunia, ut, contra spirituales nequitiæ pugn-
    turi, continenter muniamur auxiliis. Infra in eodem
    sermone sanctus Leo addit : : Igitur post sancte
    dies laetitiæ, quos in honorem Domini a mortuis re-
    surgentis, ac deinde in cælos ascendendis exequias,
    posuque percepum sancti Spiritus dona, salubrièr
    et necessarie consueto est ordinata, ut si quid forte
    inter ipsas festivitatis gaudia negligens libertas &amp;c
    licentia inordinata præsumpsti, hoc religiosæ abstin-
    entiæ censura castiget. Quæ ob hoc quoque studi-
    ous exsequenda est, ut illa in nobis, quæ hæc dicit
    Ecclesie sunt collata, permanent. . At in Sacra-
    mentario ad idem jejuum quidem mensis præfatio
    eadem sensa, quidemque ferme verbis, exhibet :
    Vere dignum. Post illos enim lætitia dies, quos in ho-
    norem Domini a mortuis resurgentes, ac in cælos as-
    cendendis, exigimus, posuque percepum sancti Spiritus
    donum, necessarie nobis hæc jejunia sancta præsi-
    sunt, ut pura conversatione vivamus, quæ divinitus
    sunt collata permanent. Ita in sermone 76 ista legun-
    tur : : Solenne jejunium, quod animis corporibus-
    que curandis salubriter institutum, devola nobis est
    observantia celebrandum. . Eadem occurrunt in Sa-
    cramentario ad jejunium quarti mensis : Adesto, Do-
    mine, supplicationibus nostris, ut hoc solemne jejunium,
    quod animabus corporibusque curandis salubriter insti-
    tutum est, devoto servitio celebramus.
    Possit quidem quisquam contendere hujusmodi
    orationes ac præfationes expressas fuisse e sancti
    Leonis sermonibus per aliquem ex subsecutis pon-
    tificibus, puta a sancto Gelasio, Sacramentarii in-
    staurationi auctore. Sed æquius est arbitrari eas ad ip-
    sum Leonem Magnum esse referentes, qui urobique
    tant in sermonibus, quam in conciliandis sacris pre-
    cibus, phrasibus ac sensis sibi familiaribus usus fue-
    rit. Neque hujus opinionis fundamenta mutant, quod
    Simplicii pontificis nomen sese hic intulerit; conju-
    cere enim quisquam poset, a librario Leonensiaco
    opus exscribente pro Silvestri nomine, improvidè
    substitutum fuisse Simplicii nomine. Accedit, quod
    multa in hoc Sacramentario comprehensa ad condi-
    tionem temporum, quibus sanctus Leo cathedram
    apostolicam tenuit, spectare omnino videantur. No-
    runt eruditi, sub eo pontifice contigitisse innumera
    Avilla irruptionem in Italiam, cujus immensa exerc-
    itus postremum Urbi triplando exitium minatur; 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras abreviadas ou com caracteres menos nítidos transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias aqui. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>