<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
031
DE RERUS LITURGICIS
333
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,1380">
tum convenit cui catholicae Ecclesiae sententiarn tra-
dere animus est. Quid autem sit hoc corpus, lic san-
guis, Augustinus explicat, nempe corpus naturale,
et sanguis naturalis Christi, quem ipse pro nobis
fudit. Panis igitur, per verbum Dei sanctificatus, hoc
est per verba consecrationis (quod contra nonnullo-
rum Graecorum opinione semper neminisse juvat)
corpus est Christi naturale, non vero imaginarium
per fidem percipientium. Nam si hoc postremum
fuisset, dixisset Augustinus: Panis ille, quem vide-
tis, figura est corporis Christi, neque dixisset: Cor-
pus est Christi. Pari ratione is ait: Vinum, per ver-
bum Dei sanctificatum, sanguis est Christi naturalis,
et minime figura illius. Pergit deinde in hoc sermone
Augustinus docere neophytos quid erigat Christus ad
bene recteque accipiendum corpus et sanguinem suum.
Scilicet, charitatem et unionem membrorum
inter se, et cum capite ipso Domino Jesu. e Com-
mendatur vobis (sunt ejus verba) in isto pane, quo-
modo unitatem amare debeatis. Unus panis, unum
corpus, multi sumus, s Apostolus ait (1 Cor., x, 17).
Imitatus hic Augustinus Chrysostomum (Homil. 24
in I Cor.). Ex isto ergo sermone alter expli-
candus.

Quod saltem fateatur sincerus quisque ex Calvini
asseclis, prior ille sermo aliqua caligine circumfusus
est, et nimia confidentia laberat, quicunque ibi Cul-
vini documenta manifestc contineri, et ex hoc aliis-
que locis Augustini tenebrosis exponenda esse tot
alia ejusdem, qure apertissime statuant catholicce Ec-
clesice sententiam, contendit. Pauca hae se1igo : C
i Diximus, fratres (inquit), hoc Dominum commen-
dasse in manducatione carnis sue, et potatione san-
guinis sui, ut in illo maneamus, et ipse in nobis, etc.
Quid nos credimus, et cognovimus ? Quia tu es Chri-
stus Filius Dei vivi, id est ipsa vita aeterna tu es ; et
non das in carne et sanguine tuo, nisi quod es, etc.
Carnem Christi et sanguinem Christi non edamus
tantum in sacramento, quod et multi mali, sed usque
ad spiritus participationem manducemus et bibamus,
ut in Domini corpore tanquam membra maneamus
(Aug. tract. 27, in Ioan. vi.). Si Christus dat nobis
quod ipse est, ergo so ipsum dat, id est veram car-
nem et sanguinem suum cum diuinite coniunetm;
et vitam spiritus nobis dat, ita ut maneat ipse in no-
bis, et nos in ipso maneamus, quia ipsa vita aeterna
est Christus. Ad haec de Monica matre sua ait Au-
gustinus : Memoriam sui ad altare tuum fieri desi-
deravit, cui nullius diei intermissione servierat, unde
sciret dispensari v.c:tiam sanctam, qua delectum est
chirographum quod erat contrarium nobis (Aug.,
lib. ix Conf., c. 13.). Unquamne fuit panis, qualem
Sacramentarii Eucharistiam censent, victima sancta,
quae chirographum damnationis nostrce delevit? Mi-
nime gentium. Victima haec fuit, ac est, verum cor-
pus Christi. Neque ait Augustinus dispensari figuram
victimae illius, sed victimam ipsam. Rursus scribit
Ideum sanctus episcopus : Ecclesiastes ait : Non est
bonum homini, nisi quod manducabit et bibet. Quid
credibilis dicere intelligitur, quam quod ad parti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,520,1120">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,1380">
cipationem mense hujus pertinet, etiam sacerdos
ipse mediator testamenti novi exhibet secundum
ordinem Melchisedech de corpore et sanguine suo?
Id enim sacrificium successit omnibus illis sacrificiis
veteris testamenti, quae immolabantur in umbra fo-
rari (Aug., lib. xvii de Civil. Dei, c. 20). 1 Si Chr-
istus incretum sacrficium corpore et sanguine suo
peragere dicitur: ergo Augustinus non, figuram, non
umbram novit corporis et sanguinis Domini in eo-
dem sacrificio. Et potissimum quod hic et in tot aliis
locis scripserit, vetera sacrificia figuras, umbras et
signa, fuisse unius Christiani sacrificii; et Christi
quotidie immolati in sacro altari; quia (subdit Au-
gustinus) pro illis omnibus sacrificiis et obtlationi-
bus corpus ejus offeretur, et participaniibus ministra-
tur. Ergo non panis tantum, non figura corporis et
sanguinis Christi, sed verum corpus et sanguis Christi
in missa offertur et immolatur.

Praetera scribit idem sanctus episcopus : « Me-
diatorem Dei atque hominum, hominem Christum
Jesum, carnem suam nobis manducandam, bibend-
umque sanguinem dantem, fideli corde atque ore
suscipimus; quanuis horribilibus videatur humanam
carnem manducare, quam perimere, et humanum
sanguinem potare, quam fundere (Aug. Contra ad
vers. leg., l. ii, c. 9). » Hoc est, quanquam Dominus
dixerit, se daturum et revera dat carnem suam nobis
manducandam, bibendumque sanguinem, quod sane
horribile est, artamen verbis ejus fidentes, firmissimo
corde credimus nos eandem carnem ore accipere ac
manducare, ipsamque sanguinem potare. leaptissima
haec dicerentur in Calvini sententia; quae enim diff-
cultas ad credendum, quas horror, si sigum tantum
carnis et sanguinis Christi in sacramento accipiamur?
Denique, ut alia omittam, petenda ex Bellarmino,
aliisque polemicis scriptoribus, ut precipue ex ac-
tore Perpetualis fidei, en quid Augustinus la celebra-
rrimo loco ait : « Et ferebatur in manibus suis.
Hoc vero (fratres) quomodo posset fieri in homine,
quis intelligit? Quis enim portatur in manibus suis?
Manibus aliorum possel portari homo, manibus suis
nemo portatur. Quomodo intelligitur in ipso David
secundum litteram, non invenimus : in Christo autem
invenimus. Ferebatur enim Christus in manibus
suis, quando commen5ans CORPUS suum, ait : HOC
EST CORPUS MEUM; ferebatur enim illud corpus
in manibus suis (Aug. enarr. in psal. xxxiii.). Possunt
quidem Sacramentarii in sacris litteris, atque in macha-
neris in locis sanctorum Patrum, ubi de Euchariasti
sermo est, ex ipsis opinionem suam, et abivi6 ob-
trudet ve figuram, interpretari verbum est pro signifi-
cati, et quod litterale prorus est, metaphoriogicum sub
fngere, sese decipiendo et alios; feri enim non po-
tuit quin Patres, si cum Calvino conscient, ali-
quando, imo saepe exponenter, quid significaret in
Eucharistia corpus et sanguis Domini secundum
Calvini interpretationem : a quo lauden in absi-
nuerunt, imo contrarium tradiderunt. At ad eo loca
sunt Augustini nuper adducta verba, ut no-
lus effugiendo sit locus. Inquit ille Jesu in instr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1410,950,1500">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Pequenas áreas com letras e sinais de impressão antiga geraram incertezas (ex.: "sententiarn", "vide-tis" com hífen, "Imitatus" lido como "Imitatus/Imitalus" segundo tipo). Transcrição mantida tal como visível; palavras cortadas ao final da coluna esquerda indicadas por hífen e continuam na coluna direita ("parti-" / "A cipationem..."). Letras marginais (A,B,C,D) transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>