nn

DISSERTATIO. CAP. IX.

9i2

missam, multis variisque orationibus oueratam, qua- A saeratam Tlostiam communicantibus : Corpus Christi ;

rum usas arbitrio sacerdotum tunc liber fuit. Vide
Martene (Tom. 1! de Rit. Eccles.). lbi post oblationem
panis sacerdos ait: Sanctiftca, Domine, hanc oblatio-
wem , ti. mobis Unigeniti Filii tui. Domini nostri Jesu
Christi conpcs via T. Et infra: Oblatum. tibi, Domine,
calicem sanctifica, ut nobis Unigeniti Filii tui Domini
vestri Jesu Christi saNGUts FIAT. lbi cum sumitur cor-
pus et sanguis, bz»»c pronuntiantur : Domine sancte ,
omnipotens eterne Deus , da mihi noc CORPUS ET sAN-
€uixEu Fiun 70i ifa sumere, ut per hoc merear remis-
sionem omnium peccatorum accipere. In. eadem missa
babentur geininz illae orationes , qux post commu-
nionem a Romanis sacerdotibus nunc proferuntur, et
in Missali Dionysiano ad tempora Caroli Magni spe-

comumnunicsntein vero respondisse Amen , qua parti-
€ula sigoificabatur: Hoe eredo, hoe verum est. En
qu: fides esset de Euchoristi» Leonis quoque Magni
xiate. Relege, perpende iterum hzc verba, Vel ium
aliquis dubitasse videlur de tanto miraculo, scilicet,
an verum Caristi corpus in Eucharistia eencluderetur
atque lateret. Quid Leo? Tu, aiebat, corpns Christi
dum accipis, dicis Amen, quod idera est atque: Credo
me suscipere verum ac re;le corpus Domini. Ne ergo
ainbige de veritate corporis et sanguinis ; nam si hoc
in disputationem tralis, frustra et non sincere Atnen
pronuntiasse videris. Idem repelituin videas ab ipso
pontifice , dum contra bzreticos negantes veritatem
carnis a Domino suscepue im hoc verba loquitur:

ctante, apud eumdem Martene reperiuntur : Nempe: D « In quibus sunt ignorantie tenebris ? 4n quo hactenus

Domine Jesu Christe ,| Fili Dei vivi , qui ex voluntate
Patris, etc., et corpus tuum, Domine, quod accepi , et
«aliz, quem potavi, etc. Alteram hanc orationem inissa
AMiyrici subdi: Presta, Domine Jesu Christe, Fili Dei
vivi, ut qui CORPUS ET SANGUINEM PROPRIUM, PRO NODIS
INDIGNIS DATUM, EDIMUS ET BIBIMUS, fiat nobis ad salu-
dem. et ad redemptionis remedium sempiternum omnium
eriminum nostrorum,

Qui hactenus attulimus, e Romanz Ecclesi» li-
turgiis antiquissimis excerpta, nib ! aliud exposcunt,
nis! sincerum lectorem, et veritatis unius avidum, ut
intelligat quid ipsis vetustis s:eculis eadem Ecclesia
de Eucharistia tradiderit et crediderit. Scilicet veram
fieri in sacrificio oblatorum conversionem in corpus
€t sanguinem Domini; persussumque omnino fuisse
fidelibus, se in sacramento acripere veram Christi
carnem, verum ac realem ejus sanguinem, et cobe-
rere minime posse cum tot diversis dicendi formulis
commerutum figure a Berengario ejusque sectstoribus
excogitatum. SI nihil aliud , nisi ambram et figuram
eorporis et sanguinis Domini in Eucharistia veteres
sgnovere , qui fierl poluit ut sententiam hanc nus-
quam, et contra tot. in locis veritatem et realitatem
ejusdem eorporis et sanguinis expresserint? Non alia
certe de eausa , nisi quia hac veritas Gdelibus per-
spectíssima erat , neque aliud olim quam quod nunc
in Romana Ecclesia eredebatur. Ut autem dubitationi
et cavillationibus aditus omnis przcludatur, audi Leo-
uem Magnum, ejusdem Ecclesiz sanctissimum ponti-
ficem, qui quod liturgia docet, suo pariter sermone,
hoc est, circiter annum Chiisti 420 , affirmabat:
«* Dicente Domino (inquit) : Nisi nwanducaveritis carnem
Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis
vitam in vobis, sic sacre mense communicare debe-
tis, ut nihil prorsus de VERITATE CORPONIS ET SANGUI-
st5 ambigatls. Hoc enim onE suxirUR, quod fide cre-
ditur, et frustra ab illis auEN respondetur , 3 quibus
eontra id, quod accipitur disputatur (Leo M., serm.
90, sive 6 sept. mensis). » Notissimum est, ex Augu-
stini verbis antea, hoc est, precedenti capite, me-
moratis, et ex Cyrillo Jerosolymitono, Ambrosio, sive
auctore librórum de Mysteriis et Sacramentis, aliis-
que Patribus, dixisse sacerdotem , dum porrigeret

desidie torpore jacuere ? ut nec auditu. discerent , vel
lectione cognoscerent, quod in. Écclesia Dei in omnium
ore tam consonum est, tl nec ab infantium linguis veni
TAS CORPORIS ET SANGUINIS CpRIST! INTER CONMUNIONIS
SACRAMENTA laceatur (1d., Epist. 46, olim 95, ad cler,
Const. urbis). » Infantibus enim (ut notum est, et Sa«
cramentaria Romana ostendunt) post baptisinuin

- sacramentum corporis Domini conferebatur.

Non ergo Figura, non imaginaria caro Christi iu
Eucharistia tunc credebatur , tunc sumebatur, sed
veritas et substantia ipsius sacratissimi corporis.
Quod sanctus Leo efücacius deinde confirmat, dum
subdit : « Quia in illa mystica distributione spiritalis
alimoniz HOC IMPABTITUR, HOC SUMITUR (id esL verum
corpus et sauguis Christi ) ut accipientes virtutem
COKLESTIS CIbI, in carnem ipsius, qui caro nostra fa«
cius est, transeamus. » Ad hzc idem pontifex ad
Anstolium episcopum scribit: « Qui Christus, lieet in
Patris sit dextera constitutus, in EADEM tamen CARNE,
quam sumpsit ex Virgine, sacramentum propitiatio-
viis exsequitur (Leo H., epist. 60, olim 0, ad Auatol.). a
Wc. iterum relege atque perpende. Alteram, eume
que celeberrimum ejusdem Romano Ecclesim ponti-
ficem , audiamus, scilicet, Gregorium Magnum, qui,
interpretans Domiai verba : Ego sum Pastor bonus ,
bac babet : « Fecit, quod. imonuit; estendit, quod
j»ssit. Donus pastor animam suam posuit ul in SACQA-
MENTO NOSTRO CORPUS SUUM ET SANGUINEM VERTERET,
et oves, quas redemerat, CARNIS SUE ALIMENTO sATUA*
RET ( Greg. M., homil. 14, in Evang. ). » Alibi san-
cius idem povtifes hic alia seribit: Debonus quo-
tidiauas caRNIs et SANGUINIS ( Christi) uosTias immo-
lare. lec namque siugularder victima ab eterno inte-
ritu auimam salvat, que illom nobis mortem Unigeniti
per mysterium report, qui pro nobis iterum in koc my-
sterio sacra oblutionis immolatur. Eus quippe ibi con-
TUS SUXNITUR; EJUS CARO in populi salutem partitur ;
EJUS SANGUIS, nion jam in manus infidelium, sed iN ona
FIDELIUM FUNDITUR. ( Jdem, lib. ww. Dial. , c. 58.
Tum hzc adjicit: « Quis enim fidelium habere du-
bium possit in ipsa jmmotationis liora ad sacerdotis
vocem coelos aperiri ; in illo Jesu Christi mysterie
angelorum clioros adesse, suininis ime sociari ; ter-

Digitized by Google
