<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    919 DE REBUS LITURGICIS 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    ‹ Sequitur missa. Tertio Kal. Decembris, vigilia sancti Caesari martyris.
    sancti Andree apostoli. Tum reliquæ missæ. Ex his
    hæc dumtaxat memorandæ mihi sunt visæ:
    • vii Id. Decemb., sancti Nicolai episcopi et
    confessoris.
    vii Id. Decemb., natalis sancti Ambrosii episcopi et
    confessoris.
    Eodem die, sancti Savini episcopi et martyris.
    vi Id. Decemb., sancti Zenonis episcopi. Eodem die,
    sancti Dalmatís martyris.
    v Id. Decemb., sancti Syri episcopi et confessoris.
    viii Kal. Febr., Conversio sancti Pauli apostoli.
    Eodem die, sancti Prosperi martyris.
    ii Kal. Febr., natalis sancti Geminiani episcopi et
    confe-soris.
    Kal. Febr., natalis sancti Severi confess:rrs et archi-
    episcopi.
    vii Id. Febr., sancti Vedasti confessoris.
    vi Id. Febr., sanctæ Scholasticæ virginis.
    xvi Kal. Mart., natalis sancti Valentini martyris.
    Eodem die, sanctorum Vitalis, Feliculæ et Zenonis.
    xiv Kal. Mart., sanctæ Julianæ virginis.
    Non. April., sancti Ambrosii archiepiscopi.
    Id. April. sanctæ Euphemiæ virginis.
    ii Kal. Maii, in Kalendario præfixo, Translatio beati
    Geminiani; sed missa desideratur.
    viii Id. Maii, Apparitio sancti Michaelis archangeli.
    Eodem die, sancti Victoris martyris. In margine:
    Sancti Cathaldi archiepiscopi.
    vi Id. Maii, sanctorum Gordiani et Epimachí.
    Eodem die, sanctæ Christianæ virginis et martyris.
    ii Id. Maii, Dedicatio sanctæ Mariæ ad Majtres.
    Ad Id. Januarii habetur : sancti Hilarii episcopi et
    confessoris; et nihilominus ii Id. Maii occurrit mis-
    sa sancti Hilarii episcopi et confessoris.
    xvi Kal. Jun., Translatio sancti Syri episcopi et con-
    fessoris. In Kalendario : Translatio sancti Gemi-
    niani, sed sine missa.
    xii Kal. Jun., Translatio sanctorum Senesii et Theo-
    pompi.
    x Kal. Jun., sancti Juliani martyris.
    viii Kal. Jun., sancti Urbani pape et martyris.
    Eodem die, sancti Dionysii Mediolanensis.
    Eodem die, sancti Salvatoris.
    ii Kal. Jul., Festum sancti Pauli apostoli.
    Eodem die, sancti Martialis.
    viii Id. Jul., sanctorum Kiliani, Colonati, Thothanani.
    v Id. Jul., Translatio sancti Benedicti in Floriaco.
    Kal. Aug., sanctæ Præxedis virginis.
    Eodem die, sancti Danielis prophetæ.
    viii Id. Aug., sancti Sixti papæ et martyris.
    Benedictio uvæ, antequam dicatur : Hæc omnia, Do-
    mine, semper.
    Benedic, Domine, hos fructus, etc.
    Kal. Septemb., sanctorum Reguli et Prisci.
    vi Kal. Octob., sanctæ Justinæ virginis et martyris.
    xvii Kal. Novemb., sancti Galli abbatis.
    iii Kal. Novemb., sancti Germani Capuani.
    Kal. Novemb., Festivitas Omnium Sanctorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Id. Nov., sancti Britii episcopi et confesssoris.
    ix Kal. Dec., sancti Clementis papæ et martyris.
    Eodem die, sancti Columbani abbatis.
    viii Kal. Decemb., sancti Prosperi episcopi et con-
    fessoris.
    Ad feriam 4, caput jejunii, habetur.
    ‹ Exorcismus cineris :
    ‹ Exorcizo te, cinis, etc.
    ‹ Benedictio cineris :
    ‹ Omnipotens sempiterne Deus, parce meteveni-
    bus, etc.
    ‹ Alia.
    ‹ Deus, qui non mortem, sed poenitentiam, etc.
    ‹ Alia.
    ‹ Omnipotens sempiterne Deus, qui Ninflvitis, etc.
    ‹ Benedictio cilicii.
    ‹ Omnipotens et misericors Deus, qui peccator-
    bus, etc.
    ‹ Ad processionem.
    ‹ Exaudi nos, Domine, etc.
    ‹ Hæ orationes dicendæ sunt super paenitentem.
    ‹ Deus, qui humiliatione, etc.
    ‹ Alia.
    ‹ Exaudi, Domine, preces nostras, et confiten-
    tium, etc.
    ‹ Sequuntur aliae orationes, quas omitto.
    ‹ Sabbato sancto, peracta benedictione fontis, post
    verba illa :
    ‹ Conjunctio chrismatis sanctificationis, et olei
    unctionis, et aquæ baptismatis, in nomine Patris, etc.,
    sequitur : Tunc accipe infantem, quem vis bapi-
    zare et interrogas cum patrino tenente ipsum infantem
    in manibus, dicens ita :
    ‹ Johannes, vel Maria : Credis in Deum Patrem
    omnipotentem, etc.?
    ‹ Interroga.
    ‹ Johannes : Vis baptizari?
    ‹ Resp.
    ‹ Volo.
    ‹ Et accepto infante, baptizat eum sub trina miser-
    sione, ita dicendo :
    ‹ Et Ego te baptizo in nomine Patris.
    ‹ Mergat semel :
    ‹ Et Filii.
    ‹ Et mergat iterum :
    ‹ Et Spiritus sancti.
    ‹ Et mergat tertio.
    ‹ Ut aliquis surrexerit a fonte, faciat crucem sanc-
    dos de chrismate in vertice ejus cum invocacione san-
    ctæ Trinitatis, dicens ita :
    ‹ Deus omnipotens, etc.
    ‹ Deinde pones linteum in capite ejus dicens :
    ‹ Accipe vestem candidam, etc. Deinde pones can-
    delam accensam in manibus ejus, dicens :
    ‹ Accipe lampadam, etc.
    ‹ Cum communicat infantem, dicat :
    ‹ Corpus et sanguis Domini nostri Jesu Christi
    custodiat te in vitam æternam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e ortografia impressa; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] porque o texto é legível; paginação e cabeçalho mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>