<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    915 DE REBUS LITURGICIS 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    unus omnis vivens. Et licet vitii et voluptatibus car-
    nis aggravati simus, Deus, tamen recordare, quod
    caro sumus. In tuo conspectu etiam coeli non sunt
    mundi: quanto magis nos homines terreni, immundi
    sicut pannus menstruatus? Iudgini sumus, Domine
    Iesu Christe, ut simus viventes; sed tu, qui non vis
    mortem peccatoris, da nobis veniam in carne conatis-
    tus, ut per paenitentiae labores vita aeterna perfuri
    mereamur, in caelis. Per te, Christe Jesu.
    Alla oratio.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui me peccato-
    rem sacris altariibus adsae voluisti, et sancti nominis
    tui laudare potentiam, concede, quaesumus, per hu-
    jus sacramenti mysterium meorum mihi veniam
    peccatorum, ut tuae majestati digne ministrare ne-
    rear. Per.
    Deinde cum Evangelium osculatur, dicat:
    Pax Christi, quam nobis per Evangelium suum
    tradidit, confirmet, et conservet corda, et corpora
    nostra in vitam aeternam. Amen.
    Et cum incensum, antequam Evangelium legatur,
    in thuribulum mittit, dicat:
    Odore caelestis inspirationis suae Dominus accen-
    dat et impleat corda nostra, ad audienda et implenda
    Evangelii sui praecepta. Qui vivit.
    Deinde inclinato diacono, et benedictionem petenti,
    signum crucis faciendo, dicat:
    Dominus sit in corde tuo et in labiis tuis, ut
    punitus conserventer Evangelium pacis.
    Hum benedicto.
    Benedictio Dei Patris et Filii et Spiritus sancti
    descendat super te, et aperiat os tuum, ad digno
    idoneeque pronuntiandum Evangelium suum.
    Diaconus dicat:
    Conforta me, Rex sanctorum principatum tenens
    et da sermonem rectum, et bene sonantem in os
    meum.
    Puer, lecto Evangelio, dicat:
    Per istos sanctos sermones Evangelii Domini
    nostri Jesu Christi, indulgeat nobis universa delicta
    nostra.
    Et calice sibi a diacono cum oblata dato, dicat
    diaconus:
    Tibi Domino Creatori meo hostiam offero pro
    remissione omnium peccatorum meorum, cuncto-
    rumque fidelium suorum.
    Et sacerdos, oblationem accipiens, dicat:
    Domine Jesu Christe, qui in cruce passionis tuae
    de latere tuo, unde tibi Ecclesiam consecrares, an-
    guinem manare voluisti, suscipe hœc sacrificium,
    quod tibi offert famulus tuus, et concede clementis-
    sime ut pro redemptione nostra et totius mundi in
    conspectu divinae majestatis tuae cum odore suavi-
    tatis ascendat.
    Tunc diaconus, libamen in calice afferens,
    dicat:
    Acceptum sit omnipotenti Deo sacrificium istud.
    Et cum sacerdos id ipsum offert dicat:
    Suscipe, clementissime Pater, hostias placatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    nis et laudis, quas tibi offero indignus famulus tuus,
    ad gloriam et honorem nominis tui, ut vitae profiti
    ad veniam, et cunctis fidelibus defunctis ad indul-
    gentiam: et me indulgentiam quaerentem placatus
    respice. Qui vivis, etc.
    Deinde positum sacrificium benedicat his verbis,
    crucem faciendo:
    In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, sit
    signatum, et consecratum, et benedictum hoc sacri-
    ficum.
    Super oblatam.
    Sanctifica, quaesumus, Domine, hanc oblatio-
    nem, ut nobis Unigeniti tui corpus fiat.
    Super calicem.
    Sanctifica, quaesumus, Domine, et hunc calicem
    ut nobis Unigeniti tui sanguis fiat.
    Tunc mittat incensum in thuribulum dicens:
    Per intercessionem sancti Gabrielis archangeli
    stantis a dextris altaris incensi, et omnium electo-
    rum suorum, Dominus digneatur incensum istud be-
    nedicere, et in odorem suavitatis accipere.
    Et cum vaporem emiserit, dicat:
    Iucensum istud a te benedictum, ascendat ad te,
    Domine, et descendat super nos misericordia tua.
    Item.
    Dirigatur oratio mea, sicut incensum in conspe-
    ctu tuo.
    Cum incensum offertur singulis dicatur:
    Accendat in nobis Dominus ignem sui amoris,
    et flammam æterne caritatis.
    Ad offerenda munera.
    Suscipe, sancta Trinitas, hanc oblationem, quam
    tibi offerimus in memoriam incarnationis, nativitatis,
    passionis, resurrectionis, et ascensionis Domini nostri
    Jesu Christi, et in honorem perpeetue Virginis Mariae,
    atque omnium electorum suorum, qui tibi piace-
    runt ab initio mundi: ut omnibus prosficiat ad bono-
    rem, nobis autem ad salutem; et illi omnes pro no-
    bis intercedere digneuntur in coelis, quorum memo-
    riam facimus in terris. Per eundem.
    Pro defunctis.
    Suscipe, sancta Trinitas, hanc oblationem, quam
    tibi offero pro animabus famulorum famularumque
    tuarum, ut eis requiem æternam donare digneris in
    numero electorum tuorum, ut in illorum consortio
    vita perfungatur æterna. Per Christum.
    Postea vertat se, decolluxur altare et dicat:
    Orate pro me peccatore, fratres ac sorores, ut
    meum ac vestrum sacrificium acceptum fiat omnipo-
    tens Deo ante conspectum suum.
    Et responderunt a circumstantibus:
    Orent pro te omnes sancti et electi Dei, et exau-
    diat te Dominus orantem pro nostrum omnium sa-
    lute; et meminer sit omnis sacrificii tui. Et insola
    Deo sacrificium laudis, et misereatur tui omnipotens
    Deus, et dimittat tibi omnia peccata tua. Dominus
    Deus sit in corde tuo, et in ore tuo. et suscipiat sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente danificadas: linhas segmentadas por hífen conforme original. Mantido uso de caracteres tipográficos (œ, æ) conforme visível. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>