951

DISSERTATIO. CAP. 1X.

superest locus suspicion! sdorati panis. Nam eisi A Et tunc quot. capita, tot. sententim erunt, et adver-

preces ad essentiam  eonsecralionis exigerentur
(quod falsum est), in Latinis tamen litorgiis iste
praecedunt verba Christi, ità ut post eorum pronun-
tationem certissime el absolutissime 'consummata
sit transsubstantiatio, et nibil deinde adoretar, nisi
verum corpus et verus sanguis Domini. Quod vero
Graci et Syri antiquos. adulterarint liturgias, quam
facile dicitur, tam difücile foret legitimis confirmare
documentis. Ex quo Nestoriani et Eutychiani a Grz-
cis ei Latinis discessionem fecere, nunquam existi-
ioandi sunt conspirasse cum Graecis ad vitiandam
veterem liturgiam, qux utrique genti s2culo Christi
quio communis erat. Ast iili, inquies, invocatio-
nei adhibent pesleriorem, quie cum efficacia ver-
borum Domini pugnare ridetur. lta sane; sed mi-
nime irascendum: ijs qui Orientalium ritus emol-

liunt, modo ii nequaquam dubitent quia consecra- .

tio,sita sit in ejussnodi verborum virtute, Cseterum
nulla unquam fuit inter Occidentis et Orientis Ec-
€lesias discordia et cencertatio de prsesentia reali
Domini in Eucharistia, neque de rmeutatione, sive
Vaussubstantiatione; hisce enim dogmatis concor-
diter omnes adh:esero semper, atque adhaerent;
Wobisque presto sunt certissima Acta, quibus pre-
eipue Greci novas hac de re Lutheri. et Calvini opi-
miones exsecrantur.

Quid autem sacerdotes petant à Deo, dum petunt,
ut sacra dona fiant. corpus et sanguis Domini, ver-
borum vís satis prodit, nimirum panem et vinum
non fiete, nen. metaphorice, sed realiter converti in
corpus et sanguimem Christi. Petitio eaim ienititur
omnipotentia Dei, cui id possibile est; et exemplo
Chrisli, qui idem in cooa praestitit, inquiens : Hoc esi
corpusmeum ; et mandato ipsius Domini przecipientis ut
sacerdotes in suam commemorationem idem faciant,
Si quis sanctorum a Deo peteret ut'virga bec (iat
serpens, aqua hxc fiat vinum, quis unquam somnia-
ret aliud peti quam quod verbum fio significat apud
Latinos, et in lalica lingua sonat aiventi? Attamen
ausi sunt Sacramentarii nullam hic agnoscere reslem
wmeutationem. Pergit, secundum illos, vel post €on-

.secralioness panis esse panis. Sola fides imaginatur
in. sacramento Dominum. At nihil horam Ecclesia

habet ; nihil eorum qu: pro lubito ii soumniant, li- D

turgia tradit, nihil refert. Imo verba ipsa consecra-
tionis, scilicet, Hoc est corpus meum, in novum sen-
$uin Contorsergnt, ita ut. nihil aliud eis sonet nisi :
Hoc siguilicat corpus meum. Sed qui ita sentiunt
rogandi sunt ut libere edicant liceatne bomini, Chri-
stianam fidem profitenti, ad cerebri ingeniique sui
arbitrium sanctissimam — hanc Religionem compu-
nere, interpretari ac veluti de novo instituere ; an
potius deceat, atque opus sit, eamdem accipere ac
venerari, qualis ab apostolis primis Ecclesia szeculis
tradita est successoribus suis. Si primum eligunt,
jam Sociniane pestis temeritatem probant, et so-
mnia Lockii Britanni, aliorumque in religione indif-
ferentium, non contemuenda esse fateantur oporiet,

PaTraoL. LXXIV.

sus apertam Christi doctrinam non amplius una erit
Ecclesia, sed multe; et qualis vera. ac legitima sit
Eeclesis Dei, in posterum agnoscere nemini dabitur.
Sin alterum eligant, uti sperandum est, neque enim
ii contemnere videntur priorum saltem Eocclesiz
sseculorum Patres, rursus ji rogandi sunt ut, de-
posito in Catholicos odio, depositisque pr:ejudicatis
opinionibus, uno veritatis studio incensi, quz vete-
ris Ecclesi: doctrina fuerit de Eucharistia, sincere,
neque in suis tantum, sed et in Catholicorum libris,
investigent. Tunc enim, manum prxbente Beo, nullo
negotio intelligeot quam Catholici de Eucharistia
proftentur sententiam, eamdem ab antiqua etiam
et universali Ecclesia depraedicatam semper fuisse. .

B  Albertíons et Claudius, precipui Calvinistarum

pugiles, fabulam sane lepidam in cerebro suo stru-
xere, eamque suis tribulibus facile persuasere, scili-
cet, Paschasium Ratbertum Corbeiensem abbstem,
anno Christi 818, primum fuisse qui realitatem cor-
poris et sanguinis Domini in Eucharistiam invexerit,
cum antea universam Ecclesiam occaparet Calvini-
stica opinio; ac proinde in Paschasium insurrexisse

. Rhabanum, Amalarium, Walafridum, Florum, Heri-

baldum, Lupum, aliosque illius szculi scriptores.
Hanc eamdem fabulam imperterrite postremis hisce
temporibus etiam Binghamus im scenam produxit,
lndignationem hoc pugnandi ratio movet, cum plane
dissimulentur quaecunque Catbelici, et praesertim
auctor librorum de Perpetuitate fidei, attulere ad

C dejiciendum dissipandumque male censutum istud

commentum. Tantum abest ut in contraria sententia
Ecclesiam sui temporis Paschasius invenerit, ut is
pro sua consensum ocnium Ecclesiarum presertim
adduxerit, neque sit inventus qui buic assensioni
conwadixerit. « Nemo, is ait, tamen est in aperto,
quí hoc esse cop/radicat, quod totus orbis credit et
conütetur, Videat, qui contra hoc venire voluerit,
quid agat contra ipsum Dominum, et contra einem
Christi Ecclesiam. » Demenstratum insuper fuit ne-
minem ex supra memoratis scriptoribus sese Pa-
schasio, quod est ad realem praesentiam Christi in
Eucharistia, opposuisse. Nam si Joannem Scotum
excipias, cujus dubia mens fuit, reliqui aut minime
oppugnarunt, aut contra. diserte. probarunt ejusdein
Paschasi sententiam. Quare ludibria hac suut, et
grandis flagitii peenam a Deo non evadet, qui incau-
tis lectoribus protritam jam diu fabulam propinare
pergit.

Ad Romanam litergiam regredior, qua ante Pa-
schasii Ratberii tempora sine dubitatione fuit in usu.
Godices eiiam, sive Sacramentaria, qux hic exhibeo,
antequain ille suos componeret libros, exarata fuere.
LiMeralis autem sensus Romang liturgie, dum ait
fiat corpus, sacrorum donorum mutationem el realem
corporis et sanguinis Domini in sacramento przsen-
tiam importat. Proinde sacerdos sanctiflcatam ho-
stiam Deo subinde offerens, eamdem appellat panem
sanctum vite cierne, quo nomine Christus ipse desi-

30

. Digitized by Google
