<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    833 DE IDATII EPISCOPI CHIRONICO D SSERTATIO II. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    guati 42. Ex quibus si, ut eram nostram elicias illiusque Natale, annos subducas xxxviii, in consu- latum devenies Calvini et Pollionis, et in annum mundi Eusebianum 5161, periodi Julianæ 4676, Au- gusti 4. Pariter Joannes Biclariensis eram nunquam usurpat; sed cum in June Chronici ab Abraham usque ad Christum eodem cum Eusebio annos iiii.xv numerat (concludit 289 in his ipsum Christi na- talem annum, sicut fecit olim Orosius et deinceps alii), eidem ac Idatius anno , inq Christ, tum etiam aeræ ertum ascribit. Denique Isidorus, in Chronico, Na- tale Christi anno Augusti 42 cum Idatio, Biclariensi Joanne et aliis, diserte illigat. Attamen, quod dissimulandum non est, sed potius pro his quæ infra dicemus diligenter est observandum, annum 4 Au- gusti cum anno mundi 5156 conjungit. Hunc Isidori locum cum obiter legisset Majansins, seculum ipsi errorem imposuit, dum in præfatione ad opera chronologica marchionis Mondejærensis scribit, Isi- dorum Natale Christi anno mundi 5155 tribuere. In Isidori computo, si per annos mundi, quomodo ille in fine quinque ætatis hos annos numerat, Nata- lem Christi queras, in annum inde venies 5197. Si autem per annos Augusti ab eodem Isidoro ibidem expressos, non tamen ab anno mundi 5156 cum eo- dem Isidoro, sed a 5158 cum Eusebio putatos, ratio- nem ineas, in annum incurrres 5199, nunquam vero in annum 5155, quod Isidorum affirmare Majansins a.t. Eandem cum laudatis chronologiis senten­tiam amplexi sunt Lucas Tudensis et auctor Chronici A'beldensis , qui de Natali Christi hæc scribit : Colligiuntur omne tempus ab Adam usque ad Christum v.m.ccxix. Item auctor Annalium Compostellanorum, cujus hæc verba sunt : Augusti 42 anno imperii sub 1 era (post) 38 Jesus in Bethlehem natus est. Excederat hæc vocula post, verborumque sensus perierat; nunc vero manifestissimus est mentemque scriptoris expri- mit, qui Christum natum esse vult era 39, quæ prima est post 38. Saltem hic est illius loci genuinus sensus.
    
    43. Chronici Burgensis auctor, cujus mentio supra facta est, postquam aliorum scriptorum erro- res ac vitia suggillavit, 290 diligentianque suam in temporibus digerendis exposuit, initium ære anno Augusti 4 alligans, inquit : Quia scrip:orum diligentia in numeris, errat sæpe, oritur lectoribus in annorum serie contrarietas. Concordare telenibus difficultas est, eo quod alii Codices imperatoribus vel regibus attribuunt plures annos, alii pauciores. Ego imperatorum et regum tempora ex variis exemplaribus a prima ære principio imperatorum tempora, per annos quibus imperabant, computavi, et æras assumpsi, ita quod imperatorum temporibus computatio a principio 4 anni Octaviani Augusti, a quo aræ legiuntur incepsise, etc. Ita legendum est, non autem a principio quorum, quod alias inepti legitur. Hæc scripta reliquit auctor illus Chronici, qui cum finem operi suo imponat anno 242, eo tempore floruisse videri poterit. Sed animadvertere oportet, eum annos Augusti a morte Julii Cæsaris putare, atque adeo quartus apud ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,960">
    Augustus annus ejusdem Augusti annus tertius est apud alios, qui a Kalendis Jannuarii anni Juliani 3 auspicatus est, et cum consulatu Antonii et Isaurici d currit. Hinc initium aræ nunc anno 3 Augusti juxta aliorum sententiam, nunc 4, juxta propriam, illigat, seu potius annum 3 exclusive, 4 vero inclu- sive, uti dici vulgo solet, computat. Igitur scriptor is plura, ut ipse le:tat, antiquiorum Codicum exem- plaria contulit, quæ aut archetypa erant, aut saltem emendatiora quam quæ aliquibus postea sæculis Editionibus typographicis obstrictandis deservierunt. Illis omnibus recensitis, Hispannam æram tribus antiquiorern annis quam quod vulgo putatur depre- hendit, ipsiusque initium in primam diem Januarii anni 5 Juliani, mundi, juxta Eusebium, l. 4160, B periodi Julianæ 4673, quo consulatum gessere L. Antonius et 29 Isauricus, retulit. Huic lectæ sen- tentiæ adhæsisse videtur sanctus Julianus, Toleti epi- scopus, quando lib. i de sextæ ætalis comprobatio­ne scribit : Octavianus Cæsar regnat annis lvi. Hujus 41 anno, secundum quod Tertullianus Hieronynusque tes- tantur, Christus Dei Filius de Maria virgine nascitur. Namque verosimillimum est Julianum Augusti annos cum Eusebio ab anno mundi 5158 putare.
    
    44. Quarta de initio ære æstematè deludicitur ex his quæ divus Isidorus Hispal. narrat in Chronico. Ibi enim cum Augusti anno 42 natum fuisse Christum tradat, Augusti annum 4 alligat anno mundi 5156, uti superius adnotatum est. Exinde autem sit, Natalem Christi in annum mundi 5197 inclisse diceendum C e se. Alqui si ex his vv annus subducus, ut ad are exor­dium revertaris, tantum v.m.clxx reliqui sunt. Hoc er­go mundi anno, periodi vero Julianæ 4672, consulatu M. Lepidi et c L. Munatii Planci, juxta hunc Isidori locum, æra incohata est. Non unius Isidori Hispalen- sis hanc fuisse opinionem (si tamen illius fuit, et non potius depravatum est ejus Chronicowi) indicat Isi- dorus alius dictus Pacensis, in Chronico, n. 79, ubi hæc leguntur : Quia completo 5 anno Julii Cæsaris, sunt anni sæculi v.m.cliv; additis xlii Octaviani, sunt ab Adam usque in Nativitatem Christi v.m.ccxcvi, sub- tractis iv, quos superius diximus ab anno sæculi 5290 quosdam subtractere; quibus v.m.ccxcvi superius memo- ratis si addantur anni Incarnationis Domini dcccliv, qui in æra 792 veridice computantur, reperiuntur anni v.m.dccccL, obiliis qualium diminutisque effectis. Oblitus legendum est ex Ms. Marianæ, non obilis; ab oblino, non ab obeo. Multum in his verbis Isidori extricandis laborat cl. Florius, 292 quem vide loni. Illi His- panicæ sacræ, ubi Marianæ lectionem nobis offert. Nunc satis est ut, adductis Isidori verbis, perspicue colligatur reperiri nonnullos qui Natalem Christi alligarunt anno mundi 5197. Cum enim dicat Isido- rus : v.m.ccxcvi superius memoratis si addantur anni Incarnationis Domini dcccliv, qui in æra dccxcui veri- dice computantur, reperiuntur anni v.m.dccccL, verum id esse non potest, nisi 4 Christi annus connexatur cum anno mundi 5197 initiumque ære cum anno 5159, quatuor prævertero. lo annis communem æra Christianæ atque Hispanæ computum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas manchas e títulos tipográficos; algumas palavras abreviadas ligadas; usei [ilegivel] nowhere since page legible. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>