<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    837 DISSERTATIO. CAP. VI. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    siœ moribus recedunt, ita ut sancti Eligii codex
    tamen non ipse sanctus Eligius, sed nonachi sancti
    Eligii olim utebantur, et usus postea est Menardus
    ad suam Editionem) non sit ejus antiquitalis et inte-
    gritalis quam sibi persuaserunt monachi Benedictini.
    In ocnlos primo statim incurrunt innumerœ, ut ita
    dicam, praefationes illœ quæ ad singulos ferme festos
    dies, et ad omnes totius anni Dominiœ, vel ad ipsoS
    vigilias, et ad privatam necessitatuin missas, ad-
    junguntur. Aiqui tantam prælationum copiam a sancto
    Gregorio profectam atque probatam, a credendo nos
    vetera monumenta deterrent. Concorditer quidem
    procederant universœ orbis Christiani Ecclesiœ in
    quadam præfatione sive preparatione ad canonem,
    quam hymno seraphico concludebant, atque istius
    communis prælationis mentio est apud sanctos Cy-
    prianum, Cyrillum Jerosolymitanum, Chrysostomum,
    Augustinum, aliosque Patres. Sed nos sensim in Oc-
    cidente invaluit, ut huic præfationi aliquid singulare
    adderetur, pertinens ad singulas quœvis festivitates.
    Antiquitatem hujusce consuetudinis habemus a con-
    cilio Milevitano II, quod anno Christi 416, præsenre
    sancto Augustino, celebratum fuit. Ibi hæc leguntur:
    . Placet etiam et illud, ut preces, vel orationes, seu
    missœ, quœ probatœ fuerint in concilio, sive præfa-
    tiones, etc., ab omnibus celebrentur. Nec aliœ om-
    nino dicantur in Ecclesia, nisi quœ a prudentioribus
    tractatœ vel comprobœata in synodo fuerint, ne forte
    aliquid contra fidem, vel per ignorantiam, vel per
    minus studium sit compositum (Conc. Milev. II, c.
    42). In qualis æmulation olim foret piis hominibus
    Latinis, vel ipso quinto Ecclesiœ sæculo, concin-
    nandi novas orationes, præfationes et missas. Par
    quoque in ipsa Romana Ecclesia studium fuit. Vide
    Sacramentarium Leonianum, in quod confluxisse
    videtur quidquid præfationum Romœ habebatur,
    quo tempore illud confectum fuit. Vide et Gelasianum,
    ubi non levis præfationum copia; et profecto, ut jam
    didicimus, ex Anastasio, sanctus Gelasius fecit « Sa-
    cramentorum præfationes. »
    Cum autem usque ad Gregorium Magnum eodem
    Sacramentario Gelasiano usa fuerit Ecclesia Romana,
    juste propterea dubitationi aulitus relinquitur an
    tribuenda sit Pelagio II papœ epistola ad episcopos
    Germaniœ et Galliœ, quam in conciliorum collectio-
    nibus, et in Annalibus ecclesiasticis cardinalis Baro-
    nii, habes ad annum Christi 590, hoc est centum
    post Gelasii mortem annis. Petebant episcopi illi
    « ordinem præfationum, quem sancta Romana Eccle-
    sia hactenus habueret. » Rescribit pontifex : « Sacrum
    Ordinem Romanum, sacraque constituta nostrorum
    antecessorum relegentes, invenimus has novem præ-
    fationes in sacro catalogo recipiendas, quas longa
    retro veritas in Romana Ecclesia hactenus servavit:
    Unam in Albis paschalibus, aliam de Ascensione Do-
    mini, tertiam de Pentecoste, quartam de Natali Do-
    mini, quintam de Apparitione (id est de Epiphania),
    sextam de Apostolis, septimam de sancta Trinitate,
    octavam de Cruce, nonam de jejunio et Quadrage-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    sima tantummundo dicendam. Illas præfationes tenet
    et custodit sancta Romana Ecclesia. Illas tenendas
    volis mandamus. » Isidori Mercatoris setum adul-
    terinum hanc Epistolam suspicatus est Labbeus.
    Cardinalis vero Bona suspicionem concepit « ne
    alerius forte pontificis recentioris sit, et Pelagio per
    errorem tributa. » Suspicionis suœ causam deinde is
    affert, inquiens : « Si enim ætate Pelagii illas tantum
    praefationibus Romana Ecclesia, tanquam dudum in
    ea receptis et apprœbatis ut-batur, quomodo Grego-
    rius, ejus impœtialatus successor, sacrorumque ritunum
    tenacissimus custos, alias novas instruxit? Evidens
    enim est in libris antiquis Sacramentorum, qui Roma-
    nœ Ecclesiœ titulum præ se ferunt, plures reperiri
    præfationes, vixque ulla missa est cui propria et
    peculiaris non assignetur præfatio. » Cardinali Bonæ
    majori fragore subscripsit Pagius (Critic. Baron., ad
    an. 590), iisdem ac ille rationibus usus. Suppositi-
    tam, aut alteri Romano pontifici recentiori potius
    tribuendam, et ego arbitror epistolam illam Pelagii
    II papœ, sed non ob adducta argumenta. Decepti
    namque ab Editione Menardi tam Bona quam Pagius,
    sibi persuaserre tot in Gregoriani Sacramentarii Edi-
    tione Menardina præfationes ab ipso Gregorio Magno
    pontifice esse profectas, quod tamen cum veritate pus-
    gnal; quippe brevi palam flet dunlaxat paucas illas,
    quibus nunc utimur præfationes, a sancto Gregorio
    esse receptas atque probatas. Ratio ergo cur sup>o-
    sitionis arguenda sit epistola nuper memorata, ea est,
    quod revera ante Pelagium II atque ante annum 590
    Ecclesia Romana compluribus usus fuit præfationibus,
    uti constet e Sacramentariis Leoniano et Gelasiano,
    atque ex Anastasio scribente 1 Sacramentorum præ-
    fationes » a sancto Gelasio elaboratas fuisse; quœ
    verba non novem tantum, easque brevissimas, præ-
    s a tiones indicant, sed quidem multas, quales in Ge-
    lasiana liturgia reperimus. 1 aque falso ea scripsisset
    Pelagius Secundus. Contra auctor illius epistolœ,
    fortas is Isidorius Mercator, cum ineunte sæculo
    Christi nono, sive sub Carolo Magno spurias epistolas
    scriberet, merito affirmare potuit nonnisi novem
    præfationibus a longo tempore uti Romanam Eccle-
    siam; nam revera nonnisi octo, aut novem, aut de-
    cem, a Gregorii Magni temporibus eadem usurpavi
    in sacris, idqne antiquissimis Codices testantur.
    Verum unde in editum a Menardo Sacramenta-
    rium tanta præfationum copia irrepit? Micrologus
    sæculi undecimi scriptor auctor est Alcuinum Albi-
    num sub finem sæculi octavi confœsse, aut colle-
    gisse, varias præfationes, quœ tamen sanctum Gre-
    gorium minime auctorem habebant : « Fecit (sunt
    ejus verba) idem Albinus in sancta Ecclesia non
    contemnendum opus ; nam Gregorianas orationes
    in libris Sacramentorum collegisse asseritur, paucis
    aliis adjectis, quas tamen sub obelo notandas esse
    indicavit (ut eas a Gregorianis distingueret). Deinde
    alias orationes, sive præfationes, etsi non Grego-
    riœn-as, ecclesiastiœc tamen celebratili idoneas, col-
    legit, sicut prologus testatur, quem post Gregoria-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page shows two-column layout; left column transcribed first then right. Minor OCR uncertainties preserved as [ilegivel] not used; where characters ambiguous, literal punctuation and spacing kept. BBOX coordinates are approximate in document scale 0-1000.</notas>
</pagina>