$17

bE REBUS LITURCICIS

Vionem; condemnaberis ením per tuam conscientiam, A ris verbis eorum : senta niin sensus pleni cout

Confessio peccati initium est salutis.

Lxvni. Supplex esto Deo semper, et sic age ut
irreprehensibilis babearis.

Lxix. Nem'nem male loqui permittas, ne ut fautoe
injustitixe babearis.

Lxx. Absentem noli condemnare ; presentem juste

accipe.

LxXK Ex argumentis noli condemnare, re et tu
coidemneris, quia displieent Deo talia : et quomodo
vis videri agere, sic judica.

1xxu. Mulierem in testimonium noli recipere.

Lxxur Omne peccatun. indulge, prater. bomici-
dium ei adulterium. — .

Lxxiv, injuriam facienti noli conseutire, ne sicut

fructibus vitse.

Lx1vHt. Ducem vite tom ut Deom habe, a Deo
enim tibi mis:us est ut salveris : et.in omni subetse-
tia tua participem eum babe; qui enim jn divinis te
comparticipat, debet in humanis particeps esse.

' vxarx. Misero noli exprobrare, ne et tu ezprobra-
bilis eiliciaris : cirea omnes enim judicium Dei csi,
et ut justum est judicat.

Lxx. Misericordiam faciens abscomse facito, et
non conlundes personam tuam. Si ficis at ab aliis
publice videaris, et, ut maguificeris ab horminibos,
nihil tibi proderit.

LxXxxi. Adorans Dominum secreto ajora, et. noli
notabilem locum eligere : ubique enim est Deus, e&

adjutor injustiti puniaris : quem vero reprobaver;s, B ubicumque invocatus fuerit, adest. (Juotidie autem

sit tibi quasi ignarus

Lxiv. Servos ui ülios enutri ; apud Dominum
enim zquales sunt, quia personas non accipit.

Lxxvi. Super mensuram uihil feceris, et superbis
noli conjungi, ne amicus injustitim habearis.

Lxxvit. Facies seniorum semper inquire, ut instrua-

illi gratias age, vigilans et dormiens, ut propitium
eum habeas, et desideria toa impleat. Et orans, nol;
multum loqui, ne stulto sünilis habearis ; scit enim
Deus petitiones tuas ante quam petas, et que cogitas
non ignorat,

APPENDIX AD S/ECULUM QUINTUM.

«DE REBUS LITURGICIS

MURATORII DISSERTATIO.

arafatto.

Non anguslum eruditionis ecclesiastice campum QC briel Albaspineus, Leo Aliatius, Joannes Moriaus, et

studios: genti sacra liturgia exhibet, qux de ritibus
sdhibitis ad publicom Dei cultum, in ministrandis
divinis sacrainentis, atque in aliis catholicas religio-
' nis officiis agit. Ex quo Carolus Magnus Augustus ,
ejusque fllius Ludovicus Pius tam Gallos quam Ger-
tnanos ad restaurandum jacentium litterarum regnum
excitavit, jam tuno docti viri ad bujusmodi argu-
mentum exornandum se contulere, Amalarius, Flo-
rus Magister, Agobardus, Rbabanus Maurus, Wala-
fridus Strabo, Subsequentibus sxculis Berno Augien-
8i$ abbas , Micrologus , et qui sub Alcuini nomine
evulgatus est scriptor. Serius quoque Guilielmus Du-
randus, et Joannes Belethos de divinis offleiis multas
tradidere. 'Tum esculo Cbristi sextodecimo Jacobus

Hugo Meaardus, accuralius de ritibus sacris scri-
psere. Sed omnium maxiue nos obstrictos fatemur
tribus lioc de srgumento scriptoribus, videlicet ,
Jesnui Bons cardiusli, qui res liturgicas tanta eum
eruditione ac judieio pertractavit; et venerabili car-
dinali Josepho Marie Thomasio, qui tot egregia liac
de re monumenti tenebris erepta evulgavit; et
Joanni Mabillonio immortalis nominis viro, qui iu
line etiaun argumeniom : vires suz eruditionis non
uno opere extendit. Ab liisce vero catholicorum stu-
diis: exciiales. inter Anglicanos Joseph | Binghamus ,
cum muliis et. ipse libris origines, sive antiquitates

-ecclesiauicas excolendas posi primos szculi pra-

senis annos suscepisset, liturgiam quoque sacram

Pamelius, Gregorius Cassander, Joannes Stephanus [) illustrare aggressus est, secte sus pro viribus ser-

Durantas, Claudius de Saintes, et alii, qui Orienta-
lium Eeclesisrum liiurgias Latio donarunt , in. hac
palsstra se exercuere, Longe mojori etíam sueces-
su, Subsequente secolo decimo septimo, liturgie
ectlesisstic:e patrimonium est auctum; pam, ut alios
priteream, Joseph Vicecomes, Joannes Baptista Ca-
salius, Bartholommues Gavantus, Jacobus Goar, Ga-

viens, sed non seuper veritati. lisdem ferme tem-
poribus egregium opus confecit Eusebius Repaudo-
tius Parisiegsis, Collectionem , seilicet, liturgiarum
Orientalium, quas etiam erudjiis notis auxit, Mirum
quoque in modum bene de eadem liturgia nieritus
est Pater Don Edmundus Martene, Benedictinus e
congregatione sancti. Mauri, editis quatuor tomis de

Digitized by Google

