889

DISSERTATIO, CAP. V.

89€

anpum Christi 790, « Quadragesimali tempore, ut À Pfsffius, Gregorius Magnus ait, se eanoni missatico

in quinta feria jejunium atque missarum celebritas
Éeret in Ecclesiis, quod non agebatur, instituit, »
Cum autem in hoc Sacramentario nulla missa assi-
gnetur feriis quintis Quadragesimz, ejus antiquitatem
inde etiàm sstimare licet, Accedit quod nulli bie
dies festi tribuantur sanctis pontificibus Sylvestro,
Leoni Magno, et Gregorio pariter Magno. Reliqua

argumenta ad ipsius vetustatem asserendam ab ipso -

ven. cardinali Thomasio adhibita in ejus praefatione
habebis. Verum Sacramentario ipsi post. Gelasium
additamenta facta fuere. Id minime inficias imus. At
nihil hoc obstat quominus auctor illius dicendus sit
sanctus Gelasius, quando et ipsa liturgia Gregoriana
a nemine suo auctori eripitur, quod in eam post sau-
ctum Gregorium invecta fuerint alia orationes, festa,
et ritus. Certe bic occurrit ad diem siu Kalendas
Martii missa in natali sancte Juliane ; ad xiv. Ka-
lendas Septembres, missa in natali sancti Magni;
vi Kalendas Septembris, missa in natali sancti Ruffi;
et Kalendis Septembribus, missa in natali sancii
Prisci ; qu: festa non ad Romanam, se ad Galli-
c2uas Ecclesias spectabant. Missa quoque babetur
ibi ín Exaltatione sancte Crucis, qui dies festus, ut
erudiii norunt, post sancti Ge'asii tempora institutus
foit. Caput etiam Quadragesimalis jejunii ad feriam 4
Quinquagesimz statuitur : quod Gelasii vvo aptari
nequit. Hac, inquam, produnt quidem Codicem scrí-
ptum fuisse longe post Gelasii ztatem ; sed minime
impediunt quin Sacramentarium ipsum appellandum
sit Gelasianum, et merito sit eidem pontifici iribuen-
dum. Cum vero sub Carolo Magno Francorum rege
&nte annum Christi. octingentesimuni, sublata litur-
gia Gallicana, invaluerit Gregoriana , et Gelasiana
cessarit iis in locis ubi antea. usurpabatur, ad agno-
scendum ducimur Codicem ipsum Gelasianum ante
ea tempora scriptum fuisse.

Verum sub finem przecedentis szeculi contra litur-
giam Gelasianam, seu potius contra Codicem, a
venerabili Thomasio editum, insurrexit Jacobus Djas-
nagius , Samuelis consobrinus, ex Calvinianorum
grege ; et de antiquis liturgiis loquens (J. Basn., Hist.
eccles, t. 1H, 1. xvi, c. 10), contendit. Missalem eum
librum szculo Christi tantam decimo fuisse conscri-

adjecisse orationem Dominicam, quie in eodem ha-
€tenus non ezstiterit. Itaque in Gelasiano Codice ea
inveniri haud debet, qu: tame in illo quem Tho-
masius edidit exstat (Greg. M., i. «n, epist. 64). »
Sed uhi Pfaífus diligentius saneti Gregorii verba
expendisset (Greg. M. epist. 12, I. 1x, Ed. Bened,
olim 64), et cardinalem Bonam (Card. Bona, l. n,
c. 5), aut notas Benedictinorum consuluisse, non ei
excidisset, ut reor, tam inconsulta hujusmodi sen-
tentia. Canonem  misssm, wi sanetus Augustinus
aiebat, « fere omnis Ecclesia Dominica oratione
concludit (Aug. epist. 149, olim 59, ad Paulin.). »
loc idem sancti Cyprianus, flieronymus, Optatus
Milevitanus, Cyrillus Jerosolymitanus, Ambrosius,
seu quisquis auctor de saeramentis, aliique confir.
mant. Fierine potuit ut orationem tanti momenti una
Romana Ecclesia olim ig sacris otiteret ?* Apage!
Non ouisit profecto ; ne jue eam primus in liturgiam
invexit Gregorius Magnus, sed tantummodo statuit
eam recilandam esse post consecrationem, aliquos
propterea damnans, qui aut ante ipsam consecra-
tionem, aul post communionem ipsam recitabant,
aut aliam pro ea orationem subsüituerant. De ipso
pontifice murmur erat in Sicilia, « quia orationem
Dominicam mox post canonem dici statnisset. » Qui-
bus ille respondet, ad Josonem episcopum Syracu-
sanum ila.scribens : « Orationem vero Dominicam
mox post precem dieimus, quia mos apostolorum :
fuit, ut ad ipsam solummodo orationem oblationis
hostiam consecrarent. » Et infra : « Dominica ora-
tio apud Graecos ab omni populo dicitur, apud nos
vero a solo sacerdote. » Mos ergo antea quoque Ro-
m2 erat recitand:ze orationis Dominice « mox post
canonem ; » hunc servandum jussit sanctus pontifer,
ac tantummodo eos improbavit qui loco non suo
eamdem  recitalbant, aut pro illa novam in sacra in-
wuserant. Ad Pfaflii censuram hzec arbitror satis.
Audiendus nunc Jacobus Basnagius. Ut is osten-
d.t ad seeulum decimum pertinere Missalem a car-
dinale Thomasio editum, sequentibus utitur argu-
mentis, « Cereus, inquit ille, iw hoc Missali multis
cum cixremoniis benedicitur. lunc morem quidam
mutuati sunt a paganis, qui faces In suis festis ac-

ptum. Quisquis eju& verba legit, miram in homine [) cendebant. Sed Teriullianos et Patres concilii Eli-

-Mlo confidentiam offendit. Sed antequam ipsius sen-
tentiam excutiamus, juvat referre quz Christophorus
Mattbeus Pfaffius Tubingensis professor, anno 1718,
in opusculo de liturgiis de Gelasiana liturgia scribe-
bat. En ejus verba : « Ostendit Jacobus Dasnage
eam Gelasio longe posteriorem esse, atque ad s;ecu-
Ium decimum spectare. llujus ergo argumenta cum
memo hactenus ex Rtomanensibus jugulaverit, cum
et Basnagius ad eas rationes quas pro sua sententia
Thomasius attulit nil responderit; nos rem indeei-
sam hic relinqueremus, nisi causa nobis praeeipua,
sed 3 Basnagio, baud mémorata, esset, ob quom
-bane liturgiam Gelasio adjudicandam censeremus. »
Quenam ize causa? « En vero istam, pergit dicere

beritani damnarunt. Sanctus vero Mieronymus in
Oriente usitatum tolerandum censuit. Gregorius I
Magnus, e:ereinoniarum amator, in Occidentem, s3-

- culo vir invexit. At hunc ritum minime amplexus est

populus; nam paucos post mortem Gregorii annos
eidem est forniali oppositione adversatus. Dubitatur
Galline an Gallzei ob-titerint. Quare magno annorum
numero opus fuit ad eum introducendum cum omni-
bus cseremoniis, qum una post alteram succedere so-
let. » Oblitus est Basnagius, monere lectorem ut
hinc ediscat referendum esse ad. sceculum decimum
Missalem a Thomasio typis editum ; sed sive moni-
tore id successurum ille sibi persuasit. Ad cereorum
in sacris eriginem quod attinet, vie. infra, cap.,20.

Digitized by Google
