915

tuo, Bomine. Resp. Quia won justificabitur. Sacer- A

dotes tui indüantur justitimn. Hesp. EX sancti tui
exsultent.

«. Et tunc exeuat se cotidianant tunicam dicens :-

« Exsue me, Domine, veterem hominem cum
actibus suis, et iodue me novum hominem, qui se-
eundum Deum creatus est. in justitia, el sanctitaté
veritatis.

« Ad manus lavandum,

« Ablue, Domine, manus meag, et cor meum
quatenus templuu: sancti Spiritus elfici merear.

« Ad ephiot dicat.

« Dona, Domine, g3leam salutis in capite meo;
ad espugnandas el superandas omnes diaholicas
fraudes.

* Ad. albam.

« indue me, Domine, vestimento eamtis, ct tunica
ketitis et castitatis ac continentie circumda me
semper.

* Ád' cingulum,

« Precinge, Domine, lumbos meos, et ciregmci-
de omnia vitia cordis et corporis mei, cum custodia
mentis me:e.

« Ad stolam.

« Cireumda, Domine, cervicem. meam stola ju-
süli», el ab omni corruptione puriflea mentem
meam.

'* Ad casulam.

« Indue me, Doniine, lorica fidei ei galea salutis, €

el perfecta caritate reple cor meum.
« Ád manipulum.

« Da, Domine, imanibus mois manipulum ad. ex-
'tergendas sordes a corde et corpore meo, ut sine
:pollutione valenm nomen tuum laudare et benedice-
re in sxmcula sceeulorum. Amen.

« Et cum paratus fuerit, dicat :

« Fac me, quxso, omnipotens Deus, ila justitia
indui, ut sanctorum tuorum merear exsultatione Iz
tari quatenus emundatus ab. omnibus sordibus pec-
catorum, consortium adipiscar tibi placentium sacer-
dotum, meque tua. misericordia a vitiis omnibus ex-
$uas, quem reatus proprie conscientie gravat. Per
Dominum.

« Alia oratio.

« Rogo te, altissime Deus Sabaoth, Pater s3n-
€te, ut me tunica casiitalis digneris accingere, et
meos lumbos balteo tui amoris ambire ac renes cor-
dis mei tuz caritatis iguo urere, ut pro peccatis neis
possim intercedere, et. adstantis populi veniam pro-
mereri, ac pacificas hostias singulorum immolare;
Me quoque audacter accedentem non sinas perire,
sed dignare lavare, ornare, et leuiter suscipere.

« Hac dicta ingressio fit ad. altare, incipiendo ita :
« Antiphona. lotroibo. Judica me, Deus.

* Cum. autem pervenerit ante altare htmiliter incli-
nato vultu:

DISSERTATIO, CAP. VII.

916

« Pone, Domine, cüstodiam óri meo. Resp. Et-
ostium circumstantiz. :

« Et agat, ut. mos. est, confessionem. Peracia. vero
confessione dical :

« Deus, vitam meam annuntiavi tibi, ftesp. Po-
suisti lacrymas. Delictum. meum cognitum tibi feci.
Resp. Et in justitiam. Dixi : Contitebor adversum
me injustitiam meam Domino. Hesp. Et tu. remi-
Sisti.

Pro hac orabit ad te omnis sanctas, Resp. In tem-
pore opportuno,

« Domine exaudi orationem meam. Resp. Et elo-
mor.

« Anfer a nobis, quzesumus, Domine, intercedenti-
bus istis, et omnibus sanctis tuis, cunctas iniquitates,
'"wiad sancta sanctorum puris mereamur mentibus
introite. Per.

t. Cum autem se. erexerit, mittat incensum. in thuri-
bulum, dicens :

« In nomine Patris et Filii et Spiritus saucti bene-
dicatur incensum istud, et acceptabile fiat in odorem
suavitatis.

« Tunc. sumat de eo, et osculetur Evangeliun, st
jubet Romanus. Deinde. procedens. paululum prope
altare inclinatus dicat hanc orationem ;

« Domine Jesu Christe, mundi Redemptor, propi-
tius esto mihi peccatori, omnibusque modis in pec-
cato jacepnli : quia tu. solus, Domine Deus noster,
immortalis es, et sine peccato, indulge mihi misero
prisumenti accedere ad sanctum.altare tuum ei in-
vocare te : qnia. peccavi.ab infantia. mea usque nunc
coram te, et coram angelis, et omnibus sanctis tuis,
Sed per illorum intercess:onera. tribue mihi divinam
clementiam, et veniam delictorum meorum, et doce
me facere voluntatem tuam omnibus diebus vitm
me:e. Qui vivis et regnas.

« Deinde erigat se, et. osculetur. altare : et dicat
hanc orationem :

« Domine Deus omuipotens, qui es magnus et
admirabilis Dominus, qui donasti nobis introitum in
sancla sanctorum , propter Incarnationem Domini
nosiri Jesu Christi, unigeniii Filii tui obsecramus
et petimus benignitalem (uam ; et propterea in ti-
more sumus et tremore, volentes.assistere ante san-
p cuum et gloriosum altare tuum. Emitte super nos

donum Spiritus saucti tui, et renova animas. nostras

et corpora, ut mundo corde offeramus tibi sacrificium
in remissionem peecatorum nostrorum, et omnium
populorum tuorum, qui gratia tua et. misericordia

Christi tui sunt redempti. Qui tecum vivit:

« Tunc dicat Gloria. in excelsis Deo, si. adest tein-
pus, el eo plane finito, dicat hanc orationem

«Ante conspectum divinz Majestatis tux, Deus,
reus assisto, qui ihvecare nomen sanetum tuum
prsumo. Miserere, Domine, mihi homini peccatori.
lgnosce indigno sacerdoti, per cujus manus Lec
oblatio videtur offerri. Parce peccatorum labe, prz
ceteris capitalium, polluto, et non intres in judicivm
€um servo tuo, quia non justificabitar in conspectu

Digitized by Google
