925
« Grates nonc omoes
Reddamus Domino Deo ;
Qui su nativitate, e'c. *
Tertius adbibebatur in die ad missam :
« Natus ante szeula
Dei Filius. ipvisib.lis,
Per quem flt machina, etc, ».
Leguatur et elegiaci verans io Resurrectione Do-
nini :
« Salve festa Dies, toto venerabilis orbe,
Qua Deus iaferpum vitit, et astra tenet, eic.»
Laudagda est Romasorum ponüflcum sapieniis,
qui »ublata bisce peregrinis mercibus, quibus one-
rata yotius quoc» ornata fuerot sacra liurgia, ip anli-
uem puritatem ac moderaljonem pensum Romana
missm restituit. Sed. severitate etiam noa mediocri
in posterum opus est. Nimis enim hominum genus
,ad novitatem proclive se prodit, et nisi obices inve-

pg REDUS LITDACICIS
A ant angetur gratia et sanetilicatio in. hopaine Christ

924

fidem profitente. Et notissima quidem. sunt, quzecaa-
que ad Ecclesi: sacramenta pertinent, ex tot theo-
Jegorum Incubrationibus ac libris argumentum istum
versantibus, ita ut. nihil povi ad banc proviociam.
afferri possit, et qui de iis loqui velit, ea tantum re-
petere cogatur, quz jam diu ab aliis diligeniissime
dispulata fuerunt. Attamen veniam me inpetraturum
spero ab hone-to lectore, si quod in Romanz Eccle-
sim liturgia 3d Eucharistiam spertat expendendum.
ek ego suscepero, tum ad consolationem majorem-
que firmitatem lidelinm orthoJoxorup, tum etiam,
3i fleri potest, ad aliquorum, si. bac legere velint,
medelam, quorum mens infirma aique oculi czca-
lientes veram doctrinam de corpore et sanguiae
Christi in inissa non vident, cum famen evidens lu.
cujentaque sit,

Consilium hoc mihi de refricapda hujusmodi ma»

uiret, quotidie novaret. Si meliora afferri in medium — jeria ingessit Joseph Binghamus Boltsunes (Lib. a1
possunt ad amplificandum pielatis regnum, eadem — rig. sies. Antiq. eccles), qui. ritos missm Sdeliom.
sane amplecti nefas non erit, imo interdum przsta- — malta eruditione persequitur, sed simu! poliora cs«
bit. At si quz nova proponuntur, 3d veram pietatem — ybolicorum degmesta aut dissimulams aut damnams.
aut alendam, aut augendam, omnino inepta, el se- que io tremendo sacrificio et sacramento £ucba-

creto forsitan. privaue — alicujus ambitionis, sive
preeminentiz, vel utililatis stulio excogitata, itis
obsistere :quum est, neque sinere, ut in usum ve-
piant. Sed ultra mibi pergendum noo est.

CAPUT Yiil.
Quid acetolici: moliti sint. adeersts tnissam et. Fuckha-

gistie comprehenduntur, comstitauwatque istud sacra-
Puenium, si subsiapuam speties, swpra Cxiera ami-
nendssimum. Neque enim quidqumm habet de ia-
cruento misse sacrificio; preseaUam realem corpo-
vis et sanguinis Domini in, Eucharistia et donorem.
transubstantialienem negat; adoruiemem vero de-

ristiam ; e$ Binghami Angli, tela toties protrita exe- C bitam Christo presenti improbat. Tolle baee e misse

renis, con[ulatio.

Inter alias prerogativas qoue veteres. liturgias
easque olim pro varietate Ecclesiarum varias sum-
mopere commendant, illa sane plurimi facienda est,
quod lauta. congeries catholicorun dogmatum in eis
interspersa deprehenditur, la tot enim orationibus,
ritibus ac c:remoniis, identidem dignoscitur quid a
tot seculis Ecclesia orthodoza credat de unitate ac
trinitate Dei, de divinitate, incarnatione cxterisque
ad Dei Filium spectantibus, uti et de divinitate ac
potentia Spiritus sancti, et invocatione et interoes-
$ione sanctorum, et de alíis Eeclesi catholic ca-
,pitulis. Propterea ad hunc ipsum fontem recurrebat
sanctus Augustinus, cum de necessitate gratize eae-

fidelium, immensa ejus dignitas mirum in modum
decrescit, imo perit. Ad liec alii ex basretieia eacri-
ficium hoc propitialorium.esse negarunt, ita ul. qui
Omgium augustissuna acte est in Ecclesia Dei, ia
nibilum pene abest. Deuique etiam abiit appd La-
theri secLasores, qui missam. ipsam, scilicel, sacri-
füium prorsus abrogarunt, communione taaioe-
modo reieaia, llorrerem ipcutiunt, quz. idem Lu-
iherus in missam lRomapam evomuil, mipime veri-
Aus fateri se doctrinam hanc a diabelo accepisse, ei
quidem dum vigilaret. Nemo nostrum ei 3ique ilius
Asseclis tantum doctorem invideat. Quid Zwinglias
postea et Calvinus, tum Anglicani, Sociuiani, ali-
que, a Romanze catholice: Ecelesie sipu divulsi, de

lestis dissereret : quod et alii ex Patribus, prout [) eadem missa et Eucharistia ataiuerin£, satis nocuat

occasio ferebat, prostitere. Nam que ibi doguala
occurrunt, non unius privati doctores sententize sunf,
sed univers illius Ecclesi:& qu: iisdem liturgiis
utebatur. Atque inter eas nemo nescit primum fto-
maie semper locum fuisse, qua ezterarum magistra
uti ab ejus incunabulis incorruptam fidem perpeiuo
servavit, ita tot alias Ecclesias suorum rituum se-
ctatrices habuit, ipso enim Augustino monente, ad
cognoscendam Ecclesim fidem przcipue facit publi-
carum precum auctoritas. Sacramentaria autem qua
appellamus vel ipso nomine satis produnt, ibi po-
tissimum contineri catholicam doctrinam de sacra-
mentis, signis nempe visibilibus invisibilis gratiz Dei,
q»ibus nempe cx institutione divina aut confertur

eruditi. Notissimum quoque est, hoc hominum genos
ratjonem excogitasse, qua eluderent aperte docsa-
ment? non minus sacrg aptiquisaimze liturgiz, quam
sauctorum Pauum, ubi panem et vingm per conse.
crationem fieri vere corpus et sanguioem Dormiasi,
diserte traduot; nibil eJiud in Eucbaristia 3gnescee-
les, »ive imaginantes, nisi figuram Christi ad dexte-
ram Patris in cavo sedeniis, et virtutem ccelitus in-
fusam pani et vino, quorum eouyersionem in corpas
et sanguinem, uti el realem presenüam Christi ia
eodem sacramento inficiantur. Tum de nomine uas-
subetantiationis , uj recentiorum s$ecu'orum invente,
litem nobis movent, quasi non aliis nominibus et
liturgia et Patres eamdem reu a prinnis usgue 3a-

Digitized by Google

