9901

DE REBUS LITURnGCICIS LU

sropsles, quas tamen apud Meuardum perperam in- A — Quod nune expostulare cogor, est quidem Sae

sertas babemus in textu Gregoriano. lis in. pontifi-
cali misst episeopi olim benedicebant populo ante
ilis verba : Pax Domini sit semper vobiscum ; fateri
enim cogimur ejusmodi consuetudinem antiquissi-
mam fuisse. Aderat propterea peculiaris liber, quem
Renedictionalem appellabant, Ne has quidem bene-
dictiones fetum esse Gregorii Magni, statuendum est,
cum in vetustis Ordinibus Romanis a Mabillonio edi-
tis nullum de iis verbom sit, et nulle in Mutinensis
Sacramentarii Gregoriani Codice, nono àut. decimo
smculo scripti, reperiantur. In talce quidem Vati-
«ani et Othoboniani exstant, sed plures in uno quam
in altero, atque interdum diverse a Mensrdi Codice.
Si easdem complexum fuisset tomani eubiculi Sa-

mentarium Gregorianum; sed. integram touspectam
quotidianz missa minime habemus, qualis feit ejes-
dem saneti pontileis evo. Hoe autem inquiens, non
moror lectionum, Evamgelioram, et sntiphonarum
textum, quorum nulla ibi est mentio. Foerant enit
olim varii Codices ad usum miss solemnis, sw
Thíss:e cantu peracte. Nempe Aetiphonarium, psal-
mos, et antiphonas pro diversis diebus ad missam
decantandas continens, aderat clericis ia choro cznen-
tibus. Lectionarium, leetiones complectens, ex Ve-
teri Testamento, aut ex Epistolis canonicis decerptas,
priestoerat subdiacono. E vangelistarium quoque, er.
bibens diversas Evangeliorum portiones singulis die-
bus eanendas, diacono ministrabater. Ünus interdum

cramentarium,-unde exempla olim faere desumpta, B Codes tam Epistolarem quam Evaugeliorom leetioues

nulla inter Codices antiquos esset diversitas. l'ro-
pteres Mabillonius merito censgit easdem benedictio-
mes noun. fuisse infereudas in Sacrsmentarium Gre-
gorianum; imo opioatus est, essdem a Zacharia
pontiice improbatas fuisse iu officio Gallieanz Ec-
clesia (Mabill. cominent, in Ord. Rom., c. 8, p. 52).
Et nunquam iis usos fui-se Romanos pontilices,
conjicere etiam possumns e Sacramentariis Gela-
sisno el Leonisno, in. quibus nullum est earum ve-
sligium. Quod miftari cogor, missa fere omnes Do-
minicarom recurrentium per annum, tam iw Vati-
€an0, quam in Othoboniano Codiee, atque in Editis
a Pamelio, rejiciantur in alterum librum, veluti non
procedentes a. saneio Gregorio Magno. Imo in vetu-

amplectebatur. Erat etam clero Hber Comitis, sive
Comes, antiquus sane, ila ut eum nonnulli sancto
Hieronymo, perperam tamen, tribuerit! ; qui lectio
nes indicabat singulis diebus adhibendas in sacris,
Indicabat, inquam, nar nihilominus erat opes há-
bere Codicew unde ipsa lectiones extensz desumen:
dix trant. Nos he omnia in Missalibes nestris con-
juneta none. balemus, At nullum, quem noseam,
Misselem librem, conscriptum aute. annum Christi
niilesimwnm, quisuam adhuc exeruit, in quo wniver-
Sus isle sacrorum ápparatus, coogmentzius et per
ordinem distributus, legatur. (nare vix iutelligas qui
sine incommodo tunc priveti mises sine diacono,
subdiacono et choro, celebrarentor, cum e diverses

sássimo Mutinensi Sacramentario post missam ad (: Codicibus petenda esset integra missa, seilicet ora»

ponificent ordinandum bzc asdnotantur : ExpLiciT
SACBANENTOAUM A SANOTO GREGORIO PAPA EDITUM.
Tum sequitur : Jncipitnt misse in. diebus Dominicis.
lu Ouioboniano autem ae Pameliano inseritur prolo-

gus, sive adnotatio, Alcuini, veluti indicantis anissas

de Dominicis non perlinere ad sanctam Gregorium.
Atqui fierine potest uL sanctus ille pontifex missas
pratermiserit, que omnium maxime ad divinum
€ultum atque ad Sacramentum spectabant? Quid hic
dicendum? Si Vaticanum vetustissimum Codicem
consulimus, quo ad lianc Ediuüenem usurus sum,
nulla ibi interponitur adaotatio, sive prologus, di-
stinguens a Gregoriano textu oraliones dominicales.
Contra in prologo, sive ia. prafauone Alcuini, prz-

tiones ex Sacrameniario, antiphonz, lectiones et
Evangelia, ex aliis libris. Ingens profeeto incommo-
dum fuerit quator aut. saltom treà Codices deferré
9d altare, et ex uno ad alimn procedere, ut qus spe-
Ciabapt ad peeuliarem missa recurrentis ordioem,
eenjungereutur. An aliter (leri et ejusmodi iptam-
modum evitari potuerit, judicabunmt alii. At ista msi-
nime, ut aiebam, moror. id unum conteudo, non
omuia qua in unaquaque missa inconcusso Ititu re-
Citanda erant, exhiberi in vetustis Saceramemariis a
&aneto Gregorio concinnatis, Null: euim in iis ple-
rumque rubricze, nihil ibi do selutationibus ad pope-.
lum, boc est Dominus vobiscum, aut Puz. vobis, pe-
pulo respoudente. Et. cum spirilk tuo ; qua saluiatio

posita eisdem missis, lizoc leguntur ; « Sed quia sunt ad attentionem renovandam nom semel in sacra liters

et alia qu:edam, quibus necessario saneta utitur Ec-
clesia, que idem l'ater (scilicet sanctus. Gregorius)
ab aliis jam edita esse iospiciens prsetermisit, ideir-
€o opera pretium duxiuus ea velut üores pratorum
vernantes carpere, » etc. Et profecto orationes de
Dominicis, omuium elegantissimse ae devotissimz,
auctorem minime sgnoscunt sanctum Gregorium.
Vide Saeramentaria praecedentia, Leonisnum, vide-
Jicet; ae Gelasianum, in quibus plemeque leguntur.
Si Gregorius eas in suo pratermisit (quod tamen fa-
dile goncedendum non esi), alia de causa faetum aon
foit, nist quia ipsae in mauibus jam erant omnium
earum Ecclesiorum, que Romana liwrgia uteban-
Wr.

gis recurrit, eL a sera antiquitaté commendatur, Im-
teger vero canon ibissib decurrit usque ad Libera
nos, quaswnus, Domine, eic., quo recitato nihil aliud
sSuhjungitur in Gregoriana, nisi Paz Desini sit sem-
per vobiscum. Wespoudetur : Et cim spirita tuo. Ne-
que plura babes in Sacramentario Gelasiang; imo
nulla ibi memio Aguas Dei, Pratereo in. Gregoriano
nul'a sunt verba de fractiore consecrati panis, el «as
corpus Christi imimutati, neque de immisione parti«
eulz in calicem, neque referuntur ilia magni . mo-
mentj verba, a sacerdote recitanda, id est: Hec
commistio ei consecrélio corporis, etc. Fractio hsc ez
apo 4olica traditione iamnasse creJitur, eamque etiani
Uricutales Christi fideles ab antiquis saeculis usur-

Digitized by Google
