<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    921 DISSERTATIO. CAP. VII. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Atque hæc pauca ex eo Missali excerpta sint satis, nam qui ritus quoslibet Ecclesiarum sive legitimos, sive illegitimos, barbaricis temporibus usitatos in sacris, sine delectu exhibere lectoribus vellet, aut parum utilem, aut minus jucundam operam luderet. Neque putes, hic tantum stetitisse olim variationes atque additamenta in celebratione missarum. Cum enim nullo tunc freno pii homines comprimerentur, et augere se posse fidelium devotionem novis inventis arbitrarentur, non dubitabant in ipsam missam inserre novas sequentias (ita enim appellabantur) ex quibus complures sane elegantes et piæ, sed nonnullæ etiam ineptiis constabant, utpote simplicitalis fælus. Neque solum hisce sequentiis, post lectionem Epistolarum decantatis, missaticum penus crescebat, sed etiam ad Kyrie eleison pias apponebant lacinıas. Cujus moris testem habeo vetustissimum Antiphonarium membranaceum Mutinæ:isis Ecclesiæ : Codex injuria temporum male habitus, corruptis, videlicet, atque obliteratis non uno in loco characteribus, sæculo decimo scriptus reputari potest, tum ex litterarum forma, tum ex festorum numero, inter quæ recentius festum Omnium Sanctorum. Exhibet et antiphonas in missis adhibitas cum notis musicalibus perquam minutis superpositis, quarum duciuto cantores tunc regebantur in choro. Concors in plerisque procedit cum Antiphonario edito a cardinali Thomasio. Contra nonnulla hic habentur. quæ in eo desiderantur. Specimen exhibeo.
    
    IN RESURRECTIONE DOMINI.
    
    Ant. Vidi aquam egredientem de templo a latere dextro : Alleluia. Et omnes, ad quos pervenit aqua ista salvi facti sunt, et dicent : Alleluia, alleluia. In die Resurrectionis meæ, dicit Dominus : Alleluia. Congregabo gentes, et colligam regna, et effundam super eos aquam mundam. Alleluia.
    
    Cum Rex gloriæ portas inferorum debellaturus intraret, sanctorum chorus, qui tenebatur in morte captivus, voce lacrymabili clamabat : Advenisti, desiderabilis, quem exspectabamus in tenebris, ut educeres nos vinculatos de claustris. Te nostra vocabant vota, suspiria te larga requirebant.
    
    Sedit angelus ad sepulcrum Domini, etc.
    
    Vers. Crucifixum Dominum laudate, et sepultum propter nos glorificate, resurgentemque de morte adorate.
    
    Resp. Nolite metuere, dico vobis, quia ille, quem quaeritis mortuum, jam vivit, et vita hominum cum eo surrexit.
    
    Vers. Recordamini quomodo prædixit, quia oportet Filium hominis crucifigi, et tertia die a morte suscitari.
    
    Kyrie eleison. O Theos . . . . . athanatos
    ynas.
    
    Kyrie eleison. O Pater alme sedens super alas cherubim et seraphim, esto pius atque clemens famulis pro debilis.
    
    Kyrie eleison. Te decet solum hymnus, nulos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    carmen, symphonia, et omnigena rum vox linguarum.
    
    Kyrie eleison.
    
    Christe eleison. Patris unice, tuam in nobis naturam resolve.
    
    Christe, eleison etc.
    
    Omnes pariter altis vocibus te laudamus, Trine et Une.
    
    Cujus unitas concors parque in Trinitate, vivit et regnat nunc et in infinita sæcula sæculorum. Amen.
    
    Exsurrexi, et adhuc tecum sum : Alleluia.
    
    Interdum quoque ad hujusmodi additamenta subjungiebatur hymnus pro ingenio eorum temporum compositus. En alterum exemplum, complectens appendices ad Kyrie eleison, simulque hymnum metrice B concinnatom.
    
    DE KYRIE ELEISON.
    
    Kyrie eleison. Omnipotens Genitor, lumenque et lucis origo ;
    
    Kyrie eleison. De nihilo jussu Verbi qui cuncta creasti,
    
    Kyrie eleison. Humano generi, peccati pondere presso,
    
    Christe eleison. Ad cœnum terræ missus Genitoris ab arce,
    
    Christe eleison. Indueras carnem, casta de Virgine natus,
    
    Christe eleison. Tu mundi culpam mundasti sanguine fuso.
    
    Kyrie eleison. Æqualis Patri seu Nato Spiritus almus :
    
    Kyrie eleison. Trinus personis Deus in deitate sed unus.
    
    Kyrie eleison, etc
    
    Canamus cuncti
    Laudes Hymnileras
    Soli Deo placide.
    Qui pius salvet
    Semper, et proteg at
    Se sequenem in ævum, etc.
    
    Id genus additamenta ad Kyrie-eleison decantata, Joannes quoque de Joanne canonicus supra laudatus apud Panormitanos et Messanenses usurpata fuisse tradit in festis duplicibus sanctorum ; sino et eadem in Missalibus aliorum locorum, impressis etiam, reperiri animadvertit. Cæterum in calce antiquissimi Antiphonarii Mutinensis exhibentur complures hymni, in quibus neque metrum, neque rythmum interdum invenias. Similes, sed majori cura elaboratos, sæculo nono et decimo procederunt monachi Sangallenses Notkerus, Hartmannus, Rapertus, et alii, quos apud Canisium habemus (In Lection. antiq.). Et isti quidem hymni in solemnioribus festis Mutinæ canebantur ad missam. En primos versus illius qui in nocte sancti Natalis Domini cantari consuevit :
    
    Eia recolamus laudibus piis digna
    Ilujus diei carmina
    In qua nobis oritur gratissima, etc.
    
    Aliter decantabatur in primo mane :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas indicadas por pontos e queixos de página mantidos. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala). Alguns trechos com espaçamento irregular preservados; uso de caracteres latinos modernos conforme visual.</notas>
</pagina>