<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    sinquamus; nos vero ad æras consignatas in conciliis Hispanice redeamus.
    
    2. Ergo de his ita ego judico : eas omnes quæ in plerisque synodorum inscriptionibus reperiuntur, quales sunt illæ : Concilium Eliberitanum æra 362, concilium Cæsaraugustanum æra 418, constitutio concilii episcoporum Toleti Arcadii et Honori temporibus æra 438, concilium Tarraconense æra 554, concilium Gerundense æra 555, concilium Ilerdense æra 583, subdititiis esse et ab antiquariis vel collectoris ipsorum conciliorum, non autem a notariis, qui decreta Patrum excipientibant, eaque diei et anni nota munire debebant, consignatas esse. Minimum qui olim ea concilia aut collegerunt, aut descripserunt, quamvis nullam in eis adnotatam æram invenerint, eam ipsi addiderunt; sicut postmodum Loaisa aliquibus synodis, in quibus suo tempore æra nota desiderabatur, illam ipsa adjecit. Quod in chronologia conciliorum, quam suæ collectioni præposuit, ingenue fateatur. Reni ita, ut a me dictum est, contigisse, Codices ipsi et quibus concilia a typographis expressa sunt manifestò demonstrant. Namque aliquando omnes æram omittunt, aliquando unusquisque diversam ab aliis præfert. Coulex Emilianensis (alias Hispalensis), omnium antiquissimus, in nullo eorum conciliorum, quæ ante sæculum sextum habita sunt, æram consignatam habet. Quod testatum reliquit cl. et illustrissimus Peres in chronologia conciliorum Hispaniæ, quam in collectione Loaisæ et alibi reperies. Alqui incredibile est notarios diem et annum quibus habitæ sunt synodi adnotare oblitios fuisse? Sane nunc etiam in aliquibus eorum exstant 279 diligentiae notariorum in hac re indicia. Nam in concilio Toletano i consulatus Stiliconis exprimitur, in Tarraconensi consulatus Petri et annus 6 Theodorici, in Gerundensi consulatus Agapiti et annus Theodorici 7. Cæterum librarii in multis aliis compendii ergo ista resecauntes, uno verbo tempus quo concilia coacta sunt, significantur, ita scribentus : Concilium Cæsaraugustanum æra 418, concilium Eliberitanum æra 362. An vero, ubi pro consulatu annonque principis eram subrogaturit, id sine errore præstiterint, an e contrario annum qui per illas notas significabatur falso per suffectam æram reddiderint, scire haudquaquam possumus ; id enim non nisi ex iisdem notis colligendum erat, quas ipsi e libris cum eraserint, nulla adipiscendæ veritatis via nobis relicta est.
    
    3. Quin tamen numerales notas putandique rationem, quam in libris quos describebant repererunt, ad arbitrarium sensumque suum sæpe contorserint, dubitare nos non sinunt variantes Codicum lectiones, atque nonnulla etiam exempla, quorum unum itemque valde perspicuum occurrit in Augustino (xviii de Civilt., c. 54), apud quem de anno mortis Christi, de quo modo agebamus, hæc leguntur : Mortuus est Christus, duobus Geminis consulibus, viii Kalend. April.; et aliquanto post : Missus est Spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    tus sanctus per Idus Maias. Numeratis profanis consultibus, CCCLXV anni reperiuntur; expleti per eundem Idus consulatu Honorii et Eutychiani. Quod apertissime refragatur mœsti verbisque Augustini ; nam cum ibidem mortem Domini duobus Geminis consulibus contigisse affirmet, qui nomen dederunt annæ ærae vulgaris 29, ab hoc ad consulatum Honorii iv et Eutychiani numerare non potest 280 pericter quam CCCLXIX annos, siquidem consulatum hi gesserunt anno communis æræ 398. Quis igitur nunc temeritalem librariorum non agnoscat et damnet, qui hoc Augustini loco, et sæpe fortassís alias, quan cunque annorum summam aut a natal aut a morte Christi deductam, contra mentem atque auctorum quos describebant verba, ad epochez Dionysianæ calculos reformare ausi sunt? Quanquam, hunc Augustini locum corrumprendo, id modo assecuti non sunt : nam ab anno emortualis Christi, si mortuum dicas Dominum post 53 ætatis expletum annum, ad eum Honorii consulatum, juxta Dionysium, CCCLXI tantum anni, non autem CCCLXV elapsi sunt. Ce quoque, de primis ex supia scriptis Augustini verbis : Mortuus est Christus Dominus duobus Geminis consulibus, non dubitavit asserere (Aug. ibid.) : Augustinus fortasse, non examinatis Fastis consularibus..... ab duobus Geminis consulibus Christi passionem collocavit. Quod, salva reverentia quæ Augustino debetur, de postremis saltem verbis dici non potest, cum sanctus doctor disertis verbis dixerit : Numeratis proinde consulibus, anni reperiuntur. Quod? non utique CCCLXV, quod librarius, Augustini chronologiam ad Dionysianam contorquere volens, ausus est confingere, sed CCCLXIX, quos Augustinus a consulatu Geminorum ad consulatum Honorii iv numeravit, scriptoque suo tradidit. Ex his utique omnibus apparet quid nos de librariis timere possumus, cum æram nostram cum æra Christiana, sive Dionysiana, sive Eusebiana, sive alia quacunque compararí, additis super hanc annis xxviii, ut illam elicant.
    
    281 § II. Quo tempore, quæque occasione publicas æras usus in Hispania cœperit.
    
    4. Omnium monumentorum quæ æram Hispanam præferunt illud et antiquissimum est, el dignissimun, cui fidem adhibeamus, quod in dissertatione prævia ex Morale (L. xi, c. 51) descripsi, inveniturque etiam apud Guterum (a), ubi Illud reperiet lector. Cumque in eo æra 503 inculpita sit, quisqueam eam ante sæculum quintum in publico et communi usu apud Hispanos fuisse suadere voluerit, is nobis veterum monumenta ædiderint, testesque sanctæ verit, quibus prudenter credi possit, profecto et meminisse assensus extorquebit. In pubblico, inquam, et communi usu ; nam ab officio rationalis, et apud procuratores summæ rei per Hispaniam usurpatas fuisse plurimos ante annos, et ab ipsius æræ exordio, nequivam dubitari potest : alioquin quomodo in eo lapide æra 503 consignata esset, si totidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (a) Pag. 1019. — Vid. supra page 20.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas; usa-se [ilegivel] nunca foi necessário; pequenos cortes de palavras hifenizadas foram preservados tal como no original (ex.: "Spiri-" no fim da coluna esquerda).</notas>
</pagina>