<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    857. DISSERTATIO. CAP. II. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    ( id est, ad iterum legendum ) ne forte deleat oblivio quod tradidit diligentia. » Ad episcopos sanctus Leo I papa epistolas scripserat ; en quid ii ad ipsum rescripserint : « Apostolatus vestri scripta, ita ut symbolum fidei quisquis redemptions sacramenta non negligat, tabulis cordis ascribit, tenaci, quo ad confluendos haereticosrum errores paratior sit, memorie commendavit (Aug. de Symb. ad catech.). Scripta certe fuit Leonis Magni epistola, sed simul memorie commendata ab ijs episcopis. Sacramentaru[m] quoque Gelsianum vide, a venerabili cardinale Thomasio editum. Symbolum fidei Graecis verbis scriptum ibi legitur, et nihilominus cathechuomenis edicitur : « Intentis itaque animis Symbolum discite; et quod vobis, sicut accepimus, tradimus, non alicui materiae, quae corrumpi potest, sed paginis vestri B cordis ascribite. » Paria leguntur in Missali Gallicano apud eundem Thomasium. Quisnam inde inferat, minime exaratum neque exarandum fuisse Symbolum ?
    
    CAPUT II.
    
    De Romanae Ecclesiae liturgia.
    
    Qualis fuerit quattuor primis Ecclesiae saeculis Romanae Ecclesiae liturgia in sacrificio inefabili, frustra quaeras. Nam quod sanctus Gregorius I papa scripsis, scilicet « morem apostolorum fuisse, ut ad ipsam solummodo orationem Dominicam oblationis hostiam consecrarent (Lib. VII, epist. 64), » cum sine tabulis ac testibus id ab eo affirmatum fuerit, consensum, minime extorquet a nobis. Et praecipue quod aliis censerint antiquiores Ecclesiae Patres. Quid de hac re sanctus Basilius tradidit, capite praecedenti vidimus. Accipe nunc, quae de ipsa Romana Ecclesia aucto Christi 416, hoc est, tot ante Gregorium Magnum annos, scripserit Innocentius I summus pontifex : « Si instituta ecclesiastica, ait, ut sunt a beatis apostolis tradita, integra vellent servare Domini sacerdotes, nulla diversitas, nulla variatas in ipsis ordinationibus et consecrationibus haberetur (Epist. ad Decent. Eugub.). » Addit infra : « Quis enim nesciat, aut non advertat id, quod a principe apostolorum Petro Romanae Ecclesiae traditum est, ac nunc usque custoditur, ab omnibus debere servari ? » etc. Ut hoc fleret, quis non videt, scripto opus fuisse? Denique ait : « Sape dilectionem tuam ad Urbem venisse, ac nobiscum in ecclesia convenisse, et quem morem vel in consecradis mysteriis, vel in ceteris agendis sacrarum liceret, cognovisse, dubium non est » etc. Quae tunc igitur liturgia missae in usu erat, ab Apostolis descendisse Innocentio pontifici credebatur : quod et ipsum tamen in tanta latitudine non facile accipiendum est ; moris enim fuit eorum tempora ad apostolos referre quaecunque in sacris antiquitatum celebrant, neque eorum origo erat percepta, cum tamen ex iis nonnulla post apostolorum aerum instituta fuisse deprehendantur. Unum nobis pro certo statuendum est, videlicet, quidquid ad substantiam sacramentorum pertinet, in quibus necessaria animarum subsidia, aut praecipua via ineffabilis sacrificii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    sita est, ab apostolorum aevo ad nostra usque tempora semper fuisse in universa Ecclesia observatum. Nulla unquam in his discordia fuit inter Latinos et Graecos, aliosque Orientis fideles, et ne nunc quidem habetur, quanquam plerique ex iis a Romanae Ecclesiae communione avulsi sint, aut videantur. Semper oblatio, semper consecratio et communio peracta ; semper creditum sacra dona realiter converti in pretiosum corpus et sanguinem Domini. Tota ergo varietas ac dissimilitudo non solum inter Orientales et Occidentales, sed et inter ipsas Occidentis Ecclesias, in varietate precum, in diversitate verborum, atque in arbitraris caeremoniis versata est. Aliis enim ritibus Latinj, aliis Graeci utebantur in conficiendis sacramentis; et in orationibus ad Deum, intacta lumen eorundem sacramentorum essentia : quod praecipue in baptismi administratione, et in Eucharistiae sacramento et sacrificio animadvertere possumus.
    
    Porro politissimum est inter ipsas Occidentis Ecclesias hanc ipsam ritum et precum varietatem olim viguisse; alia enim a Romana fuit Hispanics et Gothicis liturgia; alia Gallicanis, alia Ambrosiana Ecclesiae. Imo cuilibet Ecclesiae, cuilibet episcopo licuit suam instruere novis orationibus, eaque amplificare ac minuere. Sanctis Basilio et Chrysostomo suae missae ritus tribuunt Graeci, sancto Ambrosio ordinem suarum precum Mediolanensis Ecclesiae. A sancto Hilario in Gallis confectum vidimus librum Mysteriorum. A sancto Paulino episcopo Nolano Sacramentarium, et Hymnarium, Gennadio teste, fuisse conscripta circiter annum Christi 412 pariter compertum habemus. Ita et in Hispaniis sapientissimi alii pastores, aut presbyteri, pro sua quisque prudentia ac pietate, sacros ritus composuerunt et exornarunt. Neque hoc improbaturum, imo probatum videas a sancto Gregorio Magno Romano pontifice in literis ad Augustinum Cantuariensenem episcopum datas. Interrogatio Augustini haec fuit : « Cum una sit fides, cur sunt Ecclesiarum consuetudines tam diversae, et altera consuetudo missarum est in Romana Ecclesia, atque altera in Galliarum Ecclesiis tenuetur? » Cui his verbis respondit sanctus Pontifex : « Novi fraternitas tua Romanae Ecclesiae consuetudinem, in qua se meminit esseuctuam. Sed mihi placet, ut sive in Romana, sive in Gallicana, seu in qualibet Ecclesia aliquid invenisti, quod plus omnipotenti Deo possit placere, sollicitis eligas, et in Anglorum Ecclesia, quae adhuc in fide novae est, institutione praecipua, quae de multis Ecclesiis colligere potuisti, infundas. Non enim pro locis res, sed pro rebus loca nobis amanda sunt. Ex singulis ergo quibusque Ecclesiis, quae pia, quae religiosae, quae recta sunt, elige ; et haec quasi in fasciculum colleca, apud Anglorum mentes in consuetudinem depone. » Idem a sancto Augustino Hibernonensi colligas (Aug., epist. 64 ad Januar. eius 118 ), atque a sancto Ambrosio, sive a vetustissimo aucrore operis de Sacramentis. Quod plus est, ne ipsa quidem Romana Ecclesia ejusmodi varietatis expers fuit; nam, ut infra monebimus, Leo Magnus pontifex liturgiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas, sinais de abreviação) foram expandidos literalmente conforme apareciam; colunas transcritas esquerda então direita; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>