<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DISSERTATIO. CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    lormena pro confessione Christianœ professionis to- lerabant, confessorum nomine donati fuerunt. Procedente autem tempore translatus fuit confessoris nomen ad eos eliam qui piiissimo vivendi genere et virtutibus supra cœteros excellabant. Sed nihil hæc pungant adversus Sacramentarii istius vetustatem; nam sæculo Christi quinto, quo ipsum fuisse concaricatum diximus, jam confessoris vocabularum ad quousque sanctitate conspicuos viros propagatum fuerat. Serius quidem confessorum hujusmodi, quam martyrum, festa instituta fuerunt; sed ipso sæculo quinito eorum quoque festivitates invalescere cœperunt. Hoc nomine celebris potissimum fuit sanctus Martinus, episcopus Tarenensis, de quo Apollinaris Sidonius anno Christi 482 scribebat : « Basilicam sancti pontificis confessorisque Martini, perpetuus episcopus, dignissimus tanto prædecessore successor, multum priori, quæ fuit hacenus, capaciorem nouavit (Apoll. Sidon., l. IV, epist. 16). » Et infra :
    
    Quæ confessori non erat æqua suo.
    
    Imo animadverte nullum in Sacramentario isto festum confessorum haberi, si sanctum Silvestrem excipias, cui tamen, quod sub ethnicis imperatoribus, antequam Constantinus Magnus Roma potiretur, veterum confessorum merita non deluisse, veri admodum simile est. Dubitari etiam potest num is jam sanctorum albo fuerit additus, cum hic preces in illius depositione adhibite videantur, et sancti appellatio viventibus etiam episcopis eo tempore tribueretur. Quod plus est, sancti Silvestri commemoratio ponitur hic mense Novembri, nullumque ejus festum exhibetur pridie Kalendas Januarii, quod tamen reperias in Sacramentario Gregoriano, ita ut hinc et am aliquod insignis antiquitatis præbeatur indicium. Aprili mense, ad missam 20, legas velim hæc verba : Cujus Ecclesia sic veris confessori- bus, falsisque permista nunc agitur, ut tamen et fragilitatis humanæ semper cavenda mutatio, et nullius sit desperanda conversio. De confessoribus secundi generis, hoc est, de piis hominibus, hæc dicta non puto; qui enim confessores falsos eos quisquam appellenl, quibus nomen confessoris minime conveniebat? Hæc potius interpretanda veniunt de confessori- bus primi generis, qui, coram ethnicis simulabant se nomen Christi confessos fuisse. Et nisi malis hic agi de persecutione Africana quæ sub Felice III papa, uti supra innumeris, excitata est, referenda erit præfatio ista ad sæculum Christi tertium. Novimus enim sancti Cypriani ævo non deluisse confessores hoc nomine indignos, uti constat ex ejus scriptis (Lib. de Unit., c. 18 ; epist. 57). Ad uberius confirmandam Sacramentarii Leoniani antiquitates, animadverte uero etiam juvat ibi adhibitam fuisse non Vulgatam, qua ultimur, sed Italicam veterem Scripturæ sanctæ versionem. Mense Junio habes : Nisi granum tritici cadens in terram, etc. (Joan. xii, 24). In Vulgata est : Nisi granum frumenti, etc. Mense Julio habetur hic : Separate vos ab omni fratre inordinata ambulatione (II Thess. iii, 6). In Vulgata est : Ut subtrahatis vos ab omni fra-
    
    PATROL. LXXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    tre ambulante inordinatæ. Mense Septembri hic legitur : Episcopatum qui desiderat, bonum opus concupiscit (I Tim. iii, 1). At in Vulgata : Si quis episcopatum desiderat, bonum opus desiderat. Mense Decembri hic habemus : Ecce enim Virgo in utero concepit, etc. Cujus potestas super humeros ejus (Ioan. vii, 14, 15, 6). In Vulgata : Ecce Virgo concipiet, etc. Cujus potestas super humerum ejus. Quo eque tempore concionata fuit hæc liturgia, nondum in Romana Ecclesia usus Vulgatæ fuisse videretur.
    
    Quod superest, ex præstantissimo hujusmodi Sacramentario multiplicem eruditionis Ecclesiasticæ segetem colligere possumus. Hic sœntentiarum copia, quibus hæreses Ariana, Pelagiana, Nestorianæ et Eutychiana, refelluntur. Hic primatus apostolicæ sedis, et illibata ejusdem Ecclesiæ doctrina, quam etiam reliquarum magistram Deus constituit. Hic eodem die, quanquam non eodem anno, sancti apostoli Petrus et Paulus martyrum secessise traduntur; quod et sancti Hieronymus, et Prudentius, atque alii, opinati sunt : quæ de re tamen videndus est Pagius (In Critic. Baron., ad an. 258). Quæ Dodwellus Britannus de Paucitate martyrum (Dissert. 41) scripsit, nemo eruditorum ignorat. Illine, an antiquiorum sæculorum scriptoribus, major fides labenda? Ut aliis omillam, Paulinus Nolanus episcopus anno Chr. 466, in natali 13, a me tenebris erepto, scribebat :
    
    Hic Petrus, hic Paulus proceres, hic martyres omnes,
    Quos simul innumeros magna tenet ambitüs Urbis.
    
    Sanctus Leo, in Natalì apostolorum (Serm. 8) commemorat : « Beatorum milia martyrum, quæ, apostolicorum æmula triumphantur, Urbem nostram purpuratis, et longe lateque rutilantibus populis ambierunt. » Paria in hoc Sacramentario habes Mense Aprili ad Missam Septimam, in cujus præfatione legitur : Quoniam tui operis, iaque pietas est, quod innumerœ sanctorum tuorum multitudini, non solum credere in Filium tuum Dominum nostrum, sed etiam pro eo pati datum est. Et infra ad missam vigesimam octavam : Presta nobis, Domine, quæx- mus, universa peccata pariter atque pericula corporis et mentis evadere, quos innumerabilium martyrum pia confessione circumdatus. De intercessione quoque sanctorum, de vigiliis ante eorum festivitatem; de suffragiis pro defunctis, de benedictione nuptiali, de cleri ordinationibus, aliisque hujusmodi Ecclesiæ catholicæ dogmatibus et ritibus, a priorum sæculorum veneranda antiquitate ad nos usque transmissis, multa ibi occurrunt. Tot etiam orationes, quibus nunc in sacris utimur, ex eorum temporum religione, sacræque eloquentiæ ad nos descenderse animadvertas. Ascensu Domini tum hic, tum in Gelesiano, et Gregoriano antiquissimo, ut infra videbis memoratur. Ascensione et Ascensum elegantia Latina poscebat. Christianæ plebi Ascensa in usu fuit, quœ vox adhuc perdurat apud Venetum populum, Mutinenses, aliioque Italicæ populos. Cum vero hic reperias tot de martyribus missas et ora-
    
    28
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir de impressão tipográfica. Foram mantidos sinais de abreviação, quebras de linha e numeração tal como aparecem; uso de letras maiúsculas e itálicas seguido do original impresso. Foram indicadas palavras parcialmente cortadas com hífen conforme layout (ex.: confessori- bus). Não há texto em outro script.</notas>
</pagina>