<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    DISSERTATIO. CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    Primo aspectu persuaseram mihi quo tempore Sa-
    cramentarium hoc litteris consignatum fuit, nondum
    festivitatem protomartyris Stephani celebratam fuisse
    post Nativitatem Domini, scilicet c vu Kalendas Ja-
    nuarias, q cum ad eum diem nulla sit illius mentio.
    Sed oculos conjiciens in missam 7, haec in praeſfa-
    tione verba deprehendi: Et ideo Nativitatem Filii
    tui, merito pre ceteris, passiones suae festivitate subse-
    quitatur, cujus gloriae sempiternae primus martyr occurrit.
    Ergo etiam die 26 Decembris tunc sancti protomar-
    tyris festum in usu erat, quanquam ad eum diem ex
    oscillantia collectoris nulla sit ejus mentio. Contra
    tam in Gelasiano, quam in Gregoriano antiquissimo
    Sacramentario infra defendo, nullum sancti Stephani
    festum invenies ad diem tertium Augusti. Neque
    ullum ejus vestigium in Vindobonensi et Mutinensi
    Codicibus. Quare intelligas non ejus esse antiquitas
    festum Inventio sancti Stephani, quae a nonnullis
    creditur. Antiquissimis temporibus, uti ex Leoniano
    constet, die tertia Augusti dedicatio alicujus basilicae
    celebrabatur. Antiquatum posset hoc festum cum
    subsequentium pontificum devotio erga sanctum pro-
    tomartyrern renovare vellel, Inventionis reliquiarum
    illius titulum festo imposuit.
    
    In Kalendario Bucheriano ad diem c v Idus Novem-
    bris, habetur natalis martyrum: Clementis, Sem-
    pronaei, Claudii, Nicostrati in Comitatu. , Io
    Leoniano tantummodo habetur e natale sanctorum
    Quatuor Coronatorum. , Suspicion ego, pro in Comi-
    tatum, quod in Bucheriano nullum tolerabilem sen-
    sum admittit, scriptum fuisse Quatuor Coronatorum, et
    Bucherium, quod corrupti characteres forent, legissee
    in Comitatu. Fortassis etiam ibi fuit v Id. Nov.,
    cum eo die in vetustissimis martyrologiis recurrat
    Quatuor Coronatorum dies festos. Istorum Martyrum
    nomina habes ex Bucheriano, id est, Clementis,
    Semproniaei, Claudii, Nicostrati. , Est hic inter
    Martyrologos non levis pugna, imo confusio. Tradi-
    dere veteres Melchiadis papae avo excedi-se horum
    nomina, ac propterea invaluisse nomen Quatuor Co-
    ronatorum. Fabulam prodidit Kalendarium Bucheria-
    num, in quo expressa habes eorum nomina, uti con-
    jecturae fuerunt, sub sancto Liberio pontifice. In
    Martyrologio Romano cardinalis Baronii revelata
    decinde dicuntur haec nomina, eaque fuisse c Severi,
    Severiani, Carppophori, et Victorini. , In ea quoque
    sententia Usuardus et alii praecesserant. At hic
    emendationem poscit Romanum idem Martyrolo-
    gium, cum veris Quatuor Coronatorum nominibus
    derelicits aliena feritur supposita. Jam ex Buche-
    riano Kalendario didicisti quae nomina gererent Qua-
    tuor Coronati. Ibi fortasse pro Clementis reponendum
    est Castoris nomen, ita quippe in antiquissimis Mar-
    tyrologiis scribitur. In Gelasiano Sacramentario ad
    sextum Idus Novembris memoratur natalis dies
    Quatuor Coronatorum, Costiani, Claudii, Castori,
    Simproniani. , Recte se habent Claudii et Sempro-
    niani nomina. Costianas pro Nicostratus fortasse po-
    situs. Vetusti Codices Gregoriano ad hunc diem Co-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    nates exhibent c Claudium, Nicostratum, Simplero-
    nificium, , atque c Simplicium. , At
    , Simplicius , iste invius in Quatuor Coronatorum
    aciem invectus fuit. Martyrologium sub Hieronyni
    nomine editum habet tantummodo c Claudii, Castori,
    Nicostrati. , Excidit Sempronianus, sive Symphoro-
    nius. In antiquissimo Gregoriano Mutinensi eadem
    nomina repetuntur. At in marginem diversa manu
    sociolus aliquis aliam missam intrusit, sub falso no-
    mine Quatuor Coronatorum, scilicet, c Severi, Seve-
    riani, Carppophori, c et Victorini. , Neque reticen-
    dum est Patrem Sollerium e societate Jesu, in com-
    mentariis ad Usuardi Martyrologium (Actu sanct.
    Bolland., tom. VII Jul.), quaesisse nomina Quatuor
    Coronatorum in Kalendario Bucheriano, ad diem
    c v id. Aug., ubi natalis c Secuncil, Carpophori,
    Victorini, , et c Severiani, Albano c et c Ostiense. ,
    Sed ea conquirenda fuere ad diem v seu c v Id.
    Nov. , Subdit ille: : sed quid sibi volunt Alhano et
    Ostiense? , Hisce verbis indicatur, ex sacris ijs cor-
    poribus quodam asservarri in oppido c Albano, n nisi
    vels, in via quae Albanum ducit, reliqua vero in via
    c Ostiense. ,
    
    Quod etiam animadverlas velim, uti neque post
    restauratum seu ordinatum a sancto Gregorio I pon-
    tifice Sacramentarium stabilis fuit festorum cata-
    logus in Romana Ecclesia, atque aliis ipsam immitan-
    bus, ita et ante sanctum Gregorium varii hæc in re
    fuere mores. In Gregorianod ad diem 18 Januarii ha-
    betur c natale sanctae Prisce; c ad diem 22 ejusdem
    mensis, c natale sancti Vincentii; , ad diem 25
    Aprilis, c natale sancti Gregorii, , ut alia festa
    omittam. De his tamen in Gelasiano nihil occurrit.
    Rursus in Gelasiano Codice festa exhibentur, quibus
    in Gregoriano nullus erat locus. Bucherianum Kalen-
    darium, omnium antiquissimum, ad diem c v Non.
    Aug., habet Festum c sancti Stephani (papr) in
    Callisti, , quod etiam reperias in antiquissimis Mis-
    salibus Gregorianis. Verum in Leoniano et Gela-
    siano nulla est hujus festi ratio. Apostolorum dies
    festos Ecclesia catholica nunc celebrat, aut singulos
    aut binos recolens. At saeculo nono, quo exarat
    fuere antiquiores Codices Gregoriani, quinque dum-
    taxat erant apostolorum festa. Nam celebrabatur
    c Kalendis Maii c natale apostolorum Philippi et Ja-
    cobi; c et un Kalendas Julias, c natale sancti Petri;
    et subsequenti die, c natale sancti Pauli; c et prid.
    Kalendas Decembris, c natale sancti Andreae; , et vi
    Kalendas Januarias, c natale sancti Joannis Evange-
    listae. , Ex Gelasiano autem ediscimus celebratum
    olim fuisse c natale omnium apostolorum; infra
    octavam apostolorum, Petri et Pauli. Vide ibi libro
    secundo, capitulo trigesimo quinto, Missam in na-
    tali omnium apostolorum. , Hujus festivitatis ac
    missae antiquitatem confirmatam videas a Sacrame-
    ntario Leoniano, in quo ad missam 21, currente
    octava eorumdem principum apostolorum, oratio
    luce legitur: Omnipotens sempiterne Deus, qui nos
    omnium apostolorum merita sub una tribuisti celebri-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino com manutenção de abreviações e sinais tipográficos. Uso de vírgulas e pontos conforme original; foram mantidos sinais de parêntesis e abreviações como c e v id. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; nenhum bloco declarado vazio.</notas>
</pagina>