99

DISSERTATIO, CAP. VII.

930

verbis mens illius est petenda. Apposite in hanc rem A Christi, sed corpus (idelium, et sanguinem füdelium.

Facundus, quem ruper audivimus, audiendus bic
quoque est, dum scribit: « Quemadmodum calum-
piaptium liereticoram est ex dubiis et obscuris, quae
eerta et manifesta sunt male interpretari, ita solitum
prudentiz: ac veritatis-catbolicz et iodubitatis atque

evidenübus ambigua et latentia declarare. » Opian-
dum est, ut. prudenti imo et. necessaria hac regula ,

ntantür, quicunque veritatem potius quam sectam
suam amant, Ex Alberiino selegit Binghbamus veluti
formidandum arietem ad evertendam Catholicorum
de Eucharistia doctrinam fragmentum sermonis
sancti Augustini nobis a sancto Fulgentio servatum.
Jnquit Augustinus ad infantes, hoc est, ad neophy-
tos : « Hoc, quod videtis in altari. Dei, etiam traus-
aeta nocte vidistis, Sed quid esset, quid sibi vellet,
cum mogu: rei sacramentum contineat, nondum
audistis. Quod ergo videtis, panis est et calix, quod
.vobis etjam oculi vestri renuntiant. Quod autem 6des
vestra postulat instruenda, PANIS EST CORPUS CBRISTI,
cALIx sancUiS Canisii (August. serm. 272, nov. Ed.t.
Bened.). » Tum infantes inducit interrogantes « quo-
modo » cum Ghristus in coclum ascenderit, sedeat-
que ad dexteram Patris, « est panis corpus ejus, et
calix, vel quod habet calix, est sanguis ejus? » Ad
hzc Augustinus : « Ista, fratres, ideo dicuntur sa-
*ramenta, quia in eis aliud videtur, aliud intelligitur.
Quod videtur, speciem habet corporalem. Quod in-
selligitur, (ructum habet spiritu;lem. Corpus autem
Chris si vis intelligere, Apustulum audi dicentem
fidelibus : Vos autem estis corpus Christi, et membra.
Si ergo vos estis corpus Christi et membra, myste-
Tium vestrum in mensa Dominica positum est; imy-
sterium vestrum accipitis. Ad. id, quod estis, Amen
respondetis, et respondendo subscribitis. Audis enim:
Conrus CBuisTi ; et respondes, Amen. Esto merpbrum
corporis, ot verum $it amen, » Tum pergit ostendere
cur in pone et vino confieiendum Christus voluerit
sacramentum hoc ; nempe ut charitatem et unitatem
lidelibus suis commendaret; nam de multis granis
tam panis quam vinum constituuntur. Ex isto ser-
mone Bingliamus et alii ejus gregis inferunt nibil
aliud esse in altari, nisi panem et vinum; corpus
naturale. Christi non illie haberi, sed tantum re-
prasentationem illius, et corporis etiam snystici, hoc
est, Ecclesise,

Quam facile nobis blandimur in his quz volumus,
qui sentimus, qu.e amamus! Quisquis atiente. ser-
mouenm hunc scrutatur atque perpeadit, fateatur ne-
eesse esl se mulias lenebras, se concatenationem
sermonis nullam ibi reperire; usque adeo ut cardi-
nalis Perronius excidisse hic aliquid, neque imme-

rito, fuerit suspicatus. Nam « panis est corpus Cliri-'

sti, calix. sanguis Christi» diserte dicitur. Tum pe-
titur quomodo naturale corpus et sanguis Christi
siut in Eucbaristia, cum in colo Christus sedeat.
Augustinus respondet cum Apostolo : Ves estis cor-
pus Christi et membra, Absurda plane videatur re-
sponsio; hine enim sequitur panem esse non corpus

Nonne etiam extra sacramentum Ecclesia est mysti-
cum corpus Christi? Qui ergo hec intelligenda ? lllud
Certe evidens est, non posse Calviniamos hine ali-
quid derivare ad suc& opi»ionis subsidium. Quamvis
enim naturale corpus Christi in. Eucharistia ii. non
admittant, guram tamen cjusdem naturalis corporis
in ea agnoscunt. At hie nullum de figura verbum.
Aut ergo Augustious nibil hoc in leco decernit veri
tasne an figura carnis et sanguinis naturalis Domini
sit in sacramento; aut sententiam catholicam tan-
tummodo exprimit, dum »it: « Panis est. corpus
Christi, et calix est sanguis ejus. » Neque enim quis-
Quam nisi temere negare audebit Augustini quoquo
tempore Ecclesiam in liturgia rogasse Deum ut panis

B « fieret corpus Cristi, » et per verba Domini ac per

illapsum Spiritus sancti mutaretur panis in. carnem
Domini ipsius. Unum itaque exculpere linc possis,
scilicet, Augustinum jn isto sermone explicandum
minime sumpsisse situe revera in sacramento caro
el sanguis Christi, sed hoc sibi duntaxat propo-
$tisse, scilicet, explicandum, cur sacramentum ip-
sum in pane et vino institutum fuerit. lloc mystice
factum ait ad deprzedicandam fidelibus necessitatem
charitatis. et unionis inter se, et cum Christo : quod
ille in tot aliis locis inculcat, ut. populum suum a
ferventi Donatistarum schismate avertat. Attamen
hoc etiam in loco is evidenter veritatem ac realita-
tem corporis Christi in Eucharistia tradit, cum ait
3 sacerdote eihibente neophytis sanctificatum pa-
sex dici: Conpus Cunsri, liuc. est: Ecce corpus
Doniini, et ipsos respondere Aut, id est : Ita credo,
lta est; credo, inquam, hee esse verum Christi cor-
p-5. Tum subJit Augustinus : « Esto membrum cor-

. poris, ut verum sit amen. » ]loc est : Si credis, lioc

esse verum corpus Christi, tu quoque fac per verant
Charitatem ut sis membrum "veri corporis hujus.
Nam 8i aliter agis, et charitate cares, non ex corde
dicis amen, lioc est, non tibi cordi est ut sis mem-
brum corporis Doinini, qui charitatem ab hominibus
Evangelio addictis przcipue exigit. Huc autem ad-
vocandas est alter ejusdem sancti doctoris sermo
ad infantes ipsos, sive ad neophytos : « Memor sum,
&it, promissionis mex. Promiseram enim vobis, qui
baptizati estis, sermonem, quo exponerem mensa

D qouiuicz sacramentum, quod modo etiam videtis,

et cujus nocte pr:zeterita participes facti estis. D:betis
scire quid accepistis, quid sccepturi estis, quid quo-
fidie accipere debeatis. Panis ille, quem vide:is in
altari , sanctificatus per verbum Dei, conPrs EsT
Cumusri. Calix. ille, imo quod babet. calix, sanct;fi-
catum per verbum Dei, sANGUIS EST CunisTi, Per ista
voluit Dominus Christus commendare CORPUS el sAN-
GUIREM suum, quem pro nobis fudit in remissionem
peccatorum (August. serm. 227, nov, Edit., olim 83).»
Ut quisque intelligit, aliter sane locutus fuisset, qui
Calvinianam opinionem expositurus fuisset neophy-
Us, tum primum percepturis, quid Eucharistia sit,
ne quisquam falleretur. Ejusmodi expositio illi tau-

Digitized by Google

