<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    887 DE REBUS LITURGICIS 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Kalendarium Gelasianum.
    
    VII Id., octava sancti Andreæ apostoli.
    XII Kal. Jan., sancti Thomæ apostoli.
    VIII Kal. Jan., Natale Domini.
    VII Kal. Jan., sancti Stephani.
    VII Kal. Jan., sancti Joannis evangelistæ.
    V Kal. Jan., sanctorum Innocentum.
    
    CAPUT V.
    De Sacramentario Gelasiano.
    
    Ad Romanæ Ecclesiæ Sacramentaria quod attinet,
    nihil aliud antiqua monumenta habent, nisi Gela-
    sium I pontificem circiter annum Christi 495 confe-
    cisse « sacramentorum præfationes et orationes cauto
    sermone, » uti ex ejus Vita apud Anastasius Biblio-
    thecarium constat. In antiquiore tamen catalogo Ro-
    manorum Pontificum, quem cl. Pater Joseph Blan-
    chinius, Oratorii Romani presbyter, publici juris fecit
    de Gelasio hæc referuntur: « Fecit et hymnos in
    modum beati Ambrosii. Fecit et sacramentorum præ-
    fationes cauto sermone (Blanchin., in proleg. ad tom.
    IV Anal.), » ubi nihil de orationibus. Erat procul
    dubio ante sancti Gelasii tempora suum Romanæ Ec-
    clesiæ Sacramentarium; ac proinde illud Gelasius
    tantummodo instaurasse, melioriore ordine donasse,
    aliis etiam præfationibus auxisse, credendus est. San-
    ctus deinde Gregorius Magnus pontifex, vestante
    Joanne Diacono, circiter annum Christi 591, a Gela-
    sianum Codicem de missarum solemniis, multa sub-
    trahens, pauca convertens, nonnulla vero superadju-
    ciens pro exponendis evangelicis lectionibus, in unius
    libri volumine coarcavit (Joan. Diac., in Vit. Greg.
    M.). Obscura sunt verba illa: « pro exponendis euan-
    gelicis lectionibus, nisi velimus Evangelistarium quo-
    que fuisse a sancto pontifice instauratum, de quo nihil
    apud veteres occurrit. Sæculo Christi nono super-
    stites adhuc fuisse Gelasianos Codices de Sacrame-
    ntis, cardinalis Bona et Mabillonious animadverterunt.
    Et certe anno Christi 831, in Centulensi monasterio,
    ubi constat ex ejus Chronico apud Dacherium, asser-
    vabantur « Missales Gelasiani quatuordecim, Grego-
    riani tres » (Dachcr., in Chron. Centul. monast., Spi-
    zileg.). » Anno autem 1680, libros tres Sacramenta-
    rum Romanæ Ecclesiæ ex insigni Codice Christianæ
    Suecorum reginæ, in Italiam e Gallia asportato, evul-
    git Joseph Maria Thomasius, clericus regularis,
    postea eminentissimus et venerabilis sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ cardinalis, vir pietate non minus quam do-
    ctrina conspicuus, et de sacris literis optime meritus.
    Ut is vir modestissimus fuit, conjecturas tantummodo
    exeruit, quæ suadere viderentur Gelasianum Sacra-
    mentarium illud esse, quanquam et ipse agnosceret
    ac fateri nonnullos festos dies subsequentibus sæ-
    culis ad illud accessisse. Ante Thomasium in eandem
    sententiam concesserant celeberrimi viri Joannes
    Morinus et cardinalis Bona, quibus Codex idem ms.
    reginæ Suecorum non ignotus fuit, opinati, videlicet,
    ipsum Gelasio tanquam auctori esse tribuendum. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Kalendarium antiquum Gregorianum.
    
    DECEMBER.
    
    A Idib., sanctæ Luciæ.
    VIII Kal. Jan., Nativitas Domini.
    VII Kal. Jan., natale sancti Stephani.
    VI Kal. Jan., sancti Joannis evangelistæ
    V Kal. Jan., sanctorum Innocentum.
    Prid. Kal. Jan., sancti Silvestri papæ.
    
    eorum quidem sententiæ adhaerendum omnino vide-
    tur. Certum quippe est exhiberi in eo Sacramenta-
    rium pro Ecclesia Romana constructum, ubique olim
    usurpatuum, cum in titulo inscribatur: Liber Sacra-
    mentorum Ecclesiæ Romanæ; atque ibi referantur
    missæ de sanctis, quorum festa in eadem Ecclesia
    celebrabantur. Aut ergo sit Sacramentarium Gelasia-
    num, aut Gregorianum, neque enim ulla alia nisi hæc
    in usu fuere Romanæ Ecclesiæ post finem sæculi
    quinti. Gregorianum non est: ergo Gelasianum sit
    oportet. Ad eandem veritatem conspirant, quæ ibi
    traduntur libro tertio, Missa 58 et sequentibus tem-
    pore belli, ubi Deus rogatur ut Romanorum regnu
    sibi substituat protegat principatum. Ut Romani nominis
    inimicos virtute sua comprimant majestatis. Ut Romani
    regni adsit principibus. Ut Romani imperii defendar
    rectores. Ut barbararum gentium comprimat feritates.
    Deus regnorum omnium, et Romani maxime protector
    imperii, da servis tuis regibus nostris (illis) triumphant,
    etc. Deus, in cujus manu corda sunt regum, principi-
    bus nostris famulis tuis regimen suæ impone sapientiæ,
    etc. Sancti Gelasii tempore pro Græcis imperatoribus
    preces Deo offerabantur, quia supremum dominium
    in Urbe retinebant; sed simul pro regibus Gotlicis,
    eidem Urbi dominantibus. Ibi Kalendis Januarius ib-
    eatur missa Prohibendum ab idolis. Lege eruditas
    cardinalis Baronii notas in Martyrologium Romanum
    ad hanc diem, et intelliges quantum Romani Ponti-
    fices, cæterique episcopi sæculo Christi quarto et
    quinto laborarint, ut ethnicorum superstitiones ab
    illo die eliminarentur. Hæc ad sancti Gelasii tempora
    spectant.
    
    Iudicium libro primo, missa 85, legitur hic « Bene-
    dictio super eos qui de Ariana ad catholicam redeunt
    unitatem. » Cum Gelasii ætate ista, ut vides, conve-
    niunt. Nondum enim Ariana hæresis exstincta jacebat,
    eamque, vivente ipso Gelasio, Gothi profitebantur,
    Italiæ dominantes. Jam diu vero animadversit cardi-
    nalis Thomasius Codicem unde sumptum fuit Sacra-
    mentarium loco in Gallia exaratum, ibique ad usum
    alicujus Ecclesiæ fuisse. In Gallia vero et Hispania
    ante annum Christi octingentesimum Symbolo Con-
    stantinopolitano additum fuerat ad processionem
    Spiritus sancti Filioque, atque ita Symbolum canta-
    batur in sacris, quod tamen minime probavit Leo III
    papa anno Christi 809, ut Acta ostendunt a cardinali
    Baronio ad eum annum evulgata. Cum vero in Sym-
    bolo hujus Sacramentarii additio illa non legatur, recte
    inde inferetur Codicem ante ea tempora fuisse scriptum.
    Præterea, Anastasio teste, Gregorius II papa, circiter
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois grandes blocos de coluna; cabeçalho e folha numerada. Pequenas marcas de digitalização («Digitized by Google») foram ignoradas na transcrição do texto principal.</notas>
</pagina>