$49

PRAEFATIO, —

550.

eniiquis. Ecclesie Ritibus. Ad hac Pater Peuus Le À posse! Nobis sunt, inguient illj, Misgaleg nogtri.;

Bruna, Oratorii Parisiensis presbyter, quatuor aliis
tomis Exzplicationem wisue, omnium ultilis-igam , el
liturgiarum qusrumcunque compendium, nobis dedit,
vna cum sliquot dissertationibus liturgicis , quibus
singularis laus debetur. In talia sero Pater Joseph
Blauchinius, Oratorii Romani presbyter, insigne be-
nelicium Cliistisnse reipublicae contulit ob detectum
typisque publicis traditum Leonianum Saeramenta-
rium , simulque ob autiquum Gothico-Ilispani ritus
Ürationarium, luce donatum atque illustratum. Pra-
terea. Pater Dou Cajetanus Maria Mera!us clericus
regularis Tfiesaurum sacrorum ritum Gavanti ampli-
Sesvik. Sed et sanctissimus p.nufez hodie regnans
Benedictus XIV, pro $00 erga eamdem liturgiam«

mere, cujes eliam partes aliquot suis jam editis B

libris exornavit, inter alias a se institutas in Üthe
Academias, liturgicanr minime neglexit , atque inde
jam (rectum se percepisse gavisus est. Nem Doni-
nicus Georgius Pontificiem Missam multip'iei erudi.
tione fllastravit, Ad elucidandanv quoque Mozarabi-
eum aliasque Hispanicas liturgias multum studii con-
tulit Pater Joseph Pinius e societate Jesu; Petrws
vero Moreltus canonicus sancta Marl. trans- Tibe-
vip, Ritum. dandi presbyterium: exponens, liturgica
wults complexus est. Alia ahi ex doctis iis viris me-
ditantur, continuandirque profecto messis spes nobis
est faeta.

"Quod tamen expostmare quisquam possit , ejus-
«odi materies exhausta jam videatur , et occapata à

quidquid in vetustis, 3mo et vetustissimis eccurrit ,

tam precum, quam rituum, in his quoque nostris
deprebenditur ; imo plura habent nostri quam illi,
Cur ergo exoletos et carie consumptos Codices excu-
tere hic b»mo velit, ut nobis nos aliud praebeat,
Quam quod a tanto tempore possideinus? ftes nunc
est mibi, non cum veris eruditis, doctissinisque ho-
minibus , qui probe norunt quanti facienda sint tum
in se ipsis, tum ob ipsam aptiquitatem ejusimodi Sa-
cramentaría, quantumque sit pondus ipsius vetusta-
tis in controversiis ecclesiasticis ; sed cum id genus
homiribus , qui , prz oculis aurifodinas habentes ,
earum tamen pretium minime noscunt, aut omnem
educendi auri ratiouem ignorant. Itaque hosce tan-
tom monendos duco, nullam graviorem, nullam ce-
lebriorem inter nos atque acatliolicos fervere contro-
versia , quam qui Eucharistiam et sacrificium
wissze respicit. Ad banc autem dirimendam wirificé
conducit liturgicorum Codicum auctoritas, si quos
ostendere possumus natos 2ute putidam fabellam de
Paschasio Ratberto, quem stulta imaginatione hicte-
rodoxi somniarunt veteris catholicze doctrinz corrtu-
ptorem, istius itaque doctrinae stabilem semper et
nunquain variatam in Ecclesia Dei veritatem demon-
strandam mihi sumpsi, ope potissimum vetustissiuae
Romans liturgiz. Adjeci consensionem reliquarunt
omnium veterum liturgiarum Christiani orbis, san-
ctorumque etiam Patrum, ita ut idem dogma de Ev-
charistia in omnium temporum, in omnium locorum

tot eximiis seriptoribus provincia, prope es! ut quis- € Ecclesiis, constantissime viguisse videas, el grandi

quilie tantummodo, aut merces parum utiles , sue-
cessoribus sint relicte. Atque in hanc ipsam cogita-
tionem sntea przereptum me fateor, cüm nuper me-
snoratus Pater Blanchinius a studiis liturgicis avo-
c3t85 ob impositum sibi a pralaudato pontiflce maxi-
sno onus concinnagdi Annales ecclesiasticos Odorici
RaynaMi, sibi jam parate antiquissima Gregoriani
Saeramentarii exemplaria ad me mísit, ut per me
aliquo cum fenore donum hoc acciperet catholica
Ecclesia. Nam qnis, aiebam ego, in animum inducat,
Saeramentario huic commentarios et ornamenta
comparare se posse, quande hoc munere adeo feli-
citer Hugo Menardus monachus Benedictinus est
functus ? Unum ergo ribi proposui, scilicet, con-

jmneta exhibere lectoribus Romana tria Sacrzmen- D

Taria, Leonianum videlicet, quod paucorum in manus
fi'actenus pervenit, dignumque majori plane fortuna
esi; tum Gelasianum , cujus exempla jam rara ad-
modum evaserant ; denique Gregerienum ex omnium
id genus antiquissimo Codice ms. expressum ; ejus
enim «tas nongenies snnos superare deprehensa

mibi est. In tribus bisce Sacramentariis tota !uurgio

Romana vetus concluditur, e«mque habere conjun-
etain noo ingratam compluribus futarom arbitrabar.
At mecum simul recogitabam : ex tot hominibus,
qui sacris litteris dant operam , quot quaeso erunt;
quibus videatur aliquid utilitatis extundi ez hocopere

piacuto novatores ab eo recessisse. Tanto autem fi-
dentius in agonem istum descendi, quod, uti. infra
ostendetur , licterodoxi eadem arma qux toties ab
illustribus estholiez» communionis pugilibus protrita
fuere, nobis opponere pergunt , quasi eorum vigor
perduret, satisque futuras sii ad continendum in fide
contribulum &uorum gregem. Si quis ergo ex iis en-
quom bae pauca legat, et sincere in tanti momenti
re secum agat, non inutili fortasse labore eadem ego
€ongesserim. Sin minus , hoc salteim consecuturum
me spero, ut quicunque e nostris, minus ín ejusmodi
€oncertationibus versatus , ad ista legendum sddu-
catur, sibi es consulationi esse sentiat, dum et ab.
infantia aceeptam fidem $uam tanto totius antiqui-
tatis consensu. firmatam agnoscet, simulque excuss-
tione eos minime dignos intelliget, qui ineffabite my-
sterium Ewcharistke, et snissze sacrificium , saa di-
gnitate temerario ausu privarunt , ejusque veritati
insultare adbuc non desinunt.

Denique, ut lector sub ocolis babeat antiquiora '
Ooecidentelium Ecclesiarum Sacramepntsria, Romanis
fdjuncta volui Missste Gotbicum, Francorum, et
Gollicanum vetus, a eardinali Thoraasio.edita; utj,et
alterum Gallicanom , una cum duobus omnium anti-
quissimis Romans Ecclesie Bitualibas libris a Ma-
billonio evulgatom. De his portrenis aliquid euo loca
prorfabor,

Digitized by Google
