911

DE REBUS LITURCICIS

912

F.jina N* Jt

urnorfam ulofjuofomnemc lerum

&deuotirvim um populum una cum patre
nfopapealt quie ve femporumco nce
fa 1nhifparc halibur eo-ud uY confer uare

dignerif* pdfem.

CAPUT VII.

Jnquoolimaita foret varietas utentium liturgia homana.

Post sacrum Tridentinum concilium, muliipli-
cemque euram Romanorum  pontifieun, liturgia
omnium catbolicarum in Occidente Ecclesiarum ad
missam pertipens, stabilem consecuta est nionem.
Exeipienda est Ambrosiana Ecclesia, qux suis ad-
huc antiquis ritibus utitur. Diversitas tamen illius a
Romana in incruento sacrificio potissimum respicit
orationes, sive collectas, et alias Epistolarum sa-
crarem atque Evangelioram lectiones, et eomplu-
rium prafationum usum. Nam quod attinet ad ca-
nonem, Ambrosiani quoque ipsi ferme in omnibus
concordes procedunt cum Romana Ecclesia. In an-
gulo pariter Toletanz civitatis, locus relinquitur

À ces, quam antiqui. Librum hupe ex Codice vetustis-

simo dedit nobis venerabilis cardinalis Thomasius.

Neterum Missalium diversitatem, pro Ecclesiarum
varietate auctam, quicunque agnoscere velit, adeat
cl. Patrem Martene, qui ordinarium, sive consue-
tum, miss: curswm ex multis Galliarum Missalibus
atque flitualibus collegit (Marten. iom. 1 de autiq.
Eccles. Ritib.). Non dissimilem varietatem ostendere
posset in Italicis Ecclesiis, quisquis antiquos earum
Missales mss. superstites consaleret. Jamque varios
liturgia Sicul: ritus illustravit anno 1756 doctissi-
mus vir Joannes de Joanne, Panormitanz Ecclesi
esnonicus (De divin. Sicul. Offic.). Liceat et mihi
prodere quibus olim ritibus Mutinessis Ecclesia tre-
mendum sacrificium celebraret. Uti supra monui,

Mozarabieze vetustze litur». Nam quod a nonnullis B erat et adbuc est huic Ecclesise eacramentarium Gre-

monachorum cotibus peculiaris aliquis, sed levis,
ritus adhibeatur adhuc iu missa, id nullius momenti
negotium est. Antiquis autem saeculis etsi a pleris-
que ltali», Gallis, Germanis, Britannis, aliarum -
que provinciarum Ecclesiis misse oman:e liturgia
observoretur, non medioeris tamen voriotas in ea-
rum Missalibus deprehendeb:tur ; sed. qux, uti jam
anonuimus, vihil offüceret substantie mysterii, atque
esseutialibus priecipu sque ritibus missa. Versaba-
tr hiec in. additamentis orationum, sequentiarum,
et prassertim festorum, aec propterea missarum, qui -
bus licebat unicuique episcopo suum infercire Mis-
salem. Verum immutare sacrata canonis verba ne-
fas semper fuit. A libro, cui titulus Comes, eo quod
priesto semper erat sacris. templi ministris, de que
nuper facia fuit mentio, iudicabantur lectiones ex
prophetis, aut. Epistolis canonicis, simulque £vau-
geliorum segmenta ad quainlibet missam recitanda,
Veneranda maxime fuit libri hujus antiquitas, cum
ejus mentio ipso steculo Christi quinto occurrat, uti
Mabillonius animadvertit. ls tameu tot novis sanctis

ac missis oneratus ad nos per Pamelium et Biluzium.

pervenit, ut plures fortassis sint iu eo additae mer-

gorianum, nouo vel saltem decimo sseculo exaratum.
Verum in antiquis id genus Sacramenptariis plerum-
que rubric desiderantur, ritus scilicet omnes ad
sacram synazim adhibendi. Ejusmodi ritus post
annum millesimum coepti sunt adjungi Missalibus
libris. Asservautut autem in archivo capituli cano»
nicorum Mutinensium gemini id genus libri mem-
branacei, ante annos sexcentos exarati, Aller ex
his ad equites, sive fratres Templarios spectasee
mihi creditur, nam sd varios Kalendarii dies re-
centiori ac vario charactere bxc nowina adscripta
fuere : « V Id. Jul. obiit Ugo de 'aeng, primus ma-
gister. Il 1d. Jul. obiit senerabilis Philippus rex
Francis (id est, Philippus M, anao 1223). VIE hi.
Sept. ob'it frater G. Carnoc., decimus tertius ma-
gister. XV Kal. Octob. obiit frater Bernardus de
'Tremailea, tertius magister. VI. Non. Oct. obiit. fra-
ter Arnaldus de Terra rubea, ociavus mogister. »

" Alioram nomina przetereo. Agi hic de magnis magi-

stris ordinis Templariorum sum opinatus. Pluris
tamen faciendus est alter Codex, quod rubricas
miss: tunc usitatz: accuratius descriptas exhibeat.
En ergo quid ex. illo excerpendum credidi.

t Ritus quotidiana misse, expressi ex Codice Muinensis Ecclesie, ante annos sexcentos scripto.
Incipit Ordo, qualiter episcopus, sel presbyter ad fy Domine, adjuva. flesp. Et libera. Fiat misericordiatua,

missam se. debeat. preparare, In primis cautet per se
et yer circumstantes psalm. is(os cum Jetaniia, et anti-
phona : Sanctillca nos, Domine. Psalin. Quam dile-
«ta. Psalm, Benedixisii, Psalm. Melina, Psalm. Cre-
Vidi, cum Paler noster, ef precibus his Cap. Exsurge,

Dowine, sepernos, Ilesp. Quemadmodum, Deus, tu
conversus vivificabis nos. Resp. Etplebs tua lxtabitur.
O:tende nobis, Uomine, misericordiam tuam. ftesp. El
salutare tuum. Ab occultis meis (nuuda me, Domine.
BHesp. Et ab al.enis. Non iptres in indiciutn cum serio

Digitized by Google

