<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,86">
    945 DISSERTATIO. CAP. X.  943
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,86,498,962">
    meum sperabitis, donec iterum de coelis veniam ad A illorum rite perp̄pendat, et diversa a Vulgata ver-
    vosa.
    • Haec facimus, haec celebramus, tua, Domine,
    praecepta servantes, et ad communionem inviolabi-
    lem, hoc ipseum, quod CORPUS DOMINI SUMIMUS,
    mortem dominicam nuntiamus. Tuum vero est, om-
    nipotens Pater, mitttere nunc nobis Unigenitum Fi-
    lium tuum, quem inquareentibus sponte misisti. Qui
    cum sis ipse immensus et inestimabilis, Deum quo-
    que ex te immensum et inestimabilem genisti, ut
    cujus passione redemptioneque humani generis tri-
    buisti, SUUS NUNC CORPUS TRIBUAS ad salutem. Per
    eundem Christum Dominum nostrum.
    • Per quem haec omnia, Domine, semper bona
    creas * sanctificas * vivificas * benedicis, et
    nobis famulis tuis largiter prestas ad augmentum B
    fidei, et reunionem omnium peccatorum nostrorum.
    • Et est tibi Deo Patri omnipotenti ex ipso, et per
    īs̄um, et in ipso omnis honor, virtus, laus, gloria,
    imperium, perpetuitas, et potestas per infinita saecula
    saeculorum.
    • Sequiur deinde oratio.
    • Ipsius praeceptum est, Domine, quod agimus,
    CURUS NUNC TE PRESENTIA postulamus; da sacrificio
    auctorem suum, ut compleatur fides rei in sublini-
    tate mysterii, ut sicut veritatem caelestis sacrificii
    exsequiimur, sic VERITATEM DOMINICI CORPORIS ET
    SANGUINIS HABEAMUS. Per eundem Christum Domi-
    num nostrum, dicentes: Pater noster, qui es, etc.
    Interim alicui fortasse videantur potiora canonis C
    Ambrosiani ex Romano, desumpta; et cum (Carolo
    Magno, nuper regno Langobardorum potito) Adria-
    nus I pontifex studearit ut, abolita liturgia Ambro-
    siana, ritus Romanae Ecclesiae Mediolanensi clero et
    populo suscipientur, tunc fieri potuisse ut Romanus
    canon Mediolanensis fuerit substitutus. Verum gratis
    haec dicantur; non levis enim inter propositionum nu-
    per canonem et Romanum diversitas occurrit. Ad
    consecrationem panis tantummodo, ut vides, dice-
    batur: Hoc est corpus meum, neque tunc addeba-
    tur, ut Pamelius et alii censent, quod pro nobis con-
    fringeretur. Praeterea si I. librorum de Sacramentis cer-
    tus auctor fuisset sanctus Ambrosius, aut saltem
    quisquam post eum Mediolanensis antistes, ex libri
    quarti capitu lis quinto et sexto constaret in multis
    concordem processionis Ambrosianum canonem cum
    Romano, vel ante tempora Caroli Magni. Certe nono
    saeculo vulgatisissimi ii libri fuerunt, et ab Amalario,
    Paschasio Rabetro, Hincmaro, Floro, aliisque illius
    aevi scriptoribus memorantur, et quidem sub nomine
    Ambrosii. Praeterea quisquis stylum dictionemque
    • In ord:i:ario missae Ambrosianae post ea verba:
    Donec venian;, etc., sequitur: Unde et memores an-
    mus, Domine, tui servi, sed et plebs tua, etc. He-
    rmunter etiam domine, etc. Nobis quoque peccatoribus,
    etc., quae oratio desinit in Iustina et Sabina. A
    multis saeculis in missa Ambrosiana cœnfracio
    hostiae, et commixtio in calice, hisce verbis con-
    cepte fuere: CON:VE:TUUM frangitur, CHRISTE; caelis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,976,962">
    verisonem Scripturae, aliaque argumenta a Benedictinis
    in praefatione adducta, fateri cogitur, etsi minime-
    ab Ambrosio, ab aliquo saltem episcopo ante effusam-
    a barbaris in Italicas plagas ignorantiam libros illos
    fuisse compositos. Saeculo Christi quarto et quinto
    novimus in more suisse episcopis neophylos erudito-
    sacris mysteriis, ut constat ex ipso Ambrosio, ex
    Cyrillo Jerosolymitano, Gregorio Nysseno, Gau-
    dentio Brixiano et Augustino. Indica mihi, si potes,
    subsequentibus saeculis hunc morem fuisse observa-
    tum, qui tamen in libris de Sacramentis obser-
    vatur.
    Vidimus ab Ambrosiano canone expressam realem
    praesentiam et veritatem carnis et sanguinis Domini
    in Eucharistia. Tot sunt, ac tam aperta adeoque per-
    vulgata in eisdem libris de Sacramentis, sub sancti
    Ambrosii nomine editis, documenta, quibus conver-
    sio et immutatio, sive, ut nunc loquimur, transsub-
    stantatio panis et vini in idem corpus et sanguinem
    Christi, confirmatur, ut qui negare audeat, caecum
    se penitus ac opiniosum prodat. Paria colliguntur
    ex libro de Mysteriis, quem sancti Ambrosii sētum
    vix ullus eruditorum negare audet. Inde accipe haec
    pauca. Postquam ostendit sanctus doctor quanto
    praeconstiter sit caro Christi, nobis in sacramento
    praebita, quam manna Judaeorum: « potior est enim
    Lux quam umbra, Veritas quam figura, corpus aucto-
    ris quam manna de coelo, » haec attulit: « Forte
    dicas: Aliud video. Quomodo tu mihi asseris quod
    corpus Christi accipiam ? Probemus, non hoc esse
    quod natura formavit (scilicet, panem), sed quod
    benedictio consecravit; majorunque vim esse be-
    nedictionis quam naturae, quia BENEDICTIONE ETIAM
    NATURA IPSA MUTATUR (Ambros. de Myst., c. 9). »
    Tum post congesta e Veteri Testamento quaedam
    divinae potentiae miracula, subdit: « Quod si uni-
    tum valuit humana benedictio, ut naturam conver-
    teret, quid dicimus de ipso cooperatione divina,
    ubi verba ipsa Domini Salvatoris operantur ? Sermo
    Christi, qui potuit ex nihilo facere quod non erat,,
    non potest ea quae sunt MUTARE quod non erant. »
    Reliqua praetereo, ex quibus meridianio sole clarius
    elucet. non figuram Calvinianam sed, veritatem
    corporis et sanguinis Domini per realem. dono:rum
    sacrorum mutationem stabilendam esse in Euche-
    ristia; atque ex his explicari que idem Ambrosius
    alibi, atque in adibus suis libris, scribit: « Nos
    autem, quocienscunque sacramenta sumimus, quae
    per sacra orationis mysterium in carnem TRANS-
    GURANTUR et sanguinem, mortem Domini annunti-
    amus (Idem, l. iv de Fide, c. 10, n. 124). » Paria is
    benedictarium; SANGUIS TUUS sit nobis semper ad vitam,
    et ad salvandas animas, Deus noster. At in vetustis-
    simis Missalibus ejusdem Ecclesiae haec minime le-
    guntur, sed tantum: « commixtio consecrati corporis
    ET SANGUINIS, etc. De hujusmodi conforactorio, addito
    olim missae Ambrosianae, ejusque origine, episto-
    lam eruditione multa refertam edidit sup̄a laudatus.
    Saxius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,962,976,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [sic] reproduzindo ortografia tipográfica. Foros de manchas e pequenos sinais de impressão não transcritos; algumas abreviaturas tipográficas respeitadas (ex.: CURUS, CON:VE:TUUM). Letras capitulares (A, B, C, D) mantidas como aparecem no corpo.</notas>
</pagina>