<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
899               DE REBUS LITURGICIS               900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
nas oratione: in medio ejusdem libri collocavit (Mi-
crulog., de eccles. Observ., c. 9.). Qui vero in Gal-
licanis et Germanicis Ecclesiis pietate praestabant,
ejusmodi proprias praefationes ad majorem quibus-
dam diebus venerationem conciliandam in liturgiam
Gregorianam intulere. In Chronico Centulensi apud
Dacherium memoratur &amp; Missalis Gregorianus, et
Gelasianus modernis temporibus ab Albino ordina-
tus (Dacher., in Spicileg., l. iii, c. 3.). Confer cum
Sacramentario per Menardum edito Gelasianum;
reperies non paucas e Gelasianis praefationibus in
Gregorianam liturgiam immigrasse, uti in vigilia
Natalis Domini in nocte, feria 6 in Albis, Do-
nica 2 et Dominica 4 post octavas Paschæ, ut alias
præteream. Reliquæ vero, non Gelasianæ, ab Al-
cuino Albino aliunde collectæ fuerunt. Nos autem
fuit in describendo Sacramentario Gregoriane ejus-
modi præfationes non Gregorianas seorsim ap-
ponere, uti setus minime sancto illi pontifici tribuen-
dos, adhibendas tamen devotionis causa pro oppor-
tunitate festorum. Incertum est an Codex sancti Eli-
gii, quo usus est Hugo Menardus, easdem ad quamli-
bet missam insertas haberet, an ad calcem Codicis
rejectas. In Cæsarea Vindobonensi Bibliotheca in-
signæ antiquitatis monumentum visitur, celeberri-
mum, sicut, cet. Sacramentarium Gregorianum, quod
Petrus Lambecius (Tom. II Biblioth. Cæs., c. 5), idem
ipsum esse censuit ac missum ab Adriano I summo
pontifice ad Carolum Magnum Francorum et Lon-
gobardorum regem, ut palet ex epistola 82 Codicis
Carolini.

An tantæ antiquitatis censendus foret ejusmodi
Codex dubitans ego, hac de re litteras dedi ad Do-
minicum Bricherium Columbum, amicum meum
doctissimum, ut ipsum scrutaretur, sive judicium
exposeret domni Fulsiæ primi bibliothecæ custo-
dis. Rescripsit ille, in oratione feria 6 in Parasceve
legi: Oremus et pro Christianissimo imperatore nostro;
alia vero manu supra scriptum fuisse REG. Non
aliud habere potuit, atque habuit Sacramentarium
Gregorianum, quam pro imperatore nostro, ita enim
suo tempore scripsit sanctus Gregorius. Quumam
vero tempore scriptum in eo Codice fuerit rege, in-
certum est. Illi quoque habetur, die Dominica missa
de sancta Trinitate. Feria 2, de Sapientia; Feria 3, D
de Spiritus sancti dono postulando, etc. At hujus-
modi missæ, uti nos veteres liturgici scriptores mo-
auerunt, auctorem agnoscent prælaudatum Alcuinum
Albinum, ita ut hinc discamus exaratum fortasse
fuisse Codicem illum ante finem sæculi octavi; at
non eum esse potuisse qui ab Adriano I pontifice ad
Carolum Magnum missus fuit. Præterea ante idem
Vindobonense Sacramentarium primigenia manu
scriptae occurrunt præfationes missarum a prima
Dominica Quadragesimæ usque ad feriam sextam in
Parasceve. Deinde missa de patronis Ecclesiæ, be-
nedictio candelarum in die purificationis sanctæ Ma-
riæ virginis, missa sancti Christophori, et Kalenda-
rium. Tandem sequitur hic titulus, litteris alternis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
Mi- A ex auro, argento, ninnio, atque atramento efformatis:
In nomine Domini. Incipit Liber Sacramentorum in
circuitu anni, expositum a sancto Gregorio papa Ro-
mano, editum ex authentico libro bibliothecæ capituli
scriptum. Videm ut præfationes distinctæ sint a Gre-
gorian o Sacramentario? Eam sane ob causam, quod
auctorem non habent præclassium illum potui-
cem. Spectasse Codicem hunc ad celeberrimum Au-
gæ Iulioris Monasterium in Constantiensi dioecesi
situm, ex Kalendario eruetur, ubi anniversarius dies
obitus et interdum ordinationis illorum abbatum an-
notatur, atque insuper regum aliorumque hominum
bene de eodem cœnobio meritorum dies emortualis
vario charactere signitur. Postremus regum est
Heinricus rex, primus videlicet ejus nominis in Ger-
mania; abbatum vero Folcwinos, qui anno Christi
809 electus fuit. In eo Codice nonnullæ missæ, ora-
tiones et benedictiones, nobis sese offerunt quæ in
Codice Menardi desiderantur; et aliæ contra ex-
stant apud eumdem Menardum, quibus caret Vinde-
bonensis Codex.

Sunt et alii in Italia vetustissimi Codices ejusdem
Gregorianæ liturgiæ. An ex iis aliquem asserverat
insignis Aquileiensis patriarchalis Ecclesia, a cl. v.
Joanne Dominico Berroli, ejusdem Ecclesiæ cano-
nico, sum percontatus. Redulit ille haberi illic ele-
gantissimum Codicem, cujus aras spectare videbatur
ad saeculum Christi nonum, aut decimum. En ejus
titulum: In Christi nomine incipit Liber Sacramentoru-
rum de circulo anni, a sancto Gregorio papa Romano
editum, qualiter missa Romana celebratur. Hoc est in
primis introitus, etc. In Bibliotheca quoque insignis
capituli Canonicorum Veronensium exsistit idem
Sacramentarium cum usitato titulo, scilicet: Incipit
Liber Sacramentorum de circulo anni, expositus a
santo Gregorio papa Romano, editus ex authentico
libro bibliothecæ Cubiculi scriptus, qualiter missa Ro-
mana celebratur. Consultus a me Bartholomeus Cam-
pagnolo, sanctæ Cæciliæ archipresbyter, et Vero-
nensium rerum peritissimus, ad me rescripsit in
benedictione cerei Sabbato sancto huc legi: Et nos
famulos tuos, etc., una cum papa nostro ille et glo-
riossimo rege nostro Ottone, nec non et venerabili an-
tistite nostro Vuolfkango, quieta temporum consi-
dua, etc. Auctoritate Missalis hujus cl. v. Scipio
Maffeus Marchio, in catalogo episcoporum Vero-
nensium insulut Vuolfkango, ut ex postrema Ve-
neta Editione Italia sacre constat. Verum prælu-
dato Campagnalo visum est Sacramentarium illud
et, eclase olim ad Ratisbonensem Ecclesiam sub
Otone III Germanico rege, nondum imperatore,
quo tempore floruit Vuolfkangs Ratisbonensis epi-
scopus ab anno Christi 974, usque ad 994. Codicen
vero ab Oberto episcopo, qui cathedram Verone-
sem tenuit ab anno 992 ad 1008, atque Ottonus III
perquam charus et familiaris fuit, ob devotionem
erga sanctum illum præsesulem fuisse Veronam de-
portatum. Quæ si vera sunt, expungendus est ex
catalogo Veronensium antistitum ille Vuolfkangus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, texto impresso em latin. Letras marginais "A", "B", "C" na coluna central/gulhete (identificadores de parágrafo). Letra "D" aparece no corpo do texto esquerdo como sinal marginal na linha "Feria 3, D de Spiritus...". Nenhuma palavra marcada [ilegivel]; transcrição realizada fielmente ao impresso, incluindo hifenizações de linha.</notas>
</pagina>