9nt

DISSERTATIO. CAP. VI.

902

In eodem autem Sacramentario, prieter consuetas A et lionoris mei et beneficio Ecclesie perdam. » lbi

Romans Ecclesie przfationes, nulla alia occurrit.
Sed et apud canonicos Mutinenses Gregoriani Sa-
cramentarii vetustissimum exemplum superest, mu-
tilum tamen, cum a Naiali sancti Fabiani, die xin
Kalendas Februarii, exciderint non pauca folia us-
que ad feriam quartam ivfra octavam Pentecostes,
En Codicis titulum : In nomine Domini incipit Liber
Sacramentorum de anni circulo, expositum a sancto
Gregorio papa Romano, editum ex authentico libro
bibliothece Romane Ecclesie. Incipit missa Ecclesie
Romane. Per omnia secula seculorum, Seculo Cbri-
sti nono exaratus Codex videtur ; sa!'tem decimo sla-
tuenda illius xxtas : quod et characterum lorma, et
quxdam in margine alia manu adnotata evincunt,

quoque praefationes illx» duntaxat in textu leguntur,
quz adhuc in usu sacrorum sunt. Si qux vero ad-
dite sunt, in margine alia manu adnotatz fuerunt.

Longe tamen antiquiora Sacramentarii Gregoriani
exempla mibi suppeditavit diligentia, et antiquus
erga me arbor cl. viri Patris Josephi Blanchinii, quem
editi libri celebrem reddidere, et cui in Oratorio Ro-
mauo commendaia est ecclesiasticorum. Annalium
Continuatio, Geminos ille, inquam, Codices ad me
misil ex veneranda profecto vetustate pre cieris
Gregorianis commendandos. Alter ex iis olim in
Gallia spectavit ad Paulum Petavium Parisiensem
senatorem ; (um ad Christinam inclytam Suecorum
reginam pervenit , denique ftomx in Othobonianam

Ibi inter alia legitur : « ni. Kalendas Julii, quod fuit B pibtiotiecam illatus ibi quiescit. Contirmatur rara

festivitas apostolorum Petri et Pauli, obiit Gotefre-
dus de Bolonia ; sed et Emerada uxer ejus obiit ipsa
Kal. Julii de hoc s:eculo ; quod fuit genitor et geni-
trice domni Warini episcopi Mutinensis, indictione
prima (id est, anno Christi 1002, aut 1018, quo flo-
Xuit idem Warinus episcopus). » Alteram accipe ad-
Rolalionem in margine : « Ab hac hora in antea
promitto ego Joannes archipresbyter tibi Warino
episcopo, quod diebus viize mex cum muliere alte»
rius adulterium non faciam, neque cum illicita me-
Fetriee fornicationem. Et si fecero, me ipsum con-
firmo in periculum. » Tertiam denique adnotatio-
nem accipe: « Ego Naira presbyter promitto coram
Deo et omuibus sanctis, el tibi Guarino episcopo,
quod carnis commistionem non faciam. EL si fecero,

ejus antiquitas ex characterum forma, quorum spe-
cimen idem Pater Blancbinius arem lamine com-
mendatum voluit, atgue liic ego omnium oculis ex«
positum volo,

Rursus Codicis hujus antiquitas ex necrologio ,
quod identidem varia manu, diversisque temporibus,
eidem Sacramentario adjectum fuit, deduci posse
videtur. Certum quippe est antea exaratum fnisse
Codicem ; tum cddila prout sors ferebat, et confuse
in. margine, sive in paginis vacuis, nomina defun-
etorum, aut infirmorum, aliorumque etiam viven-
tium, pro quibus preces in tremendo sacrilicio fun-
debantur. Singula referre, in nullius usum concede-

cre Priecipua tantum memorabo.

Nomina canonicorum Parisiensium.

Ercanradus episc., Amalingus,
Erconfredus, Amalgarius,
Ragoboldus, Vuacco,
Falcaldus, Aganus,
Haderieus, ]tem Aganus,
Gabilo, Ercoanfredus,
Remigius, )tem £rcanfredus,
Fulcricus Eltbertus,

Alo Martinus,

Quod de fialia ammadverti ego alibi (Murator.,
Antiq. Lal, dissert. 41), de Gallis nunc animadver-
tere potes. Scilicet lomines unico nomine descriptos,
€um nulius tunc esset. cognominum usus. Qui mos

Ambrico, Bernardus,
Atroldus, Magenardus,
Everladus, Gillardus,
Jonas, Vulfuinus,
Melismus, Drogo,
ferthaus, Yuiuebaldus,
Ainricus, Rotgamus, etc.
Gislefredus,

Jobannes,

fleri non potuit, quin confusionem aliquando pareret,
Hic habes tres Ercanfredos, duos Aganos. Quid
quiso, unum ab altero distinguit ?

Nomina infirmorum.

Gerulfíus sacerdos, Adalaldus,
Hlildeardus, Adalardus,
Teibaldus, Waltbarius,
Fulcoldus, Ivo,
Adbalarius sacerdos, Durandus,
Gerbertus, Huleulfus,
Lingradus. Amallardus,
Walaradus, Durandus,
Hildegardis, Leduis,

Domnus [Inchadus epi-
scopus,

Ercanradus episcopus,

Erembertus episcopus,

Pontbaldus episcopus,

Aldricus episcopus,

Adalbertus episcopus,

Nomina defunctorum.

Adalricus,

Hlilduinus abba,
Arigarius sacerdos,
Lotharius imperator,
Meinardus monaclius,
Teowinus monachus,
Yumelinda,

D llildufus, Melismus,
Zangrulfus, Sidhardus,
Aldecrudis, Godelindis,
Sichardus, Agino,

Eufania, Morandus,
llainramnus, Agenildis,
Antbelmus, Rotfridus,
Sigebertus, Ingelbaldus, etc.
Amaltrudis, Rodulfus comes,
Deutfredus, Metarius laicus,
Geringarius, Oifredus episcopus,
Beniamin, Madelgarius,
Elongus, ltem Madelgarius,
Witfgrimmus sacerdos, Emeltrudis, .
Baltadus sacerdos, Wifaldus,

Digitized by Google
