$5
tuenda Eueharistia, et. dicendo do pane: Hoc eu
€nrpus meum, poriasmse se ipsum im manibus suis,
atque id verificatum faisse secundum litteram, id est
non melaphorice, non (igerate, non ex imaginatione
pereipientn  Kueharistinm. Agnoscit Augustinas
secundum naturaleui ordinem impotsibile quetmquam
bominum portare se iysum in manibus suis. At not
id Deo impossibile; prodigium hoe revera factum
"m Demino fatetur in hujas ineffabilis sacramenti in-
'*stitetione, Nibil aatem mirandi cecurreret in homine
portunie imaginem et Bgeram suam in maribus suis,
"Ergo sis| pervieaces et obetptati bomines contén-
dere possint, ignoratam àui negatam a sancto Au-
questiao realem corporis et sanguinis Domini przesen-
tiam in Emcbaristis. Atque ex his manifestis locis,
qu» ambigua et obsceera interdum 1n Augustini libris

vflenduatur, explicanda sunt, non veto perspicua e .

venebrosis, Neque tanto viro comtradietiunes trihuen-
dass quisque sapiens intelligit, Videas etiam velim,
fllius serm. 235, olim 140, de tempore, et serm.
$72, olim 54, de diversis, ut alia loca prz-
Veream. t

Nescio quid excutpere velit Binghamus ex Gregorio
Nysseno, qui scribit : 1 Pauis item panis est initio
wvommunis, sed ubi curh. mysterium sanctificaveril,
Xpurcoo Myrrat fal. yivrvea, CORPUS. CHhiSTI. dicitur
€T rir. Sic altare, sic oleum, sic saterdos pér bene-
dictienem sanctiicantor, e sacerdoti contingit, cam
nibil vel eorpore vel foris* mutatus, sed quod ad
spetiem exteraam attinet, ille est, qui erat, invisi-
bili quadam vi et gratia invisibilem snimam iu me-
ns transiormatam gerens (Greg. Nyss., lib. de Bapt.
Ghrist.). » Velit fortasse Bingltamus comparationem
instruere inter altare, oleum saerum, et sacerdotes,
quorum substantia non mutatur, et Eoeharistiam, iw
qua Catholici enutationem substentie panis et viui
statuuat, Sed mirum est, qui non videat nihil oratio-
nem Nysseni favere Calvinianis, et contra ez bis ei»
denter conürmari eatholieam sententiam, Quid ia
aar, oleo ei sucerdorbus operator benedictio,
ise sanctificatio! Ut quod profanum et res coimu-
niS »nte3 erat, per invisibilem effectum gratis san«
etum et res Sacra incipiat esse, et veneratione digna
efficiawr. Hoc vere ac verissime operatur vis bene-
dictionis, quanquam quod ad speciem externam at.
$inet, nulla mutatio secidat. Rursus quem in finem
benedictio et sauctificatio ad panem et vinum in sacra
snensa adhibetur? Ut paxis fiat corpus, vinuni sanguis
6e. dilettiesimi Fili tni Domini nostri Jesu. Christi;
Hoc Romana, hoc cseterze Qecidentis et Orieutis litwr-
giv& tonant, Atque hoo ipsum itiJem per benedictio-
nem et verba Christi quotidie Ecclesia vere ae veris-
sime impetrat, et quod antea panis communis, Nys-
seno testaute, corpus Christi fit, et dicitur, non solum
Xbyeren, dieitur, sed sivstus, liL, qnauquam species
esteroa nibil immuteur, H«c qui non. videl, capius
oculis sit necesse est. Sed et bic libenter a Biaghamou
peüissei, num síucere ad veriiatem | inquire.dam
cempositum animum gereret, quando is in Gregorio

PBISSERTATIO. CAP, ifi.

va

A Nysseno, qna optabat, exquisivit, neque tamen inve»
nit; (um neglexit alia. Joca, in quibus evidentífssimé
3dem sanctus doctor &t realem przsentiam Domini in
Eucharistia, et mutationem panis et viai in corpus et
sanguinem Christi testatur? Florebat ille anno Cbri-
sti 380. Nimius essem, si integram orationem de Eu«
charisija afferrem ex magna catechesi illius, Paucis
contemus ero: « Jj su Christi corpus, inquit, eo
qund inbabitstum fuita Verbo Dei, in divinam digni-
tatem. immatatum fuit, Recte igitur sanctificatum
panem in verbo Dei eonPUS IwwACULATUM credimus
(Greg. Nuss. Cutech., c. 57). » Tum ait, $'cuti panis
et vinum alimenta naturalia in substantiam nostram
convertuntur, ita Dominus nobis exhibuit hxc dona,
* cum immutat et iraus'ormat vigibiliam naturam, »

B ii esi, paneni et vinum, «€ in sunm corpus ex vi sa-

(t benedictionis. » Diserte etin tradit, ad fer-

fnenti sinilitudinem corpus Christi in fldetium corpus

ingredi, ut totum in se transferat atque immortalitate

donet. Iu his quzre, si potes, Calvini somnia : nibil

invenies, nisi veram catholice Ecclesi:m doctrinam.
Ex catechesi sancii. Cyrilli, qni anno Christi 569

Jerosolymitanam Ecclesiam regebat, hec Binghamus

excerpsit, ubi de sacrato chrismate sanctus episcopus

sermonem habet: « Vide ne illud esse putes un-
guentum tantum. Quemadmodum enim panis Eu-

C€haristicus post sancti Spirites invocationem non

amplius est panis communis, £D EST CORPU& CHRISTI,

sicet sanetuin lioc unguentum non amplius est unguene-.
lum, neque, ut ita dicam, commune, postquam jam
consecratum est; sed est cliarisma (sve donarium)

Christi et Spiritus sancti, praesentia divinitatis ejus

efficax. redditum (Cgrill. Jeros., Catech. 91, seu

Mystag. 5). « Sed adbee cum aere digladiatur Din-

ghamus, Aperte Eucharistiam a chiisma:e sacro die

st.nguit Cyrillus. Tam pan!s, quan unguentum per
invooationem Dei sanétificantur ; sed ungueutum
remanet quale erat, efficacia duntaxat prodituni
ad coolribuendam (idelibus fortitudipem. At quid
panis Eucharistieus per invetationem consequiturt

Non aisplius eet panis communis, »ed (ii panis vivus,

qui de ealo descendit. Est corpus Christi. Quare bie

eiiam locus contra Saeramenitarios pugnat. Qul vcro
boc hominum genus consulere eonscientiee $ue apud

p Deum possit, non video, quando haeo aliaque oorra«
dunt aut. dubia, aut omnino 80: opinioni contraria,
ut sibi suisque suditerlbus perswadeant inventa Be-
rengarii aique Calvini, quaudo loea perspicua aniq
poles habenl, ex quibus veteris Eockesim dogma de
Eucharistia apertissime resultat, Ipsura. Gyriifum
Jerosolyemitasnimw millies epposuere Cetholiei Cal. i«
hianis, Car facem ab ejus luce. avertant, et a. cali-
ginosis tantum locis prasidiamsibi conquirunt? Norunt
ii, Cyrillum harc quoque habere: « Curo igitur ipse
Christus pronuntiaverit ac dixerit de pane : Hee est
Corpus meum , quis audebit deinceps ambigere ? Et
€um ipse asseveraverit et dixerit : Hie mens est san-
guis, quis unquam dubitaverit, aiens non ejus: esse
sanguinem (Cyrill. , Catech. 92, seu Mystag. 5)* Tui

2c

Digitized by Google
