895

DE REBUS LITURGICIS

terodoxorum imagipailones invadere, quando eas- À papam ( 7n epist. ad Carol. M.), et antiquissimos

dem adhuc cernimus pertinaciter venditari , ac
tania confidentia lectoribus incautis propinari.

Interea statuimus nihil hactenus productum fnisse
quod sancto Gelasio abjudicandum suadeat Sacramen-
tarium. sub ejus nomine editum, simulque Codicem
unde illud expressum fuit ostendimus ante annum
Christi ociingentesimum fuisse exaratum, Hic autem
obiter animadvertendum reor, uti veri fert similitudo,
per incuriam librarii excidisse ex hoc Sacramenta-
rio commemorationem defunctorum, qui post eon-
secrationem adhibetur a Romana Ecclesia, nempe :
Memento. etiam, Domine, famulorum. famularumque
tuarum, qui nos pracesserunt, eic, Quippe nullam
ferme liturgiam sive Occidentalium sive Orientalium
Ecclesiarum mihi ostendas, im qua pius iste ritus
desideretur. Neque tibi in mentem subeat. dubitatio
an saBcti Gelasii vo vigere mortuorum fidelium
commeinoratio in sacris, el preces pro iis Deo offer-
rentur, Szeculo ipso Christi tertio, e! quarto, nedum
quinto, habemus Patres hujusmodi dogmatis et ritus
testes. Nullum ex iis ego memorabo in re nimium
nota atque protrita. Sed et in hoc ipso Saeramenta-
rio complures leguntur missa pro defuncts, qux»
fidem faciunt antiquissimz hujus in Ecclesia doctri-
"nx. Rursus nullam tibi suspicionem minoris antiqui-
tatis jngerant missz, aut oraiiones pro quibusdam
privatis necessitatibus , et benedictiones nonnullze,
pam et istas novit el. adhibuit priorum Christiana
fidei seculorum devotio. Exemplum dabo. Est hic,
lib. i1, cap. 85, oratio pro eo, qui prius barbam ton-
dit, ubi hzc verba : Propitius super. hunc famulum
tuum juvenilia (scribe juvenilis) etatis decorem latan-
tem , et florem primis auspiciis attondentem , ades'o.
Festivus apud eihnicos mos iste olim fuit, lllum ip-
sum Christiani retinentes sacrarunt. Sanctus Pauli-
nus episcopus Nolanus, cum adolescens circiter
annum Christi 375 primam poneret barbam, ante
sepulcrum sancti Felicis ipsam totoudisse videtur.
Inquit enim, sanctum Felicem alloquens (7n natal.
42, v. 524, Anecdot., Ed. Murat. ):

Tune etiam prima... [Forte ponens] libsmina barbe
Ante tuum solium, quasi te carpente, totondi.

Antiquitatem vero Gelasiani Codicis luculentins
confirmabit species characterum, quam P. B/anchinio
acceptam refero,

CAPUT VI.
De Sacramentario Gregoriano.

Exploratum habemus Gelasianum Sacramenta-
rium a sancto Gregorio Magno coarciatum fuisse,
atque ad eum ordinem redactum , qui deinceps in
Romana Ecclesia, ezterisque ipsam imitantibus, ad
nostros usque dies observatus est, additamentis ta-
men non paucis, red levibus, identidem factis, quibus
nihil subtractum fuit substantiz. Gregoriani fetus.
Joannem Diaconum (In Vit. S. Greg. M.), Adrianum]

* Angelus lucca, in Editione operum sancti Grego-
rii sub. Clemente VII1 Home peracta.

alios scriptores, atque Missales, testes habemus
bujusmedi faboris. lllud tantommodo qu:erendum
venit, au Codex aliquis supersit, purum ae germanum
Gregoriani Sacramentarii textinn exhibens. Et qui-
dem sine dubitatione respondendum aio, nullum
hactenus repertum , imo reperiendi spem omnem
ereptam. videri, Cum enim non Romana tautum
Ecclesia , sed et reliqua, novos dies festos in snil-
quam liturgiam inveberent, vix fieri potuit ut Codez
aliquis tantze antiquitatis ad nos venerit, in quo nibil
additamenti occurrat. Itaque illud duntazat in votis
mibi fuit, ut quem possem reperire textum Grego-
rianum, cxteris antiquitate praestantem, lectori e£-
biberem. Saeramebtarium Gregorisnum anno Christ

B 4571 primus ex autiquissimo Codice erulgavit Jaco-

bus Pamelius (Tom. 11 Litwrg.) : quod tamen qui-
cunque conferat eum textu quem ego prolarurus sum,
statim animadvertet eidem antiquitate cedere ; multa
quippe in eo addita occurrunt, quie in infra mibi
edendo minime spectantur. Alterum postea. evulga-
vit Angelus Roces , apostolici. palatii saerista *. [a
€o etiam minor vetustas, quam in Pameliano. Tertium
denique Hugo Menardus (Sacrament. Greg. M.) ex
sancli Eligii Codice ms, expressum et notis illu-
stratum typis tradidit ; illudque clarissimi Patres Be-
nedictini e congregatione sancti Mauri nobis iterum
dedere ^. Duo autem ibi consideranda sunt, textos
videlicet. Gregoriani Saeramentarii, ipsiusque Me-
nardi note. Ad hasce quod attinet, ez ex multiplici
eruditione, qua in liturgicis rebus eminebat vir doctis.
simus, summopere sunt commend.ndz, et digne
qua om»ium manibus terantur. Qaod vero pertinet
ad Gregorianum textum ab eo editum, eu quid de
eo senserint prelaudati Benedictini ia przfatione
ad idem Sacramentarium : « Et sne, inquiunt, per-
pensis omnibus zquiori lance, nullum ipsi vel ob

* antiquitatem, vel ob integritatem przferendum duxi-

mus, lecta, quam Editioni sus vir doctissimus pre-
fixit, przefatione. » Veruin Venerabili cardinali Tho-
masio, uti in ejus Vita memori: proditum lego, ali-
ter visum fuit. Scilicet optasset ille, ut Benedictini
Gregorianum a Pamelio editum Sacramentarium in
Editione Operum sancti Gregorii Magni pratulissent,
eum illud magis conforme ac simile censeret primi-
genio textui saneti pontificis, quam allerum a Me-
uardo evulgatum : quod tamen facere ii vetabantur,
quando statuerant uti'issimas Menardi notas in susm
Editionem inferre, qux textui diverso a Menardino
minime respoudissent.

Coxterum quin Pamelii textus Menardino sit przfe-
rendus, uti arbitratus est Thomasius, ac deinde
confirmavit eximius Pater Mabillionius, nemo dubi-
tare poterit, qui diligentiori lance utrumque ex pen-
dat. Nimis enim mulia sunt in Gregoriano Sacramen-
tario Menardi, qus&& sanctum Gregorium auctorem
nequaquam agnoscunt, et a vetustis Romana Eccle-

b. Nora Editio operum sancti Gregerii 1, a. Benedi-
ctin;s aanzti. Mauri instructa. ]

Digitized by Google

