<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,84">
    DE REBUS LITURGICIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,84,488,960">
    sacram instaurasse videtur. Certe eamdem Gelasius I papa novo ordine donavit; rursus vero idem Gregorius Magnus ad eam formam redegit, quæ subinde semper servata est, exceptis addiamentis non paucis festorum atque orationum, quæ subsequentium temporum devotio invexit. At quod est ad canohem, in quo præcipue tremendum sacrificii Mysterium persegitur, nulla in eo unquam facta est novatio; et si quæ levis momenti verba addita fuere a Romanis quibusdam pontificibus, id in eorum Vitis apud Anastasiam collectorem commemoratum fuit. Illustris est in hanc rem Vigilii papæ locus in epistola anno Christi 538 exarata: «Ordinem quoque precum (ita ille scribit) in celebritate missarum nullo nos tempore, nulla festivitate significamus habere divisum; sed semper eodem tenore oblata Deo munera consecrare.» Quoties vero Paschatis, aut Ascensionis Domini, vel Pentecostes, vel Epiphaniæ, sanctorumque Dei fuerit agenda festivitas, singula capitula diebus apta subjungi mus, quibus commemorationem sancæ solemnitalis, aut eorum facimus, quorum natalitia celebramus; cætera vero ordine consueto prosequimur. Quapropter et ipsius canonice præcis textum dirigimus subter adjectum, quem Deo propitio ex apostolica traditione suscepimus (Vigil. pap. epist. ad Eutherium, sive Profularum.). Quæ hic canonice præcæ dicuntur, et ex apostolica traditione proficisci aeserunt, respiciunt unum canonem missæ, qui in omnibus missis idem erat, neque mutationibus obnoxius. Stabilius quoque semper fuere ritus alii in missa, uti lectiones ex Veteri Testamento, aut ex Epistolis apostolorum, atque ex Evangelio, atque aliis, de quibus liturgici scriptores multa tradidere.
    
    Quod nunc cæterius, inter Romanæ Ecclesiæ mis-am et Græcorum non leve discrimen intercedit. Primis etiam Christianæ fidei sæculis intercessisse videtur; neque enim a Græcis sacros ritus Romani acceperunt, sed ab apostolorum principibus. In substantialibus tamen tam Romana quam reliquæ Christiani orbis Ecclesiæ concordes perrere semper. Fieri tamen potuïit ut ante Gelasium et Gregorium Magnum pontifices quotidiana Romanæ missæ liturgia prolixior foret, quam quæ nostris temporibus usurpatur. In Græcorum uissa ante præfationem Orationes dicuntur pro Ecclesia, pro regibus, pro catechumenis, etc. Alias etiam adduntur post consecrationem, pro clero, etc. Latinus auctor de Sacramentis, si non Ambrosius, certe vetustissimus atque italus, ait: «Landes Deo deferuntur, oratio petitur pro populo, pro regibus, pro cæteris (Auct. de Sacr. l. iv. c. 4. inter Op. Ambros.).» Nunc in Romana liturgia paucis, et quidem in secreta oratione, papa, episcopus, et reges Deo commendantur. Olim fortasse pro iis rogatum fuit in qualibet missa solemni distinctis orationibus, ut nunc fit in missæ feriæ sexæ in Parasceve, quæ missa a nonnullis, mera conjectura utensibus, existimatur omnium antiquissima, quanquam de præsanctificatis confecta. Certe vetustis sæculis præfationes complures in usu fuere. Ilæc sanctus Gregorius Magnus ad pauca
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,84,972,960">
    nunc usitatas redegit. Psalmi etiam integri adhuciti antiquitus, sive cantati in missa fuerunt; idque ex non uno sancti Augustini loco, et ex homiliis sancti Petri Chrysologi constat; verum nostris temporibus versiculus tantummodo ex iis cantatur, aut recitatur. Cur autem a sancto Gregorio pontifice breviata fuerit liturgia, id factum suspicari licet ad majus fidelium commodum, atque ut omnes divinis mysteriis interesse possent. Olim quoque multas occupabat cura filiorum, custodia agrorum et bestiarum, servitium dominis præstitum, ut alia impedimenta omittam. Hosce, ut opinari fas est, absterrebant sacris prolixitas liturigiæ. Ideo rectius visum fuit eandem contrahere, et præsertim postquam præceptum invaluit de missa audienda singulis Dominicis, aliisque festis solemnibus.
    
    Sed quando Romanam priorum sæculorum liturgiam ostendere non datur, antiquioras saltem illius monumenta et exemplaria prodamus. Ante paucos annos, clarissimus Pater Joseph Bianchinius, Oratorii Romani presbyter, quartum tomum adjiciens Romanorum pontificum Vitis ab Anastasio collectis, et a cl. v. Francisco patrio suo illustratis, opusculum edidit cum hocce titulo: Codex sacramentorum vetus Romanæ Ecclesiæ, a sancto Leóne papa confectus, primum prodit ex ms. libro, ante mille annos conscripto, qui exstat in bibliotheca amplissimi capituli Veronensis. Egregium sane ac pretiosum venerande antiquitatis monumentum, cui par in hoc genere non reperias, utpote quod in eo exhibebatur omnium vetustissima liturgia, quæ Romanæ olim in usu fuisset. Dolendum tantummodo quod non integrum opus ad nos pervenerit, cum multa excederint, et præsertim orationes pro compluribus Dominicis diebus, quæ præcipuum divini cultus patrimonium constituunt. Ad hæc anno Christi 1680 Joseph Maria Thomassinus, clericus regularis, postea venerabilis sanctæ Romanæ Ecclesiæ cardinalis, vir pietate non minus quam doctrina conspicuus, et de sacris literis optime meritus, libros tres Sacramentorum Romanæ Ecclesiæ ex insigni Codice Christinæ Svecorum reginæ evulgavit. Contendit ille, et gravibus quidem rationibus adducus, Missalem librum a Gelasio I pontifice circiter annum Christi 494 instauratum, ibi contineri, quanquam fateatur nonnulla fuisse apposita sæculo subsequeni. Nobis denique est Sacramentarium Gregorianum, ordination videlicet ab insigni Romanæ Ecclesiæ pontifice Gregorio Magno circiter annum Christi 598. Plura hujus peranniqua exemplaria exarata supersunt. Mihi omnium, ut reor, antiquissimum ex Vaticano Codice suppeditavit præcladatus Pater Joseph Bianchinius, vir pro virili ad sacras literas promovendas natus. Tria hæc ergo Sacramentaria ad Romanam Ecclesiam spectantia, in unum conjuncta, producere constitutum mihi fuit, ut sub uno conspectu haberent lectores quidquid in remota antiquitale reliquum est de liturgia Romana. Quod antequam præstrem, aliquid præfari juvat de singulis hisce Sacramentariis, et quanto in pretio habenda sint, palam facere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenos sinais tipográficos (itálico, pontos, abreviaturas) mantidos conforme legibilidade. Algumas palavras compostas e quebras de linha foram reunidas conforme continuidade textual; onde irreconhecível foi evitado usar [ilegivel].</notas>
</pagina>