<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    995 DISSERTAT:O. CAP. IV. 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,940">
    que factum saeculo Christi nono et decimo, quo nempe
    tempore per singulas ferme civiles canonucum collegia coniulta certarunt, ut ritus suos componerent
    ad exemplar omnium matris Ecclesiae, hoc est, apostolicae Romanae. Si unusquisque e Romano Codice
    suum derivasset, vix fieri potuisset ut in tot exempla
    incurrisset idem grammatica!is error. Autem in Codice Othoboniano, de quo nuper egimus, ita conceptus est titulus, literis majusculis et minio exaratus: In nomine Domini. Incipit liber Sacramentorum
    de circulo anni, a sancto Gregorio papa Romano editus. Qualiter missa Romana, etc. Repellendum autem
    hic est, in neutro Codice, Vaticano, scilicet, atque
    Othoboniano, exhiber nobis purum putum Sacramentarium, quale a sancti Gregorii manibus prodiit. Aliquot
    etiam additamenta festorum subinde ad illud utrobique sunt facta: cujus rei exemplum satis est memorare, diem festum ipsius sancti Gregorii ad iv Idus
    Martias, et missam sanctae Mariae ad martyres, iii
    Idus Maias; quae instituta fertur a Bonifacio IV papa:
    circiter annum Christi 610. Attamen suum stat remotissimae antiquitatis pretium geminis memoratis
    Codicibus, Vaticano videlicet atque Othoboniano,
    ita ut ambo referre Natale suum censendi sint, aut ad
    finem saeculi octavi, hoc est ante annum Christi
    octingentesimum, aut ad priores saeculi noni annos.
    Leo III papa anno 795 pontificatum iniu; anno 816
    vivere desiit. De hoc autem pontifice quid habeat
    Anastasius Bibliothecarius in ejus Vita accipe: ipse
    vero a Deo protectus et praeclarus pontifex constituit, ut ante tres dies Ascensionis dominicae litaniae
    celebrarentur. Scilicet feria secunda, egrediente pontifice cum omni clero et cuncto populo cum hymnis
    et canticis spiritualibus ab Ecclesia Dei genitrice ad
    Praesepe, etc. Feria tertia vero, exeuntes ab ecclesia
    sanctae Sabinae martyris, etc. Feria quarta exeuntes
    ab Ecclesia Jerusalem, , etc. Habes hic, quo tempore
    litaniiae minores, sive rogationes, ante aliquot saecula in Gallis institutae, in Romanam Ecclesiam
    invecta fuerint. Earum quidem mentio occurrit in
    Sacramentario Menardino; nulla vero in Vaticano
    atque Othoboniano Codicibus. Itaque firmo decreto
    statui iam potest geminos hosce Codices sub finem
    saeculi octavi, aut exordium noni, fuisse exaratos.
    Ad haec in Sacramentariis Pamelii et Menardi ha-
    bentur missa in Natali sancti Marci evangelistae, ad
    diem vii Kalendas Maias; et in natali sancti Jacobi
    apostoli, ad diem viii Kalendis Augusti, quae in Vaticano atque Othoboniano minime leguntur. Rursus
    apud Menardum habes Missas in natali sancti Bartholomei apostoli, et sancti Augustini episcopi, et in
    vigilia sancti Lucae evangelistae; et in natali sanctorum Simonis et Iudae, et sancti Thomae apostoli.
    Nulla ex his inissis visitur in utroque Codice nostro;
    quae satis evincunt Pamelii et Menardi Sacramentaria utrique illi Codici antiquitate concedere. Alique
    loco manifestius postea elucet ex die festo Omnium
    Sanctorum, quem Adone, et Usnardo testibus Gregorius. IV, summus pontifex, Ludovico Pio impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,940">
    rantc, circiter annum Christi 830, instituit. Cum illius diei missa tam in Codice Pameliano quam in Menardino legatur, nulla vero in Vaticano atque Othoboniano, legitima inde conjectura, imo et peremptoria sententia exsurgit, majorem istis vetustatem esse tribuendam. Vindobonensis Caesareus Codex missas
    concordes cum ambobus Codicibus nostris exhibit,
    et cum nullum ibi sit de rogationibus verbum, inde
    illius quoque zateam metiri potes. Redeo nunc ad
    tot praefationes, quibus oneratum vides liturgiam
    Gregorianam a Menardo editam; ac repeto easdem
    in textum missarum illatas, causam errori deudisse,
    quasi ipsarum auctor fuerit sanctus ipse Gregorius,
    uti minimus fideles eidem Menardo credidere cardinalis Bona, et Antonius Pagius. Alqui certurn est non
    alias praefationes in textu Gregoraino haberi quam
    quae adhuc in usu Romanae Ecclesiae sunt, uti idem
    faciunt antiquissimi Codices Vindobonensis, Vaticarus, Othobonianus, et Mutinensis; excepto missa
    sanctae Anastasiae in Natali Domini, cui propria olim
    attribui a fuit prasfati. In vigilia quoque, et natali
    sancti Andreae peculiares olim fuere praefationes,
    quae tamen aliae sunt a Menardinis. Plerique autem
    Codices in fine collectas habent praefationes et benedictions, quae pro arbitrio sacerdotum et episcoporum adhibebantur. Antiquissimus tandem collector,
    quem Pamelii Grimoldum abbatem, Menardus vero
    Rodradum presbyterum est opinatus, nos vero, auctoritale Micrologi, aequius arbitrarimur Alcu,niui
    Albinum, monet in prologo (quem proferam et ego
    ante benedictionem cerei ex Othoboniano) se haec
    : in aliis sacramentorum libellis invenisse inserta; :
    sed a Gregoriano textu sequenta exhiberi, ut unusquisque noscat : quae a beato Gregorio, quaeve sint
    ab aliis edita Patrumbus. : Tum de praefationibus ipsis
    haec infra subdit: : Praefationes vero, quas in fine
    posuimus Codicis, flagitamus, ut ab iis, quibus placent, cum charitate suscipiantur et canantur. Ab his
    vero qui eas intellegunt, nec tamen delectant, necnon
    et ab his qui eas volunt, nec intell:gunt, poscinus
    ut nec assumantur nec canantur. .
    Ista satis produnt peculairum ejusmodi praefationum auctorem minime fuisse sanctum Gregorium,
    et neminem liturgiae Gregorianiae adductum ad eas
    adhibendas adducum, liberumque omnibus eo tempore fuisse illis uti, aut non uti. Plaere que etiam
    concordes pergunt cum evulgatis a Menardo. Ad haec
    animadvertas vclim aliquot Othoboniani: Codicis praefationes a Menardinis differe, ut in festo sanctae
    Agnae, sive Agnetis, in Sabbato sancto, in Paschae,
    i.e., in Annuntiatione sanctae Mariae, in Ascensione
    Domini, in Dominica quarta post Pentecosten, ut
    alias praetermittam. Rursus in Othoboniano Codice
    plures habentur praefationes, paucae in Vaticano:
    quae tandem nos ad perspicuendum impellunt ejusmodi praefationes, et pr.seertim ob earum varietatem, non e Gregoriano Sacramentario, sed ex aliis
    fontibus habitas fuisse. Rejectas quoque introeubris
    ad calcem liturgiae Gregoriane benedictiones epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,995">
    PATROL. LXXIV. 29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas e leves cortes marginais; algumas palavras apresentavam caracteres irregulares (ex.: "grammaticalis" impresso com erro). Transcrição seguida estritamente do impresso; usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto é legível.</notas>
</pagina>