<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
861
DISSERTATIO. CAP. III.
862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
CAPUT III.
De Sacramentario Leoniano, cui per conjecturam pra-
fatum fuit nomen sancti Leoni Magni.

Itaum, ut super notui, primum fuit a Patre
Blanchinio, et recedendum infra erit Sacramenta-
rium, quod e a sancto Leone papa 1, confectum,
per conjecturam ipse est opinatus. Quæ de hac re
doctiorum virorum sententia fore, exquisivit deinde
Blanchinius, eorumque litteras pro suo erga me
amore ad me misit. Respondit cl. Pater Joseph
Augustinus Ursinus ordinis Prædicatorum, a secretis
congregationibus Indicis, sibi minime videri Gelasia-
num opus Sacramentarium illud, quod venerabiliss
cardinalis Thomasius edidit, et Gelasio potius tri-
buendum esse, si quod a Blanchinio evulgatum fuit,
altero sine dubitatione vetustius. Cum Gelasianam
litur giam sanctus Gregorius Magnus a multa subtra-
hens, ; contraxerit (ita argumentatur Ursins) atque
ad meliorem ordinem redegerit, verba hæc minime
cum Thomisiano Codice conveniunt, qui mole sua
inferior Gregoriano deprehenditur. Contra notæ
hujusmodi recte cadunt in Blanchinianum, qui si
integer ad nos pervenisset, longe Gregorianum mole
superaret; quæ vero sine ordine in Gelasiano pro
cedunt, ordinem a sancto Gregorio acceperunt. Sed
quod politissimum ad hujusmodi quaestionem diri-
gendam urget idem Ursins, hæc oratio pagina 51
Edititionis Blanchinianae in Leoniano Codice occur-
rit : Majestatem tuam, Domine, supplices exoramus,
ut anima famuli tui Simplicii episcopi ab omnibus,
quæ humanitas extraxit exuta, in sanctorum censu-
sar sorte pastorum. Post sanctum Leonem Simplicius
Romanæ Ecclesiæ præfuit, et vita functus est anno
Christi 483. Ergo Leonem Magnum nequaquam Colle-
ctio ista habere potuit. Rursus cum hæc, post mor-
tem Simplicii statuenda sit, ad Gelasiana tempora
referendus Codex videtur; nam Gelasius anno Christi
492 renuntiatus fuit Romanus pontifex. Ad contro-
versiam hanc disiudicandam accessit etiam cl. v.
Eusebius Amort ecclesiæ collegiatæ ad sanctam
Crucem Pollingæ in Superiori Bavaria canonicus
regularis, et sacre theologiæ professor. En ejus
sententiam : Sacramentarium istud « non est opus
unius alicujus pontificis, sed est Sacramentarium
Romanorum pontificum, usu receptum primis tem-
poribus, auctum tamen et interpolatum per varios
pontifices usque ad tempora Gelasii papæ. Specia-
liter in hoc Sacramentario agnoscuntur manus
Sixti II, Leonis I et Felicis III. Quæ omnia is eru-
dite persequitur, et subaço judicìo consentire cum
sua sententia ostendit. Utraque sane opinio lau-
danda, atque inter utramque ego, sed iubante
gressu, procedam; cum enim conjecturis tantum
esse hic locus possit, nulla neque ab his, neque a
me inconcussa in omnibus sententia est exspectanda.
Iæque primo veri prorsus simile videtur, in litur-
gicum hoc ætrarium illatas fuisse preces et obsecra-
tiones quæ per prima quinqve religionis Christianæ
saecula in usu fucrunt Romanæ Ecclesiæ, ac repe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
Ariri potuerunt: tanta est earum copia atque varie-
tas. Quippe ad primi, secundi, tertii sæculi preces
additamenta identidem facta fuerunt, prout sanctis-
simis pontificibus videbatur magis idoneum ad au-
gendam sacramentorum venerationem, populiqne
Christiani devotionem. Quarto autem et quinto sæ-
culo potior orationum adjectio, uti suspicari licet,
facta fuerit. Atque ubi conjectura hæc vim habeat,
jam intellegimus quanti faciendum sit Sacramenta-
rium istud, in quo videlicet pietatis Christianæ pro-
fessio et supplicationes continentur, primis illis
Ecclesiæ temporibus usitatae. Inter ejusmodi ora-
tiones, sensim ad sacra mysteria adjecas, &amp;c di-
gnosci facile possunt, quæ sæculo m, quæ iv, quæ v
originem suam debent. Nam quoties novæ hæreses
emergebant, atque in conciliis orthodoxis damna-
bantur, curabant etiam doctissimi et piissimi pon-
tifices ut in concionibus et sacris precibus germana
Ecclesiæ doctrina proprometeretur, et populi catho-
licis auribus ac mentibus sæpius inculcaretur. Hince
natæ pro temporum varietate complures orationes
et præfationes, quibus consfgebantur hæreses Ma-
netis, Sabellii, Pauli Samosateni, Arii, Apollinaris,
Macedonii, Pelagii, Nestorii, et Eutychelis. In Blan-
chiniano Sacramentario passim prostannt hujus ve-
ritatis documenta. Sed quinam fuerint singularum
ejusmodi additamentorum auctores, indicare, eoqne
minus decernere, nemo nunc potest. Certe quin
Romanis pontificibus tribuenda sint quœquecumque in
præludato Sacramentario occurrunt, negare quis-
quam non ausit; hunc enim Codicem in usu Ecclé-
siæ Romanæ fuisse, evidentissimæ agnoscimus. In
lesto sanctorum martyrum Pauli et Joannis ad mis-
sam 5 legitur : Nobis contulisti, ut non solum pas-
sionibus martyrum Urbis istius ambitum coronar es,
sed etiam in ipsis visceribus civitatis Joannis et Pauli
victricia membra reconderees. Et in festo sancti Lau-
rentii ad missam 5 : Quamvis sanctorum tuorum toto
orbe clara sit gloria, de beati tamen solennitate Lu-
rentii præ cæteris Roma lætatur. Atque eodem Sa-
cramentario Romanos ipsos pontifices usus fuisse,
multæ apertissime evincunt. In festo apostolorum
Petri et Pauli, n. 20, Præfatio hæc verba exhibet : Qui ut hanc sedem reginem Ecclesie totius ef-
feceres, et quod hæc prædicasset, ostenderes ubique
servandum, simul in ea et apostolicæ principem digni-
tatis, et magistrum gentium collocasti. In natali epi-
scoporum, num. 5 : Qui ilic Ecclesiam tuam, toto
terrarum orbe diffusam, largitate munerum dilare non
desinis, sedem tamen beat apostoli tui Petri tantò
propensius invetris, quanto sublimius esse voluisti; da
mihi famulo tuo hujus providentiae tuæ dispositionibus
exhibere congruenter officium, etc. Hæc sapiunt sancti
Leonis I doctrinam. Alia id genus prætereo. Pro
sum quoniam Romanæ Ecclesiae concinnatam fuisse
Collectionem istam, ediscimus ex cœmeteriis, alii-
que sanctis locis æternæ Urbis, ubi fets olim cele-
brabantur, atque stationes. Hi eorum pridie Kalen¬
darij Octobris recensetur a natale basilicæ Angeli in Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,180,525,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura efectuada directamente da imagem impressa. Algumas palavras ou sinais tipográficos (ex.: "Itaum", "Ariri", cortes por hífen) reflectem a grafia visível na página e não foram normalizadas. Não foi usado [ilegivel]; onde a leitura foi incerta prefiriu‑se transcrever o que melhor corresponde ao traçado visível.</notas>
</pagina>