<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    943
    DE REBUS LITURGICIS
    944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    rena caelestibus jungi; unum quoque ex visibilibus
    atque invisibilibus fieri? Milto alia ejusdem Gre-
    gori loci; nam ex hactenus adductis manifestissime
    elucescit quid in antiquissimis Sacramentariis sais Ec-
    clesia Romana senserit de Eucharistia, nempe illud,
    quod etiamam senuit; neque ullam unquam in do-
    mnae tanti momenti factam fuisse mutationem, ut
    perperam somniarint postremi temporis Sacramen-
    tarij.
    
    CAPUT X.
    
    Consensus Ambrosiane Ecclesiae cum Romana
    in doctrina de Eucharistia.
    
    Nihil est, quod lectores moneam Mediolanensem,
    sive Ambrosianam Ecclesiam, non nunc tantumundo,
    sed et antiquis etiam saeculis, sacra peregisse ritibus
    ac precibus a Romanae Ecclesiae consuetudine diver-
    sis. Verum quod attinet ad canonem et ad praecipuas
    incrementi sacrificii partes, vetustis etiam temporibus
    concors utraque Ecclesia procedebat. Clarissimum
    virum Joseph Antonium Saxium, bibliothecae Ambro-
    sianae praefectum, rogavi, ut ex omnium antiquissimo
    missali Ambrosiano canonem missae depromptum ad
    me, pro antiqua sua erga me benevolentia, mittere.
    Codicem ille sui juris membranaceum consuluit, cu-
    jus antiquitatem pertinere arbitrarut ad saeculum
    Christi nonum aut decimum, simulque alterum paris
    vetustatis in Ambrosiana bibliotheca asservatum. Inde
    vero canonem, qualis in missa Cenae Domini legitur
    expressit, ab ordinario minime dissimilem, praeter-
    quam in nonnullis ad sacrum diem illum feriae quintae
    majoris hebdomadae peculiariiter spettantibus. En
    quae ibi occurrunt.
    
    A Canon antiquus missae Ambrosianae in Cena Domini.
    
    "Te igitur, clementissime Pater, per Dominum
    nostrum Jesum Christum Filium tuum, simplices exo-
    ramus et petimus, ut accepta habeas, et benedicas
    haec dona haec munera haec sancta sacrificia
    illibata. In primis quae tibi offerimus pro Ecclesia tua
    sancta catholica, quam pacificare, custodire, adunare,
    et legere digneris, toto orbe terrarum, una cum fa-
    mulo et sacerdote tuo pontifice (illo), et famulo tuo
    (illo) imperatore, sed et omnibus orthodoxis atque
    apostolicae fidei cultoribus. Memento, Domine, famu-
    lorum, famulorumque tuarum (illorum) et omnium
    circumstantium, quorum tibi fides cognita est, et nota devotio; pro quibus tibi offerimus, vel qui tibi
    offerunt hoc sacrificium laudis pro se susque omnibus,
    pro redemptione animarum suarum, pro spe salutis,
    et incolumitatis suae reductui tibi vota sua aeterno
    Deo vivo et vero.
    
    Communicantes et diem sacratissimum celebran-
    tis, quo traditus est Dominus noster Jesus Christus.
    Tu nos, Domine, participes Filii tui, tu consortes
    regni tui, tu incolas paradisi, tu angelorum comites
    esse jussisti, si tamen illesa et intemerata fide coelo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    lis militiae sacramenta servemus. At quid desperare
    de tua misericordia possumus, qui tantum munus ac-
    cepimus, ut talem ubi hostiam offerre inrecremur,
    corpus scilicet et sanguinem Domini nostri Jesu Chri-
    sti, qui se pro mundi redemptione pie illi ac vene-
    randae tradidit passioni? Qui forsam sacrificii salubris
    perennis instituens, hostiam se primus obulit, et pri-
    mus docuit offerri. Sed et memoriam venerande in
    primis gloriosae semper virginis Genitrices Dei ac
    Domini nostri Jesu Christi, sed et beatorum et pasto-
    rum et martyrum suorum Petri, et Pauli, Andreae,
    Jacobi, Joannis, Thomae, Jacobi, Philippi, Bartholomaei, Mathaei, Simonis, et Thaddei, Xisti, Laurentii,
    HippolytI, Vincentii, Cornelii, Cypriani, Clementis,
    Crisogoni, Joannis et Pauli, Cosmae et Damiani, Apo-
    llinarii, Vitalis, Nazarii, Celsi, Protasii, Gervasii, Vi-
    coris, Naboris, Felicis, Kaliani, Eustorgii, Dionysii,
    Ambrosii, Simpliciani, Martini, Eusebii, Hilarii et
    Julii, et omnium sanctorum tuorum, quorum meritis
    precibusque concedas ut in omnibus pro'e ctionis tuae
    muniamur auxilio. Per Christum Dominum.
    
    1 Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus ap-
    diem jejuni Cenac dominice, in qua Dominus noster
    Jesus Christus Filius tuus in novo testamento sacri-
    ficando ritum instituit, dum PANEM ET VINUM, quod
    Melchisedec in praefiguratione futuri mysteri sac-
    erdos obtulerat, IN SACRAMENTUM SUI CORPORIS ET
    SANGUINIS TRANSFORMAVIT, celebrandum, quaesumus,
    Domine, placatus intende, ut per multa curricula
    annorum salvi et incolumes munera nostra, Domine,
    mereamur offerre; diesque nostros in tua pace dis-
    ponas, atque ab aeterno nos damnatione eripias, et
    in electorum tuorum jubeas grege numerari. Per
    Christum Dominum nostrum.
    
    2 Quam oblationem, quam piecatis tuas offerimus,
    tu, Deus, in omnibus, quaesumus &amp; benedicam &amp;
    adscriptam &amp; ratam rationalibemque facere digneris,
    ut nobis CORPUS ET SANGUIS FIAT dilectissimi Filii tui,
    Domini autem Dei nostri Jesu Christi. Qui prius
    quam pro nostra et omnium salute pateretur, hoc
    est, hodierna die, discusubens in medio discipulorum
    suorum, accipiens panem, elevavit oculos ad caelum
    ad te Deum Patrem suum omnipotentem, tibi gratis
    agens &amp; benedixit, fregit, deditique discipulis suis,
    dicens ad eos: Accipite et manducate ex hoc omnes.
    Hoc est enim corpus meum. Simili modo postquam ca-
    lentum est, accipiens calicem, elevavit oculos ad coelos
    ad te Deum Patrem suum omnipotentem, item ubi
    gratis agens, benedixit, tradidit discipulis suis, di-
    cens ad eos: Accipite et bibite ex eo omnes. Hoc
    est enim calix sanguinis mei, novi et aeterni Testamenti,
    mysterium fidei, qui pro vobis et pro multis effundetur
    in remissionem peccatorum.
    
    3 Mandans quoque et dicens ad eos: Haec quo-
    tidescunque feceritis, mortem meam praedicabitis,
    resurrectionem meam annuntiabitis, advenim
    tamtmodo si memin,,, non vero confessorum. Quare
    haec inconscilia vetat ac ritu superaddita fuerint?
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico; divisão em duas colunas; pequenas manchas e abreviações tipográficas preservadas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme traço visível; colchetes não utilizados exceto onde explicitamente indicado pelas regras.</notas>
</pagina>