<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    925    DISSERTATIO. CAP. VIII.    928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    caſis deſignarint. Binghams ipſe filii oſtendendum A
    aumptſt; &amp; praecipuos de antiquis Patribus tam per-
    ſpicue quam verbis fieri poteſt declarare quod mu-
    tatio per conſecrationem in elementis panis ac vini
    facta non eſt ejusmodi mutatio quæ naturam et ſub-
    ſtantiam detrut, ſed tantum eorum qualitales mu-
    tet, atque ad uſum eleuet ſpiritualem, quemadmo-
    dum fit in mulitis aliis conſecrationibus, ubi qualia-
    les rerum immutantur, ſine ulla reali substantiae
    ſimmutatione (Bingham., l. xv, c. 5, § 4.). Ejusmodi
    opinione ſtatura, is continuo præ-eriuam realem
    atque adorationem Eucharistiæ excidiſse arbitratur.
    Contra , Catholici clamant perſpicuam certisſi-
    mamque eſse vniverſe veteris Ecclesiæ ſententiam
    de reali ſacrorum donorum immutatione in Eucha-
    riſtia, de reali præſentia Domini in ſacrament0, at-
    que ex ipſa illius præſentia effluere efficaciam et
    virtutem tam augufti ſacramenti, non vero e figura
    aut promiſſione aliqua, cujus nullum eſt veſtigium
    in ſacris litteris, neque apud ſanctos Patres. Aut
    ergo nos, aut illi, ſupine falluntur; et quando Ec-
    cleſiam, quam tamen ut iudicem legitimum in con-
    troverſiis de religione Chriſtus inſtituit, et coſlum-
    nam veritatis, et nunquam defecturam denuntiavit,
    hoc hominum genus repudial atque contemnut, quis
    unquam iudicandi finis erit? Deplorandum ſane inſe-
    licitatis humaae documentum habemus, dum cerni-
    mus viros, ſacris litteris impenſam operam dantes,
    in magni momenti rebus, et e quibus æterna ſalus
    aut damnatio pendet, quam quique opinioen fal-
    sam atque abſurdam a pueritia et ſchola imbuït,
    mordicis deinde et pervicaciſſime tueri, atque omnia
    tentare, ne victus det unquam manus, vel in rebus
    luce patenti circumſiſus. Exornandus eſt in primiſ
    Deuſ, ut ſincerum pacatumque animi, et mentem
    unius veritatis et pacis avidam, fratibus noſtris, ab
    unitate Ecclesiæ ſequenciis, immeriatur. Tunc enim
    facile et ſi perſpicient, hinc inexcuſabili temeritate
    niſſam fuiffe exploſam ab hominibus, non Dci, ſed
    ſuperbia ſpiritu inſtatis; inde vero a nobis eamdem
    juſtiſſimam religioſitate retineri et obſervari; catholi-
    cerque Ecclesiæ de Eucharistia doctrinam non ſine
    ingenti ſtagitio poſſe repudiari. Nunc quo am0-
    re, et cura veritatis Binghams in ejusmodi argu-
    mento proceſſerit aperiendum eſt. Quædam is co-
    gerit loca jam porrita ex Gregorio Nysſeno, Cyrillo
    Jerofolymitano, Chryſoſtomo in epistola ad Cæſa-
    rium, Theodoret0, Ephraimo epifanio Antiochemo,
    Tertulliano, Augustino, Gelaſio I Romano pontifice,
    Facundo Hermianeni, Iſidoro Hipſalpensi. Tum le-
    rtorum plura cupien:em remitti ad Coſini Calvin-
    iſtæſ literarum tranſubſtantiationis, et ad Albertini
    Clauinio addicti librum de ſacramento Euohariiſtæ.
    Quo facto, finis eſt cana, et, ut reor, ȝibi ac Pro-
    teſtantibus ſuis Anglicanus ſcriptor triumphum ce-
    cinít.
    Verum fi hæc homini fibi perſuafio fuit, qui fieri
    poteſt ut is puaritur ſe proprie conſcientia ſatiſfe-
    cire, dum ea tantum profert quæ pro sua ſententia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    aſferre ſolent Sacramentarii, quasi aut nulla, aut
    nullius ponderis ſint, neque conſulere opus eſt
    quæ catholici viri ad veritatem ſui dogmatis conſir-
    mandam conlucere! Vnique fallere velle lectorem,
    ille dicendus eſt, qui, controuerſiam tanti ponderis
    explicandam ſuſcipiens, diſſimulatis contrariae par-
    tis viribus, ſuæ tantum partis arma veluti victricia
    prôfert. Anno 1719, Binghamus ſextum hoc ſuup
    volumen Londini publici juris fecit. Alqui poſt me-
    dium ſaeculum præcedens agitata jam fuerat ſumm0
    ftudio atque labore, imo exhauſta inſignis controver-
    ſia de Eucharistia inter Gallicum ſcripto rem Arnal-
    dum, alioſque auctores librorum de perpetuo con-
    ſensu Ecclesiæ catholicæ, et Claudium Calviniani
    gregis hominem. Ea autem argumentorurn copia et
    robore Catholicorum ſententia firma fuit, repulſæ-
    que cavillationes et ſophiſmara non Claudii tanuas,
    ſed et Albertini, ut quicunque libero judicio et ſin-
    ceritate utitur, fateri cogatur evidentſimi criminis
    reos eſſe qui veritatem carnis et ſanguinis donpiaci
    in Euchariſtia negantes, a catholica Ecclesia diſſen-
    tiunt. Si hæc Binghamo ignota fuere, ſupine igno-
    rantiæ arſ eſscendus eſt; ſin ipſe novit, qui apud
    Deum ſese excuſarit, quando plebi et lectoribus ſuis
    controuerſiam hanc vnius Calvinianæ ſectæ argumen-
    tis diremptam prp:pouſit? Sed quam inſirma, quam
    nulla ſint hæc eorum argumenta, compoſita cum
    Catholicorum rationibus, eſti clariorurn virorum ſtu-
    dio patefactum jam diu fuerit, quanta tamen potero
    brevitate, ego quoque oſtendam. Quod ſequatur
    præſtem, ineſtinerit lector velim quantaſibet vi iur-
    genii pofleat homo, non ita ſemper accuratæ loqui
    poſſe aut ſcribere, neque ſermius. adeo perſpicuas
    atque præciſas sua ſensa ſemper exponere, et peſis-
    ſimum ubi metaphyſicas diſticalesque ideas materia
    exponcii, ut omni in omnibus locis obſcuritate careat,
    certuſque ſit quin aliquando cavillatores et ſophiſtia
    ingenia detorquere poſſint voces et ſententias ad
    opiniones, menti ejusdem auctoris contrarias. Recta
    autem ratio jubet nos ex ijs quae alibi clara aperta-
    quæ ſunt interpreti ac exponere debere quæ ob-
    ſcura sunt. Quis enim niſi deſijens pro adhibenda
    luce ad tenebras expellendas, ſipis tenebris utatur
    ad caliginem luci offundendam? Utinam tamen abo-
    minunanda hac ratione quotidie non abuterentur Sa-
    cramentarii, quando nihil aliud agunt, quam decer-
    nere et urgere in quæſtione de Eucharistiâ pauca
    quandam ſanctorum Patrum loca dubia, tenebroſa, et
    variis interpreatiloniibus obnoxia, eodemque tempore
    aſpernari, quæ diſertis perſpicuque verbis iidem
    Patres de ipſo argumento pronuntiant, et quibus
    catholicae Ecclesiæ doctrina manifesteſſime proditur.
    A Facundo Hermianenis exordiúmn ſuavere juvat.
    Minum enim eſt, quam oportune atque imporunè
    Profeſtantes aſferre et inculcare illius verba conſue-
    verint, quasi ab ijs pendeat controverſia iatius in-
    concuſſa deſinitio. Guilielmus Cuvæ Britanninus (De
    Scriptor. eccle.), cum de Facundo agi, veluti pal-
    mare Calvinianæ opinionis monumentum eadem verba
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga (ſ = long s). Algumas letras e ligaturas interpretadas conforme contexto; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] se ocorridas (nenhuma usada além de convencionais abreviações). BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>