<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
DE REBUS LITURGICIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
tate venerari, quaesumus, ut celerem tuæ propitiationis abundantiam, multiplicibus intercessoribus, largiaris.
En unde sumpta olim fuit oratio quam Ecclesia nunc adhibet in festo Omnium Sanctorum. Liceat mihi etiam animadvertere non tanæ antiquitatls esse Kalendarium illud Romanum, quod publici juris fecere celebres Benedictini monachi Martene et Durand. ibi legitur « natale sancti Jacobi apostoli », ad diem 25 mensis Julii; et ad diem 25 Augusti, « natale sancti Bartholomei apostoli »; et ad diem 21 Septembris, « natale sancti Matthæi apostoli. » Sed sæculo Christi nono festivitates hujusmodi in Ecclesia Romana nondum habebantur instituite, ut constat ex antiquissimis Codicibus Sacramentarii Gregoriani Vaticano, Othoboniano, Viadobonensi, et Mutinensi. Propterea Codicibus istis vetustate imparcs censendi illi quibus usi sunt Pamælius et Menardus; in ipsis enim exstant festa præ-

KALENDARIUM GELASIANUM.
Kalend., octava Natalis Domini.
viii Id., Theophania.
xix Kal. Febr., sancti Felicis confessoris.
xvii Kal. Febr., sancti Marcelli confessoris.
xiii Kal. Febr., sanctorum martyrum Sebastiani, Mariæ, Martini, Audifax, et Abacuc. Item sancti Fabiani martyris.
xii Kal. Febr., sanctæ Agnetis.
v Kal. Febr., nativitas sanctæ Agnetis.

iv Non., Purificatio sanctæ Mariæ.
Non., sanctæ Agathæ.
v Id., sanctæ Soteris.

Septuagesima.
Sexagesima.
Quinquagesima.
Quadragesima.

xvi Kal. Mart., sanctorum Valentini, Vitalis, et Filiculiæ.
xiii Kal. Mart., sanctæ Julianæ.

Nonis, sanctarum Perpetuæ et Felicitatis.
viii Kal. April., Annuntiatio sanctæ Mariæ.
Pascha.

Ibid., sanctæ Euphemiæ.

Kalendis, Philippi et Jacobi apostolorum.
Ascensio Domini.
v Non., sancti Juvenalis. Et Inventio sanctæ Crucis.
Pentecoste.
iv Id., sanctorum Nerei et Achillei fratrum, et sancti Pancratii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,940">
Gregorianis Codicibus invenins Januario mense solemnem diem « sancti Vincentii martyris », qui amen in Kalendario Marteniano visitur. In eo quoque refertur ad diem 23 Julii « natale sancti Apollinarnis martyris Ravenenæ. » Verum in vetustissimis Sacramentariis Gregorianis ejusmodi festum nequequam legitur, ita ut jam intelligas, Kalendario illi longe minorem influendam esse vetustatem, quam doctissimi ii monachi persuasum habuere. Ex Sacramentariis autem Gelasiano et Gregoriano infra edendis quanquam lector dignoscere per se possit, quot subinde festa in Missale ac Breviarium Romanum invecta fuerint usque ad tempora nostra, ad majus tamen ipsius commodum subjicere placuit illorum quoque Kalendaria, ut sub uno conspectu singula eorum temporum festa habeantur.

KALENDARIUM ANTIQUUM GREGORIANUM.

JANUARIUS.
Kalend., octava Domini.
viii Id., Epiphania.
xix Kal. Febr., sancti Felicis in Pincis.
xvii Kal. Febr., S. Marcelli papae.
xv Kal. Febr., sanctæ Priscæ.
xiii Kal. Febr., sanctorum Fabiani et Sebastiani.
xii Kal. Febr., sanctæ Agnetis.
xi Kal. Febr., sancti Vincentii.
v Kal. Febr., sanctæ Agnetis secundo.

FEBRUARIUS
C iv Non., Ypapante, sive Purificatio sanctæ Mariæ.
Nonis, sanctæ Agathæ.

Septuagesima.
Sexagesima.
Quinquagesima.
Quadragesima.

xvi Kal. Mart., sancti Valentini.

MARTIUS.
iv Id., sancti Gregorii Ppæ.
viii Kal. Apr., Annuntiatio sanctæ Mariæ.
Pascha.

APRILIS.
xviii Kal. Maii, sanctorum Tiburtii et Valeriani.
ix Kal. Maii, sancti Georgii.
iv Kal. Maii, sancti Vitalis.

MAIUS.
Kalend., apostolorum Philippi et Jacobi.
v Non., sanctorum Alexandri, Eventii, et Theodoli.
Prid. Non., natale sancti Joannis ante portam Latinam.
vi Id., sanctorum Gordiani et Epimachii.
Ascensio Domini.
iv Id., sancti Pancratii.
Pentecoste.
iii Id., natale sanctæ Mariæ ad Martyres.
viii Kal. Jun., sancti Urbani papae.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviaturas ligadas preservadas como no original. Usei [ilegivel] quando palavra isolada impossível de decifrar — nenhum caso encontrado.</notas>
</pagina>