DE REBUS LITURGICIS

DE ORIGINE
SACRJE LITURGLE.

CAPUT PRIMUM.

Uti jam eomplures docti viri animadverterunt,
Greca vox litwrgia significabat quod apud ethui-
€us ministerium. publicum , ita. ut Aerroupyéc  di-
eeretur qui publico aliquo munere fungebatur, et
illud exercere Juvrovpzstv. Ad sacra facientes eadem
vox quoque translata. Testem liabemus sanctum Lu-
cam (Act, xim, 2), scribentem de prophetis et docto-
vibus Ecclesie : Attrovpyeivrov 96 aUró» và Kupio,
Ministrantibus autem illis Domino. Quz liturgia, ut a
emteri$ distingueretor, sacra propterea appellata
fuit. Est autem liturgia, peculiari significatione usur-
pata, ratio colendi Deum verum per externos legiti-
mos ritus, tum ad illius bonorem testandum, tum
ud ipsius in. hemines beneficia derivanda, Strictiori

A sive efficacius ad alendam augendsmque populi de-

votionem.

De hujusmodi saera liturgia nunc nobis sermo est,
quz ritus missm aliorumque sacramentorum cum-
plectitur. Nulla autem dubitatio est quin vel ipsis
»postolis viventibus aliquis fuerit liturgia usus, va-
riis constans precibus in conficiendo tremendo alte-
ris sacrificio. Sancto Luca teste, perseverabant apo-
sioli ín fractione panis et. erationibus (Act. 11, 42).
Apostolus vero vult fieri obsecraliones, orationes, in-
terpellationes, et. gratiarum actiones pro omnibus ho-
minibus, pro regibus, et omnibus qmi in sublimitate
sunt (1 Tim, n, 1). Ecquando vero ista peragebao-
tur? in sscrifleio ineffabili Christian: geutis, uti me-
moriz prodidit sanctus Justinus martyr. Eo enim tóm-

etiam sensu accepta, eos tantum ritus respicit, qui- B pore congregabantur fideles « ad communes preces et

bus sacrificium peragitur, et quidquid ad munus sa-
e€rificandi pertinet, quale est apud catloliez: Eccle-
sim filios ineruentum misse sacrificium. Aliis voci-
hus tum a Graecis, tum 3 Latinis saerum hujusmodi
munus designatur, neque solum sacerdotes com-
plectitur, sed ad reliquos etiam Eeclesi& ministros
sacris operantes extenditur. Fuit sua Judaico populo
liturgia, cum sacrificia cruenta. aut pacilica Deo of-
ferret, ac de ejus gentis sacerdotibus idcirco Apa-
tolus siebat : Et omnis quidem sacerdos preste est
quotidie ministrans, et easdem sepe offerens. hostias
(flebr. x, 11). 1u. Graeo est Jeccovpyóv pro mini-
strans, Eorum autem sacrificia, Apostolo ipso testan-
te, umbra futurorum fuerunt (Col. st, 17), qua de re
multa habet sanctus Augustinus. Chrysostomus
vero : e Sive ovis, ait, immolabatur, erat imago Sal-
vatoris ; sive bos, imago erat Domini ; sive vitulus,
sive juvenca, seu aliud quid corum, que offereban-
tur, sive columba et turtur ; omnia ad Salvatorem
referebantur (Homil. ckxvi, tom. V). Per adventum
autem Filii Dei refermata in melius veteri lege, et
cessantibus cruentis saerificiis, uti jam predictum 8
prophetis faerat, successere perfectiora sacramenta,
sc movi ritus, plerisque antiqui populi ca:remoniis
abrogatis, hoc est, nova Christiana reipublicz litur-
wa successit, sive discipliua in sacris, cujus duplex
«genus slatuendum est : alierum ex ritibus aut ab ipse
Salvatore, ejusve apostolis nascente Ecclesia pra-
scriptis, de quibus certos nos faciunt divini libri, aut
apostoliea traditio, per primitivie Ecclesie Patres
usque ad nos derivata : alterum ritus illes comple-
etitur, quos. ideutidem Ecclesia universa, aut pecu-
liares Ecclesi: invexerunt in sacra, prout pastoribus
visui [uit magis congruum majestati mysteriorum,

supplieatioues cum pro se ipsis, tum pro illemineto,
et aliis ubique geutium omnibus, intento animo pe-
ragendas (Justin. m^ri. apolog. 1). » Paria refert Ter-
tullianus : « Itaque, ait, sserilicamus pro salute im-
perstoris, sed Deo nostro, et ipsius (Tertal. ed
Scapwl.). » Morem lunc ab Ecclesig observstum
describebat circa annum Christi 5417 sanctus Cyril-
fus Jerosolymitanus, inquiens : « Super illam pre-
pitiationis hostiam (en sacrificium propitiatorium,
quod negare sunt ausi, qui missam impia temeriiate
abrogarunt) obsecramus Deum pro communi Eccle-
sisrum pace, pro recia mundi compositione, pro re-
gibus, pro exercilibus, et sociis, etc. (Cyril. Jer. Ca-
thech, xxu, n. 8). Propterea. sanctus. Augustinus,

C quid iu Ecclesia Dei a vetustis temporibus ageretur,

considerans, ebsecrationes, sive. precationes. ab Apo-
siolo puper memoratas interpretatur, « quas faci-
mus in celebratione sacramentorum, antequam illud,
quod est in Domini mensa, incipiat benedici, » Ora-
tiones quoque significari ait, « quas proferimus, cum
benedicitur et sanctificatur, et ad distributionem com-
fiiuuitur : quam totam petitionem fere omnis Ecele-
sia Dominica oratione concludit (August, epist. CLix,
olim 59, ad Paulin.). » Paueis delineatum habes sa-
crum inissse canonem, qualis sdbuc apud Catholicos
in usu est. Quare jam agnoscimus, ipsis quoque pri-
mis Ecclesia s:culis ordinem quemdam precum et
orationum exstitisse, quibus in diviois mysteriis nte-
bawtur sacerdos et plebe fidelis. Prafationis nune

D quoque usitate meminit sanctus Cyprianus. cum

nempe dicimus Sursum cerda, et populus respondet .
Habemus ad. Dominum (Cypr. lib. de Orat.). Ma bs
ptismi quosdam ritus $uo tempore observatos Ter
tullianus indicabat; uti et orationem adhibitam in

Digitized by Google
