si5

LI

ADDENDA AD QUOSDAM PRJECEDENTES TOMOS, us

historia usui esse poterant Dionysio ex assignalo A Christiane xr initium non alligare anno mundi

ibi 4 divo Luca Tiberii decimo quinto anno.

98. Ergo, ut finem ponam prolixz disputationi ,
quascunque hactenus dicla sunt, nos plané, opinor,
docent non salis certo const»re epocbam :ere Hi-
span: a consulatu Pulchri et Flacci, atque ab anno
Augusti 6 mundi 5153, periodi Julian:ze 4676 descen-
dere. Quare manifestioribus id argumentis compro-
bari oportet. id quod eum ex antiquis tantum inscri-
püonibus 307 ac monumentis erui valeat, profecto
antiquitatuun Hispanarum studiosi eruditique viri
intelligent interesse quam plurimi, ut $i qux adhuc
sunt, qua in tenebris delitescant, publica ac communi
luce donentur.

29. Interea autem, quia unius veritatis amore hzc

Eusebiano 5-01, eidem scilicet, cui alligavit Dionysius
Exiguus. Atqui cum anno mundi Eusebiano 5391
connexus füit snnus Augusti 44. Igitur lidorus Na-
talem Christi aano Augusti 62 verbo innexuit, at

reipsa cun 308 anuo 44 conjunxit commanemque

de »rx nostro exordio sententiam tenuit. Relege qu:e
n. 28 scripta sunt. Si cui bec responsio placet, vi-
deat perpendatque an reliquis adductis supra testi-
moniis adhiberi possit fides. Ego sane sancti Juliaoi
auctoritatem allatam n. 24 dilui non posse existimo
hujusutodi interpretatione, quain. etiam respuere vi-
dentur verba Chronici Burgensis , qu:e n. 19 protuli.
Et quod silentio prterire nolo, clarissimus eruditi-si-
wusque vir Joannes Vergara, canonicus Toletanus,

scribere aggressus sum, diuque mecum cogitavi si B ante ducentos annos ex historiis, chronologis, fastis-

qua ratioue pervulgata de cerae initio sententia susti-
neri possit, nibil obstantibus quz adversus eam su-
perius allata sunt, lectorem. meum non celabo argu-
mentis supra expositis occurri non improbabiliter
posse, si dicatur laudatos antea scriptores, illorumque
antiquissimos, seram ab anno ante consulatum Cesaris
et Pau'i, seu, quod idem est, ab anno ante Natalem
Christi Dionysianum $8 deduxisse, accepta ex ore
vulgi et ex rationario fisci hujusmodi suppulatione.
Qus proinde, ut observabam, uum. 92, incerta esse
non potest, eijamsi posteri, Natalem Christi per an-
nos Augusti designantes, illum tribus quatuorve aut
pluribus annis antevertisse videantur. Namque ipsi
quotocuique anno Augusti sut mundi Nativitatem

que consularibus exordium :rx nostre cum eruere
tentasset , illud coosulatui Cn. Domiti Calvini et
C. A:inii Pollionis innexuit, Natalemque Christi,
quem xxxviii annis zrarm provertisse, cum communi
sententia aflirmat, in annum Augusti 42 verbo atque
re conjecit.

$0. Denique si forte aliquis invenisse se certo cre-
diderit :eram non eo quo vulgo putatur anno nabm
fuisse, non propterea aliter ejus computo utendum
licere sibi existimet, ac quo nunc ab omnibus usur.
patur. Equidein postquam de Christianz zr.e initio
a doctissimis viris disputari coeptum est, atque alii
tres, alii quatuor, alii quinque aut. plures aunos se-
rius quam par erat auspicatum eam fuisse Dionysium

Domini alligent, eidem 3c Dionysius anno se illam C demonstrasse sibi visi sunt, non propterea in ea ale-

alligare opinabantur. loc de Isidoro Pacensi mani-
festum est, quem, supra, n. 16, vidimus Natalem
Christi anno Augusti 42 asseverantissime adnectere;
et tamen annos ab exordio mundi usque in cram
192 (in qua, ait, anni Incarnationis Doinini becriv
veridice computantur) colligens, summam conficit
annorum vu.pccccLiv. Si ergo hoc. mundi anno nu-
merabat lsidorus annum 794 Christi, uon potuit

ganda quidquam preter communem usum licere sibi
arbitrati sunt; sciteque a non nemine, dum de hac
re ageret , dictum cst : Scientiam tibi serva, consue-
tudinem et antiquum usum vulgo relinque. P.seteres
cum historias, chronica czeeraque monumenta scri-
ptorum nostratium legeris, sram juxta vulgarem
suppütationem sume; nam juxia eam ab ipsis seri-
ploribus sive a librariis ubique fere adbibiia est.

AD TOMUM LII.
SANCTUS SEVERINUS ,

EPISCOPUS ET ABDAS.

NOTITIA HISTORICA IN SEVERINUM.

(Fabric. Bibl. Med. et inf. ett.)

Severinus, incertz zetalis et sedis episcopus, Cele- D) sauro Anecdotorum novissimo Pezii t. IV, part. u,

mensem foisse conjectura est rev. Pezii. Opusculum
ejus exiguxe molis, quod Doctrinam inscripsit, vel ut
codex monast. Hilariensis in Austria habet, Doctrina
de Sapientia, editum est primo per Pithzeum  Paris.,
deinde in Bibi. Pb. Parisina? supplemeato Latino, in
Bibl PP. Coloniensi, t. Il Operum Sirmondi, in The-

p. 1, denique in Fabricio nostro sub linem libri v
hujus operis p. 227. Homilia inter opera S. Petri
Chrysologi serm. 50 legenda que incipit : CAristum in
humanis actibus, in vetusto homiliario ms. Bibliothecze
Can. majoris ecclesi: Lucensis tribuitur S. Severiao
episcopo. Nec sane in ascribenda homilia illa S. Pe-

Digitized by Google
