861

DE REDUS LITURGICIS

runt: ewm. per harc ipsi potins umprocos mores sucs et A ab Anastasio col'ectis, « vi Nonas Martias » sepolturae

profiteantur et damnent;. fescientes quod traduntar in
reprobum sensum, ut faciant quee non conteniunt, ete,
Qravinra labes in inissa 20, mensae Julio, ubi hxc
praefatio : Qui caestibus disciplinis ex ontni parte ncs
instruens, qualiter a fidelibus tuis (alses fratres discer-
neremus, etc. De liia sunt enim inflati sensu carnis suas ;
de his sunt. qui, terrena sapientes, ideo. deprecantium
te verba (astidiunt, quia animales aique carnales, qua
suat spiritus. Dei, stulta mente non capiunt. De his sunt
qui, reprobi circa. fidem, quam nescientes et qua lo-
quantur, neque de quibus affirment, sepe 8 bvertere co-
sati sunt. De his axnt. subdoli operarii qui introeunt
exp'orare Ecclesie libertatem quam liabet in Christo, ut
eam secum in turpem redigant servitutem, De ris. sunt

traditus feit? Cur geminte orationes ibi ia honorem
«sanctiSilvestri exhibentur, » tertia vero, quz ad ipsum
quoque referenda pro more erat, de Simplicio epi-
scopo agit? Conjicere possumus tres orationes in bo-
norem sancti Silvestri fuisse positas in Codiee, et
post eam missam successisse alteram in depositione
Simplicii pontifieis : librarium vero, dum istam Col-
lectionem exzscriberet, incaute ez una per saltom
transiliisse in alieram. Attamen hzc ipsa papse Sim-
plicii mentio Collectionis hujus tempus posse innuere
videtur. In Romana Ecclesia perdurat adhuc mos ut
pontifleis ultimo vita functi annuum funus habeator.
Si Gelasius hujusmodi liturgiam concinnasset, cur
Simplicii, et non potius Felicis lll papz praedecesso-

qui penetrant domos, et. captivas ducunt. mulierculas D ris sui nomen posuisse? Haec autem adnotatio verum

onerüias peccatis, xon. solum vidnarum facultates, sed
devorantes etiam maritarum, 15ti nec justos appetunt se
videri, nec saltem deforis eunt vel. dealbati vel loti, sed
palam pudore calcato, de pravis conversationibus suis
etiam gloriantur ; et domi forisque spurcitiam. contra-
hentes, non tam referti. sunt ossibus mortuorum, quam
magis ipei sunt mortui, etc. sti non. solum ad tui gra-
tiam venientes. sui. feditate deterrent, sed. etiam intrin-
secus (ratribus constítwis, pro quibus Christus est mor-
tuus, offendiculum aum. perversitatis opponunt, Tales
cavere nos jubes, etc. llec sane longiuscula, sed non
Jissimulanda, Equidem quo ssxpius ipsa considero,
persuadere mihi non possem, eadem a quoquam Ro-
reanorum pontilicum, nedum a prudentioribus, in sa-

tempus indicare videtur, et prasertim quod cum eo
€onsentiant, quae supra animadvertimus. Sedente
sancto Leone 1, quot turbines passa fuerit Romana
civitas, jam vidimus, et propterea illius zevo multa
qui hic continentur eongruere demonstratum est.
At commode etiam direptiones ilis, majoraque im-
pendentia pericula, et. subsecuta liberatio, ad Fe-
licis MI pontificatum spectare possunt. Eo quippe
tempore inter Barbaros, hoc est inter Odoacrem re-
gem ae Theodericum Gothorum ducem, postea re-
gem, atrox. bellum viguit, et de Romz totiusque Ita-
Ie imperio disputatum fuii: fierique non potuit quin
Romanus ager gravissima subierit incommoda, gran-
disque trepidatio Urbem concusserit, quam tamen

eram liturgiam fuisse illata. In concionibus quidem C iniseratio divina excussit. Mense Julio, ad missam

24que in epistolis hzc ferantur, hee Eaudentur, Verum
atrox hujusmodi censura adversus privutos bomines
Traale sedet in divinis mysteriis, neque €um eorum
saajestate, mansuetudine et modestia, componi facile
possit, Si ejusmodi prsefationes ab aliquo privato lio-
mine, ant a pontifice quopiam, pro aliqua singulari
mecessitate composit:;» fuerunt, digna certe non
erant qux in publica et communi liturgia conserva.
rentur, Doctissimus quidam vir in litteris, ad Patrem
Blanchinium datis, hzc interpretatur de Manichzis
sub sancto Leone delectis. Addere is poterat, et sub
sancto Gelasio. [n iis tamen prz»íauonibus agi non
de lizereticis, quos sanctus. Leo acerrima eloquentia
exagitat (Serm. 55, 41; epist. 8 ad episc." Ltal.), sed

13, oratio ista occurrit : Auziliare, Domine, tempori-
bus nostris, wt (ua nos ubique dextera protegat, et re-
figienis integritas, e. Romani nominis securitas repa-
rata consisiat. Pagagorumn colluviem Odoacer, Gothos
Arianam gentem Theodoricus im Italiam invezere.
Horum causa et religioni et Urbi sub Felice Ilf papa.
timebatur, Sub Gelasio autem pontifice pacata omnia
fuerunt. Romi», ita ut rectius id ejusdem Felicis IH
tempora referenda haec videantur.

Preterea animadvertas velim preces ad Deum in
isto Sacrauentario, uti mos poscebat, pro dominan-
übus Ito fundi. Es quibus verbis. Mense Julio, ad
Qissam 25. : Protege, quesumus, Domine, Romani
nominis ulique reclores, Ad missam 54 : Romanis

quidem de fratribus, quorum corrupti mores graphice D auziliare principibus. Mense Augusto, ad missam 45 :

pinguntur omnino evidens quisque fateatur. In eo-
vum quoque consortio ecclesiasticos quosdam saltem
viros non defuisse, ex adductis verbis non difficile
culligas. Quod si in Gelasionum Sacramentarium ali-
«qua ex istis irrepsere, nullusn. tamen ibi excesvum
deprehendas.

Aceipe nunc quare mihi visa fuerit liturgia hsec
€nnsarciuata temporibus potius Felicis lll, papa,
quam Gelasii successoris. Jam supra vidimus preces
eo oblatas fuisse in Saeramentario hoc pro-anima
faziuli Simplicii episcopi. -Vitiatum eum loeum a li-
brario suspicari fas esi. Nam eur cuin. festo sancti
Silvestri conjungitur emortualis dies Simplicii ponti-
licis, qui, ut babetur in Vitis Roranorum pontilicum

Romani nominis defende Rectores. 1n Gelasiano quo-
que Saeramentario istz habentur; Cur nusquam im-
perstorum sive Augustorum nomen adhibetur? Ea,
ut videtur, ratione, quod primo Odoacer, tum Theo-
derieus , Urbi. sant dominati, uterque regis nomine
contentus, eL neuter imperatoris aut Augusti appel-
lationem esurpare ausus. 1mo Graecos Augustos, utí
supremos Urbis dominos uterque, :eque ac populus
Romanus, venerabantur. Quamobrem Romana li-
turgia eo tempore tam pro barbaricis regibus quam
pro imperatoribus deprecatura, rectores. ftomani mo-
minis, aul llomamos principes, apto utrisque domips-
teribus vocabulo, in suis preeibos appellare coo-
suevit. Denique recolenda sunt quz in Sacramentario

Digitized by Google
