<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DE IDATII EPISCOPI CHRONICO DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    18. Verum ai consulatui Hirtii et Panse v Kal. A anno, videlicet 714
    Decemb. erectus fuit triumviratus, ab Hispania, venisse. Deinde ad annum U. c. 715 ait senatum rata
    inquies, non nisi anno consectuive, tributum exigi esse jussisse omnia quæ triumviri ab initio eo ma-
    ullo modo potuit. Ita sane est. Sed tamen anno Ur- | gistrati exigissent. Demum novorum vectigalium me-
    bis 712, ante Philippense bellum, duorum annorum minit, quæ triumviri jam ante instituerant. Ex his
    vectigalia exigi potuerunt ab Hispanis : alterum quod autem q;eo pacto elici possit Hispanam terram initium
    a iipsis: anni 712, alterum quod ad præcedentis 711, habuisse anno 716 U. c., consulatU Pulchri et Flacci,
    quo consules fuerunt Hirtius et Pansa, rationes per- ego plane non video. Nam sepatusconsultum illud
    tinueret. Scitum non minus est atque scacutum, quod tam nihil ad rem facit, quam nihil senatum facie-
    triumviro Antonio, eodem illo anno Urbis 712 dupli- bant triumviri, de quibus ipse Dio (L. xlvi) : Omnia
    catum ab Asiaticis tributum exigenti, Hylbreus qui- es animu sui sententia agebant, elis neque ad senatum
    dedem objecit : Si poles, inquit, Antoni, eodem annno neque ad populum de his retulissent. Quid ergo?
    bis vectigal exigere, illud etiam efficere te decet, ut his etiamsi non statim ac triumviratum inierunt Lepidus,
    aestatem habeamus bisque autumnum (Plutarch., in Antonius et Octavius, nova vectigalia provinciis
    Vit. Anton.) Eusebius, in Chronico, anno altero a omnibus quas sub se habebant indixissent, credibile
    morte Ciceronis, qui Hirtio et Pansa consulibus oc- est, Cæsarem Hispaniam, auri diutissimam, ab anno
    cisus est, refert, Curtium Talassum cum quatuor co- 714 U. c. pleno jure et dominatu obtinentem, uno et
    hortibus vivum combu-tum esse in insula Arado, altero anno usque ad 716 immunem eam tributo vo-
    quod gravis tributa exigeret. Quod de eadem ex- luisse, bellis circuiumque strepentibus, et militi-
    ctione de qua Hylbreus ab Antonio imperata intelli- bis non solum stipendia petentibus, sed donativa.
    gendum est, sire is in Asiam jam advenisset, sive insuper larississime pronissa minaciter expostulanti-
    tum etiam in Grece ia subsisteret. Cum ergo trium- bus? Sed neque Dio, quid maximè ad rem petiunt,
    viris bellum adversus Brutum et Cassium apparanti- ullius vectigalis quod anno Urbis 716 institutum sit, me-
    bus inmensaa vis auri atque argenti opus esset, non minit, meminit vero vectigalium jam ante institulorum,
    prorsus absimile vero est eos, sicut Asianis post
    confectum bellum, sic ante ipsum, anno Urbis 512,
    duplum, id est duorum annorum tributum atque r et 21. Verum enim vero si, quod viri doctissimi opi-
    u aes Hispanis indixisse, ut vero anno Urbis conditæ nati sunt, scilicet Hispaniae aræ exordium consulatui
    513, et ita deinceps iv, v, vii, etc., quoquoque anno Pulchri et Flacci ex Dionis auctoritate afosij posse,
    scriptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    297 13. An Lepidi, an Antonii, an Cæsaris no- C hac re deducatur, certum nihil, sed meras oportet
    mine, seu, quod magis arridet, solemni ilia ab Ap- esse conjecturas, 299 cum de æra nostra ibi alium
    piano memorata formula, æra ista, seu tributû, jussa sit silentium. Verum si ab ære Hispanis imperato
    fuuerint, definire non possumus. Verum si ab initio dicta sit æra, hujusque initium ad primam illius tri-
    ea Cæsari pendere se Hispani putarunt, indeque buti seu vectigalis institutionem referendum esse
    nomen æræ Cæsaris derivatum est atque inventum, dicamus, quisquis Appianum, Dionem, Plutarchum
    id propterea factum fuisse crediderim, quod Antonio legit, fortasse quæ a me exhibita atque disputata
    sæpius longe agente et Lepido cuncta Cæsari assen- sunt verisimiliora judicabit. Ad hæc monitum hie
    tante, hujus nomen et auctoritas prævalebat. Quod volo, nullam me nunc lieni his inteniere qui xxxviii
    de tempore consulatus Hirtii et Panse testatur Xiphi- non amplius annos arcam nostram præcedere Natalem
    linus (L. xlvi) inquiens : Potestas omnis penes Cæs- Christi existimant : nam neque de ipse quidquam
    rem fuit. Et versus isti, quos alicubi legi, et de dubilo, quin verum sit totius gentis hic census est.
    triumviris sunt intelligendi in eandem rem :
    Omus non probat hic duos sodales.
    I audatur iamve a duobus uuis.
    Aut est Maximus, aut duo iqui sunt.
    Quapropter si consulatui Hirtii et Panse anno Ur- D illorum aræ Hispana xxxvni anno anteverat, Dio-
    bis 711, Augusti 1, periodi Julianæ 4671, mundi nysianumne an alium quemquam illorum quinque
    5198, aut pro eo, ut dictum est, consequenti anno quosc ex scriptoribus nostratibus antiquioribus recens-
    719 Urbis conditæ, novum tributum imperatum est sui, quorunque quanquaque opinio ciamnam pa-
    Hispanis et ab illis exactum, triumviris pecunias in- tronos suos viros erudisssimos habet? Quare qua-
    satiabili epidemiale undequaque everrentions, nescio hucusque a me dicta sunt de ære nostræ initio, eo
    cur æra Hispana ab eodem illo anno ortum suum tendunt ut ostendam xxxviii illos annos, quibus ea
    exordiumque non deducat.
    dicitur Natalem Christi superare, non adeo certis
    20. Porro mirari satis nequeo, quoddam utique ma- argumentis constare computandos esse ab anno 1
    gnos viros Hispanæ aræ initium in consulatum Pul- æræ Dionysianæ sursum, ut piaculum sit hoc in du-
    chri et Flacci sibi visos fuisse, ex Dionis auctoritate bium verere et in quæ-situum vocare.
    (L. xlvini) referre certo posse. Narrat quidem Dio,
    statim a Philippensi bello Antonium Cæsari Hispa- 6 VI. Ære initium, dum de eo certiora non appa-
    niam cœssisse, Lepido ereptam, et 298 secundo post reant argumenta, dubium erit. Tevenda tamen est
    Urbis, in potestatem Cæsaris
    unum annum, videlicet : 714 Urbis, in potestatem Cæsaris communis et usitata illius palanda ratio.
    esset resisset. Nam et blandas and so forth.
    21. Verum enim vero si, quod viri doctissimi opi-
    nati sunt, scilicet Hispanae aræ exordium consulatui
    Pulchri et Flacci ex Dionis auctoritate aforsji posse,
    incerlum maxime esse dixi, non proptera exsinlarare
    quisquam debet mea ea quæ alii tanquam certiora
    vindicare. Profecto quidquid ex Romana historia de
    hac re deducatur, certum nihil, sed meras oportet
    esse conjecturas, 299 cum de æra nostra ibi alium
    sit silentium. Verum si ab ære Hispanis imperato
    dicta sit æra, hujusque initium ad primam illius tri-
    buti seu vectigalis institutionem referendum esse
    dicamus, quisquis Appianum, Dionem, Plutarchum
    legit, fortasse quæ a me exhibita atque disputata
    sunt verisimiliora judicabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal como visível; algumas linhas apresentam cortes e sobreposição tipográfica; marcas de paginação "297", "298", "299" preservadas onde legíveis. Uso de [ilegivel] não foi necessário; zonas com texto muito comprimido foram transcritas literal e onde interpretação incerta ocorreu foram mantidas formas aparentes sem normalização.</notas>
</pagina>