<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,95">
    BE IDATII EPISCOPI CHRONICO DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,915">
    ante annos orla atque usitata ab aliquibus non fuisset? A carensis.
    5. Verum enim vero, cum ante ærae exordium Romani, qui Hispaniis dominabantur, in publicis
    monumentis animum qua ea conficiendarunt per consules designare consuescerent, cautumque aliquam-
    do furerit lege (a) nullum ut instrumentum quod consule careeret ullius esset roboris, 282 computis
    ille ærae in officio rationalis, inter scribas quaestio-
    rios, et in ure vulgi, quod æra census solvere quo-
    tanis colebatur, retentus est, neque in alia publica
    instrumenta transiit, donec, Romano labente impe-
    rio, Gothisque Suevisque magnam partem Hispaniæ
    occupantibus, nequidem quis Romæ consulatum ge-
    rereret sciri poterat in his partibus. Exinde ergo, ne-
    cessitate duce ac magistrâ, tempora atque annos
    Hispani exorsi sunt per eras designare, morenque B
    istitu iutio, ut assolet, unus aut alter sectus est,
    inox in omnem gentem transiit, et in omnia instru-
    menta, in chartas, in lapides, in reliqua. Conse-
    quenti vero tempore, notarii etiam in solemnioribus
    maxime actis annos principum et Theodorici Italicæ
    regis ætate consules exprimere consueverunt. De
    annis principum exempla passim occurrunt. Consu-
    latum Petri in concilio Tarraconensi, et consulatim
    Agapiti in Gerundensi, supra laudatis, inscriptos
    leperies. Nimirum Theodoricus cum in Occidente
    consules designaret, non modo Italiæ sed etiam
    Hispaniæ, quam pro nepote suo Amalarrico admini-
    strabat, quis ab eo unquoque anno consul r. nun-
    tiatus fuerat, notum fieri jubebat, placebatque, opi-
    nor, Theodorico, ut sicut olim, ita etiam tum nomen G
    consulis qui ab eo creabatur actis insereretur.
    6. Itaque invectæ in publica monumenta æræ epo-
    chani deducendam esse statuo ab eo circiter tem-
    pore quo Theodoricus, Visigothorum rex, Aviti im-
    peratoris consensu, deinde suum dilatandi regnum
    desiderio, Hispaniis ingenti cum exercitu aggressus
    est, Galliciamque, Lusitaniam et Bæticæ partem
    occupavit. Quod ex Idatio, Isidoro et aliis, anno 456
    evenisse constat. Ex eo autem tempore omnia in
    Hispania turbari, resque Romanorum in præceps
    ruere visa sunt, ita ut in Gallicia, cum Fastos con-
    sulares 283 scriberet Idatius, scire non potue-
    rit quinam post annum 464 consules fuerint. Ad
    sequentem vero annum, secundum communem de
    exordio æræ opinonem, spectat elogium illud Alex. D
    andriæ quod æram 503 præfereit. Post hæc incre-
    buit usus ære publicus, eamque frequenter exhibent
    inscriptiones sepulcrales. Duas ad initium sæculi VI
    pertinentes refert Morales (L. XI, c. 41), earumque
    alteram Grmtreus (P. 105), posteriorisque ævi
    plures aliae passim occurrunt. Concilium Bracarense
    æra 598 consignatum est, neque de ejus inscriptione
    dubitari potest, cum genius tenorque illius certum
    nobis idem faciant; ita enim habet: Synodus Bra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,915">
    carensis, regnante Domino nostro Jesu Christo, cur-
    rente æra 598, anno 3 Ariamiri regis, die Kal.
    Majas (b). De Toletano e contrario vix dubium esse
    potest, quin in eo æra 438 a librariis adjecta sit.
    Licet enim in contextu synodi hæc legantur: Æra
    qua supra, tamen ea verba collectoris sunt qui acta
    illius synodi interpolavit, multos post habitum eon-
    cilium annos. Quod clarissime ex eo constat, quod
    ibidem concilii alterius meminit, quod sanctus Leo
    papa, ut ex omnibus Hispanie partibus cogereretur,
    injunxit anno 447, sive ære 485. Ita ex epistola ip-
    sius Leonis (Epist. olin 93) et ex Idatii Chronico (c)
    colligitur. In concilio Toletano II, quanvis era ex-
    pressa sit in fine inscriptionis post annotatum Ama-
    larici annum 5, tamen ascribi potuit a librario, et
    B ascripsisse suadent tria concilia quæ usque ad Bra-
    caren: e i sequuntur, quæque eram non nisi in 284
    titulis a concinnatoribus collectionis conciliorum
    adjectis habent. Ideo ea concilii Toletani II æra 565
    dubia, imo subditiia nihil semper visa est. Quare his
    insuper habilis, ex certioribus aliis monumentis ar-
    gumentisque supra adductis dicamus, publicum ære
    usum labente v sæculo invectum fuisse, paulatimque
    per omnem Hispaniam increbuisse.
    7. De tempore vero quo audacia libraronum hanc
    ærae epocham scriptis Codicibus qui illa carebant
    affinxit, mirum est quod Loaisa (d), magnum Hispa-
    niæ ornamentum ex Illincaro, ut ait, Rhenensi,
    narrat. Nimirum Illincarum producti in libro de
    Conciliis, quem ms. apud se habere testatur, asse-
    rentem æram nostram in synodo Constantinopoli-
    tana et in universali Ephesina reperiri. Aqui Hinc-
    marus Rhenensis obiit anno 882; oportet ergo ærae
    computum ante annos ferme nongentos in aliarum
    extra Hispaniam gentium monumenta illatum fuisse.
    Profecto fieri potuisse non inficior; at locus a
    Loaisa productus nihil convincit, neque enim liber
    ille de conciliis Illincari Rhemensis esse potest,
    cum in eo mentio fiat Domini Hermanni, id est, Her-
    mani Contracti, qui duobus ferme sæculis Illincmaro
    posterior fuit.
    8. Hæc de initio et progressu publici usus æræ
    vero similiora mihi videntur; neque Florio et Ma-
    jansio assentiri in omnibus valeo. Disputant ergo
    viri hi doctissimi de invecta in communem usum
    ex ære initio, et Florius (Ilisp. sac., t. II, p. 1, c. 7)
    ante Gothos, Majansius vero a Gothis hujusmodi
    supputationem inducam fuisse indiscriminatum af-
    firmant. Al oportebat duplicem ærae usum distin-
    guere, aliùm publicum 285 et ubique additium,
    privatum aliùm, qui non ubique, sed ab his tantum
    qui vecigalia et tributa exigebant, ursurpatus fuerit.
    Ergo de publico, quod asserit Florius, nego ante
    invasam a Visigothio Theodorico Hispaniam anno
    456 usurpatuum unquam fuisse, quandoquidem nul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,915,955,995">
    (a) Leg. J, de Const. princip. Col. Theod., quæ
    data est ad Lusitanos, transit hoc etiam ad Gesta
    eccles., uti constat ex Aug., ann. IX Edit. Bene-
    dict., in Brevic. Collat. diei 3, n. 27, et can. 83 con-
    cil. Milevit. habiti an 401.
    (b) Elitio Loaisæ, pag. 115, Aguirrii Editio novis-
    sima, pag. 477.
    (c) Anno Domini 447. — Vide supra.
    (d) In notis ad conc. Liber., § Quid sit Æra.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino moderno impresso. Correções: algumas letras tipográficas confusas transcritas conforme melhor legibilidade; núm. de rodapé e letras supletorias mantidas (a)-(d). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>