<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    879 DE REBUS LITURGIicis 880
    Kalendarium Bucherianum. A Kalendarium Leonianum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,910">
    Idib. Aug., Hippolythi in Tiburtina, et Pontiani (papae) in Callisti.
    xi Kal. Sept., Timothei Ostiense.
    vi Kal. Sept., Hermeslis in Bassillae Salaria vetere.
    Non Sept., Aconti in Porto; et Monni, et Herculan i, et Taurini.
    iid. Sept., Gorgonii in Labicana.
    iii Id. Sept., Prothi et Hyacinthi in Bassillae.
    xviii Kal. Octob., Cypriani Africae. Romæ celebratur in Callisti.
    x Kal. Octob., Bassillae &amp; Salaria vetere, D o cletiano ix et Maximiano viii coss.
    vi Kal. Octob., Eusebii (papae) in Callisti.
    Non. Octob., Marci (papae) in Balbinae.
    Pr. Id. Octob., Callisti (papae) in via Aurelia miliario 3.
    v Id. Nov., Clementis, Semproniani, Claudii, Nico=strati in Comitatu m.
    iii Kal. Decemb., Saturnini in Thuraso nis.
    vii Id. Decemb., Eutychiani (papae) in Callisti.
    Idib. Decemb., Ariston in Pontum.
    viii Kal. Jan., natus Christus in Bethleem Judae.
    vii Kal. Jan., Dionysii (papae) in Callisti.
    iii Kal. Jan., Felicis (papae) in Callisti.
    Prid. Kal. Jan., Silvestri (papae) in Priscillae.
    
    Nunc utrumque Kalendarium confer. Bucherianum, quod circiter annum Christi 355 scriptum viri docti- censent, et Leonianum, quod ex conjecturis exaratum opinamur circiter annum Christi 488. In multis conveniunt, in aliis discrepant. Nonnulla festa in illo referuntur, quae in isto non reperis. Rursus alia in Leoniano exhibentur, quorum nulla est mentio in Bucheriano. Quod nostra refert, nihil in Leoniano occurrit quod opinioni de illius aetate adversetur. Pridie Kalendas Octobris annotatur « natale Basilicæ Angeli in Salaria. » Minoris vetula- ratis suspicionem ingerere tibi posset hæc solemni- tas; nam, ut est apud Anastasiun, « Gelasii I papæ temporibus inventa est ecclesia sancti Angeli in monte Gargano, » hoc est circiter annum Christi 495, et ex eo tempore excitatae videntur aliae basilicæ in honorem sanci Michaelis. Sed praeerogam quod verba illa in tribus Anastasiæl MSS. non leguntur, ex his certe argumentari non licet quin basilica aliqua Romæ fuerit longe antea constructa in sancti Angeli honorem. Anastasio ipso teste, Symmachus Romanus pontifex circiter annum Christi 499 « ad archangelum Michaelem basilicam ampliavit, et gradus fecit, et introduxit aquam. » Viden hanc basilicam antea fuisse aedifictam, et a Symmacho duntaxat fuisse amplificatam? Ergo cave ne interpreteris Adonem in Martyrologio tradentem, peracta apparitio archangeli in Gargano, e non multo post a Bonifa=cio papa (qui alius esse nequit nisi Secundus) con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,910">
    in Non. Aug., natale sancti Stephani in cœmeterio Callisti, via Appia.
    viii Id. Aug., natale sancti Sixti in cœmeterio Cal-listi. Et Felicissimi et Agapiti in cœmeterio Præ-textati, via Appia.
    iv Id. Aug., natale sancti Laurentii.
    Idib. Aug., natale sanctorum Hippolythi et Pontiani.
    iii Kal. Sept., natale sanctorum Adaucti et Felicis.
    xviii Kal. Octob., natale sanctorum Cornelii et Cy-priani.
    xvii Kal. Octob., natale sanctæ Euphemiæ.
    Jejunium mensis septimi.
    Prid. Kal. Octob., natale basilicæ Angeli in Salaria.
    Deposito sancti Silvestri.
    v (vel vi) Id. Nov., natale sanctorum Quatuor Coro-natorum.
    x Kal. Dec., natale sanctæ Cæciliæ.
    ix Kal. Dec., natale sanctorum Clementis et Felicitatis.
    viii Kal. Dec., natale sanctorum Chrysogoni et Gre-gorii.
    Prid. Kal. Dec., natale sancti Andreæ apostoli.
    viii Kal. Jan., natale Domini. Et martyrum Pastoris, Basilei, et Joviani, et Victorini, et Eugenie, et Feli-citatis, et Anastasiæ.
    v Kal. Jan., natale sancti Joannis evangelistæ.
    v Kal. Jan., natale Innocentum.
    
    structam fuisse Romæ « ecclesiam sancti Michaelis in summitate Circi, » quasi prima sacra ædes ea fuerit in Urbe titulo sancti Michaelis insignita. Ante Bonifacium II, uti ostendimus, una saltem basilica ejusdem angeli a Romanis colebat. Quæ in Leo-niano Sacramentario memoratur, sita fuit in « via Salaria », ejusque « natalis » dies, huc est, annuus dedicationis dies, in honore erat. Morem invectum quotannis renovandæ templorum dedicat:onis hame- nus etiam a sancto Leone Magno. Insuper animad- vertere festum dedicationis illius referri « Pridie Ka-lendas Octobris, » cum a plurimis sæculis sancti Michaelis solemnitas celebretur tertio Kalendas Oc-tobris; eamque dedicationem non spectasse ad basi=licam Gargani, sed quidem ad basilicam Romanam in via Salaria ædificatam. Considerandos quoque in Leoniano Sacramentario sancti Stephani dies festus. Ibi tantummodo ad diem « iii Nonas Augusti » com- memoratur « natale sancti Stephani in cœmeterio Callisti, via Appia. » Iu missa « is appellatur » dies natalis ejus. Verum ad missam 9 signata videtur annua dedicatio basilicæ alicujus, in honorem sancti protomartyris constructæ; legitur enim in praes- tione: Hac festivitate laudantes, qua dicam nemini suo basilicam beatus Stephanus martyr suo honore signavit. Si culo autem Christi quinto non una in Urbe et extra Urbem basilica sancti Stephani fuit, uti memoriæ proditum est in sancti Leonis I et Sim-plicii Romanorum pontificum Vitis apud Anastasiun,
    
    martyris desideratur. At in Martyrologio Hierony- miano sancta Bassilla ad hunc diem ponitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,650,990">
    a In postremis verbis fortasse excidit nomen Cor-nelii papae.
    b Si Bassille pro cœmeterio hic sumitur, nomen
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim tipográfico; palavras abreviadas marcadas conforme visível (ex.: papae). Algumas quebras de linha respetadas; uso de hífen no meio de palavra conforme o original. Palavra interrompida por cisma de página transcrita com traço final como no original. Não foram encontradas escritas em outro alfabeto.</notas>
</pagina>