893

DISSERTATIO. CAP. V.

895

festum Dormitionis hbujes anno 590, hoc est, sedente A Ecclesia usitatum ordinavit, et quibusdam praefatio

Rome Gregorio Magno pontifice, testatur Gregorius
"Turonensis: « llujus, iuquit, festivitas sacra me-
diaote mense undecimo celebratur (Greg. Turon.,
4.1 de Glor. mart., c. 9), » hoc esi die 18 Janusrii,
quo etiam die occurrit io Missali Gothico, edito a ve-
nerabili Tomasio ; iu liturgia Gallicana apud Mabillo-
nium , et in Martyrologiu llieronymiano Florentinii,
Ut alios testes omittam, Verum in. Romana Ecclesia
celebrabatur idem festum die 415 Angusti, quo, si
fides Nicephoro, Mauricius Auyusuts Gregorii Magni
temporibus « sacrosancti Dei Genitricis Dormitionem
quintadecima Augusti mensis die celebrari przcepit
toto orbe terrarum (Niceph., |. xvut, c. 18). » Pro-
pterea in vetustissimo Bed: Martyrologio, quod pro-
tilerunt Bollandisis, ad diem xvi Kalendas Septemn-
bris legitur: « Sancti» Marix Dormitio (Bolland.,
Act. sanet,,. 1. 1H Mart.). » Pervetustum. itidem Ro-
mans» Ecelesie Kalendarium apud Frontonem ad
eum diem habet : « Solemnia de Pausatione Mariz, »
u6 et in prlaudato Martyrologio llieronymiano, et in
Kalendario fiomano, quod veluti insigne antiquitatis
monumentum edid:t Pater Martene, occurrit ad eum,
diem « Assomptio sanctas Maria (Marten. Thes. nov.
anecdot., t. V). » Post receptam Gregorianam litur-
gium in Galliis sub Carolo Magno, in iis quoque Eccle-
siis, uti Mabillonins animad vertit, invaluit celebratio
hujus festi ad diem 15 Augusti. Quamobrem intelli-
gas quam immerito Basnagius antiquitati Codicis Ge-
lasiani opposuerit festum Assumptionis Marianze, Imo
ipsius autiquitatem ex responsis Nicolai |. pontificis
ad Bulgarorum consulta deducere etiam possumus.
.Nam i$ pontifex, anno Christi 866, inter jejunia,
€ que sancta Romana suscepit antiquitas, et tenet
Ecclesia, » refert « jejunium ante solemnitatem As-
sumptienis sancte Dei Genitricis. » Erat igitur iis
temporibus ab autiquitate commendatum Assumplio-
nis festum. Cum vero in Gelasiano Sacramentario
nulla habeatur vigilia, id est, jejunium ante idem
festum, id etiam prodit Sacramentarium hoc fuisse
compositum non uno seculo ante tempora ejusdem
Nicolai I pontificis. De Nativitate sancte Maris su-
perfiuum est quidquam addere, postquam supra vidi-
mus, jam sub Sergio I papa, anno Christi 600, Roma
ejus festum in usu fuisse ; et martyrologia vetusta fere
omnia ejusdem mentionem faciunt mense Septembri.
Dvo autem diversa sunt, celebratio ejusmodi festo-
rum in Ecclesiis , et eorum observatio de prae
cepto in poyulo, quod Basnagius minime distinxit,
et de quo duntaxat disputatum aliquando fuit.
Denique is postremum jaculum intorquet, inquiens :
v Istius Sacramentarii stylus ab eo differt, quo in suis
epistolis superstitibus usus est Gelasius. Neque veri
videtar simile ipsum sibi vim fecisse, ut Leonis 1
stylum imitaretur, a suo perquam diversum. » Sed
vix indiget me: monitore eruditus lector ad digno-
scendum quam fuule sit. hoc argumentum. Non de
novo, non ex integro Gelasius Sacramentarium con-
&ruxit, sed jam a. praecedentibus szculis in Romana

nibus, ut supra vidimus, auxit. Fortassis euam ali-
quot de suo orationes adjecit, certumque est in Gela-
siano toL orationes et priefationes legi , qus non
eum, sed sanctum Leonem auctofem habent, [bi
quoque asservatas opinari possumus preces ron pau-
€as a primis Ecclesiz s:zeculis institutas. Quare ri-
dendus sit, qui ex Gelasii stylo Sacrameniarii. hujus
originem metiri velit. Et nibilominus post tot inania
argumenta, quibus Basnagius est usus ad illud eri-
piendum Gela-io, et trahendum Codicem ad saculum
decimum, triumphum sibi decernit. Fatetur quidem
in liturgiis Paschasii Ratberti tempora prazcedentibus
€« transsubstautiationein » Eucharistiz reperiri ; sed
simul contendit post libros ab eodem  Paschssio cir-
B Citer annum Cliristi 851. evulgatos additamenta iila
ad ipsas liturgias facta fuisse, « per mutationes quee
in dubium revocari non possunt, postquam nos
ostendimus easdem non potuisse contingere nisi sz-
culo decimo. » An gloriosus hic milea ostenderit
qua ipse jactitat, nos quidem hactenus ostendimus.
Sed maxime dolendum est viros doctos preoceupori
2deo et prripi a contentionis et scliismatis amore,
ul neque veritatem sinceritate, qu:e par est, conqui-
Tant , seque et populum imaginationibus meris in re
tanti momenti pascant, atque in iis tam placide cone
quiescant, Ut. enim viri inter catholicos eruditissimi
jam diu demonsirarunt, absurda: plane imaginatio
est, in Calviniste Claudii cerebro nata, Paschasium
corrupisse Ecclesi; de Eucharistia doctrinam, pri-
mumque invexisse realem oblatorum conversionem
jn corpus et sanguinem Domini, uti infra ostendemus.
Et quale foret Gallicarum et Britannicarum Ecclesia-
rum dogma de Eucharistia paucos onte Paschasium
Ratbertum annos, unus Alcuinus Albinus, vir oim-
nium theologorum sui temporis spectatissimus, edo-
cere eos potest, quippe qui ad Paulinum Aquileien-
sem patriarcham haoc scribit: « Ne, quzeso, oblivi-
scaris in luis sanctis orationibus nomen amici tui
Albini; sed in aliquo memoriz tu gazoplilacio
reconde illud, et profer eo tempore opportuno, quo
panem ei viuum Ix SOBSTANTIAN CORPORIS ET SANGUI-
Ki5 Cutis. consecraveris (Alcuin, Alb., c. 115, ad.
Paulin.) » Stultissima autem omnium est altera ima-
D giuatio, nempe tantam fuisse vim Paschasii libris, ut
univers: Occidentis Ecclesie, nemine hiscenie, aut
reclamante, ac nemine przcip:ente, transsubstantia-.
lionem contra fidem praecedentem fuerint amplexz,
eamque doctrinam in liturgias atque in alios libros
pacifice iptulerint. Hzc, ut dixi, imaginatio mera est,
atque omnino ridenda ; neque enim ullum testem
producunt, qui excogitatam banc tant rei mutatio-
nem animadverterit, et fassus fuerit. Sed quod
mazime interest, jam diu palam fecere Catholici,
omnes tam Occidentis quam Orientis Ecclesias, tau.
ante quam post Paschasii tempora, unanimes proces.
sisse semper in asserenda doctrina quam etiamnum
Ecclesia catholica profitetur. Plura hic non addo,
quippe mihi statutum est infra in ejusmodi ha-

Digitized by Google
