<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    lum hujus rei indicium ubilibet exstat. Nam elogium cujusdam Udelæ, quod affert vir cl. (Illisp. succ.,
    t. II, p. 1, c. 7, p. 423), et si qua sunt alia huic affinia, quœ loco habenda sint docuerunt ante me plerique viri eruditissimi. Incredibile autem est in tanta inscriptionum segete, quæ passim in libris prostant, quœque non tantum a Romanis magistratibus, sed etiam a municipiis civitatibus et privatis quibusque indigendis in Hispania dedicatæ sunt, nunquam ante Theodoricum aliquæ annum 465 invenienlum fuisse æram, si publicus illius usus quatuor et amplius ante Theodoricum sæculis invaluerat inter nostrates: maxime cum in iisdem elogijs sive inscriptionibus consulatus nonnunquam annotati sint etiam apud Hispanos, apud exteras vero gentes vel in lapidibus sepulcralibus sæpissime.
    
    9. Imbelle vocat hoc argumentum Florius, contendens ex defectu monumentorum ante sæculum quintum æram proferentium non recte deduci eam ante hoc tempus in usu non fuisse, quasi, ut aliquid exstistisse negemus, non salis sit nullum de eo indicium reperiri. Porro nihil apud ipsum Florium frequentus est quam hujusmodi argumentum, passimque eorum scriptorum qui de rebus vetustioribus agunt opiniones rejicit, causatus, auctorum ejusdem ævi testimonii eas desilui. Quapropter verissime auctor Chronici Burgensis, diligens, ut apparet, scriptor, DXLV retro annis, hæc tradidit: Ex quo Gothio Hispanias 286 intraverunt, consuetudo obtinuit ut per æras tempora suppularent. Ab eo itaque tempore ea consuetudo invaluit, ab Hispanis, ut supra dictum est, necessitate cogente, ex vulgi ore et rationalis officii desumpta, non autem, ut vult Majansius, a Gothis inducta, quibus neque usuata, imo neque cognita fuisse videtur, dum in Aquitania et ultra Pyrenæos montes se tenuerunt.
    
    S. III. De anno primo seu initio æra.
    
    10. Ante inventum a Dionysio Exiguo æræ Christianæ computum nullibi allegatum reperimus æræ Hispanæ exordium, cujusquam ex antiquioribus epochis, aut Olympiadis, aut urbis Romæ, aut alii, Cæsarum, cum anno ante Christum 38 eam extortam fuisse antiqua et pervulgata gentis nostræ opinio sit, ex anno quo natum Christum scriptorum quisque teneat, quo item anno æram incepsisse senserit, deducemus. Et quia de anno Natali Christi diversæ sunt sententiæ, diversæ pariter futuræ sunt opiniones de ære initio. Quapropter, ut quest:omen istam clarius et expeditus agitemus, operæ pretium erit nobilis alicujus scriptoris chronologiam in exemplum assumere, juxtaque ipsam pro varietate sententiarum diversos Natalis Christi atque æræ annos statuere. Cumque satis diligens vetustus auctor Isidorus Pacensis in fine Chronici sui (Num. 80) scripserit: Anno Octaviani 42 Christum natum secundum Historiam ecclesiasticam domini Eusebii, Cæsariensis episcopi, in lib. 1, ætate 6, et nunc secundum 287 Chronicon domini Isidori............. utique omnes scripturæ denuntiant; profecto ex hoc testi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    monio et ex Orosio, Idatio, Joanneque Biclariensi, certissime colligimus, chronologos nostrates Eusebium Cæsariensem ejusdemque computum in annis mundi deducendis maxime secutos fuisse; atque adeo nihil melius securiusque a nobis nunc agetur quam si ad ejusdem Eusebii calculos varias scriptorum sen tencias de ære initio exigamus, et cum illius chronologia comparemus. Itaque ordine nunc ostendam cui scriptorum nostrorum quisque tuum æræ tum Christi Natalem Chronici Eusebiani anno alliget, additis etiam consulatibus annisque periodi Julianæ et Augusti, qui Eusebianis respondent, ut ex certis his characterismis, quo anno unquaque opinio ex quinque, quas (præter vulgarem) in scriptis vol erum Hispanorum invenio, æræ initium aut adnectat aut adnectere deberit, lectoribus perspicuum fiat.
    
    B luciapiam vero ab ea quæ minus recedit a communi usu que nunc recepta ære epocba, quæ ab anno mundi Eusebiano 5163, periodi Julianæ 4676, Augusti 6, consulatu Pulchri et Flacci auspicatur. Annos autem Augusti a Kalendis Januarii numero illius anni quo consules renunciati sunt C. Livius Pausa et Aulus Hirtius. Hunc enim annum designat et quidem a prima die Januarii Chronicon Eusebio-Ille ronymaium, dum 1 Augusti annum mundi anno illu gat 5158. Eusebium vero secutos fuisse nostrates chronologos, præter illum qui Chronicon Burgense scripsit, mihi dubium non est.
    
    11. Prima igitur sententia Christi Natalem anno mundi Eusebiano 5200 ascribit, anno uno erarum C Dionysianam præverterens, qui anno mundi 5291 periodi Julianæ 4714, Augusti 44, consulatu Cæsaris u Pauli, 288 palam fuisse Christum docet. Erudi tus Majansius, in præfatione ad opera chronologica excellentissimi marchionis Mondejarenfis, n. 55, hujus primæ sententiæ auctorem facit sive asser torem Julianum Toletanum. Porro in Juliani opere de sex ætatibus sæculi aliquando Natalem Christi anno mundi 5200 alligatum legimus. Sed cum alias anno 4925, alias etiam anno 5325 in eodem opere adnectatur, nihil certi ex his locis, qui a librariis evidenter clepravati sunt, de sensu Juliani definire possumus; maxime cum ex sincerioribus aliis, quos infra exhibebo, appareat in alia illum longe diversa opinione fuisse. Quisquis autem primam hanc senten tiam aut tenuerit, aut teneat, æræ exordium trahere ipse retro debet in annum mundi 5162, periodi Julianæ 4675, Augusti 5, consulatu Censorini et Sabini.
    
    12. Secundam sentenciam tribuere possumus antiquioribus Hispanicæ historiæ parentibus Iulatio, Joanni Biclariensi, et alicubi etiam sancto Isidoro, Sau e Idatius, in præfatione ad Chronicon, ubi magnopere oportuit, ærae non meminit. Unde ærarum notæ eidem Chronico Fastisque Ilatii ascripte, mihi, ut alias dictum est, suspectæ et sublestæ fidei semper visæ sunt. Verumtamen esto Idatius de æra con nino laced; as in Fastis Natalem Christi adnectit consulatu Augusti XII et Silvani, id est anno mundi Eusebiano 5199, periodi Julianæ 4712, Au-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras e numerais parcialmente danificados; transcrição respeita letra original e abreviaturas onde visíveis. Não foram normalizadas grafias latinas antigas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>