935

DE REBUS LITURGICIS

926

illos pewoceupat Cyrillus, qui de tanto. miraculo, A iis processerint.. Canoni certe, in quo tremend

scilicet, de conversione panis in corpus, et vini in
sanguinem dubitare forsitan pergunt, inquiens :
« Aquam olim in vinum, quod sanguiai affine est,
ja Cana Galilez tran&mutavii; el eum parum dignum
existiinabimus, cuui vinum in sanguinem transmu-
tavit? Ad nuptias corporales vocatus, stupendum boc
miraculum effecit; et non euin multo magis filiis
thalami nuptialis corpus suum et sanguinem (ruenia
donare confitebimur ? » [labes bic in meridie positam
Catholicorum trausubstantiationem, simulque prorsus
dejecta Calvini sotunia. Quale enim miraculum mihi
in Eucharistia, Calviniano more intellecta, ostendas,
ut opus sit altero miraculo mutationem ibi factam
confirmare? Majori euam luce donata catholica

mysterii summa eonsistit, nibil unquam addiíum (mit,
quod vel minimum substantiam ret mutet; atque. is
in utreque Gelasii et Gregorii Sacramentario legitur.
Quod aunc igitur in missa Romana de consecratione
oblationis, sive oblatorum, id est, panis et vini, ha-
betur, idem quoque przecedentibus quibusque sseeulis
Ecclesia Romana usurpavit. Nempe sacerdos ait :
Quam oblationem tu, Deus, in omnibus, quesumus,
benedictam, ascriptam, ratam, rationabilem, accepta-
bilemque facere digneris; ut nobis corpus et sanguis
fiat. dilectissimi Filii tui Domini nostri Jesu. Christi.
Tum Christi verba. subdit, per que ipse in caoa
panem et viuum in proprium corpus et sanguinem
convertit, et re ipsa flt consecratio. Aliquod inter

Eeclesix sententia se libi infra offert, dum hzc ait B Romanam et Orientales Ecclesias discrimen oceurri ;

Jerogolymitanus episcopus : « Quamobrem ne tan-
quam nudis et communibus elementis pani et vino
attende : SUNT £NIM CORPUS ET SANGUIS. CiAiSTI, se-
cundum Domini asseverationem. Nam etiamsi illud
tibi suggerat sensus, fides tamen et certum et lirmum
efficiat. Ne judices rem ex gustu, sed ex fide citra
ullam dubitationem certus esto tc corporis et sane
guinis Christi dono dignatum fuisse, » Hec prostant,
haec legunt Protestantes, in quibus quid retera sen-
serit de Eucharstia vetus Ecclesia, uutnsquisque
videre cogitur; et nihilominus non vident, aut uihili
faciunt ; imo velut novum cominentum transubstan-
tiationem inflatis buccis venditant, quasi nova voce
£atholici utentes rem antiquissimam non designent,

eum certum sit sanctos. quoque Patres aliis vocibus C
idem significantibus dogma ipsum tradidisse, ut infra -

uberius ostendemus.
CAPUT IX.

Quid veteres. Romane | Ecclesim litwrgim tradawt de
' Eucharistia,

Etsi nulla supersit cum Occidentalium, tum Orien-
talium Ecclesiarum liturgia, que eamdem omnino
faciem retiaeat, quom primis seculis Christiane
religionis sortita fuit, certum tamen est vel ipsis iis
sxculis incruentum sacrificium celebratum semper
fuissc, et preces et ritus, hoc est, liturgiam adbibitam
in actione, qux&& omnium praestantissimum mysterium
complectitur. Accesserunt sensim ali: preces, ora-

nam Grzci ac varize Christianorum sect: in Oriente,
post Christi verba Spiritum quoque sanctum invocant,
ut ia sacra dona illapsus, eadem transiutet, et faciat
corpus et sanguinem Domini, videlicet at compleatur
ac perficiatur jam per verba Christi donorum traas-
mutatio peracta. ldem quoque in liturgia Mozara-
bica, Gothica et vetere Gallicana factum eoustat.
Hac de re nulla disputatio apud veteres fuit; postre-
mis tantum s:eculis oborta est aliqua inter Latinos et
Grrcos controversia, num per verba Christi, an
simul, aut postea, per invocationem saucti Spiritus.

Complures autem ex catholicis, id est, Goarius,
Chefontaine, Renaudotius, Bruuius, et nuper P. Car-
don Benedictinus, tradiderunt non esse Graecis et
Syris inferendam molestiam, quod ex eorum litur-
giis nondum satis peracta. consummataque videatur
per verba Domini consecratio donorum, quando post
illa invocatur Spiritus sanctus, ut eadem dona eff-
ciat corpus el sanguinem Christi. Verum tantam, erga
Graecos et Syros indulgentiom proxime ypraeritis
annis non tulere aliquot inter Catholicos, gravissi-
misque rationibus ostenderunt nequaquam toleran-
dos esse Grzecos, nisi palam fateantur ex. unis Do-
mini verbis sequi integram transubstantiationem,
quod etíam ii fassi videntur in concilio Florentino.
Nam si preter eadem verba ad consecrationem exi-
giur posterior invocatio Spiritus saucti, artolatroi,
sive adoratores panis, dicendi erunt Latini. Pro-

tiones et ritus, pro varietate festorum, pro diversa D) Plére2, 5i hosce audimus, censendi sunt tam Graeci

episcoporum pietate et ingenio : aL id quod przci-
puum est in missa, et quod ad sacrificii substantiam
pertinet, religiose semper fuisse servatum, et nun-
quam immutatum, constat ex iis ipsis Patribus, qui
priora Ecolesiz secula suis scriptis illustrarunt. 14
cardinalis Bona, id egregii alii tum antiqui, tum
Fecentes scriplores copiose ostenderunt. Propterea
quid sentiendum, quid credendum sit de Eucharistia,
ex hoc potissimum fonte petendum est. Sunt. nobis
vetustiasima Ecelesiz Romans Sacramentaria, Leo-
nianum, Gelasianum, et Gregorianum, et Codices ante
mille ferme annos scripti. Qux pauca in eis addita-
menta occurrunt, post sanctos Gelasium et Gregorium
facta, nihil obstant quo minus ejusmodi liturgize ab

quam Syri in antiquas liturgias perperam intulisse
preces illas, sive invocationem, a qua infirmari vi-
detur virtus domipicorum verborum. laucis dicam
rectissime a Catholicis constitutum fuisse consecra-
tionem pendere duntaxat ex Christi verbis , dogma
namque boc ex antiquis Patribus elieitar, et pra-
sertiu ex Joaune Chrysostomo, Ambrosio, et Augu-
$lino. Ante paucos etiam anuos P'. Peirus de Deue-
dictis in insigne editione operum sancii Epbram
ostendit Syros ipsos agnovisse peragi cousecratio-
nem per eadem Christi verba, aique ad eamdem
nihil conferre iuvocationem posteriorem sancti Spi-
ritus, qux etiam io non paucis lilurgiis desideratur.
Verum ad Ecclesias Latinas quod auinet, nullus

Digitized by Google

