1*7]

DISSERTATIO. CAP. IV.

818

ReoeoopriontsTu»€ yilitemltus 3echesi.

4O0TA (^ eg e TUR:

XN

x o m

quix8 elecroRuoruo
RumpniNcipslrega. o rnowemoNotssouafe 8p
CON1un cCIiooBl s TL ONASOTR,

GT NU PO SSCRXTARU.

aNCeTIAnmnopglxron ecoDNeTTBIUIRCINUOS

CAPUT IV.
Be festis in Leoniano aliisque Sacramentariis IHomanee
Ecclesim occurrentibus.

Si integrum ad nos pervenisset Leonianum Sacra-
mentarium , major fortasse lux nobis affulgeret ad
'ejus ztatem. dignoscendam. Experiur tamen an
que pauca injuriam lemporum eva:ere ad hujus-
modi inquisitionem przesidio nobis esse possint.
Equidem cum festos die: in eo memoratos consi-
dero, inde grandis antiquitatis prxrogativam educi
posse reor : Nullius confessoris solemnitas ibi visi-
tur, nisi saneti Silvestri papa, cujus tamen infra
€ernes nomen beatorum fastis additum vel ipso ssm-
culo Christi quarto. Fortassis etiam non de festivi-
"tate, sed tantum de depositione illius annua videtur

KALENDARIUM BUCHERIANUM.

1v M. Januor., Miltiadis (pape) in Callisti,

zvin Kal. Febr., Marcellini (papz) iu Priscilla.

xui Kal. Febr., Fabiani (papzx) in Callisti, et Seba-
$tiani in Catacumbis.,

xu Kal. Febr., Agnetis in Nomeniana.

«vni Kal. Mart., natale Petri de Cathedra,

an Non. Mart., Lucii (pap) in Callisti.

Non. Mart., Perpetux et Felicitatis Africz.

Prid. Id. April., Julii (papz) ia via Aurelia, millia-
rio 5 in Callisti.

x Kol. Maii, Caii (papz) in Cailisti.

ziv Kal. Jun., Parthini et Caloceri in Callisti, Dio-
cletiano 1x et Maximiano vili coss,

ut Kal. Jun., Petri in Catacumbis et Pavli Ostiense,
Tusco et Basso coss. ^.

iv HJ. (Jui.), Felicis et Philippi in Priscille; et in
Jordanorum, Martialis, Vitalis, Alezaudri; et in
Mazimi , Silani (hunc Silanum martyrem Novati
furati sunt) ; et in Pritextau, Januarii.

&n Kal. Aug., Abdon et Senen in Pontiaui , quod est
ad Ursum Pileatum.

1Y Non. Ang., Stepliani (papa) in Callisti,

vint 1d. Aug., Syxti (pape) in Callisti ; et Prztextati,
Agapiti et Felicissimi.

vii ld. Aug., Secundi, Carpophori, Victorini, et Se-
veriani, Albano, et Ostiense 5

wi Ballistaria, Cyriaci, Largi, Crescentiani, Memmiz,
Juliaus, et Smaragdi. E

1v id. Aug., Laurentii in Tiburtina.

^ [id est onno Christi 258, quo illoram facta credi-
tur translatio uno eodemque die.
* Seriptum ibi, ut opinor, fuerit v: Id. Aug., quo

À ibi missa celebrata. Nulla ibi mentio [avention's et

Exaliationis sanct: crucis ; nulla Assumptionis,
aut Nativitatis Deiparz, Sed quod precipue me-
minisse juvat, perquam similis est festorum hic de-
scriptorum catalogus Kalendario omnium antiquis-
Simo, quod Egidius Bucherius e societate Jesu olim
evulgavit, et exaratum merito creditur circiter me-
dium szculum quartum, tum quod ibi nullus Roma-
nus pontifez in festis refertur. ultra illud tempus,
tum eliam quod jn eo Codice catalogus Romanorum
pontificum in Liberio desinit, sine ulla ejus mentione.
Kalendarium hoc, utpote breve ac rarum, neminem
pigebit huc translatum accipere, simulque e regione
positum intueri Leoniauum, ut qux similitudo inter-
cedit, facilius deprehendi possit.

RALENDARIUM LEONIANUM.

tPriores menses exciderunt.)

xviii Kal. Maias, sancti Tiburüi.
Pascbale tempus.

C 1x. Kal. Maias, Georgi martyris.

Dedicatio basiliez beati Petri apostoli.

Ascensio Domini.

Pridie Pentecosten.

In Pentecosten ascendentibus de fonte,

Dominica Pentecosten.

Jejunium quarti mensis.

viii Kal. Jul., natale sancti Joannis Baptistse,

vi Kal. Jul., natale sanctorum Joannis et Pauli.

s Kal. Jul., natale apostolorum Petri et Pauli.

v1 M. Juliatum, natale sanctorum martyrum Felicis,
Philippi 1n cemeterio lriscilla. Vitalis, et Martia-
lis, et Alexandri in coemeterio Jordanorum. Et Si-
lani in cemeterio Maximi, via Salaria. Et Januarii
in ccemeterio Przetextati, via Appia.

die vetusta Martyrología horum sanctorum mentio-
nem faciunt, Et cum hoc conneciendum est latercue
Itin subsequens, in quo Ballistaria est pio via Salaria,

Digitized by Google
