99 DE AEBUS

LiTURGICIS »n

gnatur, et caticem. salutaris, qua voce. Patres. ipsum A Pascha : Ut coRPOKE EJUS KT SANGUINE, quo a peccatis

Cbrisil sanguinem indicant, Tum rogat ut quoiquot
ex hac aliaris participatione sacrosanctum Filii twicor-
pus et sanguinem sumpserimus, omni benedictione cae-
lesti et gratia. repleumur. Nom inquit : corporis et
sanguinis Filii tui figuram, imaginem. sumpserimus,
sed ipsun corpus ei sanguinem. lia, dum in. caliceui
immittitur. particula bostize sacraue, dicit sacerdos :
Hec commistio et consecratio corporis et sanguinis Do-
mini, etc, In Ordine Romano, qui ante tempora Caroli
Magni conscriptos fuit, apud Mabillonium, dicebatur
Fiat commistio, ete. Hanc autem Ecclesi:e mentem ma-
vifestissime confirmant orationes adhibitze in antiquis-
simis Sacramentariis Leoniano, Gelasiano et Gregoria-
no, 3d ipsa Romanam Ecclesiam ante Pascbasii tat-
berti tempora spectantibus. [taque in Leoniano et Gre-
goríano. legitur: CORPORIS SACRI ET PRETIOSI SANGUINIS
repleti libamine, quesumus, Deus noster, quod pia devo-
tione gerimus, certa redemptione capiamus. Vtem in Leo-
niano : Repleii susstANTIA (et minime figura) REPARA-
TIONIS ET viT E, quesumus, Domine Deus noster, ut per
' eaqua nobis munera prabere d'gnaris celestia, per hac
eadem t;ibuas nos inharere. celestibus. tem : Sumen-
tes pignus celestis arcani, et in. terris positi, jam su-
PEBNO PANE satiati, eic. In. Leoniano et Gelasiano :
Remotis obumbrationibus cornoliwm. victimarum, spiri-
tualem tibi, summe Pater, nosriau. supplici servitute
deferimus, que miro ineffabilique mysterio Ev vwoLA-
TUR SEMPER, ET EAUEM SEMPER OFFERTUR; pariterque
et devolurum. munus, et remunerantis est praemium. ln
Leoniano, Gelasiono et Gregoriano : Sacrosancti
conponis gt saNGCINIS Domini. nostri. Jesu. Christi re-
fectione: vegetati, supplices te rogamus, Deus, ut hoc
«emedio singulari et ab omnium peccalorum nos conta-
. gloue. purifices, et a. periculorum munias. incursione
canctorum. ln. Leouiano et. Gelasiano : Supplices te
rogamus, Domine Deus noster, ut qui. percipimus co-
LESTIS HENSE SUBSTANTIAM, ad vitam pertingamus ater-
ham.]|n iisdem Sacramentariis : Majesiatem. tuam,
Domine, supplices deprecamur, ut. sicut conPonis. ET
SANGUINIS SACROSANCTI PASCIS ALIMENTO, ilg divine
nature facias esse consortes. Demum, ut alia omittam,
in Leoniano, ubi invitatio legitur ad jejunium mensis
decimi , hac habentur : Consequens. enim. fuit, ut
transactis terrae fructibus, celeste semen oriretur. (ad
Natalem Domini respicit) et alimonia vite mortalis
expleta germen. immortalitatis exsisteret, atque. escis
carnalibus expeditis, cibus. nasceretur mii abiliter ani-
marum; ac, tempore frumenti, vini et. olei, peracto,
ineffabiliter. ederetur, qui filiis. Dei, ad similitudinem
proficientibus angelorum, hoc totum mon solum suB-
STANTIA deferre. Ev wouiNE , sed pangEM praberet
TERNUM.

fu Gelasiano Sacramentario atque, in antiquis-
simo Missali Francorum, ad. ordinationem presbyte-
roruin rogatur Deus, ut purum et immaculatum. mi-
nisterii tui donum custodiant, el per. obsequium plebis
tug, CORFUS ET SANGUINEM FiLI!. TUI IMNACULATA BE-
WEDICTIONE TRANSFORUENT. [lem ad feriam 4 posi

redempti sumus , ad aternam. vitam sACuIICIIS CUr-
LE-Vi8US PasCAMER. Ín GCelssiano, Gregorisno, et
Missali Francorum ad consecrandam  patenom:
Consecramus ct sanctificamus hanc patenam Ap. coxri-
CiENbOM (ad confringendum habet atter Codes) ix v4
ceRPUs Dosivi xosrat Jesu. Cunismi, patieris crucem
pro salute. nosira omnium, lu Gelasiano et Missali
Francorum ad consecrationem vasculi, in quo ser-
vabatrur corpus. Domini pro infirmis : Oremus, ut
Deus omnipotens hoc. ministerium , cnnpotus Fit su
Douur wosThi Jesu. CunisT! GcnULUM, benedictione
implere dignetur. ltem : Omnipotens Trinitas insrpa-
rabilis, manibus nostris opem tue benedictionis in-
funde, ut per nostram. benedictionem hoe. vasculum
B sanctificetur, et conpoms CnnisT!. NoYUM SEPULCRUX,
Spiritus sancti gratia. perficiatur. 1n Gregoriano, Do-
minica post Pentecosten : Munera, Domine, obíata
sanctifica, wt Tul nobis UNIGENITI CORPUS ET sANGUI
FiANT. [n Romana missa sequens oratio nunc ditor
aute communionem : Perceptio CORPORIS KT sANGUI-
Ni$ Douimt Jesu CuisTi, quam. eyo indignus. sumere
prasumo, etc. Hiec antiquis etiam temporibus recita-
batur, ut coustat ex. vetustissima missa a Maitbia
Fiscco illyrico edita. In Othoboniano Codice noni
sweuli ad Dominicam quintam post Theopbaniam
hoc praefatio legitur : terne Deus, et. tibi immola-
téonis hostiam offerre, que est. salutifcra , et ineffabile
dieime gratia sacramentum, Que offertur a plurimis,
et NUM CORPUS CniisTI, SANCTI SPIBITUS 1^FUSI NE
C prariciroR. Singuli accipiunt Christum. Dominum, t
in. singulis portionilus totus est; nec per singulos ni-
mniur ; sed integrum se praebet in singulis. Propterea
ipsi, qui sumimus communionem hujus sancti pans &
calicis, umum. corpus. Christi. efiamur, etc. Legitur
lec ipsa. przfatio iu Saeramvcutario Ambrosiane ;
eamdemque conta Berengarium saculo Curi ti un-
deximo produxit Algerus (lib. 1 de Sacram.) veluti
fetum sancti. Ambrosii. Guitmundus quoque episcos
pus Aversanus ejusdem szculi protulit. « prafatio-
nein istom, inquiens, qua per totem  peue orbem
Latinum habetur (Guitm., lib. 3de Verit. Euchar.). »

Alteram przfationem accipe ex prz'audato. Cudice
Othobouiano desumptam , ad ieriam 3 post Doniui-
cam primant Quadr.gesimz, Hc in Sacramentario
quoque Ambro-iano apud Pamelium exbibetur: Per
Chrislum Dominum nostrum. In quo jejunantium fides
additur, spes provehitur, charitas roboratur. Ipse es
enim panis vivus et verus , qui aubsiuniia eeteruitatis ei
exca cirtutis cst. Verbum enim tuum, per quod [acta sunt
omnia, non solum humanarum mentium, sed ípse panis
est angelorum. Hunc panem. ministrare nobis non desi
nis, et ut eum indesinenter esuriamus, hortaris; €cIUs
CARNE DUM PA*CIMUR, roboramur, et SANGUINE DUM PO-
TANUR, abluimur. Hisce addere juvat pauca ex missa
antiquissima, a Matthia Flacco 3Ilyrico olim edita. Ab
ista, quod ex hzretici hominis penu prodiisse , sibi
timuere Catholici szculo sexto decituo ; sed seusit
dignovere nibil aliud eam esse nisi ipsa:o Roinauam

Digitized by Google
