85

5

Hucusque quatuor sententias protuli, cunctas-
que conimuni valgoque recepte de initio zer: repu-
gnantes. Nunc quinta in qua diutius. immorabimur,
exponenda est.

$ 1V. Sencti Juliani. archiepiscopi Toletani [pcus, wbi
aram 724 cum anno 1 regis. Ervigii comparat, ez-
penditur.

15. Sanctissimus pariter ac sapientissimus Tole-
tanus episcopus Julianus (a) Iizec de zra tradidit: /£-
ra inventa est an'e xxvi annos quam. Christus nasce-
retur, Est quidem Julianus, inter eos qui de hoc zrze
initio testimonium tulere, ei auctoritate prxccipuus et
tempore primus. Atque ille, ut quod verbo docuerat
aliquo exemplo confirmaret, hxc addidit: Nunc ac-
clumaiur &ra esse 25. Detraciis igitur xxxvi, ez quo
era inventa est, usque ad. Nativitatem Christi , residui
sunt pccccuxxxvi. Corrigendus est ntanifestus 993
error Qypographis, reponendumque pcLxxxvt, uti
paulo post errore sublato legitar. Nunc vero compu-
tum ineamus, si prius Julianum ipsum audimus , qui
se ista scribere testatur, quando serenissimus Ervi-
gius princeps imperil sui videtur habere annum. Nimi-
rum libros hos absolvit Julianus, et Ervigio obtulit,
recurrente annali inaugurationis ipsius in regem die,
quie incidit in xu Kal. N;vemb. Siquidem fatetur hoc
opus se confecisse, ejusdem Ervigii, utique jam regis,
rogatu; estque ita. spissum elaboratumque, ut brevi
tempore perfici nog potuerit. Ad hzec initio regni Er-
vigii pluribus distentus fuit Julianus curis, scilicet
inaugurandi regis, concilii xit Metani celebrandi, et
aliis. Quapropter eo die quo Ervigius annum princi-
patus exegerat , aot circiter, hos libros absolvit Ju.,
lianus , eodemque illo tempore ea. scripsit. qux in
fine operis sui legimus: Nunc acclamatur. era. esse
724. Ergo octobri illo, in quo desiit 1 Ervigii annus,
et initium habuit ejusdem annus 2, numerabat Julia-
nus 656 Christi, atque :erz Hispan: 721. At in. aliis
Hispanie nostrz:: monumentis et Chronicis hie iJeun
Ervigii annus Christi est 681, :erieque 719. Quin-
que ergo superius annis quam vulgaris fert opinio
Natalem tum Christi tam rz» repetit Julianus. Qua-
propter si 1 Christi annus, secundum receptam vulgo
cbronologiam , in consulatum incidit Cxsaris et
Pauli, atque 4 :era Hispana in consulatum Pulchbri et
Flacci, in Juliani computo 1 :ra Hispana inciderit
in consulatum Hirtii et Pange, et in annum imnundi
5158, periodi Julian 4671, Aug. 1.

46. Et sane, cum fere id ipsum sit. quod plurimi
atque eruditissimi viri jam olm demonstrandum sus-
ceperunt, videlicet, Natalem Christi a Dionysio quin-
que serius annis 99A quam quo evenit consigna-
tum fuisse, mirum cuique videri potest quod neque in
illo tam grandi de hac re Scheelstrati volumine tanti
doctoris testimoniom in hujusce opinionis confirma.
tionem adducatur. Scio, excellentissimum marchio-
nem Mondejarensem (De era. Hisp., diss. 5, $ 14)
laudatum Juliani locum ita legendum esse existi-
masse : Quando serenissimus Ervigius princeps tmperii

, (e) Lib. i de sesta etatis comprobatione , in Bibl.
Net. PP. EJition:s París., an. 1610, tom. 1V, col.

ABDENDA AD QUOSDAM PRJECEDENTES TOMOS.

Lr)

A sui videtur habere annum 4. Sed primum, quicunque
feram annis tantum xxxvi. Natalem Christi anteire
sentiunt, correctionem banc rejicient, contendentquet
Jegendum esse, non 4, quod intrudit, inquient, mar-
chio, ut senteutiam suam de excessu r$ ad Chri-
sium xxxix annorum con(irmet. Deinde utrosque re-
futant ewneti libri, in quibus neque 4, neqee 5
uspiam legitur. Denique annus sine ulla adjecta nola
primus, secundus, tertius, 9tc., adhibetur in sermone
a proba'is quibusque auctoribus, uti a Plauto, qui
ait : ( Men., scen. 5, a. 1) : Jathanc emi auno; et dum
tic absolute effertur, annum unum aut primam sigri-
ficat. Quare nou est cur ulla in Juliano correctio &st,
nisi eum, quantumvis repugnantem, ad se sensamque
suum trahere quisquam velit, Neqae quod Natalem

B Christi 44 anno Augusti ascripsisse eunr supra vidi-
mus, quidquam refert , cum scire nequesmos unde
Augusti annos numerare exorsus fuerit. Credibile est
cum Isidoro Hispalen-i anno mundi 5156. Aognsti
annum 1 illigare, ipsiusque 41, quo natum affirmat
Christum, anno mundi 5196, periodi Juliane 47:9,
consulibus eodem Augusto xu et Sulla adnectere.
Quod si ita est, utrobique hane quintam sententism
tenere dicemus, tertiam vero nallibi.

2985 $ V. Hispana era nata videri potuit triumviratu
d Lepidi, Autonii et Octavii.

47. Si vera est sancti Juliani commemorata. sea-
tentia, oportet Hispanam zram initium babuisse eg
ipso auno quo M. Lepidus, M. Antonius et Octavius

Q Casar triumviratui sibi vindicaverunt. ld non erit
creditu difficile iis qui, cum eam opinionem imbibe-
iint, quod zra nomeu suum ab zre sortita est, sciunt
ab eo star'im. tempore Autonium et. Octavium pecu-
nias corrogare, vectigalia cupidissime exigere ed-
pisse. Quod abunde testantur. Appianus Alexandri-
nus, Dio Ca:sius, nec abnuit Tranquillus. Vectigelia,
inquit Dio (L. xxxvu), partim prius abrogaia tum
renovabaniur, partim nova constituebantur. Quic licet
narret Dio, posiquam consulatus a. Lepido et Planco
initi anno Urbis 712 (mundi 5159) meminerat, tameu
seque precedente apuum immunem triumviros
tributo feci:se vix dubium est. Proterea. Appianus
(L. 1v ) edictorum. triumviralium formulam nobis
conservavit, que triumvirorum nomina przeferebat

p lioc ordine ;. M. Lepidus, M. Antonius, Octavius Ca-
sar, etc. Ei licet de Lepido loquens adjuagat, Ante-
nium et Caeasrem statuisse eum. ob utrosque Iberie
prasidere, at in llispania sicut in reliquis provinciis
edicta sub ea formula promulgabantur. Itaque pecu-
nizqu:e primum Cxsaris nomine, licet ton solius, dein,
abolito triumviratu, sub ejusdem solius nomine plu-
rimos annos índicte Hispanis sunt, ere Cesaris et
nomen et iuitium facere in Ilispania quam belie po-
tuerunt. Sed initium a. Cesare et sociis acceperit,
nomcn vero 996 a solo Cesare, propter diuturnam
imperii illius durationem, et quia deinceps hoc Ce
saris nomen reliqui imperatores sibi retinueruut.

951, et multis in aliis, Guas vi.

Digitized by Google

— a
