<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    329 DISSERTATIO. CAP. III. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    isto ad missam quartam mense Septembri in natali A cimi. Missæ de vigiliis confusæ sunt interdum cum episcoporum occurrunt. Ibi hæc praefatio : Aptus siquidem aliquæ decentius his diebus episcopalis officii suscepta principia celebramus, quibus et Ecclesiæ totius observantia devota concurrit; et ipsius, cui sacerdotale ministerium deputatum, natalis colitur sacramenti; damque, restrictis castigatistque virentis, in summi pontificis proficiendo membra transferimur, adeptum temporalem hunc honorem, potius fieri speramus æternum. Subsequiitur oratio: Præsta, Domine, quæsumus, ut de nostræ gaudeamus provectio nis aumento, et de congruo sacramenti paschalis obsequio. Paria habes in subsequenti missa. Ex his autem evidenter colligitur, cum tempore et jejunio quadragesimali, quod nomine observantiæ et observationis novimus donatum in Gelasiana et Gregorianæ liturgia, concurrisse diem natalem, hoc est, anniversarium diem ordinationis, sive consecrationis Romani illius episcopi, sive sacerdotis (hoc enim quoque nomine tunc designabantur episcopi) qui Sacramentarii hujus consarcinator dicendus est, aut sub quo idem concinnatum fuit. Quam vellem hæc sancto Leoni Magno pontifici possent appari! Verum si cardinalem Baronium audimus, Leo I ordinatus est summus pontifex post Pascha anni 440, id est, die decima mensis maii; si Papelrochium, die octava Septembris; si Pagium, die vigesima secunda ejusdem Septembris. Quare ex hisce rationibus Leonem exclusum vides. Contra, qui Gelasium auctorem Sacramentarii istius opinantur, consentientem habent Codicicum ipsum, cum is ordinatus fuerit pontifex Kalendis Martiis, anno Christi 492, adeoque Dominica secunda Quadragesimæ, cum anno illo Pascha in diem quintam Aprilis inciderit, non vero in diem septimum Aprilis, ut ex costantia typographicorum legitimatur in Critica Baroniana Pagii. Sed quando visum potius fuerit pertinere S.acramentarium hoc ad tempora Felicis III papæ, a systemate hoc non dissentiit illius consecratio. Testibus enim Anastasio, Pagio, aliisque scriptoribus, a quibus biduo tantum cardinalis Baronius differt; consecratus fuit Romanus pontifex idem Felix III anno Christi 485, die sexta Martii. Et cum eo anno celebratum sit Pascha die decima Aprilis, natalis quoque ejusdem papæ incurrerit oportet in Dominicam secundam Quadragesimæ.
    
    Reliquum igitur est, si hisce conjecturiis fidendum sit, ut ad sancti Felicis III tempora referendurn videatur Sacramentarium istud. Fuerint autem illius conditor ipse pontifex, an quisquam alius, decernere quis unquam sibi sumat? Potuit aliquis in unum compingere, que ex variis tunc Sacramentariis seligenda censuit, et Romanum vetus novis onerare mercibus. Certe non hic is ordo, atque accuratus rerum delectus apparet, qui ejusdem ædificium alicujus Romani pontificis prudentiæ sine ulla dubitatione tribuendum persuasded. Nempe in eo desideratur exacta temporum connexio, et distributio festorum. Mense Septembri missam sancti Petri apostoli, missam quoque sancti Laurentii habes. Ad Septembrem fit invitato pleris in jejunio mensis de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    missis de festo. Aliquando præfationes sine præviis et subsequentibus orationibus ponuntur. Julio pensæ variæ congeruntur insuissæ in jejunio, atque orationes et preces diurnæ; tum paucæ quedam orationes matutinæ et vespertinæ. Subsequuntur preces diurnæ cum sensibus necessariis, et aliæ missæ in jejunio. Hic grandis congeries et confusio missarum et orationum, neque præscriptum quibus diebus earum usus futurus esset. Uno verbo, videtur collecti quodquid sibi occurrenta descripsisse, sed non eam, quæ per erat, dispositionem et ordinem curæ ipsi fuisse. Ei tamen vitio ne veritas quod hic nulla Quadragesimæ, Paschalis, et Dominicarum recurrentium per annum, mensio fiat; neque enim integum ad nos pervenit Sacramentarium istud, multum nempe in principio et fine. Et nihilominus sparsas ibi reperimus non paucas Dominicarum ipsarum orationes, quæ omnium vetustissimæ in liturgia censendæ sunt. Interea, utcunque de Sacramentarii ipsius auctore statuas, repeldendum hic est, pretiosum eminimque nos in eo habere promptuarium sacrae antiquitatis, et Romanæ liturgiæ; nullumque alium liturgicum Codicem Occidentalis aut Orientalis Ecclesiæ superesse, qui ad tantam vetustatem accedat. Ex Latinis enim et Graecis liturgiis, nobis notis, et nomina sanctorum Jacobi, Basilii, Ambrosii, Chrysostomi, Gelasii, aliorumque Patrum præferentibus, nullam ostendas, in quam sensim non irrepserint additamenta aliqua subsequentis ævi. At hic præter millenariam originem Veronensis Codicis, a Patre Blanchinio, hujusmodi rerum estimatore idoneo, firmatam, nihil obfendis quod cum quinunti sæculi conditione atque eruditione non consentiat. Imo adsumit quas singularum illius antiquitaten apectissime produnt.
    
    In Pentecosten ascendebant de fonte hæc benedictio legitur: Benedic, Domine, et has tuas creaturas fontes, mellis, et lactis; et pota famulos tuos ex hoc fonte aquæ vivæ perennis, qui ex Spiritus veritatis, et cœniti eos de hoc lacic, et melle, quemadmodum partibus nostris Abraham, Isaac, et Jacob... introducere eos in terram promissionis, terram fluentem melle et lacte. Conjunge ergo famulos tuos, Domine, Spiritu sancto, sicuti conjunxisti eos hoc mel et lac, quo caleslic terræque substantia significatur unitio in Christo, etc.
    
    Hæc, inquam, remonitiorum sæculorum post Christi vestigia sunt; primis enim Ecclesiæ sæculis in murie fuit infantibus a sacro lavacro egressis lac et meli degustanda porrigere, veluti sacra symbola quibus significabatur eorum ingressus in sortem filiorum Dei, velut in terram promissionis lacte et melle fluellem. Illius moris, imo et orationis, mentionem supra vidimus factam in concilio Carthaginiensi; quod habitum fuit anno Chr. 397. Sanctus autem Hieronymus circiter eadem tempora scribebat: "Multa alia, quæ per traditionem in Ecclesiis observantur, auctoriamentim sibi scripta legis insurparevunt, velut in lavacro per caput mergitare, deinde egressos lactis et mellis prægustare concordiam (Hieron. dil. adu. Lucif.)." Sed et ejusce ritus sæculo Christi secundo testem ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; quebras de linha preservadas visualmente. Algumas palavras muito comprimidas no fim da coluna esquerda e início da direita foram lidas por contexto; marcas de elipses e abreviaturas mantidas. Bboxes estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>