<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    811
    DE IDATII EPISCOPI CHRONICO DISSERTATIO II.
    812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    tum suum sortitam fuisse sentiant et e converso. Hi
    nunquam, nisi sibi ipsi contrarii esse vellent, aera Hispanae ecordiana in postremum primi laterculi
    annum conjecerint, si Natalem Christi addicaret alicui
    ex quinque primis annis secundi laterculi. Neque si
    Hispanae eram natam fuisse asserant aliquo ex
    quinque prioribus annis primi laterculi, consignare
    potuerant Natale Christi anno secundi laterculi postre-
    mum. Sed quod fieri non posse dicimus factum vi-
    demus. Quo tamen casu factum, ignoramus. Caeterum
    ab inducto in usum Ecclesiarum paschali Dionysii
    cyclo natum id fuisse verosimilimum conjectamus.
    Antiqua monumenta omnia a clericis et monachis
    vel scripta vel ex-cripta ad nos pervenisse nullos non scil.
    Dionysii cyclus statim ac confectus fuit, quam omnibus
    Occidentis Ecclesiis a Romano pontifici R. sit missus,
    nemo indicus ibit, qui antiquum Alexandrinae et
    Romanae Ecclesiae morem in paschale deponendo no-
    verit. Igitur in eo cyclo ecclesiastici illi viri Natale
    Christi relatum ostendentes in annum postremum se-
    cundi laterculi, fidem incunctanter Dionysio adhibent,
    non intelligentes diversam illum chronologiam sequi
    quam quae ab ipsis, aut ab iis quos describebant usurpa-
    ta hactenus fuerat. Iode itaque factum est ut dum sive
    suum ipsorum sive eorum quos describebant computum
    modo retinent, modo abdesiscunt, ut Dionysiano adhae-
    rent, omnem in libris chronologiam inextricabilibus nodis
    implicuerint, dubiumque fecerint quonam quisquis
    Hispanam eram, quonam Christianam consignaverit
    anno
    25. Interea tamen cum in dubium revocari ne-
    queat Hispanes, si apud eos in rationario saltem fiscí
    aut in officio procuratoris eumus rei aera computus
    perpetuo in 304 uss fuit, tam in eo designando
    falli non potuisse, quam nos nunc falli nequimus in
    vera vulgari assignanda, illius annuum 1758 nume-
    rando; hic enim, dum haec scribo, agitur, quando-
    cunque certis et inculpabilibus argumentis demon-
    straretur scriptores nostrates hanc a majoribus aera
    sine interruptione accepciam ita semper putasse, ut
    xxvn anni, neque plures neque pauciores, inter eam
    vulgaremque Dionysii Exigui intercedant, praefecto
    eordium aera nostrae in consultatum Pulchri et Flacci,
    in Augusti annum 6, periodi Julianae 4676, mundi
    anno 5163 incidisse, comprobatur; exempli gratia
    de lapide Toletano, quem adduxit cl. Florius ista
    leguntur (Hisp. sacr. t. II, p. 23 et alibi):
    
    IN NOMINE DNI CONSECRATA ECCLESIA SCTR MARIE
    IN CATHOLICO D[IE] PRIMO
    IDUS APRILIS ANNO FELI-
    CITER PRIMO REGNI DNI
    NOSTRI GLOBIOSISSIMI FL.
    RECCARDI REGIS ERA
    DCCCXV.
    
    Haec inscriptio rem conscieret, siquidem duo com-
    parente: primum, eram sine errore consignatum
    fuisse, eo quod haec epocha ab ipsius ortu usque ad
    eam annuum semper apud Hispanos in usu fuerit;
    secundum, notas illas DCCXV eram 625, non vero 630,
    PATROL. LXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    significare; nam si haec certa sint, ex reliquis chara-
    cteribus elicitur annus 587 aerae vulgaris, in quo
    primo Idus seu Iduibus Aprilis dies 305 cataclicus,
    hoc est, universo populo colendus, et 1 feria fuit.
    Annis autem DLXXXVII si addas XXXVII, efficies aera
    Hispana 625.
    26. Caeterum testimonium sancti Juliani supra
    exhibitum formaque ipsa ultimae nota y debilitationem
    mihi ingerunt, ut licere me faciuat ne propter illu-
    rarum Gothicarum difficultatem, vel etiam quia si-
    nistrorsum excess est inferre nota illa y, accepfa ea
    sit pro v a scriptoribus, cum re ipsa x futura sit. Id
    quod maxime verendum est, si eum qui primus ex-
    scripsit illud eulogium (idem putern de his qui etiam
    nunc legant) praejudicium sententiae communis ur-
    gebat, ut exinde aera Hispanae 625 eliceret. Sed
    neque ex die Dominico ibi consignato argumentum
    ullum desumere possumus, quod dubium istud diri-
    matat, cum tam aera Juliani (juxta memoratam ipsius
    auctoritatem) 630, quam aliorum 625 cum anno
    Christi 5.37 concurrerint. Quam etiam anno Christi 592,
    quocum, juxta communem sententiam, aera Hispana
    630 conjungitur, Idibus Aprilis dies Dominica fuit.
    Quod si nota illa y non v sed x est, lapis hic ipsissi-
    mam divi Juliani epocham expriment, minimum aera
    630, et hoc novo argumento comprobabitur seram
    nostram integro quinquennio prius quam vulgo nunc
    creditur incepisse. Quapropter maximi referi, ut de
    hujus inscriptionis germanæ lectione publice liquido-
    que conslet.
    27. Sed neque id satis est, ut aera computus certus
    sit et indubitatus. Postquam enim demonstratum
    fuerit in eo lapide Toletano vel DCCXV vel DCCXX
    scriptum fuisse, illud praeterea necesse est, ut qui
    eas notas insecutusti, hujus epochæ orum exacte ob-
    veriti, ita ut neque plures neque pauciores annis trans-
    ferint ex quo aera nata est quam quot ille designavit.
    Id autem valde affirmare ego non ausim, 306 neque
    alius furtasse quisquam, quandoquidem in monumentis
    quae apud nos sunt non nisi post quingentesimum ab
    aera eordio aliquam illius mentio sit. Atqui Diony-
    sium Exiguum, dum sexto saeculo communem Christi
    eram commentus est, quinquennium toto a vero, ut
    nunc fert plurimorum eruditorumque hominum
    opinio, aberrare videmus. Ergo si quid simile de
    aera nostrae pulandae ratione vereri se quisquam di-
    cat, non est cur illi succenseamus et temeritatis il-
    lum dampnemus. Nam si. Dionysius, cui praefulsserat
    infallibile divi Luce testimonium illud, ubi ea enarran-
    quae gesta sunt anno quinto decimo imperii Tiberii
    Caesaris ait: Et ipse Jesus erat incipiens quasi anno-
    rum triginta (Luc. M), immaniatur hallucinatione est, si
    credimus chronologis omnium doctissimis, nonne
    similiter hallucinar potuit is qui seculo sexto aera
    Hispanæ inscriptionem eam Toletanam exaravit? Falli
    utique potuit, tantoque facilius quam Dionysius,
    quanto rariora, ut appareat, exsistere semper indicia
    de exordio aera nostrae, quam de anno Incarnationis
    Christi Domini; huic enim inveniendo praeter scri-
    ptores ecclesiasticos Fasii etiam totaque Romanoru[m]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; palavras não legíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário. As letras A, B, C, D no eixo central foram tratadas como notas marginais identificadoras.</notas>
</pagina>