917

DISSERTATIO. CAP, VII.

918

eriicium sibi seceptum de manibus tuis pro nostra A — « Domine Jesu Christe, qui dixisti apostolis tuis, ete.

et omnium salute. :

« Et postea dicant hos psalmos ::

« Exaudiat te. Psalm. Ad te levavi, Psalm. Misc-.
rere mei Deus, secundum. Psalm. Deus refugium.
Psalm. Qui habitat. Psalm. Ad. Dominum eum ui-
bularer. Canticum graduum usque Qui fecit caluw et.
lerram. Kyrie eleison, cum Paler noster, cum pre-
cibus his: Salvum fac servum tnum. ltesp. Deus
meus. Desiderium cordis ejus tribuisti ei. Reap. tt
voluntatem. Vitam petiit a te, et tribuisti ei. He.p.
Lowgitudinem. Qcnli Domini super justos. He»p. Et
aures ejus. Fiat voluntas tua super nos. Resp. Que:n-
admodum. Exsurge, Domine, adjuva nos. ftesp. Et,
Ubera. Domiue, exaudi oratiogem meam, leap. Et
clainor,

« Collecta pro sacerdote.

« Gaudeat, Dowine, famulus tuus beneliciis bn-
petratia, et cui fiduciam speraodz pietatis tribuisti,
optatze misericordia prxsta beuignusg effectum. Per...

€ Collecta pro omnibus. .

« Precibus nostris, quesumus, Domine, aures
tu» pietatis accommoda , ei orationes supplicum,
occultorum cognitor, benignus, exaudi, vt te largien-
te ad vitam perveuismus sempiternam. Per.

« Symbolum apostolorum.

* Credo j5 unum Deum Patrem. omnipotentem,
etc.

« Sequastur Prorfationes ^.

* Seguitur Canon *,

« Te igitur, etc...

« Hic t€ iuclina aliquaniulum..

« Hane igitur oblationem , etc. Cerpas T et. san-
&uis T. fiat dilectissimi Filii tei Domipi nostri Jesu
Ghristi.

« Hic accipit oblatam de oltari.

* Qui pridie quam pateretur, e(c. Benedixit T
fregit, dedit discipulis suis dicens : Accipite, et man-
ducate ex boc omnes. luc est enips corpus meum.

« Hic accipit calicem.

« Simili nodo postea quam conatum est, eic., ut
in consueto canone.

« Antequam misceatur corpus cum sanguine.

« liae sacrosancta commixtio corporjs et sangui-
nis Domini nostri Jesu Christi flat omnibus sumenti-
bus salus mentis et corporis, ct.ad zlernam vam
capescendam przparatio salutaris. Per eumdem.

« Hic osculetur üáram sacerdos diceus :

* [d est prafationes in Nitivitate Damini-, in Epi-
planis Domisi, per totam Quauragesimam, in HKe-
surrectione Domivi, in Ascensione Domini, in Pente-
€oste, de sai.cta Cruce, de Apostolis, in assumptione
sancue Mariz, in honore sancue Triaitstis. Tum una
prefatio reliquis diebus. usitata , uti ip Edilis. Ante
postremam prxfationem occurrit imago Salvatoris,
manu librum tenentis. Post illam visitur altera ima-
£o ejusdem e cruce pendentis. Utramque, aut usam
saltem osculari mos fuit. Aliguantum coloris oscula
data deterserunt.

b Canon procedit, ut in Editis, Ibi legitur : Una
«um famulo tuo papa nostro ( illo ) el rege nostro, et

« Deinde pacem dicat ;

« Habete vinenlym caritatis et pacis , nt apti siiis
sacrosanctis mysteriis.

€ Ceteri invicem dicant

« Pax. Christi et. Ecclesie abundet in. cordibus
nostris. Aunen.

« Ante communionem dicat .

« Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi, etc.

«. Deinde panem manu tenendo, dicat :

* Fanem. ecelestem. accipiam , et nomen Domini
invocabo.

1 Alia,

« Domine, non sum dignus ut intres sub tectum
weum ; sed tan'um dic verbo, et sanabitur puer meus.

« Cum corpus. accipit, dicat ;

«. Corpus. Domini nostri Jesu Christi sit mihi ad
remedium sempiternum in vitam a'ternam. Amen.

«. Suscipiendo calicem, dicat ;

€ Quid retribuam Domino, etc.

«. Sumendo calicem, dicat :

t Sanguis Domini mostri Jesu Christ custodiat
me in vitam alernam.

« Posi corpus ei sanguinem acceptum, dicat :

« Corpus Domini mei Jesu Christi, quod accepi,
et.sanguis ejus, quo potatus sum , adhzreat vigceri-
bus meis, et prestet, ut ibi nulla remaneat peccati
macula , ubi ejus. inuoierunt sacramenta. Qui cum
Patre, etc. e.

€. Et cum aliis dederit, dicat :

« Corpus Domini nostri Jesu Chris&t. conservet
animam tuam íu vitai zternam. Amen.

« ltem alia.

« Perceptio sanguinis Domhii nostri Jesu Christi
conservet animam (tuam in vitam. delernam.. Amen.

« Postcommunio,

« Laeti, Domine, sumpsimus sacramenta. coelestia,
[ntercedente. beata. Dei Genitrice semper virgine
Maria cum omnibus sanctis tuis, ad vitam nobis pro-
ficiant sempiternam. Per eumd«m.

e Hem. dicat :

«. te. Missa est. .

« Finita missa osculetur altare et dicat :

« Meritis et intercessionibus beatiesum:e Marie
semper virginis et omnium sanclorum, misereatur
nostri omnipotens Deus. Qui viyit, etc,

« l'ostea redizng ad sacrarium, dicat :

«. Benedicite «mnia opera Dowini Domino, etc,

antistite mostro (illo), ele. Cosme et Damiani, et om-
nium sanctorum tuorum , nec nou et illorum, quorum
hodie solemnitatis in conspectu gloria tuc celebratur
triumphus, Quorum meritis precibusque, eic,

* Quant:e. antiquitatis sit. buju«modi. oratio, quse
adhuc in liturgia. Romana quotidie repetitur, babes
ex Missali Goth:co ante Aünum Ch. 800 usurpato.
lbi ab missam dominicalem haec postcommun. legi-
tur : Corpus (uum, Domine, quod aecepintus, et calicem
£uum , quem poiavimus , lareat in visceribus wosiris ;
presta , Deus omnipotens , ut. non remaneat macula,
ubi oua et sancta intraverunt sacramen. Per.

Digitized by Google

