85$

DISSERTATIO. CAP. 1,

B5

eonferendo confirmaüonis sacramento tum ipse, tin. A mus. » Pars ergo liturgir, qux ab apostolis descen -

Nem Cyprianus inmuerant, ut alia omittam.
Dociissimus vir Pater Petrus Le Benn, Oratorii Pa-
visiensis presbyter, auctor est, « ante quintum Eccle-
sis seculum nullam ex liturgiis, sive Grecis siveLa-
tinis, scripto fuisse commendatam » (Le Brun, tom. 1T,
Dissert. liturg.) ; sed preces omnes ac ritus, memoriz
traditos, per oralem tantummodo traditionem ad
posteros fuisse propagatos. Equidem fateor me in
ejusmodi sententiam inclinare nondum potuisse; non
enim ea vís esse videlur illius argumentis, quz: ad
rem statuendam sit sotis. Epipbaniom is profert
scribentem de apostolis : « liderm mysteriorum au-
Ctores aigue conditores fuerunt, una. cum Jaceho
Pomiui fratre, etc. (Epiphan. heres, txxmx). » Non

debat, quos sauctorum nomine Basilius appellat ;
hanc illi in scripto minime reliquerunt. At hinc. mi-
nime infertur neminem scriptis postea consiguasso
quz apostoli sine scriptis tradidere. Doctrina he,
etiani litteris immissa postea fuerit, adhuc sppella.
batur traditio sine scriptis, quis revera in apostolo -
rum libris non legebatur; ab iis autem et illam se
aeeepisse Ecclesia. firmissime credebat per traditio-
mem majorum, qui apostolorum auditores antea fue-
rant. Neque plus ponderis habet, quod Le Brun po-
stea subdit, inquiens, cum in Biocletiani persecu-
tione libri saueti Christianorum flammis traderentur,
nulism liturgiam memoreri, quz: banc poenam subie.
rit. Nam, ud. Eusebius auctor est , Scripturas, qui-

ait Epiphanius qux ab ipsis apostolis faeta dictaque B dem sanctus, üpàc ypagác ( Eueeb.. Hist. eccles. 0.

fuere in celebrandis divinis mysteriis, litteris etiam
fuisse consignata. Ka Pater Le Brun, iuani. prorsus
ratione, cum neque sanctus Epipbanius neget quin
constituta ab iis liturgia scripto tradita fuerit, imo
veri semper similius sit, quacunque ordinantur ad
successores jnsuruendos, etiam litteris commendari.
Justinus Martyr, dum sacrificii incruenti ritus re-
ceuset, hzc liabet: « PPrepositus, quantum pro sus
virili potest, preces et gratiarum actiones fundit; et
populus fauste acclamat, diceus : Amen ( Justin,
enart. apolog. 11). » Cum sacerdos multum, et quous-
que poterat, oraret, infert inde Le Brun siatas ei
constantes nequaquam fuisse omues synaxeos pre-
ces., Sed minime vis facienda verbis Graci textus
$c« Oovapie exc ; nam per ea signilicari potest quod
nos Italice dicimus : 1| sacerdote per (a sua parte,
aut, secondoche a. [ui appartiene, pro[ferisce le pre-
ghiere e i rendimenti dj grasie. llec autem non ex-
temporane», sed jam diu constituta fuisse, merito
conjicere possumus, si apostoli, ut vidimus, mysie-
rierum conditores [uere, ut fuerint euam tradiiae ab
ipsis obsecrationes et gratiarum aetioues, alque iste
ab eorum discipulis observatze, Tertullianum deinde
Le Brun nobis exhibet : « Quzramus an et traditio
non scripts non debeat recipi (Tertsul. de Coron. mil.
€, XXVI). » Et. sanctum Basilium, qui tradit : « Nos
alia quidem habere e doetrina scripto prodita, alia
vero nobis in mysterio tradita recipere ex traditione
spostolorum, etc. (Basil, l. de Spir. S. c. xxvi). »
Tum subdit : « Iuvocationis verba, cum conficitur
panis Eucharistiz, et poculum benedictionis, quis
sanctorum in scripto nobis reliquit ? » Ex his excul-
pere se posse arbiiratus est idem Le Brun nondum
Tertulliaui et Basilii zvo literis fuisse mandatas
formulas sacramentorusa. Vulgare doge catholica
Ecclesi; semper fuit nos. doctrinz partem alteram
accepisse ab apostolis per scripta ab eis Evangelia el
Epistolas, alteram vero siue scriptis, e& viva voce
tantum commendatam discipulis, eorumque succes-
soribus. « Non euim, inquit Basilius, bis contenti
SUrnus, quae commemorat Apostolus, aut Evangelium;
verum alia quoque et ante el post (consecrationem)
dicimus, tanquam multum babentia momenti ad
mysterium, qua ex traditione non scripta accepi-

vin, c. 2), uadere jussi sunt Christiani, non re-.
liquos religionis, aut ssnctorum patrum libros. Opta--
tus. iüdem Milevitanus : « Instrumenta divina legis,
instrumenia  Deiflca, religiosissimas Scripturas »,
waditas a nonnullis fuisse scribit (Optat. [. 1), nou
vero quelibet Christianz gentis volumina. Sin vero
etiam alios Christianorum libros tunc periisse putes
(quod Aetis martyrum accidisse eardinalis Baronius
est arbitratus), cur non idem et sacris liturgiis cou-
tigerit?

Nihil ergo profert Pater Le Brun, quo nobis per-
suadeat nullam liturgiam, sut saltem inisse cano-
nem ante szculum Christi quintum litteris fuisse
consignatum. Contra idem sanctus Justinus potioreus
illius pattem deseribit, imo neque sibi religioni du-
cit, producere verba ipsa Domini, quibus consecra.
tio peragitur. Addil etiam : "Eze &varápaDo xow'
&zavrte, xai. süxc ráusopsv, id est: Sub hac consur-
gimus communiter omnes; et precationes. profundi-
mus (Justin. mart. apolog. n). Nisi jam constitutae
fuissent sacrilicii orationes et preces, quomodo con-
cors in iis recitandis populus perrexisset? Si autem
constitutze, scriptis quoque tradita fuerint oportet.
ldemque dicendum de episcopis et presbyteris sacra
facientibus, quibus, ut concordiam servarent in con-
ficiendis divinis mysteriis, opus fuit libellum aliquem.
precum habere pra oculis ; neque enim pro libito.
eas eomponere aul inulare cuicunque licebat ; nequa-
in tanti momenti orationibus et ritibus. memoria-

D duntaxat fidere, cengruum ac tutum videbatur. Pra-.

laudatus sanetus Basilins, de baptismo loquens, petit :.
« Jam ter immergi bominem, unde haustum? Reli-
qua autem, qu;e fiunt in baptismo, veluti. renuntiare-
Satan: et angelis ejus, ex qua Scriptura habemus *-
Nonne ex miuime publicata et.arcana bac dortrina,
quam Patres nostri silentio quielo minimeque curioso.
servarunt (Basil. lib, de Spir. S.)? » Eo semper Basilii
mens recidit, quos nunc habeinus ritus sine scripto ab
apostolis fuisse ad nos transmissos, nou vero quod nefas.
esset eosdeni scriptis tradere ad sacri mysterii usum.
Ipsemet Basilius nihil veretur haec eadem in scripta sus
inferre, uti neque Tertullianus, qui scripsit : « Denique.
ut a baptisinate ingrediar, aquam adituri, ibidem, sed
et aliquanto prius iu Ecclesia sub aptistits manu. con.

Digitized by Google
