I» |

4:9 ONOMASTICON RERUM ET

ita celeriter excepta redigebaut. De quibus vide supra,
in AwriQUARIUS.. Utrorumque meminit Philostratus
Apollonio, lib. 1 : 'E£Oavvs Tác 'Avttox ting pusrá Ovoty
Ospcrrois, ó ud» ic r&yoc ypágem, à Gl dg xZXoc. « Eje-
cit ex Antiochia cum duobus servis, quorum alter
notarius, aller antiquarius, » Eusebius, lHistoriz Ec-
clesiastie:e lib. vi, eap. 21, de Origene : Taxvyrápor
9i yàp advà màtiove 3 iémr& cóv &piuzw mapssav «à
Vnayoptóovtc xpóvoie veveyuévois Juve &psióovrtc*
Bil págot c£ o0" ütrovc Kp x&l xopaic ixl xaXa-
ypept» Xxoxnpgívew. « Plures quam septem notarii
statis temporibus vices suas allernantes dictanti ade-

, rant ; nec pauciores librarii ac puella ad eleganter

scribendum exercitati. » ldem habes apud Suidam.
Hieronywus , De Scriptoribus Ecclesiasticis, c. 61,
in Hippolyto : « Ambrosius cohortatus est Ürigeuem
in scripturas commentaries scribere, praebens ei
septem et eo amplius notarios eorumque expensas,
ei librariorum parem numerum. »

Cum igitur Evagrius noster preuo scripserit, ut
libres divenderet, videtur xcrypápec fuis-e. Hinc
librarii cliam. bibliopolz dicti. Interpres Horatii, in
Arte, ex Suetonio Tranquillo : « Scriptor, librarius,
bibliopola.»

Mirum, pueros etiam compendiarias illas notas
didicisse, unde Athanasius puer notario et Gramma-
Uco traditus diciiur apud Moschum Prati spiritualis
€. 197, quod etiam clarum ex Prudentii hymno 9
tgl attpévorv, in Cassiano,

-PanN, Palladius, cap. 2: « Adeo nt sspe panis

VERBURUM DIFFICILIORUM. Aso

À nt, Symmaeho papz, et domino pape ; sive com de
illo apud alios agit, ut lib. 1, epist. 10 ; vi, epist.
95, et passim, Pari post Ennodium discrimine in ejus
vocis usurpatione usus est Cassiodorus, qui com
Bonifacium, Agapetam, et Joannem Romana se.iis
pontifices papas nominet, Eustorgium et Datium Me-
diolanensis, et alios aliarum civitatum praesules, non
aliter quam episcopos vocat. Neque omnes tamen
hoc item exemplum secuti sunt, quin permulti diver-
sarum gentium, praesertim extra ltalism scriptores,
papa nomen reliquis item episcopis tribuerint, asque
ad tempora Gregorii Vll, qui in synodo Bomans
primus, ut a Baronio eardinsle observatum est,
edixit, ut papz nomeu unius sit in orbe Christiano.

Pasews. Heraclides, cap. 50 : « Horum parens,

B Pàmmachius nomine, vir proconsulsris, » id est
frater vel cognatus. Capitolinus, in Antonino phbilo-
sopho : « Omnibus parentibus suis tantam reveren-
tíam quantam privatus. exhibuit. » Idem, in Maxi-
mino juniore : « Cum grammatieo daretur, quzdam
parens sua libros Homericos omnes purpureos de-
dit. » Lampridius Alexandro severo : « Amicos et
parentes Alexander si malos reperit, aut punivit.»
flieron., Apolog. 2 adv. Ruff. : « Nisi forte parentes
militari volgarique sermone, cognatos et affines no-
minat, » Passim e» notione occurrit apud scriptores
posterioris sevi, et aliquoties hic in Vitis Patrum.

PaTBicius, Vita Joannis Eleemosynarii, cap. 45 :
€ Intueus Niceta patricius hujus viri virtutibus pleni

' magnanimitatem. » De dignitate et officio patricio-

quoque ex ejus ore excideret. » Grace hic est (epàc, C wm, quantum hie requiritur, ita. doctissimus. Nieo-

| quod frustum significat; ideo verterat flervetus : ut

spe frustrum ex ejus ore excideret. » Sed posterio-
ris svi auctores Graeci (pov peculiariter. panem
appellarunt, et Ju;iv sive opi ut in Glossario quo-
que Meursius admonet, Heraclides : « Panisque ex
ipsius labiis oris cadebat. » [temque alter interpres :
«lta ut frequenter panis caderet de ore cjus. » Sic in-
fra, c. 5 : « cibum panis capio, » i0ie pov vàv Jeudv.
FaonTo.

Papa. Vita Maichi num. 9:« Ad pepe Evagrii,
necessarii mei, possessionem devolutus est, » lta
llieronymi tempore etiam episcopi olim vocati. De
quo vide Franciscum Bernardinum Ferrarium, lib.
Wt De eccles. epist. genere, cap. 1; Savarouem, ad
Sidonii lib. 1, epist, 6. Postea, Gregorii bujus no-
mine, Septimi tempore, collecta Romz synodo, con-
stituum, ut pap: nomen uni Romano pontifici tri-
hueretur, Vide Daronium, notatione ad diem 10 Ja-
1.uarii in Martyrolugio.

:De h»c eadem re ita notat Jacobus Sirmondus no-
ster, ad lib. 1v, epist. 1, Ennodii : Psps nomen uni
Romano pontifici, tanquam proprium et peculiare,
primus, uL videtur, asseruit. Ennodius, Nam cum
episcopos omnes papas coleri fere, qui cjus ovo
proximi fuerunt, appellare soleant, ut Sidonius,
Faustus, Ruricius, ipse yerpetuo discrimineantistites

reliquarum ecclesiarum episcopos vocat. Papam s0-

lum Romenae sedis pontificem sive cum illi scribit,

laug Alemaupos, libro De Lateranensibus Parietinis :
Erant. olim in republica Romana patricii, qui cum
reliquo senatu :zequo jure viverent. Constantini vero
Magni lege, siqua Zosimo fides (Zosim., lib. n Bist.),
proximi majestati Cesaris facti sunt, ac senatoribos
preefectisque. przetorio, gradu sententiaque in senatu
dicenda przlati. Quse bnjus ordinis excellentia ad
Justiniani usque dominationem (si Procopio credi-
mus) ac dia post integra perduravit. À Justiniani
ferme tempore (nisi fortasse prius, quod quidem
modo non succurrit) dignitati addita est przefectura
provinciarum. (jui eo tempore carerent munere yro-
vinciz;, ac in urbe et senatu praesentes adessent,
priesentales patricii, ut est apud Cassiodorum, voca-
p bantur (Cassiod., Vat. lib. vm, epist.). Qui prafectu-
ram gerebant, pro suarum quique provinciarum more
ac lcge nuncupari consueverant, proconsules Afriez,
Italie exarchi, Sicilie strategi, pratores Orientis,
etc.
PaxmATES seu PaxiaTIA seu Paxauipia. Ruffiaus,
lib. 1, num. 4 : « Vidit de sportella, ubi panes, id
est, paximalia reposita erant, surrexisse fumum
magnum.» Pelagius, libello 1v, n. 25 : « Rspui unum
panem paximatem , et manducavi eum occulte. »
Quod hic, lib, 1v, c. 47, in excerptis ex Cassiani col-
' dat. n, cap. 14 est : « Unum paximatem quoüdie in
sinu meo latenter absconderem. » Pelagius, libello
x,n. 65 : « Ego biduo jejuno, et duos paximaies

Digitized by Google
