$01
scholasücus LeoJiensium et scientia literarum et
morum probitate claret. » Ba etiam vocatur ab
JEgidio Aure: vallis, religioso libro De gestis Pontif.
Leodiens., cap. 1. Sic Dionysius Exiguus, abbas Ro-
manus, interpres Vitas Pachomii , in Mss. dicitur
scholasticus. Sic eredo Serapion supra, apud lie-
ronymum, eatzlogo illustr. eccl. script, cap. 99,
scholasticus dictus; sic forte etiam Eulogius, de quo
Supra.

SECRETUM , Sive SEcRETARIUM. Vita Joannis Elee-
qosynarii, cap. 2 : « Dicit coram omnibus ad eos
qui erant in honorabili secreto. » Intelligitur, opinor,
locus ecelesie qui dicitur secretarium , de quo ila
Baronius, tomo VI, anno Chrisu 451,

Quod in synodo Cbalcedonensi babetur eam liabi-
tam anie cancellos sacri altaris, Liberatus Diaconus ,
in Breviculo, eapite 42, eum locum vocat secretarium,
ubi ait: « Adveniens Marcianus imperator ad se-
cretarium cum judicibus et sacro senatu , allocutio-
nis verba feeit in concilio, ete. » Cojus rei causa. e
foto mutuatus ipse nomen, singulas sessioaes ibidem
babitas secretaria nominavit. Moris namque fuit ut
in basilicerum secretariis concilis episcoporum ce-
lebrarentur. Habes do bis inter alia. plura exempla
ecclesis Alricane , ubi concilia Cartbaginensia in
secretariis celebrata esse reperies, nec non Romanum
sub Martipo, et alisrum ecclesiarum.

Sed quisnam locus ante cancelles , quem Liberatus
DOminAt secretarium ? Non. alium quidem putamus
quam eum qui ab Evagrio , lib. i1, cap. 5 , descri-
bente ipsum sancu» Euphemis templum ita delinea-
tur : « Ad cujus latus versus Aquilonum est alterum
sediflcium (quod vocat tertiam templi partem , eam-
que intimam) quod spectat ad selis ortum, ipsumque
ad formam estitudinis , columnis valde artificiose
fabricatis. » Et paulo post : « Intra testitudinem ad
Orientem est sacrarium decore constructum , in quo
Sanclissims martyris reliquis jn. capsa bene longa
reposita, » etc. Nominat Evagrius sacrarium , quod

Liberatus sanctuarium ; utriusque namque vocis eam-

4em sigoificatienem esse, docet canon 21 concilii
Laodicen. prime editionis verbis istis : « Non opor-
iet subdiaconos licentiam habere in secretarium seu
ancrarium, quod Greci diaconium appellant, ingredi
4t contingere vasa Dominica.» Et alio ejusdem con-
cilii canone 57 prime editionis : « Quod non oporteat
presbyteros ante processionem episcopi introire sa-
erarium, et sedere. s Grace etiam invenitur nuucu-
patum iepecstov, quod est sacrarium, sive Bap, quod
pro czleris ecclesiam locis emineat.

Sed quomodo dici potest ante cancellos fuisse se-
cretarium, sive sacrarium * Meminisse debes (quod
et in antiquis basilicis cernitur) inter ecclesite gre-
tium et apsidem , ubi sedes episcopi locari solebat,
esse sanctuarium collocatum, quod quidem altare
erat primarium in medio situm, undique cireum-
cjrea cancellis septum. Describitor ejus forma gra-
pbice sane ab Eusebio, lib. x, cap. 4, verbis istis :

4 Sanctuario hoc modo absoluto et. perfecto, cellis--

ONOMASTICON RERUM ET VERBOIUM DIFFICILIORUM.

501

A que quibusdam in altissimo loco ad presidium eccle-
sis honorem collocatis, et subselliis praeterea undique
ordine dispensatis , decore eximieque exornato,
Aaltarique denique tanquam sancta sanctorum in rae-
dio sanctuarii 2058 sito : ista rursum , ut a plebe
ei multitudine eo non posset accedi, concellis cx
ligno fahricatis circumdedit. » Hac ille, i

Anie igitur altaris cancelles apsidem respicien-
tes apparet congregatum foisse concilium , totumque
occupasse locum qui interjacet inter cancellos et
apsidem, ubi erat (lronus episcopalis, qui quidem
in amplioribus basilicis haud mediocris latitudinis et
longitudinis existebat, et quidem capax cujusvis
numerosi comsessus episcoporum. intelligis pute
€i ex his quam procul absit. ut veritatis seopum
ettigerint qui de secretariis aliter sunt opinati : fuisse
quidem es inira apsidem, Paulinus in epistola 18,
ad Severum baud obecure signilicat; in iisdemque
disponi sacra vasa ad ministerium, et sacros Codices
ad lectionem ostendit. Ad hecetiam spectat quod sanc-
tus Gregorius papa, lib. s1, epist. 54, jure expostulat
adversus Joannem Ravennatem episcopum, « quod
tempore jejunii gestaret pallium per plateas et vias,
quando nec licet eo uti in secretario, loco nimirum
consueto, ubi in suo tbrono in apside collocato se-
dere soleret episcopus, et cum eo presbyteri, dia-
coni nequaquam. Nam hac habet canon decimus
quintus concilii Arelatensis 11 : « In secretario dia-
conos inter presbyteros sedere Bon liceat, » Hacte-
tenus Baroniu:.

C  Binius queque, ad tom. 1. Concil., pag. 291, bzec

notat : Loca ecelesia apud speidem posita, qux hie

el a Paulino, epist. 12, secretaria nominantur,
easdem a Clem., lib. u Const, cap. 62 pastophoria,

id est, ut explicat Hier. in Ezech. x&st, duo thalami seu

interiora cubicula appellantur, Ubi dicit in omnibus

ecclesiis duo pastophoria extrui consuevisse, eaque
bine inde apud spsidem posita fuisse, asserit prz-
dicto loco Paulinus. Quorum quis esset usus, duo

bxc disticha ab eodem desuper inscripta declarant. A

dextra epeidis :

Hic locus est veneranda penus, qua conditur, et qua
Promitur alma sacri pompa ministerii.

À siuislia ejusdem :

Si quem sancta tenet meditandi in lege voluutas
Hic poterit residens sacris inteudere libris.

lflactenus Binius.

Erst secretarium intra velum, et diciuu etiam
reperitur diacenicum. Nazianzenus, orat. 20, qus
est ia laudem Basilii Magni, de Valente Basilium in
sacrario conveniente : d&v. eice toU. wapazsTioatoc
favróv inoróc&ro : « cum iotra velum extitisset. »
Uti Nicetas oparéracua interpretatue Ouomvoxév.
Diaconicum autem significare sacrarium, patet ex
canoe 21 concilii Laodieensis; ubiin Greco est
Sixxowxév, interpres vetus habet secreiarium. C.
none 56 concili Laodiceni, ubi in Greco vetatur "e.
presbyteri ante ingressum episcopi sedeant iv «à
fpei, vetus interpres habet in sacrario. Codex. Ca-
nonutn African. Grzcolat., in Hippon. concilio an,

Digitized by Google

