<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    519 DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    cibus, de sanctorum invocatione, de sacroru m ri- A atque aequabilior secundi pontificum catalogi atque tuum praesertim liturgicorum antiquitate et origine, quam utramque tantopere infringere satagunt novatores, deque universa ecclesiasticarum rerum summa; prorsus ut in his duobus totam ferme disciplinæ Ecclesiæ legem pendere, præcipuum saltem in eis Romanorum prioris ævi præculum historiæ cardinem verti non immerito dixeris.
    
    Nec humani tantum consilii aut industriæ opus existimandum est, quod utrumque illud ecclesiasticæ antiquitatis monumentum in communi fere aliorum naufragio superstes Sponsæ suæ servaverit Christus, his potissimum procellosis temporibus e tenebris eruendun; quodque vel hæreticorum nonnullis, queis in hac parte cor profecto sapuit, eam ineluctem indiderit ut firmam ratamque haberent libri Pontificalis auctoritatem. David etenim Blondellus, adversus Franciscum Turrianum scribens (a), Pontificalis libri auctorem scriptorem vocat forte non malum; quæ quia emphasis importan, sequentibus Blondelli verbis dec'arantur(b): Eo enim libro veteres Ecclesiæ Romanæ tabulæ continentur, nihilque eo scripto incorruptius. Nec multum ab his abludit Salmasius, et ipse heterodoxus, qui, Scheelstratio teste (c), libri Pontificalis auctorem quasi solis radio scripsisse aliqui iradit. Atque hæc de secundo catalog; et Pontificali Anastæii libro generatim dicta sunt.
    
    CAPUT III.
    
    Feliciani Pontificum catalogi atque Anastasiï textus, quo loco Damasum ueterque Hispanum faci, omnin- c orruptus.
    
    Hactenus secundi Pontificum catalogi atque Anastasiï auctoritatem generalem ratam fore atque esse docuimus; verum cum non idcirco uterque ille scriptor omni penitus novo careat (id etenim unius divinæ Scripturæ privilegium est ac prærogativa peculiaris), singulatim propterea eorumdem Codicum fidem atque integ illatem examinanda duximus; quo scilicet loco Damasum uerque scriptor dissertissime Hispanum facit; id enim centum est et scopus universæ disputationis nostræ.
    
    Magnus olim scriptorum censor atque æstimatur Horatius fas esse aiebat (d), in longo pr.æsertim opere, ut somnus quandocque obreperet; utique il catalogi secundi scriptores atque etiam Anastasio, neque admodum raro, contigisse fateamur, neminem propterea fore puto qui utrique illi, quorum cætero- quin adeo est conducibilis industria, vulgarem eam saltem indulgentiam rebus aliis desperatis denegandam censeat. Verum si eorum tamen doctrinam adcribum hodiedum exactissime revocare liceret, es- setque qui solida ejusdem grana sciret internoscere, atque ab infelici folio, forsan et a superseminatis zizaniis secernere ( glossas intelligo, antiquariorum sphalmata, siglas, litterarum compendia, numerales notas, atque id genus reliqua), constatior fortassis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    Anas asiûi fides haberetur, nec quidquam in utroque scriptore delicatolus muliebrique malacia laborantes stomachos fastidire cerneres.
    
    Fontes igitur e quibus manuscriptorum Codicum præsertim historicorum valù frequentssima ad nos evaarunt hi præcipe a criticis indicantur. Heterodoxorum pravitas, qui, ut Catholiciis dogmatis calumniosè detraherent, non raro veterum scripta corrupuerunt ac comasacularunt. Interdum ipsorum catholiorum, quos, dum privatè quisque opinionii aut commodis plus justo inseruire salagitt, ambitio plerumque mala falsos fieri subegit. Nimia item pla- neque indifferens credulorum simplicitas; hi enim ex falsa aut male assuta historiæ lacinia populorum eidem augendam arbitrant, anilibus sæpe fabellis nativum historicæ veritatis splendorem obscurarunt. Marginales præterea glossæ, quæ antiquariorum oscillantia aut imperitia in textum admisit, compendia scripturarum non satis ab iisdem intellecta, lectionum varietas, siglarum denique notarumque numeralarum frequens usus in re præsertim chronologica, quarum dum vel minima non suo loco ponitur inextricabiles errores inducit. Exemplis rem illustratorem fore arbitror.
    
    Luciferianorum aliorumque Liberii obtrectatorum perversitas genuina hujus pontificis Acta corrupisse vulgo creditur, nonnullaque, ut ipsius famæ calumniosè detraherent, eorundem loca interpolasse. Ejus flagitii non obscura supersunt nobis hodiedum apud Anastæium vestigia a primis illis temporibus deducta; Vitæ etenim Liberii prout in vulgatis Anastasiï Codicibus circumferuntur, parum sibi consonam nesciuo quam præsertet styli varietatem; ut non unius alicujus opus esse e vestigio dignoscarurt. Nec Damasus noster in hac parte felicior fuit, cujus historiæ genuinisque Actis purum officisse depravatrices Ursicii, seu, si mavis, Ursini, competitors ejusque sectoriarum manus, vehemenis eruditorum suspicio est, ut suo loco dicemus. Hæc ad primam ab hæreticis causam.
    
    Contentio Alexandrinæ et Antiochenæ cum Romanæ Ecclesiæ de primatu, quod utraque illa non minus ac Romana se diceret apostolicam, causam præbuisse vulgo creditur ut quædam ex apocrypha epistola no- mine Clementis papæ, ad Jacobum fratrem Domini appellatum directa, Vitæ hujus pontificis attexerentur, cum primis vero Clementis designatio ad apostolici muneris dignitatem eodem prorsus modo a beato Petro apostolo facta, quo Petrus ipse regendam a Christo Domino susceperat Ecclesiam, quam et apud Anastasium legimus. Putabant etenim Romanæ præ aliis Ecclesiis dignitatis asse:tores peculiarem hanc Clementis a beato Petro designationem argumento fore specialis quoqe Romanæ cathedræ ante alias excellentiæ, primatibus que Ecclesiæ universalis; quasi vero defuisent vel tum indubia alia monu-
    
    (c) Ibid., ap. eumdem.
    (d) In Arte, 360.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (a) Apud Scheelstrat., Diss. de ant. Rom. pont. catalog., cap. 9, num. 9.
    (b) Ibid., ap. eumdem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; pequenas manchas e cortes obrigaram a usar [ilegivel] em nenhuma palavra isolada; notas de rodapé associadas no rodapé. Algumas linhas apresentam espaçamento e abreviações típicas da impressão antiga, mantidas literais.</notas>
</pagina>