513 ÜNOMASIICON RERUM ET

VERBORUM DIFFICILIORUM. 51

Manuscripto citat : « Quia qnartamo typo gravissime, A xou srot «oU. (emteoos cá; xopuxüc. « Et desinere ad

etjam perapnum ei eo amplius vexabatur. » Ubi
rursus reponit pyreto. Sed nostri libri eo loco habe-
bant absolute oauertana, supple febri. Vita saneti Wi-
nebaudi abbatis, in Promptuario sacrarum Antiqui-
tatum Triesssine diocesis : « Quem tertiana typus
incommodis gravissimis perurgebat. » Ubi nequid-
quam Nicolaus Camuzat scholiastes existimavit typus
supervacaneum esse, et in textum irrepsisse. Gre-
gorius Turonensis, De gloria Confess, e. 24 :« À
quartano typo quatiebatur. » Et cap. 82 : « Quartami
typi vexaretur ardoribus. » ldem in Vita Galli, in Vi-
tis Patrum a se conscriptis : « Cum Julianus, a quar-
apo typo correptus, graviter cruciaretur. » Et mox:
« Valentinianus a typo quartano corripitur. »

De frigore et [rigoreticis testis est idem Gregorius,
De gloria Confess., capite 24 : « Nam quanti frigora
passi, quanti a pustulis malis vereno incrassante
proinortui? » ubi frigora sunt frigid:ze febres. lude
frigoretici eidem Gregorio, D« gloria Martyrum, lib.
j, cap. 75 : « Nam si qui nunc frigoretici in ejus ho-
more missas devote celebrent, ejusque pro requie
Deo offerant oblationem, statim compress:s tremori-
bus, reetinctis febribus, sanitati pristina restauran-
wr.» Et lib. De gloria Confessorum, cap. 59 :
« Nam energumeni, frigoretiei, cxterique ipfieml
plerumque ad ejus tumulum exoraptes, accepta in-
eolumitate recedunt, » Et. cap. 64 : « Ad eujus tu-
taulum ssepius frigoretici, ceterique infirmi sanan-
tur. » Et cap. 101 : « Nam et frigoreticorum febres,
et adia incommoda ejus meritis restinguuptur.» ldem
ia Vita Monegundis, in Vitis Patrum a se conscri-
ptis : « Frigoretieus quoque accedens ad hoc monu-
soentum, vt pallam tegentem attigit, restincta con-
tagionis febre convaluit. » Et in Vita sancti Martii
apud eumdem : « Frigoreticorum vibrantia mem-
bra. » ltem in. Vita Nicetii, episcopi Lugdunensis,
ibidem. Quod in Palladio Grieco est c. 12 (nam La«
Wno deesl) : OO «à pvüpux Myttat Ücpamraeóec) n&vrag vo0g
gotopévosc. « Fertur hujus. monumentum  sa-
nare omnes frigoreticos ; » Heraclidis interpres ver-
tit, « diversis febribus laborantes. » «à piyos frigus
vehemens sonat. Apud Medicos iri6013 geyove, , [rigo-
ris accessio; et apud Dioscoridem, gis mtpioduxa, ri-
gores [ebrium circuitu redeuntes, et pryovvrtc, qui al-
gsnt.

Vav&. Occurrit aliquotics in Vita Joannis Elee-
mosynarii. Hesychius : Ba6«i üavpaotix) qová : « Ba-
be, vox admirantis, » Lexicon Gracolatinum Cy-
rilli : Ba6ai, Babe.

VesesaTiNUM LUWEN. Palladius, cap. 58 : « Et cum
ad vespertinum lumen venirent. » Grece : iv có 2v-
xxx, in [ucernario. Heraclides, cap. 19 : « quando
ad vespertiuum lumen venirent, » 1p Vita Pachomi:,
cap. 22, duodecim diurn:e, duodecim vespertins, et
uoeturuz duodecim. Cassianus, libro i Instit., cap.
$ : « Adextremum undecima, in qua lucernaris hora
signatur. » Theodoru; Balsamon. in can. 91 synodi
V1 : Kad xacooiytt» uíx px tüg evun)npóstug veUvxw-

eamplementum divini officii. » FRosTO.
. Vicatta.. Palladius, cap. 125 : « Macarius ex vi- .
caria. » Intellige Macarium gessisse vicariam praefo-
€turam. Gracis &nó ÉBrz«piec, exvicarius, qui vi. ariam
prefecturam gessit. Severus Sulpicius, dial. 5, c. 1:
« AEgre tamen obtinui ut Eucheriata. ex vicariis et
Celsum admitteret. consularem. » Idem, cap. 18:
1 Lycontius ex vicariis vir lidelis. » Buxpio occurrit
apud Justinianum, Novell. 8. Sic apad Chrysosto-
mum, epist. 14: Oi &rà Buxapiov, ol. &nà sytpüvww, ac-
gaza, oi &xó vpiÓosvwv : € Ex vicariis, ex praesidibus,
sophisue, 1060 extribuni. » Que non rite An;li-
cani scholiast: percepere, cum ipsi vicarios, duces,
tribunos. interpretentur, cum potios ezxvicarios, er-
B presides, extribunos. vertisse oportuit. Vide Fronto-
nem nostrum, rots ad eam epistolam. Deceptus
fuit Abrahanus Ortelius, qui Vicariam apud Paltad.
locum quemdotm esse existimavit.

Virga. Pal'adius, cap. 4 : « Hic sanctus (Isidorus)
usque ad horam obitus nihil Jiaeum gestavit extra
vitam. » Ojro; à dye uixpr clic ctiucác 00x ovas
ipópnciw ixróg goxioov. Venetus diserte goxióieov
exhihel, quo modo etiam legisse videtur in suo
Codice Hervetus, dum vittam vertit. Nec aliter olim
interpres lleraclidis in. textu suo reperi!, cum, ca-
pite 14 Paradisi, vertit: « Non linteo usus est, nisi
eo quo velaret caput. » Suid:& gexiXtoy €8t. capitis
tegumentum : $axe)joc, có rüg xtpsáz oopxpa, Ó xal
g«xidoy Myerat. € Phacellus. capitis: gestamea est,

C quod et phaciolium dicitur. » Protum spirituale,
cap. 196 : oi 8& «oig goxoMoi: tprindov.. « Ii vero
fasciolis pro flabellis utentes. » Photius, Cod. 2, ex
Nonnosi Historia : T& c«vBdite, noi, vovi ayóptya,
&pEUlc &layov oi molatol, val cà qaxttoy, gaaóhn».
« Vult qux nunc dicuntur sandalia olim dicta8 arby-
las: et quod nunc dieitur gaxdXov, olim dictum ex-
cuv. » Non vero ut in indice Photiano est, « po-
strema haec duo vocabula veteres pro sandaliis
usurpasse. » Regius et Palatinus Codex Palladii ha-
bet, éxróg goxiwiov. Quare Fronto et Meursius ma-
lunt vertere, excepto faciali, ut Greca hxc vox po-
steriori vo e Latina formata sit, facialis, e qua in
Glossis Latinogrzcis : « Da facialem, » Sóc mposent
$w». lta in Colloquio scholastico, £óerpav mpocó[«ov,

D 7oSexpécytov, Yixv8ov : « Strigilem, facialem, pedu-
lem, ampullam. » In Regula sancti. Casarii : « Acu-
picià nuuquam nisi in mappulis et facitergiis, iu
quibus abbatissa jusserit, fiant. » In Glossario Ara-
bicolatino, « facitergium et manutergium a tergendo
faciem vel manus, vocatum. » Facialem igitur appcl-
lat linteum, quo facies sudore manans tergebatur,
qualia erant qu: oraria dieebaniur et mappulz.

VoLUMisA, id est. camere vel fornices, Heraclides,
cap. 2 de Ammone: « Fecitque sibi. duarum volu
mina cellarum. » Palladius, cap. 8: « Et sibi fccit
duos cellarum tholos, » Oixodopti éavtà 20 60love
xt)àiev. llinc transvolvere, id est, fornicem lacere,
Gregorius Turonensis, lib. vin : « Erat autem. ibi

Digitized by Google
