án9

ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFÍCILIORUM.

600

| tic Ütepntuciy xal goturtoniy feo dveyeryiv : « Prioris A « llic Eulogius fuit. disciplinarum liberalium seho-

autem vestis positio , alteriusque assumptio, migra-
tionem illam a media vita (sacra licel) ad perfectio-
rem significat ; sicut. In divina regeneratione , pro»
motionem indicabat a purgata vita ad contemplantem
illuminsntemque habitum, illa vestis candentis im-
mutatio, » .

El Oi sed vOy 6 üpsóc t« xal fávisc 060t ftápttety
lsgol, civ vetat pdvov &enákovrat , viv ipiy có» Ósoec-
Bàv lvvóncow xotveriar), &yonwroxós lv tópposó m Otia
evysdopivov dsl $ « Quod si modo quoque tam
sacerdos quam circumstantes reliqui viri saneti sic
dicatum consaletant, sacram intellige Dei pracferen-
lium speciem societatem, qua sibi invicem eum Izs-
titia e£ charitate gratulantur. »

Vestem eam, qua induitur monachus, nigram
fuisse notst Pachymeres, et significationem ejus ita
esplieat : Move oni ráftc, tc powocec x«l évoridérc, xxl
t0 Bic, à cprxcoe, fi moa e moXtrestia. Touro yàp
Bbo)ot 8i có &pgitvrójuyos uf). TÀà. piv yàp 0a. cy
Xpopétoy elg écepa. uetamtatívvat Quin , xal vtávc
tle «à géAov* cà 88 py oix. Kot. pato Davon cle fvt-
pov xpáua vémote : « Monachica ordinatio , ut. soli-
"arie et unice, non dupliciter vel tripliciter, vel
muhipliciter conversetur. Hoc enim significat nigra
qu» induitur vestis. Alii enim colores facile in alios
transeunt et mutantur , et omnes quidem in nigrum
mutari possunt : niger vero color nullo unquam modo
tn aliem transmeatari potest. »

Hsc none de duplici monachorum schemate soff-
eiant,

ScuorAktos. Pratam spirituale Josnnis Moschi ,
esp. 25 : « Ut nobis abbas Gregorius ex Seholaribus
retulit, » Grace est, ix Xyelapies, quod non recte
Hervetus scholasticus verterat. Nam scholastici causis
dicendis erant, scholares vero palatinze militi: ad
urtelam principis. Gregorius igltur hie ex scholaribus
seu exseholaris, id est olim scholaris, nunc vero
abbas. Suidas : Xyol&ptot , puo y Duot. mevtoxósun inl
wolaxá coU IKODevroc 3haav varoypivot, &ptociviny int-
Ax6ivrec 0; Apusvinv, ole dvvrábtu &víxoDry mieve
3i «ote Gorg Gstatt «à Supócuv Lyopsyre € Scholarii
tet. 20544 mille quingenti ad custodiam Pallantis
erant consituti, ex optimatibus Armeniorum de
lecti, quibus antiquitus respublica majora stipendia

lasticus. » Palladii Lausiaca ez veteri interpretatione,
in appendice, cap. 16 : « Hic Eulogius seholasteus
erat et eruditus vir. » Hieronymus Catalogo llluste.
Eccl. scriptor, cap. 99, de Serapione Thmoeos
episcopo : « Serapion ob elegantiam ingenli, cogno-
men scholastici meruit. » Martyrologium Romanum,
5 Februarii : «Ia cujus (Dorothee) confessione Theo
philus quidam scholasticus ad Christi fldess conver-
sus. » ldem apud Bedam et Usuardum.

Est autem scolasticus posteriori szeculo advocatus,
unde in Actis Dorothee Theophilus nunc schofesti-
€us, nunc advocatus dicitur. Vita saucti Sebastiani ,
I. n : « Duma beato Tibuttio viro scholasüicissimo,
et nobili et sancto, » Qui ante advocatus dicitor :

B « Et qui futurus eram. advocatus ad agendas causas

mortalium: s Sardic. conc., can. 15 : « Si sebolasti-
cus de faro episeopus fuerit postulatus. » Griecus ia-
lerpres cxolactot; &mà cüc &yopác. EL L. 11 Cod,
Tb., De Concuss, advocat. « Przier solemnes et ca-
nonicas pensitationes multa a provinelalibus Afris
indignissime postulantur ab ofücialibus et scloiasti«
cis. Nec latet. mansuetadinem nostram , sepissime
scholasticos ultra modum secepiis Lonorariis jn de^
Íensione causarum omnium et anponas et sumptus
accipere consuesse. »

Sic canone 97, in Codice canonum Africanorum :
*Qurce obüvot G8tuci «o0 xata rares bxlieve oy ost.
xoóc : « Ut dent facultatem defensores. constitoendi
scholasticos. » Ubi intelliguntur advocati. Nam sub-

C ditur : Ofrece aoró cooco xà )Micospynpa woo. ixbcusiy

tà mpÉypotu intridtupa dxevot : « Qui ia actu sunt
vel munere defensionis eausarum. » Quare non recte
Molanus, ad Usuardi Martyrologium, 6 Febr., ezisti-
mavit in Actis Dorotbeem Theophilum dictum scho-
lasticom per contemptum. Nam eo tempore scho-
lasticus que atque advocatus iu bonam partem in
Usu erat.

Olim scholasticus dictus declamator, quicusque se
in causis fictis exercebat. Plinius, lib. n, epist. 3 :
« Annum sexagesimum excessit, et adhuc scholasti-
cus tantum est, quo genere hominum nihil aut sim-
plicius, aut sincerius, aut melius. Nos enim, qui in
foro verisque litibus terimur , multum malitia,
quamvis nolimus, addiscimus. » Sic cape Hierony-

quam cxteris omnibus suppeditabat. » Idem : "reep- D mum, epist. 26, ad Pammachium, de obitu Paulinz:

«piüuoc, oóroe 6 &pÜpàe r&v ayolapiow xalovpévoy
vpurx Quy ntyraxoglav ovtov, écipovs Qtr y Diovc lOi-
Ütoxey "ovatis, oUc poro bxiosuty. « Supernume-
rarius, ut cum numerus scholiariorum esset homi
num ter mille et quingentorum, Justinianus alios bis
mille ei adjecit, quos ita vocavit. » Severus Sulpi-
cius, l. i, c. 4, De Vita sancti Martini : « [pse arms
tam militiam in adolescentia secutus, inter scholares
alas sul rege Constantio, deinde sub Juliano Cesare
militavit, »
ScutorAsTICOS. Paschasius, bic, lib. vii, cap. 19,
hum. $ ; « flic Eulogius scholasticus erat, sxculari-
bus litteris eruditus. » Palladius, hie, lib. vii, c. 26 :

« Memiuisse te puto erroris mutui, quando omne
Athenzeum scholasticorum vocibus resonabat. » De
quo suo studio ipse agit in Epist, ad Galat., cap. n:
« Aliquoties cum adolescentulus Romae controversiss
declamarem , et ad vera certamina fictis in litibus
exercerer. »

Dictus etiam scholasticus vir eloquens, eruditus ,
etsi nec causas fictas ageret, ut declamalor, nec ve-
ras ut advocatos : talis dicitur Prudentius. Wala-
fridus Strabo, De rebus Eccl., c. 295 : «Quales com-
posuerunt. Ambrosius, Hilarius, et Beda Anglorum
pater, et. Prudentius scholasticus Hispaniarom. »
Sigebertus, in Chronico, anno Christi 4048: « Franco

Digitized by Google
