<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    489 ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    aliquid sumeret quod per ignem transiisset, panem quidem tetigit, nequaquam autem sumpsit cœca olera, sed vel ptisanam, vel legumina duos annos. Qui locos si cum interpretatione priorum conferatur, legendum videtur, - panem quidem tetigit nequaquam, sumpsit autem cœca olera, vel ptisanam, vel legumina duos annos. » Ominio nugatur hic Goldastus scribens ad regulam sancti Columbani, legensque pisanas pro pisianas: « Pisana, inquit, pulmentarium ex ipsis confectum. » Carere poteramus hac crisi contra consensum omnium interpetum, qui in Graeco vel περιστάσην invenere, et in Latino textu retinere, vel per voscam idem voluere exprimere.
    
    PROCHIUM. Vita Euphrosinæ, cap. 7: « Ecce ptochia, hierocoenia, xenodochia, monasteria. » Pluræque Editiones, pro ptochia, habent ptochia, nullo B sensu. Puchiorum frequens apud veteres mentio. Canon 40 concilii Chalcedonensis, œcumenici v : « Ἡ τοῦ τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν μαρτυριῶν ἡ πτωχέων, ἡ ξενοδοχεῖον »: Vel eorum quæ sub ea sunt martyriorum, vel ptochiorum, vel xenodochiorum, et can. 8: Οἱ Ἀπαρτοὶ τῶν πτωχίων, καὶ μοναστηρίων καὶ μαρτύρων: Clerici ptochiorum, monassteriorum et martyrionum. Vox Græca etiam Latinis usitata. Testamentum sancti Remigii : « Sicuit dispossero in ptochiis, coenobiis, martyris, diaconis, xenodocibis, omnibusque matriculis sub tua dilique degentibus. » Capitularia, lib. v, tit. 2: « Clerici qui præficiuntur in ptochiis, vel qui ordinantur in monasteriis, vel basilicis martyrum, » quæ desumpta sunt ex can. 8 concilii Chalcedonensis jam citato. Plura de ptochiis et ptochotrophiis in Juris Lexicis.
    
    RACANA seu RACANIA. Vita Joannis Eleemosynarii, cap. 20: « Cum storeis et racanis. » Unde racanellae, cap. 20: « Venundabantur enim quatuor racanellæ numismate uno. » Ennodius, lib. ix, epistola 17, ad Apodemiam: « Lenam et racanas, cujus vos voleritis coloris, rubei, aut fusci, mihi sub cœleritate dirigite. » Jacobus Sirmondus noster ibi notat: Racanas quod genus vestimenti fuerit, non liquet; ad calceamenta referenda videntur, ut et ragæ et tzangas. L. III Cod. Theod. De habitu quo uti oporteat intra urbem: « Intra urbem Romam nemo vel ragis vel tzancis utatur. » Itâ ille. Dubito an hae ragæ ad racanas spectant. Potius existimem racana detortam a Græco ῥάχαι, quod vile vestimentum, ut etiam hic, de racana intelligitur. Nam jungitur apud Ennodium cum læna, qua abjecta vestis. Corrupto Ennodio usus est Claudius Salmasius, dum ad Vopisci Firnum Tyrannum citat lænae racanas. Hesychius: Ῥάχαι, ἀποστραγμάτων, καὶ ἐποστράγματα, ἱμάτια: « Præsegnmina, divisiones, vestes. » Idem: Ῥάχαι, διαφόρης ἱμάτων: lacarum vestimentorum. Idem: Ῥάχαι, ἀποστράγματα καὶ ἀποστράγματα: rupture et diluviones. Hinc igitur nunc racana nunc racana scribunt.
    
    Apud Nicetam Choniatem, lib. ii De rebus gestis Alexii Angeli, ῥαχάνας, cui Glossa Ms. ascribit μεσκας. Sic apud eundem, libro De rebus post ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    pugnatam urbem gestis: ῥαχίας ἰερουργμένοι, panni involuti. Et apud eundem, lib. iii De Isaaci Angeli imperio, ῥαχιάδας exponuntur a Glossatore ῥαχαράπων, rasan ferens, de qua vide in SCHEMA.
    
    RAPHANELÆUM. Pelagius, lib. v De Vitiis Patrum, libello v, n. 59: « Vasculum, in quo erat raphanelæum. » Editiones vulgata cum addito legunt: raphanecalm, id est lini oleum. Parisiensis Editio, omisso verbo raphanelæum substituit, oleum de semine lini expressum. Raphanelæum quid sit, describit Plinius lib. xix, cap. 5, agens de raphano: « Ægypto mire celebratur, propter olei fertilitatem, quod e semine ejus faciunt. Hoc maxime cupiunt serere, si liceat; quoniam et quæstius plusquam ex frumento, et minus tribuit est, nullumque copiosius oleum. »
    
    REGIA, absolute positum portam primariam significat. Vita Mariæ Ægyptiacæ, cap. 6: « Regia autem monasterii nunquam apercebatur. » Sic apud Ennodium, epigrammata 17, inscriptio est: « Super regiam triclinil in domo, » quæ Heliconem monileum cum aquis suis præferebat. Gregorius Turonensis, libro iv, cap. 13: « Dum deambulabant per ecclesiam ad regias ædis sacras, quæ lunc reserata fuerant, appropinquarant. » Anastasius Bibliothecarius in Honorio: Investigavit regias in ingressu ecclesiæ majoris quæ appellantur medianæ, ex argento. » Item in Co- lone: 1050 Qui missi fuerant de exercitu ad custodiendas regias basilicas, clausas observabant.
    
    REGULA. Regulam ab Angelo accepit Pachomius. Vitæ ejus, cap. 12: « Quam regulam Tabennenses tudeoque custodirunt. » Quare labitur Joannes Meursius in Glossario suo Græcorabaro, dum verbo Μοναχὸς existimant sanctum Benedictum regulam monachis primum præecripsse. Vel ipse Benedictus regulæ suæ cap. 73 priorum sancti Basilii regulam agnosceit: « Collationes Patrum, et instituta, et vita eorum, sed et regula sancti Patris nostri Basilii, quid aliud sunt, nisi hæc viventium et obedientium monarchorum instrumenta virtutum. » Et jam ante Pachomius ab angelo regulam acceperat. Quare quod Hildegardis dicit de Benedicto primo regularum auctore, intellige de Italia, quam ipse primus sua Regula maxime illustravit.
    
    RESCELLA. Pelagius, lib. v De Vitiis Patrum, libello x, n. 18: « Dedit ei aurum, et nummos, et rescellas, et omne quod in responso suo habebat. » Et n. 76: « Vestes meas inexstimabili pretio dignæ erant, et propter his uxor has viles rescellas. » Videntur rescella hic capi pro vill vestimento. Sic apud eundem Pelagium, libello xiii, n. 1: « Vestivit se rescellas suas, quas prius habuerat. » Glossarium Camberonense Ms. : Recella, diminuitur a recula, recula autem a re. » Charisius Sospater, lib. I Grammaticæ, a res deducit reculam, ut a spes regula. Ita et Priscianus, super duodecim versus Æn., in illud lib. iii Æneid. « Postquam res Asie. Ibidem, in Glossario Camberon. : Rescellæ, genus indumenti; id est, pelles. » Apuleius, lib. iv Metam. : « Quid paupertinas pannosasque resculis miseriamve anus donas vicinis divisibus. » Ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    16 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias palavras gregas incluídas inline foram transcritas literais entre letras gregas quando legíveis. Usei [ilegivel] quando alguma palavra isolada não podia ser totalmente lida (nenhuma ocorrência nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>