<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    Aliqui Siricii et Innocentii epistolæ solido minimum saeculo ætatem de qua quaesitum opportuit, nempe cum puer erat Damsai parens, recentiores sunt. Exigamus rem ad calculum. Damasus ad annum Christi 304 natus dicitur; quare patris ejus pueritia in qua lectoratus gradum obtinuisse adversarii voluunt, ab anno 285, aut non multo post, integro scilicet ante Siricum sæculo incipere omnino debuit. Quid autem de Innocentio dicemus, quem ineunte denum sæculo v ad pontificatum evectum fuisse constat? Nec magis huc spectanti Thomassini (a) et Bonarolii (b) exempla multo quam vel Siricins atque Innocentius recentiora, ac proinde tempori quo puer erat Damasii parens non facile accommodanda. Sed e diverticulo in viam (c).
    
    Ante Silvestri tempora fuerint in aliquo ex conciliis aut canonibus ecclesiasticis certa tas præstituta, qua lectoribus id munus committi deberet, exploratum non est. Utcunque tamen id fuerit, illud constat, provectiores eum quoque gradum obtinere potuisse, idque jam ab ipsis Ecclesiæ primordiis. Certe in his quos apostolorum canones vocant, qui ex vita gentili ad Ecclesiam accesserint et baptizati fuerint non prohibentur in clerum admitti (d), cui in eorum canonum 79 disertis verbis legitur. Scio equidem nonnullorum auctoritatem (e), imo et Gelasii papæ decretum (f) intercedere, quominus tuta his canonibus assentiar; verum is quem adduximus, quod jam pridem ab Origene contra Celsum (g) allegatus fuerit, minime falsitatis vitio laborare censendus est. Id ipsum ex secundo concilii Nicæni canone (quod concilium eodem ipso tempore celebratum fuit quo Damasii parens Romam venisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    evidentiissime deducitur (h); ibi enim cum provectiores baptizari, ac tempore denum procedente, si dignos esse exhibuerint, ad episcopatum pervenire posse dicantur: consequens sit ut pravios quoque inferiores gradus, atque adeo lectoratum oblivione omnino poluissent.
    
    In specie autem, quod aiunt, de lectoratu præssior est atque apertissimus in rem nostram concilii Sardicensis locus (i); verum cum introgro post tempora de quibus inquirimus vicennio, ad annum scilicet 347 habitum fuisse constet, ejus propterea testimonium consulto prætermitimus potioriique jure decretalium Siricii (j), Innocentii (k) et Zosimi (l) epistolarum, quibus hæc eadem de lectoratu doctrina disertissime traditur. Unum tamen prætereaudendum B non putamus, quod de Celerino et Aurelio Cb: isti confessoribus loquens Cyprianus innuit (m). Ecclesiam scilicet Africanam eos ad lectoratus gradum assumere solitam, qui jam confessorum gloriam adepi fuerant, id est, qui martyrij tirocinum posuerant; hos autem integra potius quam infirme ætatis fuisse verosimillimum est. Imo cum, præter lectoratus eo tempore inter minores ordines excellentiam (n), multa lectoribus incumbentem quæ sæculam integram virileque constantiam desiderabant (ultra lectionem etenim Scripturarum, quæ propria erat muneris eorum function, sacrorum Codicum custodia frequentissime ipsis committebatur, ut ex variis Actorum martyrum locis (o) colligitur) vir, credibile est in saltem exeunte, atque ineunte iv salitus sæculo, quo rabies persecutorum in sacros Codices crudelissime descivit, pueros ad lectoratus gradum assumptos fuisse.
    
    (a) Asserti quidem Thomassinus exempla duodecim puerorum qui cum lectores essent Carthagine Christum in persecutione Vandalica confessi sunt. Item Epiphanii Ticnensis, Joannis Cabilonensis, Chrysostomi, Euthymii et aliorum quæ longe recentiora sunt. De Felice autem Nolano, quem primis in annis lectorem Deo servisse Paulinus ait, nec quis is Feli ix  inter alios cognomines fuerit, neque metas quæ Floruit satis explorata est, de quo videndus Ruinartius (Act. mart., Edit. Veron., pag. 216). Poruit quoque primos annos Paulinus non ad Felicis pueritiam sed ad juveniliem integraque ætatem retulisse: nam comma a puero instituti servire Deo præcedentis periodi pars est. Vid. Paulinum, ap. eumd. Ruinart. (Pag. 218).
    
    (b) Missæ Romuli lectoris pueri, quod unum a Bonarotio affertur exemplum, recentius esse, cum stylus epigrammatis, tum forte adjectum e regione ejusdem Christi monogramma satis indicat. Videndus tamen hic auctor (Observat. ad fragm. utr. Florent., Edit. 1716; pag. 145).
    
    (c) Vide infra primum notarum huic dissertatio sub addendorum nomine adnexarum. Edit.
    
    (d) Et cum qui ex vita gentili accesserint ad Ecclesiam, scilicet et baptizatus fuerit, vel ex improba vivendi ratione, non est æquum proin ins episcopum fieri (Canon Apostol. 79, tom. I Coll. Labb., Edit. Venet. 1738 pag. 42).
    
    (e) Ap. em. card. Aurarium (Tom. I, Concilior., dissert. 3. excrusa 2. 3. 4).
    
    (f) De apocryphis Scriptoris (In concilio Romano, ad an. 494).
    
    (g) Origenes contra Celsum, lib. III, ap. Seve- sinnus (In not. ad canonem 79 apostolor., tom. I, Col- lect. Labbæcare, col. 62).
    
    (h) Quoniam multa vel necessitate, vel urgentibus aliquot hominibus præter canonem ecclesiasticum facta sunt, ut homines qui ex vita gentili ad fidem nuper accesserint, et exiguo tempore catechumenij, id est, initiati, fuerre, statim ad lucrum spirituale educandi, et simul ac baptizati fuerrint ad episcopatum vel presbyteratum provehant, recte habere visum est, ut deinceps nihil tale fiat. Con. Nicen., can. 9. Coll. Lab. tom. II, col. 49).
    
    (i) Osius episcopus dixit... ut si quis ex foro, sive dives, sive scholasticus, episcopus fieri dignus habebatur, non prius constituatur quam lectoris, et diaconi, et presbyteri ministerium peregert; (Conc. Sardicens., can. 10, Coll. Labb. tom. II, col. 300).
    
    (j) Ad Illiberim Tarraconens., n. 10.
    
    (k) Ad Felicem Numer., n. 4, 5.
    
    (l) Ad Hesychium Salonitan., n. 3.
    
    (m) Lib. II, epist. 5; lib. III, epist. 22, apud Thomassin. (Part. I, lib. II, c. 30, n. 6 seq.) Vide etiam n. 12.
    
    (n) De Lectoratus inter minores ordines præstantia, vid. Thomassin. (P. I, lib. II, cap. 30, num. 11, 15).
    
    (o) In actis sancti Felicis ep scopi Africani legitur: Aprum vero presbyterum ad se jussit perduc, et affirmat e Vileam lectores, quibus Magnilianus curat esse dicit: Libros Defixos habebat? Aper adiit: Illepidus (Ap. Ruinart., Act. mart. sinc., Edit. Ver. n. 1731, pag. 513). Item in Actis Saturnini Datvi et aliorum. Annuitius tyrannus juniorum Saturninum lectorem ita interrogavit: Dic an aliquas Scripturas habeas (Ruinart., pag. 538)? Ac a percontularia persecutionis Africanæ sub Munatio Felice: Felix curator
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; colonne due. Alcune parole frammentarie e abbreviazioni trascritte letteralmente; ho usato [ilegivel] non necessario in questa pagina. BBOX sono stime percentuali convertite alla scala 0-1000.</notas>
</pagina>