<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    393: · Ev 'Ιππων· Regio εις το̑ σ̑κληρον της εκκλησιας πα̂νκ · ( Hippone Regio, in secretario basilicae pacis. ) Concilium Carthaginense nomine tertium, ordine temporis inter ea quae post Nicaenum extant, vere secundum: · in secretario basilica restitutae. · Vide dist. 23, Non oporte; et in concil. Agath., cap. 166.
    
    Aliquando accipitur secretarium pro ipsa sessione et conventu. Unde inter epistolas Bonifacii archiep. Moguntini 1355, venturo secretario; item praerito secretario. Ex ipso videliest loco, conventus nomen accepit.
    
    Apud Augustinum, conc. 2, psal. XXXIV, secrelaria mentis habes.
    
    SEMINA VIRTUTUM. Vita sancti Antonii cap. 15: · illius operis homini inserta natura est. · Sic plerique Patres virtutum semina homini inanta esse et insita scribunt. Quae quomodo dici possint insita, vide Bellarminum, tom. IV in Controv. gener. De reparatione gratiae, controv. 1 prince., lib. v, cap. 42, arg. 7.
    
    SEPTIMANARIJ. Vita Euphrasiae, seu Euphrasiae, cap. 22: · Nisi collegero ligna, et septimanam meam complevero, non ascendam. · Sic in regula sancti Benedicti: · Egredi de septimana, · quod est septimanam complere, et septimanarii manus deponere. Benedictus, reg. 35: · Exgressurus de septimana, sabbato munditias faciat. · Item: · Egredientes autem de septimana, dicant hunc versum: Benedictus es, Domine. · Hildegardis, in explicat. Regul.: · Egressura de septimana, sabbato munditias fecit, scopis sordes et pulverem, ubi necesse fuerit, extergendo. · Regino, Chron. lib. 11: · Accidit autem ut, juxta quod mos est, ad coquinae officium hebdomadarius deputaretur. · Cassianus, lib. iv Institutionum, c.49: · Singulis hebdomadibus fratres haec officia sibi reddenda succedunt. · Item: · Has autem septimanas unusquisque suscipiens, usque ad Coenam Dominici diei ministraturus observat. · De his septimanariis seu hebdomadariis agit idem Cassianus, libro eodem, capite 20-22, et monet hanc per singulas septimanas culinae inserviendi consuetudinem viguisse in monasteriis Palestiniae et Mesopotamiae; aliam fuisse consuetudinem in monasteriis Aegypti, ubi certus quispiam toto vitae suae tempore culinae deputabatur, quousque vires suppeterent. Hinc tamen quae de Euphrasia habemus, sonant etiam altiam consuetudinem in quibusdam Aegypti monasteriis servatam. Sic in Vita Pachomii cap. 47: · Transiens autem frater, qui constitutus erat ad obsequium ejus qui septimanam faciebat. · Et Hieronymus praefatione in regulam sancti Pachomii: · Habent per singula monasteria Patres, et dispensatores, et hebdomadarios, ac ministros. · Etiam apud sanctum Benedictum, reg. 38, occurrit septimanarius lector.
    
    SEPTIMUS. Rufinus, lib. iii, num. 19: · Habitabat autem parva cella foris civitatem, prope proaetium, qui vocatur in Septimo. · Paulus diaconus, Historiarum lib. XVII: · Cunctis convenientibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    apud Septimium, · quod aliquoties ibi occurrit. Lege, Septimum. Ibidem fiori templum sancti Joannis Baptistae, unde subjungitur: · Denuntiatio vero tyranni in templo sancti Joannis Baptistae effecta est. · Quod et mox hic habes. Variae urbis et suburbiorum regiones erant, maxime Constantinopoli, et Alexandriae, quae certo numero distinguebantur. Sic in Me¬tzis Graecorum, 23 Aprilis, martyrum, seu templum sancti Georgii Tropaeophori esse dicitur ἡ τοῦ Τροπ., in secundo. In iisdem 18 Septemb. celebratur fossium martyrum Charalampys, Pantaleonis, et sociorum, ἐν τῷ μαρτυρίῳ αὐτῶν τῷ ὅντῳ τῷ δευτέρῳ: in ecclesia, quae est in secundo. Codex Can. African. Graecolat., in Conc. Carthag., anno 404: · Εν Καρχηδὼνος εἰς τὴν ἐκκλησίαν τῆς βασιλικῆς σκευῆςουν: Carthagine in basilica regionis secundae. Item in Concil. Carthag., anno 407: · Εν Καρχηδώνος εἰς τὰς βασιλικάς τοῦ δευτέρου κλίμακας: Carthagine in basilica regionis secundae. Sozom., l. vii, c. 24: Λάμπτωρᾶ ὁ τοῖς τῆς 'κωνσταντινουπόλεως ἱδρυμάσι τῷσ ὅτι ἔδεδόμηκ ἠμᾶ (sic) γερόμενος, προσεύχονται τῷ θεῷ ἐν τῇ ἁδελῇ ἐκκλησίᾳ, ἢ τῷ τιμή Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ ἱδρύματι: · Ferītur autem quod cum egressus Constantinopoli ad septimum milliare pervenisset, 1056 Deo preces nuncuparit in ecclesia illa quam in honorem Joannis Baptistae construxerat. Ita verbi Christophorvonus, qui pro depravato illo vocabulo legit μιλία, uti et Curterius; Scaliger, μίλια. Ego existimo fuisse χιλ̄μ̣, vel χλ., abbreviate. Nec enim existimo ecclesiam illum sancti Joannis Baptistae disstare septimo milliari a Constantinopoli, sed esse in septimo climate, seu regione urbis vel suburbiorum. Vide Petrum Gillium, Topographiae Constantinopolitanae lib. iv, cap. 4. Vel certe septimum milliarium capiendun non de millibus passuum, sed de palatio, quod in septimo erat, et septimum quoque dicebatur. Vide Jacobum Cuiacium, lib. xx Observat., cap. 3. Forte plura fuere milliaria seu columnae insigniores Constantinopoli, et hoc ordine septimum erat.
    
    SEVERIANITAE. Vita Joannis Eleemosynarii, capite 50: · Et cum Severianitis, ac ceteris circa regionem existentibus immundis haereticis. · Intelligit, opinor, Acephalos haereticos, qui paulo ante tempora Joannis Eleemosynarii orbi anno Christi 513, auctore Severo Antiocheno episcopo. De quo Evagrius, D Illust. Eccl. lib. iii, cap. 35 et 34. Vixi Severus his temporibus Anastasi imp. et Hormisdde Pont. Niceph., lib. XVI, cap. 31, et lib. XVIII, c. 2, 7, 9, 25. Vix differunt ab Eutychians. Vide Niceph., lib. VIII, c. 45, et Joannem Maxentium, contra Acephalos. Idem a monnitulis dicuntur Monophysitae, quod unam naturam in Christo defenderent cum Eutyche, quorum meminit diuus Gregorius, libro x, epist. 55; et lib. II, epist. 36, dicit Acephalos a Vigilio papa fuisse damnatos.
    
    Alii sunt Severiani a Severo Encratitrum assecla, qui orit circa annum 170, de quibus Eusebius libro iv, cap. 29, et Epiphanius, haeres. 45 et Augustinus, haeresi 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    504
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; texto grego inserido inline em várias passagens. Pequenas palavras ilegíveis marcadas [ilegivel] quando necessário (nenhum caso isolado exigiu substituição por [ilegivel] nesta página). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme layout visual.</notas>
</pagina>