563

ADBENDA AD QUOSDAM PRAKCEDENTES. TOMOS.

serant, saltem hoe temporis iotersfitjum mitigandi, A autem, inquit, in singvlis gradibus obsersanda suni

jam tum episcopis a primis Eccleske seculis compe-
tiisse. Sane in eo quem pridem laudavimus apostolo-
rum canone 79, post stabilitam generalem regulam,
ne quis scilicet ex vita gentili, aut ex improba vivendi
ratione ad clerum. accedens. protinus. episcopus fiat,
subditur continuo exceptio nisi forte hoc divina gratia
fiat, qua nonniltii juris ea in re episccpis attributum
fnisse suspicari fas est. 1d tamen alii judicent.

Vidimus hactenus xtate etiam provectiores elero
ascribi, atque adeo lectoris gradum obtinere potuisse.
(De liis intelligi volumus qui non antea militassent,
ediüifistrassentve, quique non curiales, poenitentes,
digami, neque alias per canones impediti fuissent.)
Superest ut inquiramus an hi statim a baptismo, an
potius ex intervallo quasi probationis suze, sacre mi-
liti» in aliquo gradu ascriberentur. Merenda (a) post
injectam dillicultatem, ut Damosi parens novus pror.
sus ignotusque homo nomen Ecclesi: dedisset statim
ac Romam venit, notariusque e vestigio et lector
basilic: saacti Laurentii eteatus fuisset, ejus difficul-
tatis causas exponens, alienum id esse ait ab eorum
temporum disciplina : Nam primo baptizari, ac deinde
aliquo temporis intercallo probari debuit dignusne esset
qui clero ascriberetur.

Hoc ut nobis persuadeat tertio ad Siricii, Innocentii,
'ac Zosimi epietolas prevocat (5). Verum non hie
'jam cum eo de parachronismo, sed de enuntiatiopi$
veritate agendum, cum apertissime Siricius et Zosi-
mus iis ipsis quxe a Merenda allegantur locis, forsan
etiam et Innocentius, in alia prorsus omnia abierint.
Sistimus Siricii verba (c) : Quicunque itaque se Eccle-
"sie vovit obscquiis a sta in[antia ante pubertatis annos
baptizari et lectorum debet ministerio sociari. Deinde
"capite sequenti pergit : Qui vero jam atate grandavus
melioris propositi conver»atiene provocatus ex laico ad
sacram militiam pervenire. (estinat, DESIDERII SUL FRU-
CTUM NON ALITER ORBTINEBIT, NISI EO. QUO BAPTIZATUB
TEMPORE $TATIM LECTORUM AUT EXORCISTABUM NUMERO
SOCIETUR ; si tamen eum unam habuisse vel habere
(quod verbum notare oportet), et hanc virginem ac-

: cepisse, constet uxorem. Hiec in pr»fata epistola Si-
ricius,

Zosimus vero in ea quam ad Hesychium Salooita-

, num scripsit, Bon multum ab his abludens (d) : H««

(a) Sub init. opusculer. sancti Damasi, num. £,
(5) Lsudat hoc loco Meren:la, atque affert pro hu-
jus doetrinze. confirmatione Siricii epistolam ad Hi-
merium, aum. 14; Immocentii a1 Felicem Nucerian.,
cap. 5. et Zosimi a4 llesychium Salont., cap. 5
(c) Epist. ad Hiraer. Tarraconen., sub iitelis : De
ndmittendis ad clerumet de his qui grandaci ad sacram
, ntilit:am convertuntur, cp. 9, 10. Numerus enim 144
nujus epistole qui a Merenda citur, in. Editione
conciliorum Labbe.na Veneia. 12738, qua u:i sumus,
de poenitentibus est, non de promovendis,
(d) Nu. 5, tom. Hl, col. 400. Numerus enim 5 a
Mercnda laudatus ibi nullus est; sed in tertio desin't
(e) An et sine oflicio aut ordine. Ecclesie ascr.bi
quis posset prioribus quinqne szeculis. Vide Thomas-
sin. ( Part. 1, lib. 11, cap. 55, a num. 2), qui omnino
id fieri posse rega'. Videatur tamen hic auclor,
par*. s, lib. jt, cap. 67, num. 2.

tempora. Si ab infantia Ecclesiasticis. ministeriis me-
men dederit, inter lectores usque ad. vigesimum eetalis
annum conlinwata observatione perduret; si major et
grandevus accesseril, YrA TAMEN. UT POST BAPTISMUM
STATIM SE DIVIN MILITLE DESIDERET MANCIPARI , ice
Vuter lectores sive. inter. exorcistas quinquennio ienea-
tur.... Hac autem lege servata, ut neque bigamus, ue-
que vidue maritus ad hos gradus possit. admitti. .
Hic primum observo Siricium Zosimumque eirca *
eos qui a pueris Ecclesie se devoverunt nihil penitus
de intervallo quod a baptismo ad clericatum inter-
cedere Merenda voluit, atque bis pontificibus attri -
buit, meminisse ; ubi vere ad eos pergunt qui adulta
jam aetate clero ascribi desiderant, Siricinm disertis-

B simis verbis eo quo baptizantur tempore, statim lecto-

rum aut. exorcistarum numero sociandos decernere,
",osimum vero quinquennio inter lectores sen exor
cistas retinendum, qui grandevus ad clerum acce-
dens siatim a baptismo sacre se militie desiderei
mancipari; ut proinde ex verbis Zosimi integrum sit
Jis qui grandeevi sacra militie addicuntur, modo ve
liut, statim a baptismo lectoratus aut exoreistatne
gradibus initiari (e). Quze sane si quis cum Merendx
doctrina contulerit, nedum aliena aut parum cohz-
rentía, sed planissime contraria deprehendet.

Unum ei reliquum est ad Innocentium confugium.
qui in epistola ad Felicem Nucerianuim, sub titulo Be
his qui de luitis. pessunt. clerici fieri, hzec scribit (f):
Laici vero qui habentes uxores baptizati sunt, a

C sic se instituerunt, ut opinio eorum in nullo vacillet, «

aut clericis juncti sint, aut monasteriis, EX QUO BAPTF
24TI SUNT. upserint.... nen prohibentur. hujusmodi ao
clericatus sortem assumi. Ex his etenim illud eonfic
videtur, ita demum laicos qui uxores babueriut, au
habent, fas esse. in elerum  admitU, si. post lapsum.
temporis ex quo baptizati fuere probos sese conti-
nentesque exbibuerint.

Verum cum przallegatze a nobis. Siricii et Zosimi
decretales diserüssime etjam de laicis actu, ut aiunt,
uxores habentibus loquantur (consulto utriusque
pontificis verba e regione collocavinmus) (9); eosque
Siricius statim a baptismo clero ascribendos esse
jubeat ; Zosimus vero, si velint, id in eorum arbitrio
et potest»te relinquat (A) ; preterea cum digamos

(f) Cap. &, toro. III, Co'l. Labb., col. 21.

M Siricius, loco citato : « Eo quo baptizatur tem-
pore statim lectorum aut exorcislarum numero so-
Cielur, si tamen. eum unam habuisse vel habere, et
banc virgiuem accepisse, e«nstet uxorem. » Zosimus
quoque : « lost baptismum statim so divinz militie
desidere& mancipari... liac tamen lege servata, wt
ueque bigamus, neque paenitens, neque vidue maritus »
ad bos gradus po-sit adinitti. Ubi notandum, non re-
pelli. maritum ejus qux virgo ducta fuit.

(A) £am Siricii tempore Ecclesie usu receptam
doctrinam fuisse ostendit Themassinu:, p. 1, lib. iu,
cap. 61, n. 11, uhi el rationem redit cur statim a
bapti-mo initiari deberent, qui jam maturi ad Eccie-
siam accedebant, scilicel ue interim irrepere in ani-
sium [pssent ludibria secularium pomparum et. cele-
stem baptismi. iunccentiam aliqua turpitudinis macula

contanminare,

Digitized " Google

