<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,930">
    tio Editionis operum ejusdem (a), in quibus Damasus
    sauci Laurentii levitæ et martyris primum com-
    piota, mox Hispanus disertissime dicitur. Postremo
    autem omnium loco cum emersisset dubium, essent-
    ne scilicet miracula quædam Damaso, an potius
    Laurentino martyrì attribuenda, scriptor Actorum,
    neque in miraculis eos disjungendos asserit, quns
    una genuit patria atque una itidem promovit Ec-
    cæsia.
    Videral hoc ex parte Merenda, qui, ad verba
    a nobis postremo loco relata sermonem intendens,
    ait (b): Non diffflœror legi in Vita sancti Damasi ex ms.
    Codice Vaticana basilicæ a Sarazanio edita, ut sanctum
    Martyrem Laurentium, sic Damasum ipsum GENTE
    Hispanum fuisse , quos ideo una genitos ait patria,
    una promotos Ecclesia, etc. Tentare quidem primum, B
    ut puto, Merenda voluit pumm comma una genitos pa-
    tria ad originis potiùs quam ad nativitatis locum
    transferre quoquo modo posset ; ubi vero parum id
    ex sententia procedere animadvertit, cespitas nec
    satis sibi fidens , de Laurentii patria rem hactenus
    inexploratam esse ait, dubiarique vehementer posse
    an ipse etiam Laurentius Rome ortus sit ; nam in ve-
    teri Sacramentario quod cl. Joseph Blanchinus edidit,
    atque auctorem habere censuit sanctum Leonem Ma-
    gnum, ROMANUS NASCENDO CIVIS aperte dicitur.
    Hactenus dubia tanlum pro certis quæ illi objeci-
    mus Merenda profess, puto quia sub operis sui ini-
    tium cum hœc scripsit (c), nondum legerat poste-
    riores ejusdem Blanchini annotationes in libellum
    Orationum antiquissimi riius Gothico-Hispani, de C
    quo nobis inferius sermo recurret ; neqne hujus
    auctoris de sancti Laurentii patria sententiam ex-
    ploralam h.hebcat (d). Verum opere jam fervente
    rursum de Laurentii patria, non suo loco scilicet
    (e), sermonem instinens , levitam fortissimum Ro-
    manis civibus omnino adnumerandum esse ait, sub-
    latamque de ea re dubitationem omnem ex quo
    Blanchinus Veronense Sacramentarium evulgavit.
    Nempe Merende responsio huc redit denique : Lau-
    rentium non minus patria Romanum esse quam
    Damasus, eoque sensu ab Act. rum scriptore utriun-
    que conjungi, atque inter se compatriotas appellari.
    Verum hæc ut ut allata a Merenda auctoritatis
    vim eludere interea posse videantur, iis tamen quse
    proxime in Actis præcesserant minime accommodari
    valent. Neque satis mirari possum, cum extrema
    Actorum verba sibi Merenda objecerit, in quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,930">
    c: r de iis quæ paulo ante in eisdem Actis leguntur,
    quseque Damasus diserissisme Hispanus dicitur,
    alium interea ¡leant? Rem narrabo ordine.
    Exposuerat Actorum scriptor præcipua Damasi
    gesta, horumque occasione mentionem Laurentii
    injecerat, eum subinde Damasi compatriotam appel-
    lans (f). Mox sub Actorum finem recentiore forstasis
    manu, stylo saltem nonnihil variante, denuo videtur
    ipsorum Auctor exordiri, subdens: Fuit autem beatus
    Damasus natioñe Hispana (g). Postremo denique
    omnium loco Laurentium Damasumque una genitos
    ait patria (h). Tria hæc profecto diversaque commata
    cu n sint , ternu n tantum Merenda videtur animad-
    vertisse ; saltem unam illud sibi objicit binis priori-
    bus, quæ certe majoris sunt roboris , omnino insala-
    latis. Atqui non una tantum geniti patria dicentur
    in Actis Damasus et Laurentius, sed prior ille diser-
    dissimme Hispanus appellatur. An vero si utrumque
    expediet Romanum Merenda dixerit, Actorum ea
    ratione verbis quoquo modo satisfactum puler? Hæc
    nos tamen, quod denuo sub examen revocanda sunt
    cum de Laurentii patria sermo erit , missa interea
    facimus, veterumque pro nostra sententia testimonia
    legentibus exhibemus.
    Primum autem omnium catalogum summorum
    pontificum sub Felice IV conscriptum , annum circi-
    ter Christi 530 cujus auctorem , licet anonymum ,
    chartophylacio tamen apostolico præpositum fuisse ,
    saltem eodem usum ad extendam Romanorum pon-
    tificum rerumque ab ipsis gestarum seriem , exque
    ea pene sincera et minime corrupta monumenta
    mutualium, inferius ostendemus. Is autem catalogus,
    secundum editionem Patrum Henschenii et Papebro-
    chii , prolegomenis tomi I Aprilis inseram, de Da-
    maso loquens : Damasus, habet , natioñe Hispanus,
    ex patre Antonio, sedii annos xvii, menses n, dies xi.
    Quoniam vero, ut nuper diximus , non magna fa-
    cienlam hujus Codicis auctoritati Tenribilibus con-
    suit, eam propterea multiplici alia ratione, veterum-
    que scriptorum testimonio fulciendam atque adju-
    vandam uex curabimus.
    Secundo loco exhibemus vetustissimum pontificum
    catalogum qui olim ad comitis Palatini Rheani
    Bibliothecam perlinuit, et ab ea in principem omnium
    Vaticanam migravit (ceu notus ejusdem quondam
    præfectus, quique illum prior evulgaverat, Schel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Romæ, 1638, a pag. 40.
    (b) Cap. 1, num. 1.
    (c) Cap. 1, num. 1.
    (d) Vulgavit eum libellum ex vetere ampliss. Ve-
    ronensis Ecclesiæ capituli Codice cl. Joseph Blan-
    chinus , congreg. Oratorii Romani presbyter, in
    prolegomenis operum liturgicor. ven. card. Josephi
    Maria Thonassi, Romæ, 1741, quem et copiosis an-
    notationibus auxit ; in quarum altera 106, scilicet ,
    pag. 292, late de sancti Laur. nati patria disserit,
    Romanum eum sine controversia faciens, causamque
    pro Romanis dictam pronuntians.
    (e) § 3, de Damasi operibus, quæ nihil meo qui-
    dem judicio commune habent cum patria sanctissim
    levite. Vid. ibi Merend., pag. 146.
    (f) Quodam namque tempore cum diuturnam eccle-
    siarum restaurationem beatus Damasus operum daret
    hortum quemdam ... ab imperatore Valentini-
    jamio viri dari poposciit , in quo compatriote sui
    beati Laurentii martyris ecclesiam fabricaret (Acta
    Damasi ex Cod. ms. archivi canonicor. S. Petri, ap.
    Sarazanium, pag. 47).
    (g) In eisdem Actis, ap. Sarazan., pag. 60.
    (h) Hæc autem miracula alii beato Laurentiio mar-
    tyri, alli beato Damaso deprehendi confessori; nos tamen
    un miraculis non dividimus QUOS UNA GENUIT PATRI-
    A una promovit Ecclesia. (In eisdem Actis, ap. Sarazan.
    pag. 62).
  </bloco>
  <notas>Script: impresso latino. Layout: duas colunas de texto principal; notas de rodapé em rodapé com referências (a)-(h). Pequumas abreviações e erros tipográficos mantidos conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>