553 DiSSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO. t5i
panis Ecclesiis primarie omnium Romanz cathedra: A Jcilicet stylum. in Anastasium et secundi catalogi

de jure aut prerogativa litem intentatam legimus,
cui pro Hispanis decidendz conferre quidquam posset
fueritne apud ipsos an alibi natus Damasus, ut neque
et hoc capite suspicioni locus sit. vitiatos propterea
veteres secundi catalogí atque Anastasii Co-lices. Prae-
terea nihil e margine in horum Scriptorum textum
irrepsisse, nullamve hoc loco lubricze fidei narratiun-
culam eidem subiniroductam, aut temere assulam
fuisse, liquido constat ex eo quod tribus omuino ver-
bis, Damasus natione Hispanus, negotium universum
transigatur, omnesque ita przeclusi sint aditus, ut nec
jeta unum ad rem nostram cenficiendam redundare
aul deesse nemo non videat.

Dlterius. Non hic nobis de notis arithmeticis aut

scriptorem acueret, Debuit id saltem ab ipso impe-
trare amice conjurantis Merendz in Tillemontium
animadversio. Egerat Merenda (d) de quodam Arse-
nio quem Damasus Arcadio puero jam declarato
Avgusto przceptorem miserat. I5 Arsenius a Baronio,
qui prior id in Metaphraste legerat, Remane Ecclesia
diaconus appellatur. Obsistere pro ingenio Tillemon-
tius, nec diaconum Arsenium agnoscere, nisi alius
isque idoneus Meiapbra:tze sponsor accedat; Merenda
tamen intercedens his Tillemontium verbis cowpellat :
Verum cui bono scriptor ille (Metaphrastes) fanc in
Arsenio dignitatem. fingers potuisset? Cur non potius
hoc scripserit ille, antiquiore aliquo minimeque dubio
testimonio fretus? Injurius profecto sim secundi cata-

de re chronologica sermo est ; nec de siglis aut lit- B logi scriptori atque Anastasio, si utrumque aut eorum

térarum compendiis, uL.ex errorum in his rcbus fre-
quenlia conjicere pronum fuerit erratum quoque ab
auctore secundi catalogi atque Aiiastasio fuisse dum
de Damasi patria loquerentur, aut ab. antiquariis in
vetustis eorum Codicibus describendis. Neque demum
( quod miraculi loco habendum ) in tanta. exempla-
rium secundi catalogi atque Anastasii in Bibliothecis
per ltaliam, Galliam, Germaniam, et Belgium univer-
sum copia, que stupendo labore contulere Holste-
hius (a), et post eum Senior Blanchinus (b), pre:ertim
€um inaliis horum scriptorum locis infinila pene sit
lectionum varietas, vel unum hactenus repertum le-
gimus, quod de Damasi patria loquens non mirifice
exteris omnibus consentiat,

H»c autem cum ita sint, satis mirari nequeo cur
secundi catalogi atque Anastasii fidem tanto molimine
Terribilinus in dubium revocare nitatur ; saltem scire
vellem quo tandem astu Danaen istain tot undique
excubiis circumse;.tam deludi ac vitiari potuisse arbi-
tretur, ut propterea Damasi patriam utriusque illius
scriptoris auctorifati ac testimonio non satis tuto
«redi aut committi posse affirmet. Verum fuerit (quod
gratuito Terribilino damus), fuerit, inquam, aliquis
in hac parte contra Anastasium et secundi catalogi
scriptorem suspicioni locus ; an idcirco Veronensis
pontificum catalogi quem Junior Blanchinus evulga-
vit (c), an Codicis Palatino-Vaticani, Anastasio, ut
videbimus, antiquioris, quem utrumque pro nobis
allegavimus, sublesta quoque fides atque auctoritas

futora, aut Damasi patria duplici alio eoque idoneo D

teste accedente non satis adhuc explorata habenda?
Neque, e diverso, cum de gloria Hispanorum qu:e-
ritor satis multa succurrunt nobis exempla queis ab
exteris nationibus, seu falsa rerum ab Hispanis pr:e-
clare gestarum praedicatione, sive illustrium pietate
doctrina sut militari laude virorum attributione, gra-
. lis eam. auctam sciamus. Hoc unum si Terribilinus
animadvertisset, cautiorem eum debuisset facere, ne

IH Apud Blanchinum, in praffat. |. tomi Anastasii.
b) Hl tom. Anast., ia prolegomenis, a pag. 85.
(c) In prolegomenis 1V toini Ána-tasii, pag. 4.

(d) Opusc. et gesi. sancti. Damos., cap. 22, n. 2,
pag. 123.

e) In. indice ms. bibliotbecse Casanatensis, quo

ParnoL, LXNIV.

alierum Metaphraste contulero. Notum de Greca
lide quz paraemiz locum fecit. Interes ero Terribi-
linus viderit quo pacto popularem sententix sus Me-
rendam effugiat, si iste ab eo queaitum pergat : Cui
bono secundi catalogi auctor atque Anastasius Damasi
patriam sibi pro arbitrio confinxerint..

CAPUT IV.

Fundamenta. adversariorum. infirma. Romanum | pa-
rentum Damasi ex. Hispania iter expeditum atque in
proclivi positum. :

Qui ce suo uobis Terribilinus objicit, si quid ego
video, magni non sunt. Idcirco levissime attingenda
et tantum non pretereunda puto. Summa huc redit
denique : Neminem veterum qui de Damaso egere Ilia-
panum eum dizisse ante secundum pontificum cata'o-
gum sub Felice 1V, aut Anastasium; utriusque hujus
scriptoris auctoritatem non magni [aciendam ; recen-
tiores Hispanos nullo ut Damasum popularem. suum
astruant solido. fundamento. niti ; dissentire praterea
de loco, multumque inter se digladiari ; Hispanum
itaque Damasum non ee.

Primum autem omnium ex parte falsum esse cata-
logus ille ponülicum e Palatino -Vaticano Codice,
quem secundo loco pro nobis adduximus sub titulo :
Episcoporum Romane urbis nomina, manifestissime
demonstrat ; auctor etenim ejus, cui itidem Damasus
llispanus audit, totis quadraginta annis ante Apasta-
sium vixit. Supputemus rationes probe. Quo tempore
primus omnium catalogum de quo agimus evulgavit
Scheelstratius, ad annum scilicet. 1691 (non enim
mnlte id serius facere potuit, cum sub initium se-
quentis anni fato functus fuisse dicatur [e]), is Codex,
jpso attestante (f), annos numerabat 865. Ex quo fit
anno demum quo hxc scribimus Christi 4755 aetatis
fore Codicem annorum nceccxxiz. Jam vero sj hanc
summam ab eo qui nunc volvitur anno 1755 subdu-

, camus, reliqui fient anni pccexxvi, totidemque a

Christi nativitate effluxerant, cum primum catalogus

loco Seheelstratii opera recensentur, e regione no-
minis auctoris invenitur hxc nota : Obiit 6 Aprilis

q) T. 1 Antiquit. eeclesiastic., in append. ad opes
ehronolngicum, num. 22, pag. 611.

18.7

Digitized by Google

