<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    509                                             ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.                                              510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,1350">
    rium, ἐπισταξ. Sed quis eo significatu ἐπισταξ usurpa-
    tur, ὀσπλακτος. Inuenio in Hesychio: Συρίσκος, ἀγγεῖον τι πλεκτόν,
    ἐς ὁ σῦρις ἐμβάλλωσι, τινὲς δὲ ὑπρίχον [Leg. ὑπρίχον.]
    Syriscus (seu) suriscus vas e vimine vel alia materia
    plexum, in quo fœcus reponi soliti, quod quidam ὑπλ-
    εκτον vocant. Apud eundem Hesychium: Τριχίδα,
    σπρυξίδα, σπυρίζα. Item μορισθα, πορφυξ: Ὑγρισδα,
    σπορτα, sponta. Hyrissus, sporta. Sed hæc plecta et
    vinninea aquam continere non possunt. Volunt autem
    συρίσχον vel συρίξον, dictum quasi σῶμα ἄρχος.
    Quare cum Hesychio ὑδριχία sit ἑψία, videndum an
    hinc atriscula pro audriscula proveniat &amp; abjecto.
    Certe ἔ in se saepe vertitur, ut ὓς, sus, et nulla ta-
    lia: nisi suricula sit a ὁψω, id est, ᾔρα, quod ex
    aquam extrahebant e puteis. Sic Isaiae xx : ὀστραχον,
    in quo ἀποσυρει ὕδαρ, ostracum, quo aqua hauritur. B
    Vide notas in LXX Interpretes, ad cap. IV, Osee ex
    editione Romana.
    
    SYNCELLUS, seu SYNCELLUS. Pratum spirituale, cap.
    132 : Videus igitur eum patriarcha dixit Mene syn-
    cello seu assessori suo. Vim usumque vocis Graecæ
    συγκέλλου non satis exprimebat assessor; quare Grae-
    cum vocabulum in textu Latino posui. Erat vero syn-
    cellus in Graeca Ecclesia proximus a patriarcha. De
    quo plura Gretzerus noster, ad Codinum, lib. III,
    cap. 14, Comment., et Meursius, in Glossario Grae-
    corbarro. Ubi tamen hallucinar, cum in Notkerii
    Balbulologiò congl̄am capit pro syncello.
    Imo Congellus viri sancti Hiberni nomen proprium
    est, discipuli sanctae Columbæ, cujus festum occurrit
    9 Junii. Ipse vero Congellus praeceptor 1058 C
    fuit sancti Columbani. Vitæ ejus cap. 3 : 'Monaste-
    rium cujus vocabulum est Benchor petit, in quo
    præsal virtutum ubertate clebaut beatus Congellus,
    egregius inter suos monachorum Pater.'
    
    TABENNESUS. Palladius, cap. 38 : 'Tabennensis
    est locus sic appellatus in Thebaide.' Ubi notat
    F-onto notet : in editione Lugdunobatava legebatur,
    ταβέννης ἱστο τόπος, et corrigebat ex conjectura
    Meursius, ταβέννης ιδί ἴτοι τόπος quod τάβηνης dicere-
    tur insula; at regius Ms. et Nicephorus Græcus im-
    peratoris Ferdinandi II constanter retinent τάβηννης
    ut sit α τάβην τις τάβηννης, ut tractus Rhodani dicitur
    Ῥοδάνιος, et Λουγδουνονσις, Lugdunensis ager. In
    Vita Pachomii, Dionysius interpres : 'Accidit ut ad
    loca Tabennensium navigio pervenerit.' Heraclides D
    etiam hoc loco vertit : 'Tabennensis nomine in The-
    baide provincia dicitur locus.'
    
    TARICIA. Vitæ Antonii cap. 35 : 'Asserecant
    cuncti, piscium falsorum et tarichorum in navi posi-
    torum hunc esse putorem.' Ea vera lectio, non ca-
    ricarum, vel caricarum, ut hactenus editum. Erant
    ταριχατα̋ σαλαμεντα, unde ταριχοποιοι, salamentarii,
    et ταριχοποικς salamentariorum officina. Vide scho-
    liastem ad Aristophanis Equites.
    
    TAUREA. Id est, scutica, flagellum. Palladius, Lau-
    siciace cap. 8 : 'Adsit daemon quadam nocte tau-
    ream tenens sicut carnis, ' ubi Hervetus, notitiuus
    Palladii interpres, cap. 18, vertit : 'Taurina pelle
    A edens strepitum.' Melius Hieraclidis interpres : 'So-
    numque flagris facere videbatur.' Hesychius, μαρα-
    για τρ τρικ. Item μαραγκα, μαλαξ, ῥαβδός, ταρσεῖα.
    Athanas., epist. Ad solit. vitam agentes, de Arianis
    Eutychem subdiaconum Alexandriæ infestantibus, p.
    658 : και ποιησαντες τις τα νωτα ταρχεις τα ρευοντα
    παρασχασιν ; 'Quem primum scuticis usque ad mor-
    tem curarunt verberari.' Quia vero taureæ ex corio
    bubulo flebant, somniantibus præsertim servis se car-
    nibus bubuli vesci, ilagra iis imminere conjecit seu
    somniat potius Artemidorus, libro I, cap. 72 : ουλοισ
    δι βαρασσον (σπαικην) δια το αμπαντα, και ταρσεῖαι :
    'et Servis vero tormentum (designat) propter lorum
    et flagrum laurinum.' Euseb., in Chron., olymp.
    55 : 'Tarquinius Superbus excogitavit vincula, lau-
    res, fustes, labonias, carceres, exilia, metalla, com-
    pedes, catenas.' Quae desumpta videntur ab Hiero-
    nymo ex Eutropii historia. Tertullianus, ad martyres,
    cap. 5 : 'Alii inter venatorum taureas scapulis pa-
    tienissimi inambulaverunt.' Vita Pontii martyris,
    14 Maii : 'Statim egressi sunt duo venatores cum
    taureis et nervicis secundum consuetudinem.' Juven-
    al., sat. 6 :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,1200">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,970,1350">
    Aliter hic quare cincinans ? Taurea pauli.
    Continuo flexi crimen fascinque capilli.
    
    Glossa veteres : 'Taureæ, plaga, nervi.' Glossa-
    rium Camberonense Ms. : 'Taureæ, quoddam genus
    tormenti.' Glossarium Clariomaræscanum Ms. : 'Tau-
    rea, plaga, nervi genitalis lauri.'
    
    Et, quia ex taurino corio varia fiebant, ideo nunc
    scutum, nunc galeam, nunc alia quoque ea vox
    signat.
    
    TEMPLUM. In aliquot Patrum Vitis mentio fit qua-
    rundam partium templorum ut sacrarii, tribunalis.
    Vide dicta supra, in Bema, seu Bema. Ne quid ad ea
    loca intelligenda desideretur, consulte quæ de Grae-
    corum templis polavit Gentianus Hervetus, ad Liut-
    gias, qui templum Græcorum in tres partes dividit.
    Supra, in Bema, in quinque partes divisum habes ex
    aliorum sententia. Sed res in idem recidit. Vide et
    Meursium, in Glossario Græcorbarro, in Προθεσις,
    qui templa Græcorum etiam in tres partes dividit.
    
    TENANTES. Vita Hilarionis, num. 4 : 'Et Pelliceum
    habens ependytem, , quo loco Joannes Andreas epi-
    stolarium divi Hieronymi veteris editor, post ependy-
    dum addit, et ecracitem, cujus loco tres Mss. apud
    Adonem in Martyrologio, 24 Octobris, habent, et
    tenakem. Neutrum in textum recepi, verius ne inter-
    pretamenta sunt voces ependytes. Sed ipsa interpreta-
    menta voce primaria sunt obscuriora. Supra de era-
    cietes inquisitioni, nunc videamus quid tenacles. In pri-
    mis videtur non esse distinctum aliquid ab ependyte,
    sed potius ejus interpretationem. An legendum est
    maculem, ut hic in repertis ex sine ependytem? Nam ex
    uixit Hesychius, pellis et pili. Sunt qui tenaclem divi-
    dent ortum ex Graeco τεινος, quasi tenacem. Ita
    Lansselinus noster. Sed cum Hieronymus Latine scri-
    pserit, nec ex Graeco verterit, alia quaerenda ratio.
    
    Suspicor tenaclem pro manentem in pȇreosque libro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,1360,980,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptus: mixtio latina et greca. Corrections: algumas formas grecas transcritas conforme o impresso; letras marginais A–D alinhadas verticalmente entre colunas. Partes ilegibles marcadas por variantes editorialis quando inevitável; usei [ilegivel] apenas quando termo totalmente indescifrável (nenhum uso nesta página).
  </notas>
</pagina>