555

ADDEN2A AD QUOSDAM PRL/ECEDENTES TOMOS.

556

de quo agimus exaratus fuit. Atqui Anastasius post A cturis conferre, nedum postponere audeat, iniquum

sublatum e vivis Nicolaum 1, cujus subinde vitam
gestaque scripsisse pridem dicebamus, id est, post
annum 867. Pontificalis libri collectionem adornavit,
ut proinde catalogi auctorem totos quadraginta annos
Anastasio antiquiorem fuisse necesse sit.

* Quod ad secundum pontificum catalogum spectat
id unum Terribilino assentiar, nullum nobis aucto-
rem superesse qui ante eum catalogum Damasum
Hispanutn dixerit, sallem a me hactenus ignorari;
verum) si ea recolimus qux de Actis Rome supersti-
tibus sub initium seculi vi, quo. tempore catalogum
illum exaratum fuisse constat, deque scriptis et ge-
stis pontificum, aliisque ecclesiasticis monümentis id
temporis ubivis prostantibus alibi dicta sunt, non

profecto ipsum rerum :eslimatorem fore necesse sit,

Verum inquit tamen Terribilinus. Neme veterum
&criptorum ante secundum catalogum Damasum Bi-
spanum dixit. Tanquam ad rem attinuissel quidquam.
Nemo eorum Damasi vitam ex professo attexuit.
Hieronymus certe totus est in ejus scriptis recensen-
dis. Optatus, Rufinus, Marcellinus, Symmachus et alii
de ipsius potissimum gestis traciavere, idque ocea-
sione Liberii pontificatus in qua scena primas post
eum contra Arianos Damasum nostrum partes egisse
norunt omnes. Scimus pr:terea veteres scriptores
presertim ecclesiasticos, quod ad sanctorum patrias
atlinet, verborum parcissimos fuisse, qua de re ipfe-
rius nobis sermo recurret. Quare nihil horum neque

minus verum puto secundi pontificum catalogi aucto- y institute. ab ipsis disputationis intererat Colcbus

rem, nonnisi aliquo eoque archetypo, quod sibi prze-
luceret, documento de Damasi patria locutum fuisse,
quanquam illud exserto nunc digito indicare non
facile sit. Saltem non id, amabo, :equius, non prz-
stabilius fuerit, quam suspicari secundi catalogi
auctorem Damasi patriam e proprio sibi cerebro non
secus ac Jupiter Minervam confinxisse?

Verum, ut alia desint, an non una secundi catalogi
antiquitas abunde ei sufflcere censenda est ut propria
constet fide; nec post xu landem &xculorum lapsum
alieno ipsi ad suam tuendam auctoritatem sponsore
opus sit? Aut cur non secundi catalogi testimonium
de Damasi patria a synchrono auctore profectum :zes-
timabimus ? Ejus certe scriptor, sí non viventem ipse

Damasum, perplures tamen agnoscere eumque ii$ (C

versari facillime potuit, qui, dum in vivis ageret san-
ctus pontifex, eum sepius intueri, szepius. alloqui,
publiceque et. privatim colere valuerunt; atque ex
his qu:e ad Damasi patriam gestaque spectant fami-
liari, ut fit, sermone mutvari. Rursum hic nobis sup-
putatione est opus. À Damasi morie qu: in annum
incidit Christi 284 ad Felicis IV pontiflcatum, quo
tempore secundus catalogus scriptus fuit, xri, non
amplius effluxerunt anni; si vero hujus pontificis
exitus (qui ad annum demum salutis 550, Octobri
wense, a chronologis refertur ) omnino spectandus
sit, centum summum quadraginta et sex anni inter-
cessere. Jam vero interstitium istud binz exque non
hominum longevissimorum :etates facile implere po-
fuerunt, ut priori tempus ad pubertatem usque attri-
*buamus, quo Damasum sepius videre, quxque de
ipso in ore omnium ferebantur ab aliis accipere, et
fideli, qualis puerorum est, memoria retinere ; poste-
Trieri vero nondum àdhuc octogenario ut catalogum
de quo agimus conscribere potuerit (a). H.ec meo
quidem judicio usque adeo in proclivi posita sunt, ut
- 8i quis.ea eam Tillemontii aut adversariorum conje-

(a) Plato, Simonides, Stesichorus aliique plures
(apud Tu'ium, de Senect,) octogenariis majores
egregia opera edidere, neque eos in studiis suis obmu-
tescere senectus fecit. quid ad vetera ethnicorum
exeinpla confogimus, cum hodie sanctissimus domi-
nüs noster Benedictus PP. XIV in omníum luce ver-
setur; imo ipse sit luz supra Ecclesie candelabruin
posit», nedum supreme in terris Majestatis fu!gore,
ed luculentissimorum scriptorum radiis, vcl in ea

feisset an Assyrius Damasus, Thebis potius an Argis
innutrilus, Sed cedp; num veterum scriptorum aliqvis
Damasum propterea Romanum diiit ? Nune, inquiet,
non erat his locus. Atqui, reponant ego, neque ut
ipsum Hispanis attribuerent; ut proinde veterum in
hac parte silentium &poi&oXov plane sit, neque in nos
magis quam in adversarios urgeri possit.

Nec Terribilinum (quod ejus pace dixerim ) sat a
partibus liberum zstimo, qui de nostratium scripto-
rum argumentis pro Damasi patria sententiam ferre
possit. Ad xquiores provoco. Sed fuerint ea saae,
quoniam ita Terribilino visum fuit, paulo quam res
postulat infirmiora ; an propterea ubi sesquimillenari
facti questio est, ut probatio defleiat, jus illico defe-
cisse censeri debet? Meliora pro se Terribilinus affe-
ret, scilicet. Sed Hispanos scriptores, praeter insitum
genti domesticarum rerum neglectum, privatis potius
in bae re studiis quam publice rei ipserviisse pridem
diximus. Itaque dum singuli popularem suum pressius
€a voce usurpata Damasum faciunt, de summa rei,
id est de eodem Hispanix generatim asserendo, quod
extra controversiam id positum putarent, non ut
eportebat solliciti universi fuere.

Privata autem ipsorum concertatio de urbe in qua
natales hauserit Damasus, quod postremum in nos
Terribilinus urget, dum alii Matritu'n, alii Vimara-
num aut Igeditaniam, alii demum Tarraconem eam
fuisse putant (addere insaper Terribilinus posset Oc-
ciduas Gades (b) Saguntumque fide inclytam (c) ad
duodecimum a Valentia nostra lapidem, Monviedre
nune indigenis appellatam); privata, inquam, Hispa-
norum hac de re concertatio nec public:e unquam
ipsorum causz oflicere, neque ullo modo Terribili-
num juvare poteet. Àn ergo, quod de Homeri patria
septem olim celebratissimze urbes tanta animorum
contentione disputaverint, erit propterea qui Gra cis
eum adjudicandum, aut Grzcke universx de eo argo-

setate lucens omnibus qui in domo sunt?

(5) Vid. Joseph Maria Suarezius Gallus episcopus
olim Vasionensis, ap. Nicol. Antonium, lib. n Bi-
bliotb. Hispan: veteris, cap. 6.

(c) Bernardinus S. R. E. eardinalis Carvaialius, in
oratione ad Alexandrum PP. Vl, babita 25 Novem-
bri« auni 1492, Unde et Gaspar Scholanus, in Hisio-
ria Valentina, apud eumdeu Nicol. Antonium, ioco
pr xime citnto.

Digitized by Google
