825

"CARMEN DAMASO ASCRIPTUM.

626

successoribus ejus nostrum palatium, diadema capitis A uértpov maMrtov, «b Il cüc xtpoüc Jungen ix Mie»

lapillis pretiosis et gemmis intextum, epomidem quie
"enllam cingat, chlamydem purpuream, coccineam
1unicam, et omnia regia vestimenta, ephippia quibus
equi regii insternuntur, sceptra, et reliqua imperii
ornamenta, et gloriam omnem me:e potestatis, Eos
autem qui in. elerum Romanum allecti sunt, ornari
jubemus iisdem quibus senatus noster vestimentis,
[(4) lego zepemincio 1 eque vehi, albis vestibus tegi.
lta et calceos eorum fieri ex panriis albis, et eum qui
lectus sit clericus a nemine impediri posse, quomi-
tuus sit senator. Quando vero coronam auream Pater
meus sanctus Sylvester qua est humilitate et mode-
fatioae respuit, hxc ornamenta quae sanctam resur-
reciionem et superillustrem locum significant [lego

xxi và» Cyíc»] sancto ejus capiti imposuimus. Nos B

stratoris officium obeuntes, et frena ejus equi te-
nente:, ex'aula pslatii exivimus, reverentia el meu
Jowini mei sancti Petri. Maxime autem utile et ami-
«um Deo esse duximus cedere urbe Roma, et omni-
bus Occidentis locis ac urbibus sanctissimo papz,
et robur imperii transferre ad Ortum, et capere By-
z2ntium urbem optimo sub sole situ, et eo sedem
imperii ponere; iniqoum existimantes ut imperator
in eo loco summam potestatem habeat, ubi Christianze
fidei coelitus principium nobis fuit. Cum hxe manu
propria scripserimus, et reliquiis domini mei Petri
imposuerimus, jusjurandum damus, non modo uos
servaturos qux sanximus, verum et nosiros suoces-
$ores, ut sancte ac religiose servent , ebstringimus,

idque, jurati patri nostro popxe, et successoribus ejus C

pollicemur.

(«) Emendationes h:e sunt interpretis Bulengeri.

tipiev xol. nappe avyxtiptvov, tà xvxioUy vüv tp&-
Xx)ew dpopópi?, viv mopgupáv yXanolx, cov xixxtos
Xttévo, zal m&vra c& Baatuxa ivdUueca, «à t5» Baot-
Jexüry Immory übuopta, vk axümtpa, xxi ck Aonrá rüc
Bacdtiae xoapüpave, xxi vüv Oóbav Grac cüg dpoy
ftovaiag" to0c 98 cà Xuiper cfc xymr&rme "Pope xatte-
Atypévoue, vcaptioo: xtMaDopty mapaninaiue cü cvy-
xXxto ipáv évdüpagty, tremow (noyovpivouc, évac mte
put'pívoug Javx&g. 'fac Ob xal «X )moüüpara coítey
G8ovioy tivat tor píva Aruxiv, xal 8c &v aipoito xÀn-
poroc, x rae pv auyxXárov yrytaDor coucov tpàg ctvóg
pniapó; stoytatac. "Orc ye uiv civ ix xpuaiov acep-
vm» gpovógatoc patptóvwtt 0 matüp pov Ó Xytoc Zà-
Otacpoc trapatcticat, rUtá Tot t^v Unkplapmpov x&poy
evpotvoyta tv iylay &vkctaso, ví yia xtoaki «ito
ide xtpolv dretixapav. "Hpttg otp&vopog ópptxtov
Urt)iovcez, xal tà xe)cá o0 mov aüroU xattyovtté,
Tüc «Die vOv üpóv aUro0 titus) &worrópov, aiSot x«l
9009 ToU xupiou pou coU óyíow cuvwyóptvot Hérpev*
Tí» puri» b xopr) xal OtopÜsov vevopixapty ,
ixatüvet piv vüe móltoc "Popne, xal (àv Qvrix&v &máv-
Te Xopay ct xxi nOUsov cQ &yteráto mma, có 0i
Tüc Bao tiag xp&to; mpóg tà tü; (xg pípn pattvtryerit,
xol civ i» xeMoto vóv 0g XM reU Bübavtog móXw
x&culaCtiv, xai iv abri lópoaacüc. tà Bacüstk, duos
oixüivrte i&ouciev (yt có) (nl yü; Bacoie, dU. xol
&px5 vü; T&w» ypituxvàw Üpnoxtiuc ix t&v o)pmwó»
Sràplitv Yit. Taove vatg dix xspol yodiavete, xal
tà vtx:Q ToU xvpios pov ixiptvor Ilíepou, rictu
ivopxoug TotUpaÜx, o9 uv Oleg m«paÓüvat, GÀ xcd
toic dpicepoy Qt&apévon xpktoc gul&ttto &mapáD pauata
rapryyoóutÜa npóc tóv t«típa dpi mnm», xxl toüc
&9toÀ BtaS6y ovg.

CONSTANTINI IMPERATORIS EPISTOLIUM
AD UNIVERSI ORBIS CHRISTIANOS.

(Vide hoc Epistolium et quod de eo dictum est ad. epistolam s firtiiam Hieronymi ad Eustochium, Patrelogie
lom. XXX, col. 220.)

n

C. MAII VICTORINI DE MACHABAIS POEMA.
(Hoc poema dedimus inter opera S. Hilarii, Arelatensis episcopi, tom. XLIX Patrol., ubi videsis.)

AD TOMUM XIII.

CARMEN DAMASO PAPJE ASCRIPTUM

Hoc carmen mon reperitur in Bibliothecis ante nostram editis. Datum est primum luci a. diligentissimus
bibliographis «Miller et Aubenas (a) cum quibusdam observationibus ad nostrum tom. XIIF. ld eruerunt e
i

Mauuscripte Sangermanensis bibliotheca n

latebat. In. initiali folio legitur, manu recenti scriptum : Horum

versuuin auctor creditur sanctus Damasus pont. maximus , minime tamen genuitatem. opusculi asserere prae

selemus. .
(e) Revue de Bibliographie, aoàt 1845,

Digitized by Google
