021

NOTITIA IN CONSTANTINUM IMPERATOREM.

ADDENDA
AD QUOSDAM LYXIV PRIQRUM TOMORUM PATROLOGIE

IN QUIBUS AUCTORES VI PRIORUM SJ.ECULORUM ECCLESIJE CONTINENTUR.

AD TOMUM VIII.

I.

NOTITIA HISTORICA IN CONSTANTINUM.

——

(Fabricii Biblioth. Graeca, t. VI.)

À. Flavius Valerius Aurelius Claudius Constanti- A aliis servate, quie a doctissimo Caveo in Hist. litte-

v5, cognomine Magnus, Flavii (a) Valerii Constantii
Chlori F. natus Naisi Dacis oppido a. C. 274, die
97 F«br. Parenti in imperio successit a. C. 297,
95 Jul. Uxorem habuit Minervinam Crispi matrem,
eaque defuncta, Herculii filiam Flaviam Maximianam
Faustam, ex qua Constantinum, Constantium et
Constantem ,. Constantiamque et Helenam genuit.
)dem post visum in celo crucis insigne Christiana
sacra amplexus et victoria de Maxentio potitus est
a, C. 512. Hinc Maximino a persequendis Christianis
desistere coacte, et victo etiam Licinio, nihil ab eo
interinissum quod ad Ecclesiam Christi or.andam
2upliticandamque et studia litterarum fovenda (5) fa-
cere posset. Unde a Grzmcis icamósrolog vel à iv
Baodavot (c) 'Anóevoloc dicitur el. solemniter colitur
ejus memoria die 21 Maii. Non ineleganter etiam a
Tuüeodorito in. H storia religiosa, p. 768, appellatur
Christianorum Zorobabel, qui fideles e captivitate
liberavit et templa eis restituit. Denique multis pace
et bello proclare gestis, mori vicinus, ab Eusebio
Nicomediensi, non procul Nicomedia in Achyrone
vitia, baptismum (d) suscepit, et paucis diebus post
diém obiit sacro Pentecostes festo, 22 Maii a. C. 527,
Feliciano et Titiano coss., cum regnasset Xxx annos,

menses 3x, dies xxvr', vixissetque annos LXir, menses

tt, et dies xxv.
H. Exstant ejus epistoke complures ab Eusebio et

: (a) lta vocatur in. nummis, ut apud Tristanum,
t, Ti, p. 295, quanquam alii, ut Aurelius Victor, Ju-

raria scriptorum ecclesiasticorum diligenter recen-
sentur. Ejus observatis pauca h:ec si placet addes :
Epistele ad Athanusium. fragmentum. pro Ário reci-
piendo (e) habet etiam Socrates, lib. 1, cap. 27, et
Sozomenus, n, 32. Edictum prius pro pace Christia-
bis concelenda, quod Grece Eusebius refert x, 5,
Hisp., eervavit Latine Lactantius lib. de Mortibus
persecutorum, c. 48. Epistola ad Ecclesias de Synodo
Nicana legitur etiam apud Theodoritum, lib. 1 Hist.
Eccles., cap. 10, Ep'stola ad Arium et Arianos quam
producit Gelasius in Actis concilii Nicceni 11, 1, sup-
posititia videtur Casaubono, in Casavbonianis, pag.
145. Prodiit hoc rescriptum etiam separatim Dar.s.
1595, in-8'. Ab Epistola ad synodum Tyriam, quam
B habent Eusebius, 1v, 42, do Vita Coustantini, et Theo-
doritus , lib. 1 Hist., cap. 29, diversa est qux exstat
apud Socratem, lib. 1, c. 34, Sozomenum, it, 28, nec
minus in Tripartita, ut, 7, et apud N cephor., viri, 50.
Üratio ad. sanctorum cetum ad calcem librorum
Eusebii de Constantini Vita légitur Grzce e Latino
versa, non ab Eusebio, sed ab alie intérprete, ut ipse,
lib. 1v, cap. 32, de Vita Constantini, diserte innuit.
Similiter a nescio quo e Latino Graece versa est
brevis Oratio ad synodum Nicenam de Pace, quam
idem Eusebius, 1u, 12, exhibet. Prolixiorem qux oe-
currit apud Gelasium, ni, 7, legit etiam Theodoritus?
ut ex ejus lib. 1, cap. 7, iMistori:e colligitur.

clarissimus Schelstratenus, fabulis aseribunt non

modo Protestantes. ut, prxter laudatum Tentzelium,

lium Constantium" appellant. Coustantini'M. nummos C parte Il diss, seleciar., Abraham Scultetus, in diss.

M'ustrarint, preter alios, qui numismata imperato-
rum edi/ere , Cangius , in familiis Byz.. at jue A'ex-
ander Wilthelmius , S. J., in Actis sanctor., t. V
Maii, p. 22 seq. .

(b) Aurel. Victor, in Epitene, cap. 44, de Constan-
tino : Commodissimus rebus. multis. fuit; calumnias
sedare legibus severissimis, nutrire artes bonas, pra-
cipue studia litterarum ; legere ipse, scribere, meditari,
audire legationes et querimonias provinciarum. Confer
Lwebiü Orat, de laudibus Constantini, pag. 561,
ubi de Scholis ab eo co ;stitutis.

c) Vide Vales., ad Euseb iv, 60, de Vita Constaun-
Uni, et Micb. Le Quien, ad Damascenum, tom. I,
pag. 630,

.. (d) Baptismum alterum, quem a Silvestro episcopo
Romano suscepisse lepra obsitum Constantinum
ücriter adversus Tentzelium :óv paxapivz» disputat

ParRor. LX XIV.

aRntibaroniana de haptismo Constantini Romano,
N»ostadii 1607, in-4*, sed plerique etiam in Romana
Ecclesia eruditi viri, ut. Benedictini, ad Ambrosium,
t. H, pag. 4209; Tillemontius, t. 1V Hist. imperator.,
Pag: 634, Papebrochius, in Actis sanctor., tom. V,

ai 94, pag. 14 seq., et Conradus Janningus, in
Apologia p o Papebrochio, qux promittitur Actis
sanctorum, t. I Junii, pag. 16 seq. .

(e) Neque tamen Arii hxresin ideo probavit Con-
stantinus, de qua nondum ei satis liquebat, sed spe-
ravit se ita di-sidiorum semen in herba suppre:surum.
Confer ejus epistolam [renicam ad Alexandrum et
Arium, apud Eusebium, n, 64 seq., de Vita Con-
stant/ni , et ad illam B. Balthas. Bebelii exercitatio-
n^m Historicotheolog., Argentorat. 1665, et Nic.
Vedelium , de Prudentia veteris Ecclesie , pag.
202, ?67.. '

17
Digitized by Google

