8n ADDENDA AD QUOSDAM PRAECEDENTES TOMO6 LYr.i
ecclesiasticus ordo ; neque attributum Ecclesi: mu- A Hispania itinere doctrinam penitus concidere. Cum

nu«, sed regioni potius aut Urbis tractui quam vulgo
parochiam dicimus (a) ; ut proinde fas fuerit Pamasi
itctoratum cum exceptoratu Antonij componere,
juin propterea in ecclesiasticas ordinationes impin-
jaur.
- Si vero de patre et filio simul in eadem basilica ,
iR. lectoratu, exempli gratia, sut in alio ex minoribus
yrdinibus constitutis, inquirere Merenda pergat , fa-
-bimur rem nen esse usque adeo expeditam. Verum
xum Damasi patrem non a puero sacre mililiz ag-
yiptum fuis:e preedixerinus, Romanus is, sive Hi-
spanus fuerit, in eumdem ac nos scopulum aliidat
Merenda necesse est. Quomodo enim pater longo
post filiu intervallo Ecclesie ascriptus , mulio ta-
men ante ipsum presbyter ordinatus, si utrumque
aidem basilice addictum volumus (b), nen filio pau-
alm propior fleret, moxque in eodem atque ille
aradu ministrarei? An magis patrem et filiuib in ea-
Jem ecclesia, unoque prorsus tempore levitas fuisse
Jicemus? Utrumque difflcile; sed quo tandem pacto
alterutrum a Mereuda (vel si gratis ei Damasum Ro-
aanum fuisse concesserimus) aut a nobis, si Hispa-
sum eum volumus, vitari servataque ecclesiastice
llasciplin severitate is obex amoveri possit, plane
4on video. Superest igitur ut ad qualemqualem ec-
»xlesiasticarum legum ea in re conniventiam , quafn
(06i temporisque rationes atque Ecclesie utilitas
»xigeret, nobiscum confugiat.

Neque Acta beatze Irenes germane Damasi sororis
1 Bo/landianis Patribus allata (c), ex quorum, modo
jincera sint, collatione cam ejusdem epitaphio a Da-
maso composito neminem negaturum esse. Merenda
profert (d) Romanis itidem virginibus annumerandam
lrenem fore, magnum nobis negotium exhibent. Non
equidem inficior, si hinc lrenes exitum ad annum 12
pontificatus Damasi, id est, Christi 578, prout in Actis
babetur, referamus, inde vero, ex epitaphio scilicet,
, cixdum eam vicennem denatam fuisse elicimus, no-
itram de lrenes patria, deque Romano ipsius ex

(a) Merenda (Annot. in epigramm. Hac Pater, etc.,
55, pag. 241) : Quanquum | igitur (ait) Damasi nostri
pater. ascriptus [uerit sancti. Laurentii titulo , nihil
pbstat quominus notarius el exceplor esse poluerit pro
epiima regione ecclesiastica cui basilica illa accense-

atur.

(b) Antonium ín basilica sancti Laurentii ad thea-
trim Pompeii miuistrasse Damasi testimonio constat;
de Damaso non item, cum plures essent in Urbe jam
a prius s:ecu!is Laurentio zdes iuscripbe. Omnium
celeberrima atque antiquissima in Agro Verano fuit,
quo loco sacrz ipsius exuviis ad hane diem esservan-
wur, alteraque est ex vii sacris Urbis ecelesiis vulgo :
San Lerenso [uori delle Mura. Qnid autem si dicamus
ob Lsurentii reliquias buic ecclesie ascriptum Da-
ynasum fu:sse ?

(c) Ad diem 21 Februar. (Tom. 111, paq. 245, Ed.

en. *
(d) & 2, de Damasi carminib., pz. 144. At si quoe
Actis iilis (lrenes scilicet) fides haberi potest, neme
negaverit , quin lrene Romanis virginibus accensenda
sit.
(e) Te GensuANA SoBOR nosiri nunc testis amoris.
(Damas., in epitaphio Irenes.)

enim ex utroque consequens flat jrenen anno de-
mum 558 aut sequenti, in lucem editam fuisse, quo
pacto ad annum 3225, Romam venire, aut anno 578
nondum vicennis e vivis excedere potuit, cum eo
tempore tantum non sexagenaria futura. esset? De
hoc tamen nos alias.

Interea vero non minus adversarios torquet Acto-
rum cum epitaphii sententia de xtate Irenes conci-
liatio. Si enim utriusque testimonium verum esse
volunt, quo tempore nasci Irene potuit, id est, anno
$58, ejus ac Damasi parentes, sia minus e vivis su-
blati, quod verosimilius arbitror, saltem id jam :etatis
fuissent qua liberis operam dare prolemque suscipere
minime possent. Sed esto. An non eis obstiturum
esset castilatis propositum, quod ex usu Latinz Ee-
clesi:& necessarium fuit ut pater clero ascriberetur ?
Aut quomodo Damasus germanam sororem totis quin-
quaginta quatuor annis, quod tamen ex utroque
conficitur, pr:ecessisset ? Consulto adjeci germenem ,
qualis a Damaso [rene vocatur (e), me quis eos
consanguineos tantum , ut. eanonistze loqui amant ,
non item wterinos fratres, solutumque hac ratione
difücultatis nodum putet. Demum, si Damasi parens
aliam, priore uxore defuncta, subinduxisset , quo
pacto digamus (f) ad clerum accedere aut presbyter
unquant erdinari potuisset ?

Optime hzc eadem perspecta Merenda, et ante
eum Tillemontius habuere; eumque alterutram ex

C illis enuntiationibus necessario falsam esse agnovis-

sent, adversus Acta pronuntiarunt ; prior ille quidem
levissimam illorum fidem in utramque partem esse al-
firmans (g); posterior vero, quanta ea sunt, inter
anilia coromenta referens (h). Horum nos interea si
placitum sequi volumus, expedita responsio est;
verum cum in Actis, si prejudicatam ipsorum eum
epitaphio dissensionem demas, nihi! non jam et sibi
constans, et cum aliis qux historica fide nituntur
optime cohxrens reperiatur (i), preterea cum ea

(f) Nollem de digamia inüdelium, aut de binis suc-
cessive nuptiis a Damasi patre ante et post bapüisinum
contractis, bunc locum ab aliquibus accipi. Quanauam
etenim ipsis, ut puto, Damasi temporibus qu:estio de
hoc argumento emersisset; fuissentque quibus nu.
piarum in infidelitate multiplicitas nullam irregula-
ritatem inducere videretur, in qua sententia lHiero-
nymus fuit (Epist. ad Oceanum). Siricius tamen eam li-
tem diremit, idem de nuptiis omnibus statuens, (Epist
ad Jlimer. Tarrac., cap. 10, 413) et clarius post eum In-
nocenliusI (Epist. ad Victricium Rothomag., cup. 6,a
Labbeum, tom. I11, Coll. conc., Edit. Venet., col. 9)

(g) Merenda (De Damasi carmin., & 14, num. 15
pag. A44). Sed Actorum illorum (Irencs , scilicet), w
verum fatear, levissima prorsus utram in partem veli
auctoritas est,

(A) Tillemont, (Tom. VI11, pag. 715, in Net.)
Ainsi cette. piéce (Acta. renes inte ligi!) pent. encor

-étre mise entre celles qui rendent la foi des. Espagnol

fort suspecte en. matiére d'histoire.

(i) Exaggerat quidem Tillemontius Actorum styl
barbariem. Non tamen subi adeo ut putat informia; net
si essent, ipsorum propterca fies infirma redderctur

Digitized by Google
