$53 . ADDENDA AD QUOSDAM PR.ECEDENTES TOMOS. 868
Mispania parebat Romanis, eoque proconsules, im- A cuivis conjicere. Ea vero ut ipsi vel de integro WHo-

peratores, legiones, militaiiaque in dies prosidia
miuebaptur, indeque reducta, ne per otium torpesce-
ret miles, Romam denique confectis stipendiis remi-
grabant. Erant qui honoribus defuncti aJ] propria
redirent, przeler eos quos divitiarum amor in opu-
lentissi.nam regionem irpulerat ; ul proinde.in tanta
ultro ci:roque commeantium frequentia credibile sit
inveniendum fore ex amicis, forte etiam ex necessa-
riis, cui Damasi parentes tuto atque honeste puerum
Romam asportandum et in Laurentiana basilica col-
locandum concrederent.

Id mihi tanto verosimilius videtur, quanto non
longe ab iis temporibus, ipsaque fortassis Damasi
aotáte, illustrium per Hispaniam virorum liberos cla-

mam, invisendi fiii gratia, cogitarent, sive illis tale
jam olim propositum fuisset, ejusdem maturandi ae
perfi.iendi causa subesse potuit; prorsus ut Rona-
num parentum sororisque Damasi ex flispania iter,
quantum ex hujus :etate, temporum ratione aliisque
demum conjecturis assequi potuimus, circiter annum
Christi 325 adultiore, et minimum vicenne Damsse,
referendum omnino sit. ' .

Faeritne autem Damasi parentibus jam tum in
Urbe manendi eoque fortunas suas transferendi con-
silium , an [ilii tantum ad tempus invisendi suoque
demum loco ad propria redeundi, non facile divi»
nare est. lllud propius vero crediderim, initio nibil
tale cogitantes, nee nisi de fiiio, qui paternus est

rissimo Christi martyri votieum munus offerri solitos B amor, sollicitos, alia posthabuisse omnia ; ex quo

fuisse, ipse nos Prudentii, qucm modo laudavimus,
bymnus abunde docet, Postquam etenim poeta sacer
LaurenUi passionem elegantissime descripsit, indica-
turus quantum ex ea glori Christianis, ethnicis vero
dedecoris accessisset, deserta prorsus inquit deorum
templa; tuin flamines, vestales, augures et quidquid
in urbe superstitiosissimum erat, sanctorum exiude
mariyrum, ipsiusque Laurentii, limina invisere
s(que exosculari minime dedignatos; nec parentes
sanguinis sui parciores fuisse, quo minus liberos
sanctissimi martyris obsequio dedicarent cousecra-
rentque. Sistimus Prudentii locum (a):

Videmus illustres domos

Sexu ex utroque nobiles

Off: rre votis pignora

Char ssimorum liberum.
Ex verbo autem videmus, et quod alias liymnum de
quo loquimur in Hispania compositum fuisse constet,
quidni tractum istum ab auctore ad Damasum (quem
recenti Patrum memoria Laurentio a puero dicatum
fuisse forte noverat ) relatum suspicemur?

Constitutus itaque in. Laurentiaga basilica Dama-
sus, id quod* factu facillimum fuit, ibique statim a
bapUsmo (nisi ob viarum discrimina ip patria, ut
potuit [^], baptizatus pridem fuisset) lectorum colle-
gio ascriptus, egregium illud pietatis doctrinz:eque
specimen vesticeps prebere potuit, quo jam tuur,
teste Eginbardo (c), in maguum rerum culmen assur-
gere videbatur. lbi etiam sanctorum martyrum Petri
et Marcellini Acta posteris transmittenda ex ore

Dorothei. persecutoris excipere, ac demum cetera.

qux Merendz parum probabilia visa sunt exsequi ac
prastare commodissime.

* "Tempore autem procedente, cum senilis in dies
emineret in ephebo prudentia, ejusque sanctitatis ac
doctrinz: fama longe. lateque vagaretur, quam non
tarda in Hispaniam. nostram, ad anxios scilicet hian-
tesque de filio parentes permanotura esset, facile est

T

) .

(a) Hymno 2 de beato Laur., stroph. 13t.

(&) Concil. Eliberitan., can. 58, l'eregre navigan-
tes, eic., et aliis.

(c) Act. sanctorum Petri et. Marccllini die 2 Janii
(tom. d, ejusd. mensis, ap. Bolland., pag. A10, 173;
epnd. Mereedei, Opusc. Gest. S. Dam., cap. 1,

autem voti jam compotes, Damast famam eximiis
ejusdem dotibus superari , periculo faeto, didicere ;
maxime vero ubi prwstitutum reditui tempos immi-
nere occepit, tunc primum filii, a quo agre divelli
patiebantor, desiderium itineri quam longissime pre
latando, mox manen.i in urbe proposite causam aot
saltem occasionem przbuisse.

Seu igitur consilium istud jam animo conjuges ia
Hispania przcepissent, sive id demum ab ipsis filii
extorsisset pietas, illud quoque verosimile est, jacta
semel de in Ürbe manendo alea, novum exinde Àn-
tonio de ineunda clericali militia propositum succre-
visse, eoque uxori patefacto initoque inter utrumque
servand» castitatis proposito (id etenim ex Ecclesi
Latine prescripto necessarium omnino fuit [d]), bac
Sibi Antonium ralione aditum ad Ecclesiam prapa-
asse. Damasum' praterea in eam rem , ceu omnium
que usquam illi accidere possent gratissimam, stn-
diose allaborasse donec parentum vo!a perficeret ;
ejusque tandem opera effectum nt Antonio (qui perin-
de ac Damasus in Hispania baptizari potuit) lectoratus
1ox gradu decorando exceptoris interea ofllcium
Committeretur.

Id ne cui difficile aut parum probabile videatur,
Damasi primum auctoritas atque existimatio, tum
Antonii patris industria el probitas, Eccle.is dewi-
que iis temporibus status utilitasque consideranda
sunt. De Damaso explorata res est; cum etenim is
ad annum Christi 525 (quo demum tempore gesta
hiec fuisse putamus), in ipso juventze flore, pictatis
Qoctrinzeque laude supra zetatem cumulatus omnium
in se ora atque studia convertisset, credibile est
equa proque patre postulanti clerum populumque
.Remanum minime obstituros, imo bellum omne in
ejus spem grati» libentissime militaturos fuisse.

Antonio preterea vix tum, ut. putamus, quinqua-
genarío mulia quoque infuisse credenda sunt ; qux
industium fidumque tmipistrum, ejusque operam

num. T).

(d) Cone. Eliberitan. (Cun, 55) et pro ejus conci-
lii confirmatione el. nostras Ferd. Mendozmis (Tom.
E Collect. concitior. Labb. , Venet. , col. 1251), Tiro-
may in. (P. à, lib. xi, c. 61).

Digitized by Google

