<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,220">
    <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,40,470,220">
Sed leo de claustris rugiundus militat arcis,
Virgineos artus lutos servare puella,
Si quis quam cuperet sacrum temerare pudorem
Gestibus obscenis contractans corpus honestum
Arcam seu quondam probrosum contigit Oza,
Protinus oppederet confusus fronte petulus
Rictibus et rabidi conrosus dente leonis
Ulticem poenam sentiret morte serina.
    </bloco>
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,40,520,220">
A
    </bloco>
    <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,950,220">
Tune demum Augusti qui Romae regna regebat
Decreto rubras sumpserunt morte coronas.
Et simul in cripta pausant Sabulone sepulci
Quos simul in vita vexavit poena cruenta.
Credimus ut faustis glomeratos jure catervis
De gremio tumuli cum tellus sponte dedisct.
Et genus humanum tumulis emerseri atris
Suscitet ad requiem mundum dunc laxat habens.
    </bloco>
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,240,900,380">
DISSERTATIO HISTORICA DE DAMASO ET LAURENTIO,
VEL

DAMASUS ET LAURENTIUS
HISPANIS ASSEßTI ET VINDICATI,
Auctore Fr. PEREZIO BAYERO, presbytero Valentino Romae 1756.
EPISTOLA DEDICATORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,380,950,960">
Illvstrissimo atque ornatisissimo viro D. D. Joanni Francisco Gaone Portocarrerio, etc., comiti Vallis-Paradisi,
militiae Calatrarensis equiti, Ferdinandi VI, Hispanorum regis catholici, in Indiarum senatu consiliario,
summoque regii censūs administr, etc., etc. Franciscus Perezius Bayerius, felicitatem.

Quod tibi quidquid hoc est laboris nostri nuncupatum optaverim, comes illu-strissime, non tam officium
quam excusatio videri potest. Cum enim eorum aux a clementissimo rege veroque Hispaniae nostræ parente
Ferdinando VI procuranda mihi in itinere Italico praescripta sunt, atque adeo totius negotii otiique nostri
ratio sito demum tempore tibi reddenda sit, erunt fortasse qui, ubi me ad h[ae]c studia divertisse viderint, ab
animo sibi male conscio, judicis occupam gratiae, potius quam ab officioso clientis, Marcetis optimi de-
merendi studiis, munus istud profectum putent. Et quidem cum vana horum iudicia atque importunitatem
non semel invidisse praevissime, parum absolvit quin, abjecto scribendi consilio, publicam ego nostrarum cau-
sam ob privatae reprehensionis timorem deserem. Verum quum potius, tricis apinisque his spreitis, ab
optimo, patrioque decoris amantissimo principe, de praestanti patrono, paucorum mihi menlsiunc inducâs
pollicerem, non ut has ignavo in otio traducerem, sed ut vesterem avidamque Hispaniae nostrae gloriam, quam
in illis amphibandas magni nominis scriptoribus e rectum iri noveram, pieden, si fieri posset, restitu[er]em.
Aut quo pacto si incipiens ac prope jacentis Hispaniorem causa cum eam erigi a me unctaque posse spera-
rem, societas terrae neglexerim, non ego patriam prodidisse dicendus essem? Jam vero eo loco ac discri-
mine Hispanorum sententiam, quae tot retro saeculis Damasum et Laurentium populares ipsorum fecerat,
veisam, late utique stabitabre, comes illucissime, cum Videris ab anno 1741, quo nova opinio utrumque Ro-
manis civibus ascribens in vulgus primum emissa fuit, tot viros eximios, editis certatim libris veteri illi
prolignant conjora,e: non jam quasi de re dubia aut probabili in utralque partem disputantes, sed causam
pro Romanis diclam, reoque omnino demonstratam esse asserentes. Num vero meliora deinceps Hispanai
sparare debeamus, nostrion non providere modo, sed ne conjicere quidem est. Licet enim non iis Launitu
ubius opusculum esset examinandum publice demandatum fuit, sed quibus ipse pridem legendum privatim
tradideram, summis profecto viris, rationes et coniecturas nostras pro Damaso et Laurentio Hispaniae asse-
rendis non vulgariter probari vitam, in quiden ut magis illorum humanitas mihi perspechi est, ita plus
vereor ne quid ab ipsis voluntati potius quam judicio tributatum. Verum cum eodem tamen inteigerim
atque incorruptissimus noverim, quorum proinde circa susignem injuriam nemo contra quam senserint judi-
cium produlsse suspicari audeat, non obscura mihi spes fulget fieri tandem posse ut eo persidio fultae
rationes nostrae, taniam sustineant adversariorum impetum, dum Hispaniae scriptorum cohors, quam nobis
auxilio futuram speramus, sequiore loco pugnam capessere deque summa rerum aciem cum hoste decertare
valeat. Sae uti unus ego, si cum tot viris strenuis-simis congressi ad me reciperem, Plautino illo palestrae
consuiet habendus essem; ita si aliorum qui ab Hispanis stare videantur, validissimo agmine stipatus,
et certamen delectarem, elitis injuriis, et merito mortalium omnium audirem ignavissimus. Sed et illud me
ut scriberem compulit, comes illustissime, quod cum non ita pridem superstitem in urbe Hispanici nominis
monumentorum Collectionem absolvissem, in qua ecc ciccir itur illustrium gentis nostrae virorum imagines,
elegia, et genustlia stemmata totidem grandioribus chartis, quantum fieri potuit, accurate atque eleganti-
sime expressa conspiciuntur, eo videlicet consilio ut e regione sepulcralis cujusque tituli patriae gensque ac
dignitas eorum, tum res ab hisiem preclare gestes summatim indicarentur, vel Damasum Laurentiumque,
quibus primus omnium in ea Collectione locus a nobis attributus fuerat, Hispanos esse ostenderem, vel,
quod turpissimum foret, eorum gradùsjectos planeque exauctoratos dimittere necessae est. Jam vero
cum mihi ad manus essent rationes quibus adversariorum argumentis non improbabiliter occurri posse
sperarem, quam ego non apud Hispanos modo, sed et apud exteros quoque contralirem ignominiam labem,
si segne atque inhonestum otium plucherimo laboris praetulissent.
Hac autem eo a me consilio, atque illorum occasione dicta sunt, comes illustrissime, si qui forsan nostrum
quæquid hoc est muneris praetextenda potius excusationis, quam officii, causa nomini tuo consecratum
putant; de te enim cum pro patriaque avita benignitas, tum perpetuum illud, quod res patrias propensissime
tueris atque oras, studium longe aliter ut sentiam faciunt. Licet enim mihi ut te praesentem praesens allo-
querer ad hanc diem dalun non fuerit, non suis menius tacen quam peramter litteras earumque cultores
amplectaris, quamique animo influxum sedel libibrares artes ac disciplinas apud nostrates amplisslimi conci-
sisium. Atque hanc quidem inter egregias tuas laudes praecipuam, non modo in hac urbis princeps Roma,
sed ubivis gentium celebrari cum mihi gralissimum est; tum vero illud longe gratius fuit, ac iucundius,
  </bloco>
  <notas>Letra A tratada em bloco próprio de nota_marginal, fora do texto corrido da coluna direita superior. Página com composição mista: faixa superior em duas colunas e corpo principal em coluna única abaixo da linha horizontal.</notas>
</pagina>