DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO.

""-—- "M UUUUUUUa.í(DbnceAaa | A. 00ffem———————————————

o4

DISSERTATIONIS PARS PRIOR.
DE PAMASI PATRIA.

CAPUT PRIMUM.

Seriptionis occasio. Status. hodierne controversie.
Funlülamenta. Hispanorum. ut. Damasum sibi. tan-
quam popularem ascribant.

Cum, novis invicem sibi succedentibus negotiis,
diutius quam initio statueram manendum mihi in
urbe fuisset; atque ex tam ubere utriusque antiqui-
tatis latifundio vacuum redire in patriam inglorium
esset et tàntuim non. verecundum, homini presertim
quem ab ejusmodi sludiis non abhorrere, iis saltem
magnopere deleciari aiebant, in animum continuo
induxi agellum mihi subsecivis operis excolendum
secernere, queis tamen Hi-panix nostra: domesticis
precipue in rebus fructus constaret aliquis. ld qui-
bus medis assequerer meditanti, succurrebal non ita
pridem a Francisco Emmanuele Mena Matritensi bi-
bliopola novam cl. Nicolai Antonii Bibliothecz Hi-
spanice Editionem adornari, plurimis auctorum atque
operum ineditorum accessionibus locupletissimam ,
quaque ut omnium volis responderet , invitatorias
ab eodem ad doctos per Hispaniam viros litteras
missas fuisse, rogatum ut (anta rei perficiendz sym-
bolam quisque pro virili conferret suam. Ea vero ubi
primum animum pervasit cogitatio, nihil ulura de
exsequendo consilio deliberandum censui. Sperabam
etenim quod litterarii thesauri nunquam penitus
exlauriantur, vel post lustratas ab oculatissimo ac
diligentissimo auctore urbis bibliothecas uberrimam-
que messem factam, noii peenitendum nobis super-
fore spicilegium. Neque vero me fefellit. eventus.

A studiis nostris mentionem, nedum perhumaniter ex-

ceptus fui szepiusque ad familiare colloquium invita-
lus, sed, quxz£ non omnium postrema amor;s signi-
ficatio est, nec indonatus discessi. Multa, cum noctem
interdum vario eermone traheremus, grandevus ro-
gitabat senex de studiorum deque itineris nostri ra-
tione : jacerentne au in pretio essent apud Hispanos
literz ; plurimum de nostratium ingeniis minime,
uti aiebat, vulgaribus subinde disserens, neminem-
que, eorum quos olim Rom: noverat, quorumve
legerat scripta, decani prxsertim Alonensis (a),
marcbionis Mondexarensis (b), immo neque super-
stitum sine laude przteriens, ut vehementissimum
summi viri erga litteras litteratosque studium, tun
memoriam ín ea atate relinentissimam demirarer.

B Fc autem ut paulo latius quam pro instituto perse-
querer tam cbari mihi capitis desiderium fecit, uum
eorum qux ipsius mortem consecuta sunt recordatio
peracerba. Pauci etenim ab ea eflluxerant dies, cum
primo ut affectum opus tantisper intermitterem, mox
wt ejusdem perficiendi spem plane omnem depone-
rem , trislissimum nuntium accepi. Vulneris causas
refricare molestissimum esset, nisisub eximio ac
vere moluuaDtovkro S. R. E. cardinali Domipico
Passioneo, qui ut in amplissimo bibliothecarii apo-
stolici munere Quirino succederet. unus omnium
summi ac prudentissimi pontificis Benedicti XIV ju-
dicio comprobatus idoneusque habitus est, non ob-
scura nobis spes affulgeret fore tandem ut intermis-
sum opus ipsius auspiciis absolvatur.

Facta eteaim mihi principem omnium Vaticanam ad- (;— Nova exinde molienti mihi sscrasque urbis edes,

eundi copia Manuscriptorum indices evolvere dili-
gentissime cepi, et quicunque in eis vel auctoris
nomine vel operis argumento patriam quoquo modo
bibliothecam ditare possearbitrabar, in deletjtias sche-
das cursim pro tempore, nu'loque, adhibito delectu,
referebaip, domi inox per otium cum editis a Nicolao
Antonio conferenda. Absolveram trimestri fere spatio
Palatinam, Urbinatensem, eteam quz olim ad Christi-
nam Suecorum reginam pertinuit, ternam scilicet ac-
«essionem Vaticana bibliotbecz nobilissimam ; neque
dies abiit quo Manuscriptorum cum Editis collatio non
me redderet novo auctore aut. opere invento locu-
pletiorem, Ventum erat ad ipsam primariam biblio-
thecam, quo tempore Angeli Marie cardinalis Qui-

ne interea domesticus otiarer, pomeridianis horis in-
visenti, obviam ubivis flebant sepulcralia i-lustr.um
Hispanici nominis virorum epigrammata, qui dum
in urbe pub'ica aut privata negotia persequuntur,
morte intercepti carnis exuvias Divorum Tutelarium
aris in diem immutationis sux concrediderant. Ho-
rum ego dum describendis elogiis adumbrandisque
Wicunque gentiliiis stemmatis , qui meu: est mos,
non indiligenter incumbo, sensim enchirid:um in mo-
lem justi voluminis a:surgil, vix tertia sacrarum ur-
bis :edium parte perlastrata.

- Hocmihi primum in causa fuit cur Hispanorum in .
Jrbe monumenta paulo quam antea diligentius in-
quirerem, ac de iis qux usque superessent omnibus

rini S. R. E. pibliothecarii bonis deflenda omnibus , D in unum colligendis serio mecum cogitarem. Spera-

nulli tàmen quam mihi flebilior, intercess't mors.
Conveneram Drixie 4n transitu meo virum pietate
insignem, demerendisque litteris natum, a quo, ob
injectam a cl. Baltbasare Oltrochio, Mediolanensi
Ambro:ians bibliothece pr:efecto nescio quam de

(a) Is esi cl. Emm. Martinus cujus nomen editaque
ingenii ac doctrine monumenta illustriora sunt quam
ut alicubi latere possint.

(6) Gasparis scilicet Ibannezii de Segobia, cujus
post inulta quie ipso superstite lucem viderant , nu-

bam etenim fore ut Hispanica recentium s:xculorum
Historia non nihil inde caperet adjumenti, si illu-
strium nostrz gentis virorum series ob eruditorum
oculos unico lustranda obtutu proponeretur. ld porro
ut uberiori cum fructu fleret, animum preterea ad-
vr prodiere. Note in Histor. Hispan. cl. P. Jeannis

are S.J. , fol. ltem Opus chronologicum , fol. ,

edente illustriss. Valentines urbis litteratorum coetu,
Ann. 1744 et 1746.

Digitized by Google
