LA ADDENDA AD QUOSDAM PRAECEDENTES TOMOS. $52

quod vivam minimeque fallacem illarum imaginem intueri atque admirari coram aliquando lieuerit. Cum
enim ante boc biennium Venetiis agerem, et in celebri divi Marci bibliotheca nescio quid nugatum meditarer,
forte eodem delatum illustrissimum marchionem Ánnavetium, dignam te prolem, clarissimzsque domus sper
alteram, quem optimo sane consilio ut in vasto orbis volumine mores hominum atque urbes uosceret e pa-
terno sinu mature dimiseras, eadem fausta lux, qua te ad summam regii census adininistrationem a pruden-
tissimo rege nostro vocatum fuisse ibidem fama vulgaverat, mibi salutandum obtulit; a quo cum ita beni-
gne liberaliterque exceptus fuissem , ut quandiu una Venetiis fuimus suavissima ejusdem consuetudine et
alloquio fruerer, licuit in ornatissimo adolescente virilem e vestigio prudentiam cum insigui tuorum facili-
iate conjunetam denmirari; tum vero ubi ad reculas quasdam eruditas a me in itinere ltalieo collectas,
ejusdemque itineris prolixas ephemeridas penitius evolvendas animum adjecit, incredibilem ipsius humani-
tatem, et singulare erga fitteras studium expertus sum ; prorsus ut tot dotibus egregium Juvenem supra
setatem cumulatum intuenti, non modo paterna virtus animique, sed, si per jurisconsultos licet , ipsa mihi
viventis patris hereditas ante oculos obversari videretur.

H:ec autem cum ita sint, comes illustrissime, non magnopere mihi verendum esse arbitror, an. non exile
munus istud, quod sub tuis auspiciis lucem querit, placido vultu excepturus sis. Quod si conatus hosce,
quos ab aliud agente patrius amor expressit, tibi, viro scilicet probatissimo, atque H spanici. s,lendoris
amantissimo, probari cognovero, satis hoc uno przectare tuecum actum esse intelligam. Sed quid si, qua es
apud August;m. nostrum auctoritate et gratia, Majestatem illius adduxeris u& in has meditationes nostras,
Dihil earum tenuitatem moratus, oculos demittere non graveiur? Quod eum, serio quidem, ne optare mibi
dztumn sit, illud superest ut, conceptis pro tua incolumitate votis, fausta tibi et prospera omnia a sumino

bonorum largitore comprecer. Rom», ipso Lasrentii martyris pervigilio 1756,

EPIGRAMMA.

Elc tv Bi6lov mepi *Ayíov Anu&aov, xxl Acvptvtiov c3 "lamavía &moviuxÜBévcors, vepa 6pavyxiaxov Tiepeziov moiw-
uotov&vou 'ÁvUpóg yrypapupivnv*

A. A. T. Avyovattyidov,

Priscos Hesperize reddit Franciscus honores,
Ultra ne possit dicere Roma suos.

Mille revicta modis compellitur ista fateri,
Hispanis geminum se rapuisse jubar;

Gestit at illa palam duplici redimita corona,
Tant cum prolis cernitur esse parens.

Si Damasus moriens, moriens Laurentius ossa
Romanis liquit marmore clausa sacro,

Invidet illa nihil ; satis ex hoc nomine clara,
Patria si divum sola sit Hesperia.

Hec venit Hispanis, veniet sed gloria major,
Principe sic Musas amplificante domi.

À  Tà tuác níqv "Eertpin epéyxurxog Cort,

(o Maxiti àv "Pop crap iac xetíyn

"Hi dà d soXà y' Day xOtiony cidvix dUvat,
*lotdyery 'Agí órct ágils üUo*

TàÀ 8i «cap actpáve Kin pé» iyoUcn wty&pr t,
Hórvtx og Mürüp vo) rOxtoc uaxupos *

Ei *y&p tot A«vpévetoc, 3) A&paaós v& Miovro
*Pepatotg «à páàn v&vcort didt :

Wà g9ovítt Tán : coic piv yàp "Tipo &m&pxut
Ei póvn *Eanspin llatpig £n 'Ayinv "

TaUt' &pa. vov, niovra OE piove * ee mapl uovats
To Becthat pé poc péya x)stoc dóv.

DIVIS PATRIIS LAURENTIO ET DAMASO VOTUM AUCTORIS.

O lux Oeciduis, plagisque Eois,

Bina sed face przenitens Iberis,
Clarum par, Damase alme, tuque Laurens,
Quos consensio longa seculorum,
Nedum barbarie vigente, sed post
Jilatam Letio Atticatn loquelam
Hispanis, veterum vetante nullo,
Ascripsit patrkeque, civibusque,

Quod vos sub senium fugacis zevi,
Ereptos laribus domestieis, atque
Exutos patria novos Quirites
Trojanum genus, urbe gestiente,
Janus, rostra, forum, Patres, senatus,
Summus denique Pontifex salutent,
Nil est quod doleamus, aut querelis
Urbi orbis dominz. subinvidentes
llispani fora rauca personemus;

Novit scilicet illa quantus inde,

Dinum si sibi quxrat' unionem,
Aceedet proprio decor monili ;
Bincque, ut fit, dubiis utrinque rebus,
Cieco turbine controversiarum,
Laurentem Damasumque civitates
Dum plures repetunt, suosque utrumque
Jactant, jure sibi peculiari

Ascribit, vetus alterum priusque
Conununis patrie nihi] morata.

(a) Quod Hispani, et quod sidera sint.

B Quid tum? Nostrane ad hzc silebit, aut immota
Hispania nil reponet ? Et vos
Laurens ac Damase, Occidentis ora,
Quos bis (a) hactenus Hesperos vocabat,
Deinissis manibus migraré tandem
Permittet ? Faciant quibus pudoris
Sensus, nec pietatis ulla cura est,
Immites anime. Tuis bevigne,
Tellus Hespera, mansuetiores
instillas animos, quam ut aut silentes
Hane sortem patiantur, aut inulii.
Hinc nobis patrius, tuique, Laurens,
Et compar, Damasi, ardor acriores
Adjungit stimulos, ut imparati
Biscrimen subeamus, atque magna
Conemur tenues. Erunt, opinor,
Dum nos stringimus arma velitari
Pugu:e, quos acie paratiores
Decertare juvet. Fidem hic, fbéri, .
C Vestram, vestram itidem, beate Laurens,
Et nostri, Damase, auctor o laboris,
Imploramus opem, benigni adeste,
Nostramque Hesperiam, sinu qu:e utrumque
Materno fovet, excipitque alumnum,
Vel si Roma dehinc beatioris
Vos dignetor honore civitatis,
Nunquam linquite, patriosve fines.

Digitized by Google

