955
feci, ut quos pietate doctrinaque praestantes fuisse,
publicisque muneribus egregie functos, tum maxime
quorum memoriam cineribus contumulatam nossem,
de eorum patria, studiis, ac przcipuis gestis pauca
sepulcrali elogio subnecterem, fontesque unde ple-
nior ipsorum notitia hauriri posset indicarem.

Hzc fuerat universa propositi nostri ratio, quam
dum propius urgere incipimus aqua denuo nobis hz-
sit. Cum etenim summum antistitem Damasum do-
trinz ac dignitatis laude, archetypis praeterea monu-
mentis ipsius nomine inscriptis, ét usque Rom:
superstitibus ante alios illustriorem , dignum prz
esleris arbitramur qui Hispanorum agmen in opere
nostro duceret, nonnullorum recentium auctoritas
intercessit, qui veterum dem lubricis conjecturis
posthabentes Damasum, secus atque hactenus credi-
tum fuerat, Romauis civibus annumerandum cen-
suere, ipsamque etiatn, si superis placet, Laurentium
levitam et martyrem invictissimum.

Conqueri primum ego temporum nostrorum ini-
quitatem, quod tantum tribunitie hypercriticorum
potestati juris permiserit, tum tzedium ac propositi
salietas consecuta est incredibilis, ut nisi jam eo
processissem unde pudor lexque operis pedem re-
ferre prohibebant, ne hilum quidem de eo peuitus
abjiciendo dubitassem. Satis eui a me imparatus
ad bas diflicullates superandas, nullo pr:eterea libro-
rum qui ad manus essent przsidio, neque ut opor-
ebat otiosus, qui concitatos ab aliis tumultus aut
sedare ipse possem , aut novos concitare subinde
vellem ?

Unum illud supererat, si quo astu adversariorum
impetus declinando , eorumque utcunque tela retun-
dendo viam mihi quodammodo ad rem nostram
aperirem, donec instructior domesticorum aliquis
:equiore loco pugnam capesseret, deque summa rerum
acie cum boste decertaret. Hinc tihi disserendi
materies hujusque operis argumentum enatum fuit ,
quod dum in Hispanorum gratiam vernaculo sermone
paulo latius persequi studeo , libellus iste, quod ne
cogitaram quidem , e manibus elabitur meis.

Is cum interea amicorum nonnullis quorum plu-
rimum apud me valet auctoritas legendus traderetur,
neque adeo visus esset iuformis, obnixe a me oratum
veniunt , ut Latio quantocius donatum publici juris
facerem. Abnuere ipse primum angustiasque tempo-
ris apud eos causari, verum id per speciem ; re ipsa
contentiosum argumenti genus et plane polemicum
refügiebam , in quo nec libere ingenium exercetur ,
et ubi aliorum errata deprehenderis, aut jus pro-
prium paulo enixius tueare, malevolentia partiumque
Studio factum putant. Contra illi fidem suam , com-
munem amicitiam , gloriam denique Hispani nomi-
nis, cui reliqua a me omnia posthaberi aoverant ,

(a) Tillemont, Mémoires Pd servir à l'Histoire ,
tom. VIIl, pag. $86, et 779, in not. Elit. Ve-
net. 1722. )
mui Damasus, epigramm. $9, ap. Merend., pag.

ADDENDA AD QUOSDAM PILECEDENTES TOMOS.

596

A obiestari, nec prius oraudi finem facere quam fidem
in id meam obstrinxissem. Eam ergo nunc primum
Deo auspice, atque utinam fausto eventu liberare
incipimus.

Primus igitur omoium qui sanctum Damasum
pontificem longa smculorum consensione pro Hispa-
RO habitum Romanis attribuit, quique recentium
vetlerumque scriptorum fidem ae vetustissimoram
Codicum auctoritatem solis iisque non. admodum
firmis eonjecturis posthabendas censuit, Tillemon-
tius fuit (a). Is , quod sciret Damasum Roma a pue-
To sacra militize tirocinium posuisse , perque omnes
gradus a lectoratu summam: tandem eeclesiasticarum
rerum adeptum ; poirem iusuper ejus Antonium
primo exceptorenr, mox lectoreur, levitam et sscer-

B dotem fuisse , idque in basilica sancto Laurentio sa-
crá, qu: olim ad Theatrum Pompeii dicta , nane in
Damaso:a conditoris seu verius instauratoris nomi-
ne vulgo audit, ceu vetus pos docet ipsius Damasi
epigramma (5) ; putavit non minus parentem quam
filium Romz pueritiam transegisse , quandoquidem
uterque lectoris inibi gradum obtinuit qui pueris ex
sevi disciplina demandabatur ; neque proximum vero
credidit quod Damasi parens Ro:am ex Hispania
€um uxore el liberis concessisset ; saltem quo id
pacto fieri potuerit expeditum non habuit.

Concinit Tillemontio el. Antonius Maria Merenda,
nuperrime , ut audio , ad canonicatum ejusdem basi-
licze sancti Laurentii in Datnaso promotus, qui elapse
proxime anno 1754 novam opusculorum ejusdem
sancti pontificis collectionem adornavil, nobisque
(quibus prior illa Tillemontii opinio parum quidem
probata viris doctis jam diu exolevisse videbatur )
bujus scripti occasio fuit. Hic igitur Tillemontii con-
jecturis novas de suo adjicit; sed conjecturas tam-
tum, queis ex juri:eonsultorum placito (c) in re nom
dubia minime locus est. Exaggerat itaque longissimi
ex H'spania itineris difficultatem , infantium pene

.liberorum vixque ei ferendo parium impedimenta ;
tum quod Damasi parens novus prorsus ignotusque

Rom: statim ab adventu nomen Ecclesi;e dedisset ,

notarii primum , mox lectoris titulo in sancti Lau-

rentii basiliea e vestigio honestatus fuisset ; quad
utrumque non salis consonum , imo alienum putat
ab illorum temporum d'sciplina. (d) Secundum eam

D etenim ( inquit ) primo baptizari , deinde ex intervallo
probari debuit , dignusne esset qui sacre militie uscri-
beretur. Postremo novennium , saltem septennium pro
minorum graduum officiis exercendis et recipiendorum
interstitiis insumere minimum oportuit , ut, probatione
accedente ad altiores Ecclesie gradus evehi posset. Et
paucis interjectis pergit : An itaque in. inferioribus
ordinibus posili pater et filius tno. eodemque tempore
atque eadem in Ecclesia ? Hoc alii judicent.

Neque his raeliora Gregorius Jacobus Terribilinus

Mac pater exceptor, lector, levita sacerdos
Creverat
(c) Leg. Continuus 457, $A, ff. de V. O.
íd) Aut. Maria Merenda, opusc. et gest. sanct
Damasi, cap. 4, num. 1.

Digitized by Google
