<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    471 ONOMASTICON RERUM ET VERGORUM DIFFICILIORUM. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ex Sallustii Catilinario: «Audacia pro muro habetur.» A
    Cicero vii Verrina: «Ad omnes meos impetus quasi
    murus quidam boni nomen imperatoris opponitur.»
    Hieronymus, in Isaiae cap. xxxviii: «Indignationem
    ista precibus quasi quodam muro intercludere.» Idem
    in Ezech. cap. xiii: «Dum conversi ad Deum hoc
    quasi muro et pariete firmissimo cingerentur.»
    Muscus. Vita Pelagii, cap. 2: «Totum implevit
    aerern ex odore musci.» Vita Marcellae, cap. 3:
    «Fragrare inusco mure.» Inde muscala apud Ruf-
    sum, lib. ii, num. 39: «Quoniam propter thymia-
    mata et muscata.» Hieronymus, in Jeremiam
    c. xxii: Contemplenur haereticos, quomodo semel
    desperantes salutem, gulae se tradant et deliciis:
    vescantur carribus, frequentes adeant balneas, mu-
    sco fragrent, unguentis variis delibuti, querant cor-
    porum pulchritudinem.» Idem, ib. 11 adversus Jo-
    vinianum, cap. 7: «Odoris autem suavitas, et di-
    versa thymiamata, et amomum, et cyphi, oenanthe,
    1042 muscus, et pe egini muris pellicula, quod
    dissolutis et amatoribus conveniat, nemo nisi di-
    solutus negat.» Quo loco Volaterranus muscum pro
    parvo mure, coloris flavi, qui odoralissimus est,
    et in sylvis versatur, accipit.
    De musci origine varia opinio. Moschum enim,
    seu muscum, quod odoramentii genus est, saniem e-
    vonica caprae collectam putat Aetius; alii e vomi-
    ca unicornis volunt; ita Simeon Zethii. Martinius a
    Baumgarten, in Peregrinatione sua dicit animal
    quoddam esse, nisi esset grandiusculum, catto per-
    simile, quod dum virgae ictu ad iram concitatur, eo
    odoriferumquadamedit, quoad aur1 pondere venditur.
    Junta hujus animalis umbilicum nascitur apostema,
    quod extractum, gratissimi est odoris, et inter pri-
    mas hominum delicias habetur. Id Itali Zibetto, Ger-
    manti Bifern dicunt.
    Myoparo. Vita Hilarionis, num. 41: «Cumque
    piratae duobus baud parvis myoparonibus occurris-
    sent.» Paulinus, epistola ad Macarium: «Procurat-
    or Christiani viri fratris nostri Posthumiani esse di-
    citur, qui eam navem in Bruttiorum littore, quo pos-
    sessio senatoris abitatur, avarior mari, et sine myo-
    perone piraticam in terra agens occupatur, et ca-
    putam vacuefecit.» Ita legendus is locus, ubi vulgo,
    et aene mea parone, pro sive myoparone.
    Nates verberare. Vita Marcellae num. 9: «Fictus D
    ariolus suthorum verberet nates, et obtorto fuste
    dentes mordentium qualiar.» Idem, libro ii contra
    Jovinianum, cap. 19: «In circulis placaream quod i-
    die fictus ariolus nates verberat, et obtorto fuste
    dentes mordentium qualiar.» Idem, Apol. 1 adv.
    Ruffin., cap. 4: «Quotidie in pl.teis fictus ariolus
    suthorum nates verberat, et obtorto scipione den-
    tes mordentium qualiat.» Ita omnibus his locis le-
    gendum ex Mss. quos aliquot consului. Ita quoque
    egit Henricus Gravius. Vulgatus textus habet nares,
    quod Erasmsus et Relainiis conantur interpretari.
    Sed pro lectione, quam asserui, clare Lucianus de
    morte Peregrini: «Etac ταλαι πακιοι γαστρωμεν εἰ»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    π, γυνἱς, και ἄλλα πολλὰ ὑπεκκάτερα θαυματωδη.»
    «Exin verberabant et verberabatur ferula circa nates,
    multaque alia juveniliora more mirideio se prati-
    gioso designabat.»
    Neapolis. Vita Joannis Eleemosynarii, in titulo di-
    citur, Leontius Neapoleos Cypri insulae episcopus; ita
    etiam vocantur a Metaphraste, 4 Junii in Vita Si-
    meonis Sali. Item in synodo i Niceana, quae est ge-
    neralis vu, et a Damasceno, oratione 1 et 3 De inae-
    ginibus. Quae haec Neapolis? Baronis itaqueve Pos-
    sevinus censuere Constantiam seu Salaminam Cypri
    esse, ut ad lectum diri. Sed id stare von potest.
    Diversam urbem esse Neapolim Cypri a Constantiis
    Cypri, liquet ex eadem synodo. Nam post recitala
    verba Leontii pro imaginibus et quinto sermone pra.
    b Christianorum Apologi contra Judaeos, ac de imagi-
    bus sanctorum, sublusi Constantius Constantiae Cypri
    episcopus: Οἶκος ὁ ἀναγνωσθεὶς πατρὶς ἐν μιά τῶν κά-
    λεων τῶν κόσμον ἐποπτρατέως ἐνήργει.» Hic qui lectus
    est Pater in una urbium Cypri decore sacralissimo
    claruit.» Ortelius, in Thesauro Geographico scribit
    Lusignanum existimare hanc a Graecis dicti Lemiselo-
    Navae, et a Latinis Nemosia vel Lemonne appellari.
    Nili ascensus. Palladius, cap. 37: «Accidit ali-
    quando in Aegypto, cum Nilus ascenderet, ut vicus
    vicum invaderet. Pugnanti enim pro aquarum divi-
    sione, adeo ut sequantur caedes et sauciationes.»
    Quo spectare credo illud, Palladii, cap. 52, quod
    duo pagi pro agris decertaverint, utipae apesōn δι-
    μαχρησαν. Et nos gentiles cum Christianis ὑπὲρ
    ὀρίων αὐτῶν, pro suis finibus. Id enim forte accidit,
    quod Nilus iumnidos soleat agros confundere, et limi-
    tes abolere. Multi iuncsagrotabant. Idem, c. 43: «Na-
    vigando in flumine; erat enim tempus ascensus, in
    quo multi aegrotant, quod mihi quoque accidit.»
    Καρπος ἀναβάσεως, tempus ascensus. Idem, cap. 22:
    «Cum flavius eo tempore inundaret, et ad mille pas-
    sus pateret latitudine.» κατα τὸν καιρὸν ἔκεινον πλημμ-
    υρεισιν τοῦ ποταμοῦ, καὶ χαράντουσιν ἐπὶ τῷ ἐπακτῷ
    τῷ πλάτει.
    Huc quoque facere opinor quod habet Palladius,
    cap. 52 de pompa celebrata cum statua lignea pro
    aqua divitiali. Pompas autem ducebant, eam per
    vicos circunferentes nefarii sacerdotes, qui baccha-
    bantur cum multitudine, veluti pro aqua divitiali
    celebrantes mysterla. Nam suspicor hic intelligi
    ascensum Nili. Quare, in Rufino, lib. ii, c. 7, pro
    aquis pluviatibus, corrigendum erit pluviatibus. Nam
    hic in Palladio Graece est: «υπὲρ του ποταμοῦ ὕδα-
    τος, pro pluvialli aqua.» Et notum carmen illud de
    Aegypto:
    Arida nec pluvio supplicat herba Jovi.
    Nixa sicca. Pelagius, lib. V De Vitis Patrum, lib-
    bellb vi, num. 65: «Et artulit quidam frater nixas
    siccas, et fecit putres.» Nixa hre Isidoro lib. xvii,
    capite 7, sunt coquinella, quod detortum ex Graeco
    xxx: κηλον. «Coquinella,» inquit, quam Latini ob
    colorem prunum vocant, alii a multitudine enxi fra-
    ctus nixam appellant. Cujus generis Damascena que-
  </bloco>
  <notas>
    O texto contém trechos em latim e fragmentos gregos. Boxes (bbox) estimadas em escala 0-1000 com base na imagem: cabeçalho ocupa faixa superior, colunas esquerda e direita mapeadas conforme posições visuais. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas como parte legível; nenhum bloco declarado vazio. Não foram normalizadas ou traduzidas.
  </notas>
</pagina>