<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
531   ADDENDA AD QUOSDAM PRÆCEDENTES TOMOS.   532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,880">
menta, queis iidem primaria Romanæ sedis dignitas A
sustin eri et demonstrari plane posset. En aliam de-
pravandi Codices causam eamque a Catholicis pro-
fectam.

Quid autem de Anastasii colo in Vita Pii papæ I,
ubi Hermes quidam, ejus pontificatus tempore, librum
composuisse dicitur: in quo mandatum continetur
quod ei præcepit angelus Domini, cum ad eum veniret
in habitu pastoris, et præcepit ei ut sanctum Pascha
die Dominico celebraretur (a)? Hæc ex apocrypho
Constitutionum Clementis libro ad supplendam anti-
quiissimi Liberiani pontificum catalogi lacunam, aut
ex Actis quibusdam sanctæ Pudentianæ virginis ca-
talogi descriptor em temere mutatum fuisse suspi-
catur Senior Blanchinus (b). Erunt fortasse qui
propter Asiaticorum cum Romanis episcopis de Pa-
schate dissidium, quod mox sub Victore papa recru-
duiit, integram periodum hujus pontificis tempore
adjecitam credant, ut sacri scilicet Paschatis, in die
Dominica religiosum cultum nedum ex apostolorum
traditione, sed ex divina quoque institutione derivari
ostenderent. Utrovis autem modo se res habeat, illud
certe de angelo in habitu pastoris apparente, alteram
esse constat earum, quas modo dicebamus lacinias,
a simpliciore aliquo per speciem pietatis temere hi-
storiæ assulam, tertiam videlicet eamque non infre-
quenter depravationis Codicum causam.

Quartæ nobis exemplum suppeditat Anastasii com-
muna in Vita Damasi. Fuit autem Damasus (inquit)
temporibus Juliani (c) quæ quanquam eodem B an-
chinio teste (d), ex depravatís Liberii A tis desce-
dere nonnulli suspicetur, propriús tamen vero cre-
diderim, ab imperito rei chronologico glossatore ora
primum Codicis apposita indeque, ut sit, in textum
irrepsisse ab antiquario scilicet introducta. Ejus
mihi rei fidem pene facit in iubiam, quod si verba
illa stirpita e textu avulseris, nedum sensus perse-
verat integer, sed et narrationis series non jam ut
pridem videatur interrupta. Quidquid autem illud
fuerit, falsissima eo commate enuntiationem con-
tineri manifestum est, cum Julianus vivo Liberio ad
v scilicet Kal. Julias anno 363, jam diem suum
obtisset, id est, solido triennio ante Damasi pontifi-
catum, cujus initium a Kakendis denum Octobrius
anni 366, Gratiano et Daglaphio coss., auspicandum
ipse Banchinus evidenter demonstravit (e).

Quod ad chronologiam attinet, id est in desi-
guanda ratione temporis quo unusquisque pontificum
sedem obtinuit, mirum quantum dissiderant tum inter
se, tum etiam ab Anastasio, Codices et catalogi ante-
riores; idque plurimum ex arithmeticis notis prae-
posuere aut alias non suo loco collocatis, aliquaue
earum importune adjecta vel omissa, quæ in hoc ar-
gumento minutis si negligantur magnas in expedienda
temporum ratione difficultates afferunt. Non longe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,880">
abierimus. Anastasins Damasi pontificatus annos
xviii menses ii, dies x, attribuit; catalogus anteus
secundus annos tantum xvii, menses tamen iii, sedem
tenuisse affirmat. Diversitas ex antiquarii oscillantia
nata creditur, qui cum arithmetican notam 1, ex ar-
rumor aureola derarisset, eam mox pontificatus Da-
masi menses enumerans niisdem importunissime re-
stituit, quasi ad menses potius quam ad annos per-
tinuere t.

De siglis compendiisque litterarum uberior, opinor,
errorum seges est, quam ut eam allatiss exemplis con-
firmare oporteat. Neque ambigo nonnulla ab Au-
stasio, fortassis etiam a secundi catalogi scriptore,
in unoquoque genere prætermissa; verum ea tamen
delicta sunt quibus ignovisse velim. Etenim ubi plura
mitent in opere, paucis quas aut injuria fudit maculis,
aut humana parum cavit natura, non prominus oflen-
duntur quibus est equus, et pater, et res; imo e con-
trario mitius cum auctore agendum, sublevandaque
ejus industriam exquisissimo jure censent, sicubi eam
laborare contingat.

Ego vero nedum in hac parte Anastasio et secundi
catalogi scriptori in iudgendum, sed ulterius ex ipsis
qui in utroque conspicuntur necis eorum fidem mirifice
commendandam censeo. Cum etiam de Au-
stasio prædixerimus collectorem eum, non auctorem
fuisse Pontificalis libri (quo etiam jure ac nomine
secundi catalogi scriptor uero quidem judicio cen-
sendus e.t), maluit alter quæ in Liberiano catalogo ro-
peraret, uticunque diu:ia aut parum sibi comperta,
relinqueret; alter vero quæ in prioribus iis Liberian? et
Feliciano, atque in recentiorum Pontificum Vitâ ab
ipsarum auctoribus scripta pridem viderat, qualisunque
tandem eorum fides esset, retinere, quam quidquam
immutando aut adjicendo serium pontificalium ges-
torum universam suam quodammodo facere, ejusque
veritatem tenuam jam su reciperet.

Jam vero ut quo hoc demum pertineant videamus,
rogandus primum Terribilinius est, num quid Ursicini
ejusque eccleatorem interesset hispanum potius Da-
masum fuisse quam Romanum vel alioqui natum, ut
eum propterea, secus ac res habebat, pro Hispano
obriderent, secundumque pontificum catalogum
atque Anastasiam de vera Damasi patria loquentes
flagitiose corrumperent aut interpolarent; an si li-
spanum Damasum ostendisset Ursicinus probrosum ei
nomen aut inclementis dictum objcisset, quo sui ei
sibi favorem, Damaso vero cleri et populi R o m ni
consfleret invitiam. Nondum eo aut spei aut timoris
tandem patric communio, potentum clientelæ, stu-
dia denique partium processerant, ut proinde nihil
ex hac parte Damaso obstitutum esset quominus
tanto muneri par justificatis communibus suffragiis
Romanus pontifex salutaretur.

Nec ea tempestate aut uspiam omnino alias ab Hi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,950,980">
(a) Vide Anastas., in Pio, tom. I, pag. 14, ex quo hæc ad literam descripta sunt.
(b) Tom. II Anasti., in Pio I, pag. 117. Item pag. 22.
(c) Alia lasins, in Damaso.
(d) Tom. III. Anastasii, in Damaso, pag. 33.
(e) In prologo. II, Tomi Anastas., pag. 68, col. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,950,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Algumas palavras e formas tipográficas estão difíceis de leitura (ex.: "Blanchinus"/"Banchinus"; "Kakendis" possivelmente "Kalendis" ou similar); mantive a leitura evidenciada na imagem sempre que possível. Usei [ilegivel] apenas quando necessária (não foi preciso neste excerto). As duas colunas foram transcritas na ordem: esquerda, direita. Notas de rodapé e siglas marginais foram mapeadas.</notas>
</pagina>