<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
irrepensis. Benaltiis autem depravatum et detortum a renone. Suspicionis meæ fundus est Ms. Sancti
Floriani vetustissimus, in quo hic locus ita concep-
tus: « Et pellicem habens ependyten (renatum
hoc est pallium). » Explicat videlicet pellicem epen-
dytem per pallium renatum seu renovatum a renonibus,
qui ipsi quoque pelliciei.
THEBAIDA. Iua sacpe nominandi casu occurrit in his
libris pro Thebais. Hieronymus, in Vita Pauli primi
eremitæ num. 2: « Multas apud Ægyptum et Thebai-
dam ecclesias tempestãs sæva populata est. » Ea for-
ma dicitur Persida pro Persis, in Vita sancti Sebastiæ-
ni; Ptolemaida pro Ptolemais, Marc'ano Capellæ, l.
vi, cap. De tertio sinu. Sic eidem Chalcida pro Chalcis,
sicc supra habitumus absida pro absis.
Porro duplex erat Thebaida: una dicebatur infe-
rior, altera superior. Hieron., in Vita sancti Pauli
primi eremitæ, c. 4: « Quo talia gerelantur apud
inferiorem Thebaidam. » Vita Pachomii c. 27:
« Qui cum solemniter superioris Thebaidæ circumerit
ecclesias. »
THEOLUS. Vita Joannis Eleemosynarii, cap. 26:
« Illic enim eis feceral quasi tholos quoddam proli-
xos. » Palladius, cap. 8: « Et sibi fecit duos cella-
rum tholos. » Et capite 43: « Et in cacumine montis
sactis sibi tribus tholis, ingressus, seipsum inaedifi-
cavit. Alique erat quidem unus tholus ad usus carnis,
unum auc·em ubi operabatur, alius vero ubi orabat. »
Intelligit hic per tholos integrum ædificium, non par-
tem aliquam. Etymologicum magnum: θόλος περὶ-
περος οἰκοδομημα ἀπὸ τοῦ περὶβέβαι. θόλος τοιος τις ἐν
τοῖς ἀρχαίοις χρῆσις, δα τὸν τρόπον τῆς κατασκευῆς·
ὡς γὰρ λειοθήκης· καὶ ὁροφητός ἔτι περιεῖμεν οἰκοδομήματα,
οἷα εὐλώστων, ἀς τὰ ἄλλα οἰκοδομήματα. Λήγεται θαλ-
πως ὁ θόλος: « Tholos domus est rotunda, dictatâ ratiò
toû περιβέβαι, a circumcurrendo. Item locus quidam in
tabulariis seu archivis dicebatur, a fabricæ ratione.
Lateribus enim constructus videbatur, et fastigium
habehat rotundum, erat autem ex structura, non e
igno, ut cætera ædificia. Dicitur feminine hæc tho-
lus. » Vide et Phavorinum, in Lexico.
THYMIAMA. Ritus thymiana incendendi in honorem
sanctorum jam olim in usu. Pratum spirituale Joannis
Moschii, c. 57: « Militæ thymiana in thuribulum. »
Grecæ: βάλλειν θυμίσματα. Divus Chryso·lomus, homil.
41, de sancta Pelagia virg. et mart. Antiochena, qui
ex eo ritu suos admonet, ut dum domum quasi proces-
sione facta a Pelagia tumulo redeunt, sermones inter
se de martyris virginitisque gestis consenarrt, atque ita
viam velut spiritali thymianate sufflant: θυμιακάτων
1059 ἁρχαίων τε πρὸς λευκοπόρ· οἷα γὰρ ὄντως αὐγαῖ
πρεσβείαις ἡ οἰκὶ, ἐπὶ δὲ τὰς πάντας αὐτῆς θυμιατάς τε τρεῖς
τὰς συνθήδας ἀναχρήσεως τοῦ ἀέρα, ὡς ἄμφη ἐλευθε-
ρων δὲ ἀπὸς ἅ· [F. leg. πάντες οἱ] τῶν μνημάτων αὐτῶν ὑπὲρ
μαντὸς, βαλήσουσιν ἁλῶσαι, θυμιατύρια ἐκ τῶν ἁπλῶν
τῆς εἰκοστός νυκτὸς· Multo thuris vapore seu thymia-
nate viam impleanus. Non enim tam honesta via illa
apparuerit, si thymialieris seu vaporis atque odoris
instrumentis (acerris scilicet vel thuribulis) per illam
lutan dispositis, aeren ipsum odoris suavitate per-
funderis, quantum si omnes, qui hodie per illam ipsam
viam incedunt, martyrias certamina inter se narrantes
domum redeant, linguas ipsas singuli pro thymiate-
rio seu vaporis instrumento exercentes. » Ubi pul-
chra subduit de ordinata et composita processione.
Vita Audoeni episcopi, apud Surium, 24 Augusti:
« Cum crucibus et lampadibus, atque thymiamate-
riis, ele., corpus humeris gestantes, » etc.
TUXULUM componere. Vitæ Pauli, num. 6: « Tu-
mulum ex more composuit. » Dixi ibi ex hieronymo,
clericorum id munus fuisse, sed non quorundvis, sed
eorum, qui copiatas seu laboratores dicti fuere, late
capiendo nomen clerici. Certe Patres quidam copiatas
inter clericos recensent. Apud Ignatium, epist. ad An-
tiochenos: Ἀνατάξασιν υποδησοκάτους, ὀιδηνωστας, βα-
πτιστάς, πυλωράτους, τοὺς χορηγήτας, ἐποχρηστὰς, ὁλολογγάτας·
« Saluto subdiaconos, lectores, cantores, ostiarios, la-
boratores, exorcistas, confessores. » Epiphanius in finè
Panarii: Λοιπὸν δι' ἕκ τυπαὶ, οἱ τὰ σώματα χωριστα-
λωντες τῶν χωρισμόν, καὶ θυρον· : Deinde labora-
tores, qui corpora eorum qui obdormierant, debvolvant ac
operiunt, et ostiarii. Cod. Theodos. lib. 70 XVI, tit.
2, l. 15: Clerici vero, vel hi quos copiatas recens
usus instituit nuncupare, ita a sordidis muneribus
debere immune asque a collatione præstari, si exi-
quis admodum mericionibus teneun sibi victum ve-
situmque conquiriunt, » Quomodo copiatas inter cle-
ricos numerati, vide Bel'armin., tomo II, controvers. 2
gener., lib. 1, de Cler., cap. 11.
Existimo tumulos olim ex more compositos, id est,
exaggeratos, unde Heliodoro, Æthiopic. lib. 1: « Kai
χόρ' ἀλλογς ἐπιχορηγος, ἑ τ tumulum aliquantan-
lum accumulavit, » ut in oculos incurrerent, et
mortales mortalitatis monerent. Unde et monumenta
a monendo dicta. Hinc Sidonius, ne quis temere vio-
lret Apollinaris sepulcrum, quod olim exaggeratum
nunc temporis longinquitate subsiderat, inonet via-
torem, lib. III, epist. 12, ne e tellus rererés inag-
gerarunt. » Quam utile sit monumenta inspicere, vide
Chrysost. homil. De fide et lege.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
Typos tertiarys. Ruffinus, libro II, capite 4:
« Terti no typo gravissime vexabatur. » Ubi pro
typo frustra pyreto substituit Melchior Guldasius,
lomo I, part. II, Rerum Alemannicarum, notis in
Hlepidanum, de Vita sanctæ Wilboradæ, libro I, ca-
pite 27, ubi etiam temere supercorti pyretico pro fri-
goretico. Et typus et frigus de febri dicitur.
De typo vide dicta ad textum citatum Rustini.
Glossarium Cangberonense Ms.: « Typhi dicantur
frigidae febres. Sunt autem accessionum et recessio-
num revolu Iones statulis temporum integritalis. »
Sed typhi legendum. Nam alia est febris typsiodes
typhodes, quæ est symptomatica et ardenditun ge-
nere, nata e iccinnoris erysipelate, aut renum; sic
quæ ab erysipelate pulmones infestante oriuntur, κρυ-
ψῶσιν vocatur.
Idem Goldastus, in Vita Eugeniae, c. 12, ex suo
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
511 512
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com intervenções gregas transcritas tal qual; utilizei [F. leg. πάντες οἱ] conforme legibilidade; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>