55
ordihationum, dedicationum basilicarum , aliarum-
"que id genus ecclesiasticarum | functionam tabulas,
quas ipse eum Anastasio diligentissime contulit, mi-
rifice hujus doctrine congruere, id quod in aliis
eliam qnorum comprobationes non habentur incor-
ruptam Anastasii fidem confirmat, multo item plures
quam nunc ecclesiastice antiquitatis reliquias hujug
auctoris evo in urbe superfuisse, ut. proinde ex iis
tantum, etsi alia defuissent omnia, priorum Ecclesiz
spculorum historica series utcunque continuari ,
saltem suppleri atque adjuvari plurimum posset;
iisque omnino monumentis usum fuisse libri Pontift-
calis auctorem,

Nollem cl. Joanni Ciampinio qui paulo ante Scheel-
stratinm. (a) Examen libri Pontificalis ex professo
Scripserat, Rome typis editum anno 1688, iujurius
esse, ejusque hac de re sententiam tacitus preterire,
Expenderat is veterum Codicum collationes ab. Ho!-
$tefiio factas, momentisque rationum omnibus denuo
Sub trulinani revocatis, in. hzec verba censuram de
libro Pontificali suam profert (b) : Verumtamen licet
4 pluribus exaratum Codicem. Bomanorum pontificum
existimemus, nihilominus ut. autographo genuinisque
scripturis excerplo maximam ac summam fidem eidem
habendam esse censemus , precipue cum propter anti-
quitutem eximia venerazionis sit, constantemque histo-
riam contineat , quam €ol seculorum consensu. Eccle-
eia recepit, ulpote quar literis. consignata. (uerit a
ecriptor.bus, qui tel pontificibus, quorum gesta. scri-
psere, cogvi, vel paulo juniores (uerunt. Wec Ciam-
pinius.

Nee defuere ex ipsis heterodoxis cordatiores qui
Pontifica'em librum non vu'gari elogio commendave-
rint, ut suo loco dicemu:. Interea vero nihil mora-
mur Pearsonium (c), Molinzeum (d), Hospinianum (e),
Dodwellum (f), et si qui sunt alii hojus ordiuis
viri, quorum jecora difficili in ritus ecclesiasticos
bile tumentia virus acerbitatis sue in Anastasium
librique Pontificalis auctorem evomunt suspectum
eum scriptorem, et rerum statusque primitive Ecclesiam
prorsus ignarum, quique ex vetustis quidem scripturis
qpocryphis librum suum. consarcinacerit. vocitantes,
atrocibusque utrumque conviciis proscindentes.

Hos omnes, prater Ciampinium (9g), Scheelstra-
tius iis ipsis que modo retulimus argumentis exagi-
lat; Pearsonio vero quod libri Pontificalis auctorem
éncertum saculi v1 scriptorem dixisset, non. illepidum
preterea. subcinit epiphonema (/). Cum, etenim in
desigoanda auctoris ejus libri :etate nonnihil humani
passus Pearsonius fuisset (non. enim sexto, ut ipse
aiebat, seculo, sed exeunte septimo, et fortassis sub

(a) Blanchinus Senior (In prefatione, Tom. I Ana-
stasii) innuit Scheelstratium quatriennio post Joan.
Ciampinium, anno nempe 41692, opus suum Antiqui-
tatis ecclesiasticie edidisse; quod et verum est si ad
Rounanam ejus operis E iitionem multiplici disseria-
lione atque appendicibus auctam referamus; idem
tamen opus Antiquiratis ecclesiastice multo licet
conctractius Antnerpie excusum pridem fuerat anno
«empe 1678, forma, ut vocant, quarta.

' (b) Exam. lib. Pontifical. sect. 11, pag. 107.
(c) Dissert. 1. de. serie Rom. pontif., cap. 12, n. 8,

ADDENDA AD QUOSDAM PR/ECEDENTES TOMOS.

833

À octavi initium is. auetor vixit), non injuria. a Scheel-
stratio reprebenditur, quod libri Poutificalis aucto-
rem status primüivg Ecclesie prorsus ignarum dixe-
rit, ignarus prolecto ipse qua demum :etate floruerit
libri Pontificalis auctor : Quandoquidem entem (per-
gi Scheelstratius) seculo jam s&eriuo (sphalma est
iypographicum pro :ezto) libri Pontificalis aucterem
scripsisse Pearsonius fatetur, melius de Romana Eccle-
sia, ejusque disciplina, ritibus et fide, instructum eum
[nisse quam novissimis temporibus natos, aguoscera
queque debuisset.

Scio fuisse etiam ex catholicis scriptoribus qui
libri Pontificalis atque Anaslasii auctoritati non
parum detractum voluere. Binos apud Ciampinium (i)
videre licet, qnos ego tamen honoris causa taceo

Dj sciens lubensque. Ex his alter : Pontificum Vitas ab
Anastasio deformatas et allucinationibus plenas ; alter
vero ewmdem auctorem. fadissima adulatione erga
Nicolaum I pontificem usum. fuisse affirmat, Veram
utrumque iniquiore erga An»stasium aniio fuisse,
facile conjiciei quicunqae a Ciampinio ibidem pro
Àna-tasio allala liber a partium studio considerare
velit. ]pse vero uti non negavero plurima in Aua-
stasio deprehendi, vel ab eo, que bumana conditie
est, initio parum animadversa, vel exemplorum cre-
britate 3b antiquariis defoimata, tanti tamen ut
prafati auctores contendunt facienda miuime arbi-
tror. Neque si Ana-tasius in Nicolai 1, quem nedum
commuai supremz dignitatis, sed proprio clientele
jure ac debito revereri debuit, laudes aliquanto libe-

QC rius excurrit (quod scriptoribus solemne est in nop-
cupatoriis prosertim epistolis) foedum eidem, pro-
pteres palpum  obtrusisse censendus est. Sed de his
nos alias.

Interea vero, ut. e diverticulo in. viam redeamus,
nuspiam ipse a;lduci potero ut credam Terribilinum,
el sí ab ejus partibus Merenda steterit, prioribus illis
quos modo confutabamus heterodoxis, aut posterio-
ribus his catholicis scriptoribus consentire; cautiores
tamen vellem ecclesiasticos prasertim viros, quos
proinde nedum scopulos, sed et allidendi discrimen
devitasse tutissimum fuisset. Non enim hic nobis de
lana, quod aiunt , caprina sermo est, neu quzxrimus
quot hiemes Laertis errarit. puer, aliave poetarum
fabulis decora. Sumina ferme universe pontificam

D nistorisin dubio est; deque ea simulstatuct quicunque

landem secundi catalogi atque Ansstasii auctoritati
detractum velit, Ágitur enim in utroque hoc libro
de gestis. Romanorum pontifleum deque eorumdem
Actis, ordinationibus , decrelis; de summi sa-
cerdotii auctoritate, de sacris reliquiis et pre-
ap. Seheelstratium, Diss. de catalogis, eap. 8, n. 4.
. (d) Ap. Ciamyin., in Exam. lib. Pont, ubi pro-
xime.
. (ej De Orig. Templor. lib. n, cap. 14, $ 7, ap.
Ciampin., ubi prox. .
(f) issertat. de paucit. martyrum, apud Ruinart.,
prz. ad Acta mart. sincera, pag. 67.

Sect. 12, pag. 108. .
li Diss. de ant. Rom. pont. catal., cap. 9, n.9, in

fin.
(i) Exam. lib. Pont, sect, 12, pag. 108.

Digitized by Google

