<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    Annalibus, anno 1361: : Item clauus cum aliquali petia ligni sanctæ crucis. Item petia brachii sanctæ Annae. Item petia chordæ, qua Christus fuit ad colligandum ligatus. Utiur et Theodoricus de Appoldia præfatione ante Vitam sancti Dominici, 5 Aug.
    
    PLUMATUM. Pelagius, libello vii, n. 10: : Et transit unum corpus sub caput eum tanquam plumatium de scirpo. Glossæ Græcolatinæ πλουμάκιον, πλου- μίου, plumaticium. Anastasius in Sergio: : In quo interius plumatium ex balsamerio superpositum, quod stauracis dicitur, inuenit. » Godfridus Viterbiensis Chron. parte ix:
    
    Ultimus Assyriæ rex nomine Sardanapala Fecerat ex pluma plumata clausus in aula.
    
    Papias: : Plumacium, pulvinar a pluma dicitur. » Glossarium Camberonense Ms. e Pulvinar, capitale B plunatum.
    
    POEMENUM. Palladius, cap. 77: : Vixi cum eo anno uno in Bethlehem, quando sediti ultra Poeme- nium. » Συνέσου χαρ̣̣̣̣̣ τοῖς τοῖς ἑνὶ τῇ Βηθλεὲμ, ἑντασσιν ἐκκάλεσε ἱκετιν τὰν Ποιμενιον. Meursius hic potest: Intelligit monasterium abbatis Poemeniis, cuius meminit Joannes Moschus Limonarii cap. 167. Ida ille. Ubi video, etiam viriis alias di[ligentissimis eror lutus obrepit. Poemen Palladii aliquot sæculis disiat a Poemene Moschi. Hic Moschi solitarius fuit, alter ille Palladii, abbas. Et quidem de neutro hic agitur, sed Poemenim hic est locus apud Bethlehem: pastorius ita dicitus, ubi apparuerunt eis angeli, qui non procul a Bethlehem distabant, ut hic appareat, et testatur Hieronymus epistola 27, ad Eustochium: : Claud procul inde Bethlehem, descendit ad turrem Ader, id est, gregis; juxta quam Jacob pavit greges suos (Gen. xxxviii), et pastores nocte vigilantes audire meruerunt: Gloria in excelsis Deo (Lucas ii), etc. Distat hæc turris mille passibus a Bethlehem, ubi templum erectum est ab Helena, uti testatur Nicephorus, lib. vii, cap. 30. Epiphanius Monachus, in Itinera- rio Jerosolymitano: : Ad Orientem Bethlehem est conditum monasterium, quod dicitur Ovile, ubi visus est angelus pastoribus, dixitque ipsis: : Cessate a gregibus custodendis. Clamante celebrantes. » Vix dubito, quin in Græco fuerit Ποίμενιον, id est, ovile.
    
    POLLUTIO NOCTURNA. Palladius, cap. 22, de 1048 Moyse, qui latro fuerat, turpiùs somniis vexato, qui ob eam causam sacramentis abstinebant, cum eum Isidorus presbyter ab ils liberasset, ait ei: : Homo deinceps et fideli animo communica sacramentis. » Unde apparet olim ex religioso animo plerosque communione abstinuisse cum turpia somnia et pollutio nocturna iis de nocte obligissent. Vide Cassianum accurate in nocturnam illusoriam inquietantem, collat. xxiii, capite 4, 5, 6. Dubius etiam in hac re Iusset Augustinus Anglorum apostolus, qui Gregorium papam ideo consuliit apud Gratianum, dist. 6, cap. Testamentum. Inter Scholasticos consule principem Scholasticorum diuom Thomam Aquinatem, III parte, 80, art. 7.
    
    POSCA. Heraclides, capite 25: : Olera tantum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    aliqua A poseam, et lenticulam per solum biennium gustans.
    Ubi Hervėtus novitius Palladii interpres pro poscam posuit putnam. Etiam vetus Palladii interpres pitu- sanas habet. In Græco est ῥύπαρον. Post, apud Heraclidem, c. 42: : Per reliquum ævi sui tempus posca et sicco pane contenta vivebat. » Ubi Herve- tus in Palladio suo pro posca retinuit ουκραλω ex Græco. Certe vetus Lexicon Græcolatinum habet ῥύπαρον, posca. Plinius quoque, lib. xxvi, cap 4, vertit: : Radix decemquin in posca dolori dentium, quod Dioscoridi lib. II, capite 129, de ononide, seu anonide est: Ἀρχιγεώδης διὰ τ̣ῆς ῥίζης τῆς ὀξυραχης, καὶ ἰα̣λούμ̣μην, ποιοιὲς ἀδετυτοι̣̣̣̣̣̣̣̣̣. Idem Plinius, lib. xx, cap. 4 posce meminit: : Salvii raphani in posca decocti, contra serpentium morsus illiuntur.
    Item, lib. xxii, capite 25: : Ad jocineris dolores eam (farinam hordei) cum posca concoqui opus est, aut cum vino. » Et nomen hoc eliquoties eodem capite repetit. Idem, libro xxx, cap. 7: : Tormina sanat palumbas ferus, et posca decoctus. » Suetonius Vi- tellio, capite xix: : Cum Pucellis poscam venden- tem deprehendisset. » Spartianus, in Hadriano: : Cibi etiam castrensibus in propalato libenter utens, hoc est, harido, caseo, et posca, exemplo Scipionis Æmiliani, et Metelli, et auctoris sui Trajani. Cornelius Celsus, libro III: : Dari potest intuta, vel ex aqua calida, vel ex posca. » Alexander Trallia- nus, libro xi: Πάντες δι' αὐτὸ τῷ πάσῳ ἔπεργαν, τῷ, ὃ ἑὰ ῥύπιον, ἢ ὅς ῥύπτει·: : Pridie bene ex- cocitum imponre rosato vel posca. »
    
    Confundunt plerique grammatici et Lexicographi recentiores poscam, cum lora vel zytho, quos redarguit Brodarus, libro iv, Miscellan., cap. 11. In eadem opinionem fuit etiam auctor Glos-sarii Camberonensis manuscripiti, dum ait: : Pusca, vinum secundum. » Vinum autem secundum, sen secundarium, nihil aliud est quam lora. Quid vinum secundum sit explicat idem Glossarium: : Acini dicuntur projectæ uvarum reliquiæ, et ideo corripi penultimam. Quoniam non de nomine, sed de verbo derivatur hoc nomen; hic acinus, hujus acini. Acinum vero neutraliter dicitur, qua lavantur uvæ post expressum vinum; acinum dictum, quasi aquidum, vocaburlque vinum secundum, et est polus servorum.
    
    Quid posca seu ρούχασιν sit, explicat Phæmon Cy- nosophii cap. 7: : φόκυσι δὲ ἔστιν ὑδωρ, καὶ ἔξαρ ὄξου,καὶ ἀκὰ δε: : Est plusca seu posca, acetum et aqua calida, et ova duo. » Ita quidem ille poscem aptat pro remedio canis, qui incaluit. Alias posca simpliciter est potio ex aquæ acetique mixtura temperata, quæ militibus in usu, quæ saepe solius aceti nomine exprimitur. Plautus, Rudente: : Sed hic rex cum aceto pransurus est et sale. » Spartianus, in Pescen- nio: : Jusit vinum in expeditione neminem bibere, sed aceto universos esse contentos. » Vulcatius, in Avidio: : Præter laridum, et buccellatum, et accep- tum. »
    
    Aliud opinor ροῦχασις Moschopulo: φύσις, κἀν δ̣̣̣ρ̣̣̣ρ̣̣ ρούχα: Physca, vulgariter phusca. Au intelligit quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita como literal dos blocos em duas colunas; preservei ortografia antiga e sinais: usei [ilegivel] não foi necessário; identificados trechos gregos em meio latino; pequenas lacunas de caracteres gregos parcialmente ilegíveis marcadas mantendo caracteres visíveis.</notas>
</pagina>