425
eremit?, num. $: «Quos vario delusa errore gentili- A
125 12059 Faunos, Satyrosque, et Incubos vocans
colit. » De Satyris consule Lilium Gregorium Giral-
ium. Histori deorum syntagmate 15, et Martinum
Delrium nostrum, parte in commeniarii in Senece
OEdipum; Natalem Comitem, libro v Mytholog., ca-
pite 8, et Conimbricenses nostros, in lib. i Physic.,
eap. 9, quast. 5, art. 2.

Scarra.g. Hieronymus, Vita Pauli primi eremitze,
pum. 5 : « Erant preterea per exesum montem non
pauca habitacula, in. quibus scalprz, etiam incudes
et mallei, quibus pecunia olim signata, visebantur.»
Jta vetustissimi Ms. pro scabra. Papias Vocabulista
« Scalpere, fricare, terebrare; Scalprus dictus, quod
pituris * et foraminibus sil aplus, quasi scolphorus ;
cujus diminutivum scalpellus facit. Scelpra, ferrum B
quo corium aptatur, quo fabricantur form: sutorum.
Stalpellus, ferrum quo corium aptatur, quo fabrican-
tur forme sutorum , et quo chartas corrigunt. »
Joannes a Janua in Catholico : « Scalprum a scalpo,
pis, dicitur hoc scalprum, pri, et hic sealprus, id
est, ferrum, cum quo corium aptatur vel raditur, vel
eultellus, vel capulus scriptorum. ltem scalprum vel
scalprus dicitur quoddam ferreum instrumentum,
quod alio nomine dicitur celles. Unde lioc. scalpel-

"lum, li; et hic scalpellus, li, diminutivum secundum
Hugutionem. Unde Jeremiz xxxvi : Scidit illud scal-
pello scribe. » Vocabularium Gerardi de Scheuren :
« Scalprum, pri, et Scalprus, pri. Een yser daermen
leder mede rchauet ; oft een scherp. mesken der schzg-
uer : oft een yseren beytel. » !

ScaPULARE. Vit:e Antonii, capite 95 : « Lavitepen-
dyten suum, id est scapulare. lta plerique editi ; sed
scapulare interpretamentum prioris e margine in
textum irrepsit. Seapulare proprie izogic.

Scugua. Vita Euphrosyne, cap. 7 : « Induitque
eam tunicain schematis. » Vita Euphrasi, sive Eu-
phraxim, cap. 8 : « Si nos diligis, esto nobiscum in
nostro schemate. » Anastasius Persa Jan. 22, in Me-
mcis: Kel yrvóptvog dv c novü coU üyiou Ya60u cà
ispóv «4v povey àv ax iua J«pGayte. « Existens in mo-
nasterio sancti Sabz saerum monachorum habitum
sumit.» Sapissime occurrit apud scriptores asceticos.

. Sed quia duplex fuit schema monachicum, unum,
quod dicebatur «à puxpóv expo, sive coo pxvOvov,

parvum schema, sive schema mandyi ; alterum quoJ D

dicebatur «à uíya, sive «à &yyecuxóv, magnum sive
angelicum schema; juvat bic ex Eucbologio quzdam
utriusque generis attexere, omissis precibus , ritus
tantum attingendo, praunisso ante ordine inslituendi
novitium.
"AxoVouBix eic &px piv gacopopeuvca.
Ordo instituendi novitium rasam. ferentem.
Quod in Indice eapitum ita concipitur paulo. plenius :
"AxoXeu0ia. "ycvopivo tic «à eopicet ctv págoy uósov x«i
xaudaxsxtv : € Ordo, qui servaturin fereute tantuin
sasam et camelauchium. » Non recte apud Meursiuin
in Lexico Grecobarbaro in g&c« ponitur negatio uà

* Sic. An legendum pictaris vel scripturis? Epi.

ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.

456

ante xaudaóy:ow. gitur ita instituitur novitius :

1. "0 itptog xovptist ejcóv otavpondac : « Sacerdos
novitium iu crucis formam tondet. »

9. 'Evdótt odróv xivósva, wol wxudaiywv : « Induit
eum tunica et csmelauchio. »

Ex quibus patet, j&ea twsicam fuisse. Rodem et
asperam, non mollem, indicat Nicetas in Manuele
Comneno, libro vti : Tó uovedixv ox üpe fictas, xai ol
fipl avcóy rv cÓpóvrtz tcc piove oU pa vtpiiovet
plv excóv, xal &nexóUouac t& ua)uxk xal &pyvx& dpguk :
« Monachicum schema expetiit, et qui ei astabant,
nescio unde invenientes cujusdam monachi rasam,
ea eum indaerunt, et exuerunt eum vestibus mo!li-
bus et imperialibus. » Ita quidem citst Joannes Meur'
sios in Glossario Grz:cobarbaro, pro quo vulgata
Editio habet : Kei cüe mwvpattxetípag &ueikcter,
éxoóanc tà &napkaxtuov cpi6oviov uflavoc, ol mrtpl có»
fco COtvovs cinopraarrte : € Et spirituslem. ve-
stem nigro panno omnis ornatus expertem ministri
nescio ubi nacti. » Sic qu:xe eodem librosunt iaPpsce
seilicet. ovxyx& , Glosse veteres. Mss. apponunt
f&ca. Et ejusdem Manuelis lib. 1v , ubi pO Gpgtov,
glossa »pponit d&cx. Et apud eumdem Nicetam, lib.
ii, De imperio Isaaci Angeli, ubi in teztu est, uidav
&pgrov, glossa ms. ascribit g&co. Sic apud eumdem,
lib. ui, de ejusdem 1saaeí imperio, gaxedótoc, quod
glossa ms. explicat per pacagopáv.

De camelauchio supra satis dizimus.

Raszx indumentum mystice significabat sanctifiea-
tionis stolam. Colligitur ex oratione qu: est in Ew-

C ehologio : "Exdusov «itv &ywc oU ccoliv, cepporóvn

mtpi;oco» «iv ÓcpUv aÀro0, Tán; wUróv byxpactiag
&v&Ott ov &yoviotiv : « indue ipsum sanctificationis
tolam, temperantia eircumcinge iumbos ejus, omnis
ipsum continentia ostende pugilem. »

"AxolouOte coU putxpoU axxisatoc firot toU pavooou.

Ordo iustituendi monachum parvi schematis,
seu mandyi.

4. Tíbnaty à. ipeüc émávoo «ivo «à ey npaccoYoquoy :
« Sacerdos ponit super eum schematologium. »

2. Deinde accepto in manu psalidio seu forcipe,
xovptóst x)róv à tepeóc aveoportdàc : '« Tondet eum
sacerdos in formam crucis. » '

Quz crinium resectio irrationalium cupiditatura
rejectionem significat, quod insinuatur in oratione,
qui jnitio premittitur : "Iva «à. &potpíatt cv &vac-
abico» cpryóv, avvnoBiate: xxl tàc. Gioyosc 6v
piat «& xol cpocá£tu : « Ut adempltione sensu caren-
tiam capillorum, etiam abjiciat irrationales cogitatio-
neselopera, »— -« ' tot

8. 'O &igóc dp&v ó Ottva. bOocros yrróva ye
Ai&esog :; « Frater noster N. induitur tunica exsul-
lalionis. » - . t.

A. Iipitüvvoton ci» ó09ov exte Oüvegt» dxÓsiec,
sig vixpegty cóparog , xxl &vexaivory mytÓuatoc 1
« Frater noster lumbos cingitur virtute veritatis in
mortificationem corporis, et renovationem spiritas. »

$. esr eto nepoxspodatav Diu ewropisc : « Fra

Digitized by Google

