491

ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.

go2

ares primum rescula, inde rescella, Liceat hie con» À pevov. Plinius, lib. xz, cap. 54 : « Est animal infixo

jeeturam meam proponere de loco apud Apulelum,
lib. 135 Metamorph., deposito : « Specta denique quam
parvis quamque fatilibus tanta res procuretur. Heren-
les anethi modicum cum foliis lauri immissum, rore
fontano datur lavacrum, et poculum. » Beroaldus ait
olim foisse Herculis, et ipse reformat Hercules, vt
sit asseveratio per Hereulem, quale eet illad meher-
eulos, mediusfidius. Lipsius, lib. 11 ep. qq., ep. 92,
ait dormivisse mognum interpretem .(Beroaldum).
Vetos lectio Herculis. Legit ipse : « Tanta res pro-
euretar herbulis. Anetbi, » etc. lia ille. Scio equidem
multum herbarum usum fuisse in re magica, unde
apad eumdem, Apol. 1, radicula, herbe, surculi. Et
Fb. 1 Metam., surculis et lapillis et id genus. frivolis

semper sanguini capite vivens, in bubus frequens, in
canibus aliquando, in ovibus et capris hoe solum.» Sei-
das vocat xvveiove eÜtpec, pediculos canum. Aristot. ;
lib. v Historie Animalium , cap. 51: T& 8i spófecas
x«l alyec xpórevac (yovot, toic 04 xvciv ei misíusves
qivorras xvyoppalarel ; « Oves et capra redivios babent,
canibus proprium rieinus, qui ab eodem animali ae-
men cyoorrbaisus accepit. » Columella, lib. v1, e. 2,
tediviorum ; Plinius, lib. xxit, c. 48, ricinorum canum
meminit. 'Ex6ozso: 2d verbum esset, ekullire faceret,
effanderet, ut ii Machab. 1, 12: Ajréc 9&p i&i6peitos
veo; supevetapivev; iv «à &yio vé. Ipse vero cbml-
lire fecit eos qui pugnaverunt in sancta civitate.
Rosansow. Usus orationes annumerandi Deo per

inkalatis. E quibus videri quoque possit legendum B caleulos, habes bic exemplum aped Palladium, c. $5,

surculis. pro herculis. Malim tamen legere reculis :
4* Quia seliti olim scribere h-eculis ut Hrenus, Ludo-
vicus in Ms. vetustissimo, unde transpositione fecere
herculis. 9* Recula sequentis omnia comprehendunt,
anethum, laurum, rorem [ontanum; non ita herbule,
«quss in nullum istorum quadrant, sj anethum de. se-
mine capias. 9* Recule hic quod libro i1 apud eum-
dem .frisola. à* Reculas usurpat. idem aoctor lib. iv
- Metamorph. jam citato.
Dieobetor, et. Reicula. Capitelariam, lib. vi, tit.
7492 : « Qui reicelam ecclesie petunt a regibus et
berrende cupiditatis 1mpulsu egentium substantiam
rapiunt. » Chrenicon sancti Galli, De gestis Caroli
Magni : « Quod reieuls sancti Galli non ex regalibus
donariis, sed ex privatorum traditjunculis collecte. »

AB AEICULA bz Ecclesiarum supt illa ipsa, quie
Gracis dicebantar scexes? Balsamon, ad Cap.
Apost. 59 :*O imisxomec iptihst parà. mà». &vecyxmiey
&coí Demívuy , xal ri» các losing wal có ximptaby
avyüia olxevon ev, cà mapreetdorca ix t&v ticódoy c8c
dxxiosiag dtxdióyea n pis névavac* muy mà yàp xaoUv-
Tu: « Episcopus post necessarios sibi sumptos, et
ecclesie ac clericorum consuetam dispensationem,
superflua ex ecclesiasticis reditibus debet distribuere
pauperibus. Nam «voxo, id est, pauperum bona
vocantur. » Et in eumdem canonem Zonaras : Tà cóv
Upgcióv v péquava 9 ypapi mtexcad óvopátt, xxl dei
t&oca. QtadidogÓx: coit wroxyoíc: « Seriptura nominat
ecdesiarum bona& «rey, qum mwrexo(, id 6st,
mendicis et inopihus distribui oportet. »

Resres Pisciuu, Vita Joannis Eleemosynarii , eap.
19 : « Mille restes siccatorum piscium, qui menome-
n2 dicuntur. » Sic M.rtialis, lib. xu, ep. 52:

Calveque restes allioque, cepisque.
ubi restibus calvitiem tribuit, ui veteres et tritas
ostendat, e quibus allia et cepa pendere solita.

Ricimus, Palladius, cap. 80: « Adeo ut corpus ejus
non secus ae corpus ferarum animantium rieinis
scateret. » Hervetus verterat, scateret muscis. Grece
es: óc wl cb opa. xpóteag ix&pácot. Dixi de boc
satis fuse ad veterem Palladii Lausiacam. Nune quie-
dam addo ex Fronione nostro: Kpórov hic rectius
sumitur pro ricino, ut it. cà iv xvol x«i Bovgl qeó-

de Paulo in monte Pheane habitante : « Hic habebat
trecentas preces ezpresass et prsstitotas, totidem
babens in síou calculus , et in unaquaque oratione
jaciens unum calculum, » yàgov. Idem de eo narrat
Sozomenus, lib. v1, cap. 29, et ex eo Cassiodorus,
lib. viu, cap. 1. Etiam divam Claram sanetissimaga
feminam precariis ealculis usam, ut Deo oratiopes
s0as anpumeraret, produnt ejus Acta. Nec supersti-
tiosus est hic calculorum usus, non megis quam duo-
decim lapides, quos Jesuo jussit milites sues sicco
pede-transeuntes socum ex alveo Jordanis in esetra
deferre, nempe ut commonitorii essent benefici a
Deo Opt. Max. praestiti.

SasuLUM. Vita Pauli primi eremi, nem. t4:

C « Sabulum eapiti superjsciebat. » Vita Hilarionis ,

Bum. 40: « Qui cum tría crucis signa piaxisset. ia
s3bulo. » Glossarium Camberouease Ms. : « Sabolum,
genus terrae levigsimum. » Plin., lib. xvur, c. 18 :
« Quippe sabulum subest , granumque Jimo tantum
continetur. » Hierooymss, i in eap. xuvr Ezecb., Ad
turulos sabuli orientalis,

Sabulum auem capiti superjacere solemne erat
spud plurimas gentes in luctu, maxime funebri. De
Agyptüe, testis haoc Vita.

De Romanis. Virgilius, lib. x Jneid., de Latine
rege ob conjugis et urbis fata :

Monitus digriss vesto Leti aus

er pem Canitiemi mmodo áo perlatum pulvere Vurpase.

p Et libro x de Mezentio propter Lausum filium eb

Anea occisum :
Aguovit longe gemitum prssagn meli mone :
Canitiem lninundo defürmat pulvere...
Idem in Ciri :

"00 eee Clade exterrita tristi
Intonsos multo deturpat pulvere crines.

Catullus in. Argonauticis :
Canittem terra atque infoso pulvere favdans.
Silius Italicus, lib. xn. De Campanis :-

» ^». . DUDC feedantes in pulvere crinem
Canentem.

Ovidius, lib. viu Metamorph., fab. 4 :

.. .» . ÜEneus
Pulvere canitiem genitor, vultusque seniles
Fadat homi fasus.

Digitized by Google

