$351
Romanus affert, (a) domestico vir et nostratium,
apud quos olim commoraius fuerat, elogio clarus.
Itaque Remanum, sicuti priores duo, Damasum facit ;
et quasi crambem non satis esset recoxisse , tertio
nobis Tillemontii ariolationes obtrudit, Jd unum , ne
ownino veniret asymbolus, a se animadversum fuisse
&it, ex veteribus scriptoribus qui de Damaso agunt ,
a Martio Milesio Sarazanio (5) et P. Constantio Jau-
datis, ne unum quidem esse qui eum Ilispanum dixe-
rit ante catalogum | Romanorum pontificum , quem
sub Felice IV ( ad annum scilicet Christi 530) con-
scriptum pulant; aut Anastasium Bib!iothecariurm, a
quo Felicianus ille catalogus descriptus creditur.
Neutrum autem ex his scriptoribus magni auctori-
tatis esse aflirmat , neque Hispanos, qui de Dainaso
scripsere , qued ad. patriam | ipsius attinet , solidam
aliquam que ipsis faveat rationem afferre ; dissentire
przterea de loco in quo sanctissimus pontifex nata-
les hauserit. Hactenus Terribilinus , qui tamen post
ereptum. Hlispanie nostre Damasum , id est , post
adaciom in ima Hispanorum viscera capulo tenus
ensem, inani eosdem solatio demulcere studet, gen-
tem subinde vocans inclytam.

Jam vero ut meum ipse de Tillemontii conjecturis
judicium aperiam , uti eas alicujus momenti ac pon-
deris esse minime inficias ivero , neque satis hacte-
nus expeditam qussüonem esse de tempore quo
Damasi parens Romam cum uxore et liberis ( an
potius absque iilis? longene saltein post Damasum ?)
commigraverit, eas nibilominus non tanti a criticis
faciendas arbitror, ut veterum scriptorum Codicum-
que fidei przferri aut opponi ullo pacto valeant; imo
mon alio :stimandas loco, quam quo in forensibus

auriti , quorum ips: in historia vicem subeuut , prae

oculatis testibus.

Esset saltem fulcrum auctoritatis quamlibet mini-
mum cui inniti possent : robur illis atque zs profecto
iplex accederet, neque iniquissimo ut nunc praelio,
parumque victoribus decoro, coufligeremus ; verum
sinistre Tillem^ntii ejusque sectatorum oscine nulli
non modo veterum , sed neque recentium scriptorum
vel post restitutam crilicen hactenus in mentem venit
Feliciani pontificum catalogi, aut Anastasii (quo loco
Damasum uterque diserti:sime Hispanum facil) fidem
elevare, prater unum Terribilinum, qui gratis id aflir-
mare, atque, ut aiunt, sine lege loqui non erubuit.

Latuisse unquam potuit , cedo, Baronium, Panvi-
nium , Ciacconium , Fleurium , Pagium, caterosque
insigniores críticos qui de Damaso nostro egere , ne-
dum ipsum Rom:e a puero meruisse in lectoratu et
reliquis Ecclesi: gradibus, sed et patrem ejus Anto-
nium lectoris, inter alios qui pueris attribui solebant
ordines, in basilica Laurentiana munus obtinuisse ?
Minime, inquam , gentium ; verum quod subortam
hinc de tempore quo Damasi parens Romam cum

(s) Abb. Terribilinus , in appendice opusc. sancti
Dames. , pag. 4.

(b) Mart. Milesius Sarazanius, opusc. beati Damasi,
Romz, ann. 1658.

(c) Nic. Ant., Biol. Hisp. vet. lib., u, cap. 6.

DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO,

554
A uxore et liberis ex Hispania commig are potuit difti-
cultatem, nullo prxterea veterum aut recentiorum
testimonio fullam viderent , illam non 1anti ac Tille-
montius fecere ; neque eo fiJucie delapsi sunt , ut
dubiam conjecturarum fidem cert Scriptorum et

Codicnm auctoritati committendam judicarent,

Exeidit , fateor , imprudenti mihi fidueiee verbum,
quod tamen in malam partem ab adversa:iis accipi

aut ipsis ullatenus injurius esse penitus nollem ; ve« .

rum si mente a prxjudiciis vacua rem | inspiciamus ,

quo pacto eam apud litteratos notam effugere possint

prorsus non video, cum quod multo pridem insi«
gniores critici, iis ipsis conjecturis ducti, proferre

potuissent , veterum tamen reverentia quominus id

facerent prohibiti sut: hoc illi nullo recens eruto
fj Codice, nulla ratiose aut nova prxterea conjectura
fulti asserere nihil dubitant, idque sibi palmarium
ducunt. -

Saltem Merende, dum vulgari receptissim:eque
de patria, sancti Laurentii martyris opinioni obsi-
sStere pergit (quanquam et ipsum ea in. re nonnihil
humani passum fuisse putamus ) condonandum ; ne«
que gratis id fecisse dicendus est, qui non uno nuper
deteeto vetusto Co lice , inulüiplici preterea ratioci-
nio, eoque in speciem satis firmo sententiam suam
con:tabilit ; verum sine nova propo:itione aut as-
sumptione , novas easque diversissimas ab hactenas
deductis conclusiones elicere velle , id vero exquisi-
Up, imo extreuxe subtilitatis est.

Prius igitur quam mentem meam aperiam de Ro-
mano patris Damasi ilinere, deque ejus ratione
edisseram , quo scilicet pacto inoffensa historie
flle, servatisque ad unguem ecclesiasticis legibus ,
imo enim verosimillime , uti ego arbitror, Romam
ex Mispania venire potuerit, veterum testimonia ,
queis sententia Hispanorum Damasum sibi tanquam
popularem ascribentium iunilitur , exponere oppor-
tunam duxi. Eam vero llispanice Historie partem
domestici scriptores , dum privatis quisque studiis
quam public rei iuservire mavult, civemque suum,
id est. cont-rraneum Damasum facere nititur, negle-
etam atque unius Anastasii bibliothecarii fidei concre-
ditam reliquere , proinde quasi aut tanti viri aucto-
ritas iu tuto illam extra hypercriticorum ictus collo-
caret, aut Pythagorico eliamnum seculo viveremus.
D  Cautior tomen in eo fuit cl. Nicolaus Antonius (c) ,

ei quasi rein quo tandem perventura esset euinus

agnovissel, viam disputationi nostr: aliquanto altius
premunivit. ltaque post falsi convictos centuriatores

Magdeburgenses, qui a Platina Romanum alicubi

facium. Damasum temere atque impudenter asserue-

rant (d) , pergit sanctissimum pontificem Hispania
nostra: vindicare ; eamque in rem vetera ipsius Acla
produeit ex ms. Codice cbartophylacii basilica
sancti Petri , allata a Martio Miles o Sarazanio iui-

C

(d) Platina. Damasum  nosirum diserte lWispanum
lacit, bis ejusdem vitam verbi, exorsus : Damaso, d:
nasione Spagnuolo, e figliuolo d'Antonio, EJit. Venet
1790 , pag. 06.

Digitized by Google
