<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ΟΝΟΜΑΣΤΙΚΟΝ RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,500,950">
    ter noster operitur galea seu spee salmis. .
    6. Λαμβάνει το παλαιον τον’ αͤραβωνα του μεγάλου και
    αγγελικού σχηματος, εις στολιν αψαφειας και αμψω-
    στος : « Frater noster sumit pallium arrhabonem
    magni et angelici habitus in stolam incorruptionis et
    sanctimoniae. »
    7. Υποδύεται τα σανδαλια εις ετοιμασιαν του Ευαγ-
    γελιου της ειρηνης : : Frater noster subinduitur cal-
    ceamentis in praeparationem Evangelii pacis. .
    Deinde concludunt : ' Ελαβε τον’ αͤραβωνα του
    μεγάλου και αγγελικού σχηματος : « Frater noster
    sumpsit arrhabonem magni et angelici habitus. »
    8. Αιδεται του αποκαρυπτει κηρος, και το αγιον Ευαγ-
    γελιον, και σκευος, και ιναται ο ιατροσαμος : : Datur
    dequeom cereus, et sancium Evangelium, et crux, et
    sit amplexatio. .
    Ακολουθια του μεγάλου σχηματος.
    Ordo magni et angelici habitus.
    1. 'Ο ιερέυς κρατη͑ αυτον σταυροπεδως εις το ονομα
    του Πατρος, 1053 etc., Sacerdos tondet eum in
    formam crucis, in nomine Patris, , etc.
    2. 'Ο αδελφὸς ημων ο δειν’ιυνται χιτωνα δικαιου-
    σίνης και αψαλλασίας του μεγάλου και αγγελικού σχη-
    ματος, etc. : « Frater noster N. induitur tunica justi-
    liae et exsultationis magni et angelici habitus. »
    3. Λαμβάνει το παλαιον του μεγάλου και αγγελικού σχη-
    ματος, εις στολην αψαφειας και αμψωοτης, etc. : : Sum-
    psit pallium magni et angelici habitus in stolam in-
    corruptionis, et sanctimoniae. .
    4. Ενδύεται το συγκρόλον της αψαφειας, εις περιχος-
    λαίον λιπιδος σωτηριον : : Induitur cucullam simpli-
    citatis in galeam spei salutaris. .
    5. Λαμβάνει τον αναβαλον εν ονοματι του Πατρος, και
    του Υιου, και του αγιου Πνευματος, αναλαβων τον
    σταυρον αυτου εν ταις ωμοις, και ακολουθητεν τῃδετορῳ
    Χριστου : « Accipit scapulare in nomine Patris et Filii
    et Spiritus sancti, assumens crucem suam in hume-
    ros, sequens Dominum Christum. »
    6. Περιζωννυται τη̑ οσφυᾳ αυτὸυ δυναμει αληθινης :
    « Frater nostri lumbi cinguntur virtute veritalis. »
    7. Υποδυεται τα σανδαλια εις ετοιμασιαν του Ευαγ-
    γελιου της ειρηνης : Subinduitur calceamentis in
    praeparationem Evangelii pacis.
    Concludit : 'Ελαβε το μεγάλον και αγγελικόν σχημα :
    « Sumpsit magnum et angelicum habitum. »
    Quae quasi repetens recapitulat, et explicans ex-
    primit rursus in oratione :
    "Ινα εις αγαθασια πολιτευσομενος ασπλον διετηρηθη,
    εντα τη δυναμει σου ενδεδειγ το σχημα"
    Τῳ μῆν χιτωνα τῶ δικαιοσυνων αμψχρεονος
    Τῃ δι αυτων των σπλαγχων του σωματος, και την σωρο-
    συνάν εν ταις περιθερμοις
    Τῳ δε αναβαλω, τῶ σταυρω τῶ και γιιστα πεπλοκομμ-
    μενον
    Τῶ δε περιβολιω, στολην αψαφειας θωρακιωσενος.
    Τοισ δ’ αναξαλοισ, ινα επηδη τῃ δοξη τῃ ειρηνης, και
    τῃ σωτηριας"
    'Ui in sanctificatione vitam instituens, immacula-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    tum conservet, quem in virtute sua induit,
    habitum:
    Pro iuncia quidem justitiam amicitus,
    Et pro zona mortificationem corporis et tempe-
    rantiam in seipso circumferens,
    Et pro scapulari, cruce et fide adornatus ;
    Et pro pallio, siola incorruptionis munitus ;
    Calceamentis vero, ut procedat in viam pacis et
    salutis. .
    Sequuntur, post, eadem quae in ordine parvi scle-
    natis de cruce, cerco, amplexa tione.
    Dictus videtur angelicus habitus, quod eo indui
    memores esse deberent, vivere se debere angelicarum
    vitarum. Euchol., p. 102: En γαρ αυτοὶς συναγωγη τὸν
    αγγελιν̀ν πολειταιν ταυτην επιστρεφοιμα, φιλανθρωπ : :
    B Tunc enim obedien:s c operationi, angelicam viven-
    di rationem hanc accedo: ' amator hominum. ' Rufi-
    nus, lib. n, cap. 11 de flor : : Illic multorum erat
    monasteriorum Pater, qui habitu ipso honoris vide-
    batur angelici. De eodem Palladius, cap. 9 : Il-
    bens monasteria mille fratrum, habitu angelico pre-
    ditus. ' Ruffinus, lib. 11, cap. 4, de Beno : ' Per
    omnia quasi angelici ordinis vir. .
    Apud Dionysium quoque Areopagitam, cap. 6,
    part. 11, Eccl. hierar., ubi agitur de mysterio mo-
    nasticae consummationis, mentio tonsura cum signo
    crucis et Trinitatis invocacione, mutationis vestis, et
    amplexationis, seu salutationis : Τα σ̔ταυρουδικα τυπημα
    σφιργαζαμενος αυτὸυ ο ιερευς, αποπερι, την προκι-
    την θείαν μακροσπωρον : ἐπιβασης υποτασσο, και την
    ιδιαν πασα ἀναρκογια, ιστορα εδρασμος, και μετα
    των αλλὴν ιερων ανδρων, ος̔πεκ παρεπεσον, αναστατωθεις
    αυτὸ ικωνολος αποστελεί των θεαρχων μυσρηριον : :
    Consignans eum signo crucis sacerdos, tondet,
    trinas divinae beatitudinis persona insclams; exhu-
    ntique veste omui, aliquam induit, et cum sanctis
    aliis qui asstant viris ipsum salutans, divinorum
    mysteriorum participem efficit. Et mysterii expli-
    cationem subjungit :
    "Η δ̔ του του σταυρουτσιον τυπον σφαγης, ὸς ῥον παρ'
    ημων ἑτηκαν, δηλοι τα πασων ουνων των σαρκων αρι-
    ζωων αναπερασιος : Αι vero crucis sanctae signa-
    lum, ut jam dictum est, mortificationem omnium
    simul carnalium cupiditatum signant. ,
    Ή δ̔ των τριων αποικων, ιμασινη την καθαρσιν
    και ασκητικωστων ζωῃ, οὐκ επιβατεσιος σχηματι το
    καταν ἡν̓ν δυσεης ἐπιλευσας καλλιποιμενων, αλλ' ου-
    τη̄* ἡγιασε̈ν ὠαι ανθρωπικου καλλους, αλλ' ἱσοιας
    και μονυχοις ιε το δεσποτικοττων ανασυρμον : : Porro
    tonsura crinium vitam mundissimam indicat, et
    nulla figura fucanam, et qua nullis fictis coloribus
    inductis animi deformitatem exornet; sed ipsa in
    seipsa non humanis venustatibus, sed singularibus
    et unicis, ad Dei exactissimam similitudinem pro-
    peret. .
    'Η δ̔ της προσπειασ ιδιωτης αποβολη, και της ιτιρος
    ληψης, την απο ιειρας ιερως ζωης ιτι την τελειοτεραν με-
    ταδοσιν παρεχει καθαπερ ετι την ιερειο δεοσυσιας η
    της ιδιοτητας αμιγης εδηλω την αποκαθαρσιν ζωης
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda contém grego com intercalacoes latinas; coluna direita principalmente latino com trechos gregos. Usei [ilegivel] nowhere; mantive lemas e abreviaturas conforme visivel. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>