519 ADDENDA AD QUOSDAM PR/ECEDENTES TUMOS. 580
ommiam loco relulimus, ctas diesque depositionis A Blancbisus initiales litteras sub epigrammatis ini-

Project, consulatus item Merobaudis et Saturnini
(qui secundum Merendze supputationem («) in annum
incidit pontificatus Damasi 17) minutissime desi-
gnentur, crediderim ejus potius quam Vigilii tem-
. pore mormori incisum fuisse; atque adeo ipsum
€ateraque a nobis adducta , ex snüquioribus a Da-
maso conscriptis , atque erectis monumentis arche-
iypa nobis superesse. Neque enim credibile est men-
sium dierumque, quibus Projecta vixit, minutias
Vigilii tempore in numerato habendas , ut ejus epi-
taphio tam accurate adnotarentur. Preterea Vigilium
martyrum tantum sepulcra renovasse ex adducto
ipsius epigrammate liquet ; cui ccetui nescio an
Projecta illa , cui elogium inscribitur, adnumeranda
sit. Scriptionis denique genus, si quid ego video,
Damasi ztatem non respuit. De his tamen Lectorum
3rbitrium esto.

Blanchinus Senior ex collectis olim a Fulvio Ur-
sino veteribus inscriptionibus , aliam nobis exhibet
Damasi nomen prxferentem, in quabasilic:e sancti Lau-
rentii in Damaso consecrationem , ab eodem sancto
pontifice peractam contineri, idque antiquissimum
fortassis hujus ecclesiastici ritus genuinum doca-
menu esse affirmat. Eam primum Alexandri
S. R. E. cardinalis Farnesii liberalitate ab interitu
vindicatam, deinde serenissimi Francisci Parm: et
Placentie ducis jussu ad ann. 1718 cum aliis in
ejusdem palatio ad Campum Florz illustriori loco
repositam, Blanchinus swepius vidisse testatur. Nobis

tamen, quibus jam pridem animo insederat eam ex C

autographo reprssentare, vel post muliiplicem in-
tie domus excussionem nostra et amicorum dili-
gentia peractam (5), lustratasque singulatim Fulvianze
discriptionum veterum Collectionis reliquias, quie
ibidem in scriniis asservantur (c), non licuit esse
tam beatis. Exiguitate sua tectam putamus , crusta
enim, ut Blanchinus asserit, marmorea semipalmaris
est. Eam ergo, quando ultra non dator, sistimus
qualem is auctor secundo loco protulit (d).

T. I. X. N. EGO dAMASI
VS VRB ROME EPS AN
C gdOMV COSECRAVI

N.R. c) 8. M.S. PA.S. PE

Martyribus quondam rite sacrata piis.

Quos monstrante Deo Damasus sibi papa. probatos
Arr.xo mouuit cams jure coli.

8e! periit titulus copfracio marmore sanctus
Nec tamen his iterum prsse latere fuit.

Diruta Vigilius nam post hec papa gemisceus
Hostibus expulsis oux NovaviT OPES.

(a) Cap. 22, pag. 119. .

(6) Egregie vos ea in re juvit cl. civis atqne amici
nostri D. Joachimi lbannexii Carolo Bispaniar. in-
fauti el utriusque Sicilix regi in Romana legatione a
secrelis diligentia; cujus opera effectum ut nobis
amplissimarum dium abdita recessusque inti

aterent.

(c) Exhibvit eas nobis perhumaniter Josephus Vasi
Farnesianze supellectilis custos, Guarda Robbum vo-
cant, qui Veteris et rove Urbis admiranda, x majoris
lormz voluminibus comprehensa propediem evulva-
turus est.

I!

tium occurrentes hoc modo interpretatus est : Titlws
in. Christi nomine, eic. Posteriores vero ejusdem si-
glas : None regione dedicatam Septembri. mense ,
Sanctus. Paulus , Sanctus. Petrus. Merenda. tamen,
qui et ipse inscriptionem affert (e), alia via incedens,
ita explieat : novatem, refectam, dicatam sancto mar-
tyri, qux? mihi interpretatio planior atque opportunior
videtur. Id tamen alii jadicent.

Ceterum quod paule ante Merenda nos sdmonet
venia scilicel non carere Damasum, licet eliquande
ín metricus leges peccare videatur (f), nollem equidem
ita a lectoribus accipi, quasi menda, queis passim
Damasi epigrammata scatent, in auctorem referegda
sint. Deformaverat ex pridem librariorum imperitia

B atque ezemplorum crebritas; dein typographorem

incuria tot ipsis plagss iatulit, ut in aliquibus locis
vix Damasi mentem conjectura assequi liceat, ia alis
vero ne divinare quidem facile sit : tanta est ipsorum
obscuritas. Nec mirandum si Damssus fovend? po-
tius, vel dum versus pangeret, fidelium pietati, quam
syllabarum rationi intentior, metricas a'icubi leges
parum curaverit; id enim in eommuni szculi quo
floruit labe scientem neglexisse, magis quam eas
minutias ignorasse creJibile est, Sape Prudentius,
Damasi fere evyxperic » cui nemo eximii poetz lau-
dem bactenus invidit, nihil moratur setro, ut ipsae
ait,renuente Saturnini nomen sapphico versui inserere
subdens (g) :

Carminis leges amor aureorum
Nominum parvi facit.....

Licuit hoc interdum nedum sequioris zevi, sed et
priscis illis, quos eatis aure poetas passim appella.
mus, quanquam in eo non laudandi, multoque minus
mitandi sint. Nec scio an sepius eadem oberrarerit
chorda Damasus. In his certe quos archetypos ex eo
versus attulimus, si secundum ex Agnetis epigram-
mate, dempseris, (quem tamen initio inutilum et re-
center suppletum diximus) nihil jam fore puto quod
vel Scioppius jure reprehendat. Preterea Damasum
elegans in ver.ibus pangendis ingenium habuisse, Hiero-
nyui , qui optime ipsam noverat, testimonio (h) sei-
mus; in Actis vero p»litiore in utraque lingua scien-
tia (i), id est, Attica et Romana facundia przditas, noa
secus atque ab Horatio Maecenas ( j) dicitur; ut vero-

(d) Primo quidem bunc lapidem Blanchinus edi-
derat in przíatione tomi | Aoastasii. Bibliothecarii ,
num. 35; po-tea vero nonnihil immutatum recudit
tom. ejusdem operis HII, sect. 55, in Damaso, pag. 54.
Ex quo loco superius exemplum mutuati sunsus,

e) Me de Damasi operib., pag. 145.

[) Scb finem $ 2 de Damási carminib., pag. 144.

(g) In hymno de SS. xn MM. ugustanis
stroph. 41.

(^) De Viris illustrib. : Damasus , inquit , elegans
ín versibus componendis ingenium habuit.

(i) Acta Damasi ex ms. Cod. archiv. 'eanonicor,
sancii Petri, a Mart. Sarazanio evulgata, pag. 4$:
Porró Liberius dum in exsilium duceretur Dassasum
ELEGANTIS JN UTRAQUE LINGUA SCIENTLE... in UÜibt
vicarium dereliquit.

(j) Horat, lib. nr, od, 8, ad M:cenatem, stroph. 2.
Docte s. rmones utriasque lingum.

*

Digitized by Google
