<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    493 ONOMASTICON RERUM ET VERBURUM DIFFICILIORUM. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    De Graecis testis Homerus, Iliad. 2, ubi Achilles audita morte Patrocli :
    Ἀμφότεραι δὲ χερσὶν ἰλὼν χόνιν αἰθαλώδεσσαν,
    Σκιάτῳ τὰς κρασὶς.
    Ambabas autem manibus capiens pulverem cælidum
    Pudid super caput.
    Item Iliad. 9, de Priamo, qui pulvere aspersus filii
    Hlectoris mortem deflet.
    De Judæorum more in hac eadem re notum mios
    ex sacris literis.
    SAITES. Palladius, cap. 22 : « Cum saites octodecim exibissent. » Graece : σαῖτον πεῖσ ὡς ἑκατὼ δε
    ρμοσται. Epiphanius, De ponder. et mensur. : Ἀπόρ
    ρωμα δὲ παρὰ μόνους θηβαίους μετρείτο. Ἥρμην γὰρ
    σοῦα σαῖτον ἐστιν, ὃ δὲ ἀλθόμενος σαῖτρος ἔσται κτλ.
    « Aporrhynna apud solos Thebanos mensurabant. Di-
    niidium enim saitae est, veras autem saites, sexta-
    riorum viginti duorum est. »
    SANCTORUM CORPORA INCORRUPTA. Vita Hilarionis,
    num. 46 : « Et toto corpore, quasi adhuc viveret,
    integro. » Joannes Moschus, Prati spiritualis cap.
    121, de duobus monachis præ sid mortuis : « Inveni-
    mus vero ambos integros, sumentesque illos, sepeli-
    vimus in Raythu. »
    Multorum sanctorum corpora Deus hac integritate
    honoravit : Sancti Ursini, primi episcopi Bituricensis,
    apud Gregorium Turonensem, De gloria Confesso-
    rum, c. 80 ; sancti Eligii, apud Surium, 1 Decembris,
    aucorem Audoneo Rothomagensi episcopo; sancti Si-
    geberti regis Francorum, auctore Sigeberto monacho
    Gumblaecensi, apud Sur., 1 Febr., tomo vii; sancti
    Wenceslai ducis Bohemiae, per Joannem Dubravium,
    Omuencensem episcopum, 28 Septembr., apud Su-
    rium, tomo vv; sancti Stanislai, episcopi et mary-
    tiris, apud Surium 11 Aprilis; sancti Huberti, episcopi
    Leodiensis, apud eundem, 3 Novembris; sancti Oth-
    mari, abbatis Sangallensis, auctore Walaradio abbate
    Augiensis, apud Surium, 16 Novembr.; sancti Ed-
    mundi episcopi Cantuariensis, apud Surium, 16 No-
    vembris; sancti Raynaldi, archiepiscopi Ravennaatis,
    auctore Hieronymo Rubeo, 18 Augusti, apud Su-
    rium, tomo vii; sancti Sostii diaconi, auctore Joanne
    diacono, 5 Jan., apud eundem, eodem tomo, 23
    Septembris; sancti Honorati, episcopi Aretatensis,
    auctore Hilario episc. Arelatensi, apud eundem, tomo
    eodem, 15 Jan.; sancti Judoci, auctore Florentio ab-
    bate, apud eundem, tomo eodem, 13 Decembris;
    sancti Hermanni, seu Josephi, canonici Siefenflden-
    sis, apud eundem, tomo eodem, 7 Aprilis; sancti
    Theodori Studii, auctore Michaele Studilia, 11 No-
    vembris ; sanctae Editberge virginis, apud Bedam,
    l. in Hist. Anglicanae, cap. 8, Julii 7, in tomo VII
    Surii; sancte Ludmillae martyris, in Vita sancti
    Wenceslai, supra.
    Plura non concero. Similia exempla saepissime in
    Sanctorum Vitis occurrunt. Vide quaedam apud
    Joannem Baptistam Siganium in ejus Reliquiario, c.
    21, et Gretzerum nostrum, in Apologia 2 et 3 pro
    Vita sancti Ignatii nostri, lib. iv, cap. 1, contra Mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    llanum, A sennum Calvinistan, et apud Kormanuum, De miraculi-
    lis mortuorum, parte iii. Vide et Gretzerum, De fu-
    nere Christiano, lib. 1, cap. 4.
    SANCTUARIUM. Vita Euphrasiae, cap. 1 : « Multas-
    que oblationes in ecclesiis et sanctuariis offerrebat. »
    El cap. 5 : « Quæ etiam illuc vacans in sanctuariis. »
    Nescio an hic sanctuaria vocet ερυσια, id est, mona-
    steria. Alias sanctuarium certus in templo locus.
    Vide SCRIBARIUM.
    Aggemus, commem. in Frontinum, De limitibus
    agrorum : « Profanum autem, quod dum sanctum
    fuisset, postea in usû bonium factum, hoc est extra
    fanum, extra sanctuarium, profanum dictum est. »
    Dicta etiam sanctuaria vela quedam sacra se-
    brandæ. De quibus ita Baronius, notabilious ad
    B Martyrologium Romanum ad diem 15 januarii,
    postquam recitavit verba sancti Germani et col-
    legarum legatorum apostolicorum ad Ilorismd:um
    papam : « Unde si beatitudini vestrae videtur, san-
    cturia beatorum apostolorum Petri et Pauli, secun-
    dum morem, ei elargiri praecipite; et si fieri potest,
    ad secundam cataractam ipsa sanctuaria deponere
    vestrum est deliberare. » Existant ad eosdem legatos
    florisside pape, de eadem re scripte literae, ali-
    itidem ad Justinianum, significantis se tantum san-
    ctaria militare. Per sanctuarium autem velum intel-
    ligere debemus, quod sanctus Gregorius, in epistola
    ad Constantiam reg., lib. ii, epist. 30, brandeum
    appellat, ex quo sanguis effusus, cum a sancto Leone
    papa (ut ait) forcipibus incideretur. Alibi autem idem
    appellat velamen, quod admoveri solitum erat sanctis
    martyrum corporibus, ut lib. iv, epist. 44, ex syno-
    do Romana, et libro xii, decret. 4, Brandeum item
    appellat velum illud Joannes Diaconus, in Vita sancti
    Gregorii libro ii, capite 42, cum ingens ea de re mi-
    raculum narrat. Placetnus Baronius.
    Erant et regum et principum sanctuaria, secreta
    videlicet et arcana tabularia. Plinius, libro xxiii,
    cap. 8 : « In sanctuariis Mithridatis maximi regis de-
    victi Ca. Pompeius invenit in peculiari commentario
    ipsius manu compositionem antidoti. » Siculus Flac-
    cus, in libro De conditionibus agrorum : « Quod si
    quis contradicat, sanctuarium Caesarıs respici solet ;
    omnium enim agrorum et divisorum et assignatorum
    formas, sed et divisionem, et commentarius et pri-
    ncipatus in sanctuario habet. Quaecunque enim for-
    mae fuerint, si ambigatur, de eorum fide ad sanctua-
    rium principis reverentur erit. »
    SARTAGINES IGNITZ. Hieronymus, in Vita sancti
    Pauli primi eremitae, num. 3 : « Qui ignitas sartagi-
    nes ante superasset. » Hojus supplettit motivo II Ma-
    chab. vii, quod ita exprimit Prudentius,
    hymno 14 :
    Videbat ipse apparatus funereum
    Praecipens seniorum, nec movetbar parens,
    Letata, quoties aut olivo stridula
    Sartago fixum torrisset puberem.
    Plura de his vide apud Antonium Galloninum, lib. De
    sanctorum martyrum cruciatibus, cap. 7.
    SATYRI. Hieronymus in Vita sancti Pauli primi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Preservadas grafias originais e sinais de abreviação; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada excepto onde indicado). Algumas pequenas lacunas de impressão entre colunas respeitadas.</notas>
</pagina>