<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    569 DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,880">
    Ecclesiæ utilissimam fore præmunitarent. Neque enim A cum alioqui facillimum ipsi fuisset, salva possessio
    rusticorum eum, seu de plebe aliquem existi- lege, sic exordiri ;
    mare fas est; aut non insigniter pium probumque, Hæc hercron pater, exceptor, levita, sacerdos.
    cui tam alto inseruerit filium ab Hesperia ultima Ro- Jam vero processus iste ab exceptorat u ad lecto-
    mam religionis causa mittendi studium. Raro hæc ratum, non ita frequens, mirifice confirmat Antonium
    languunt vulgares animas. Prudentius quoque illustres non a puero, sed provectiorem ad clerum accessisse.
    domos Laurentio liberos suos voti causa dedicare so- li etenim qui, reddita Ecclesiæ pace, a pueris divinæ
    litas finisse commemorat. Verum, si fortes fortibus militicæ ascribebantur, statim a baptismo in lectorum
    creantur, neque labelles progenerant aquilam co- collegium ante pubertatis annos relati, tunc demum
    lumbe, ut olim canebat profanus (a) vates, non exceptoris officium assequebantur, si gnavos sese
    ultimam Antonii patris commendationem fuisse puto, atque industrios ad id muneris exhibuissent. Illustre
    quod ipsi talis tantusque, qualis ea jam ætate Dama- in hanc rem Epiphanii Ticinenfis exemplum suppe-
    sus erat, flius obligisset. Ecclesia denique quænamq; ditat nobis Ennodius (c), qui postquam eum caelefti
    eo tempore tranquilla pace atque olio frueretur, non- militiz tirocinlum sub Crispino sortium fuisse ait,
    dum tamen recentium sub Maximiano et Licinio vul- lectorisque officio functum, pergit ; Notarum in scri-
    nerum cicatrices obduxerat; prsorus ut italium, B hendo compendia, et figuras varias verborum multi-
    q'alis Antonius erat, virorum præsidis contra belli, tudinem comprehendes brevi assecutus, in Excepto-
    si quando ingrueret, procellam, propere munire sese rum numero dedicatus emitti. Neque hoc in Epiphano
    at;que mature providere consullissimum ipsi fuiset. singulare existimandum, sed morem Ecclesiæ usu
    Constituto jam vero in exceptoratu Damasi pa- receptum fuisse, ut notarii sive exceptores sepsissi-
    renter : actor subinde fieri, quodque reliquum erat me e lectorum collegio assumerentur, cuu nos mul-
    ecclesi- uic stadii contincere, non perinde difficile tiplici exemplo Menardus (d) docet.
    aestimandum. Una etenim viri probitas industriaque Neque vero idcirco negamus exceptoratus officium
    in exceptoratus munere spectata, ut alia defuissent a sæculo iv pueris frequentissime commissum fuisse,
    omnia, gradum ei ad lectoratum cæterosque ordines, ut, præter Epiphanii, quem modo laudavimus, locum,
    ilique inespectato temporum intersitio, facere Ausonius apertissime docet (e) inquiens :
    r°nmodisime potuit. Neque nos tamen, si præas- Pueri notarum prœceptum
    sertam ecclesiasticarum legum severitatem ad amus- Sollers ministræ advola;
    sim in eo observatum, integrumque in minoribus, Unum tamen hoc asserimus, in his qui a pueris ec-
    constituto septennium exspectandum Merenda con- cclesiasticæ militicæ ascribebantur, nullatenus ab ex-
    tenderit, magno propterea nisi repugnabimus. Ete- ceptoris officio ad lectoratum progressionem fieri ;
    nim vel sic Antonius, vixdum sexagenarius, inte- atque adeo quemcunque E:cclesiæ ministerio dedicæ-
    gra scilicet ætate, provehi ad presbyteratum facile dum ab exceptoratu incoðpisse consisterit, eum pro-
    potuit. fecto ætate grandiorern abdicata sæculàrì pompa ad
    Hactenus verosimilum seriem atexhuimus, in qua Ecclesiam transiisse. Sane vero, qui a puero Eccle-
    tamen, si quid ego video, nihil est quod liberum a siæ ascriptus primo exceptoris, meus lectoris gradum
    partium studio lectorem morari possit. Neque vero- (ut Damasi parens Antonious) obtinuerit, neminem
    similia tantum dixerim, queis historiæ veritas ex prorsus in ecclesiastica historia inveniendurn fore
    parte saltem robur adjungere, imo etiam iis causam puto.
    dedisse credenda est. Rem igitur paulo altius repe- A!que hæc ego ratione Romanum Damasi, paren-
    lere placet. Damasi patrem ab exceptoratu ad lecto- tumque et sororis Irenes, ex Hispania iter inoffensa
    ratus ordinem processisse, ipsi nobiscum Merenda ac Historicè isle, servatis ad unguem ecclesiasticis legi-
    Tillemontius agnoverere ; idque apertissimo ipsius bus, imo enim verosimilime consileri potuisse arbi-
    Damsi testimonio in epigrammate De templo sancti trabar. Saltum nul'urn mihi hactenus scopulum ani-
    Laurentii, ubi de Antonio patre loquens, ejusque madvertere licuit, cui devitandò magnopere allabo-
    gradus enumerans, ait (b) : randum sit. Nam quod a nobis Merenda inquirlt,
    Hac pater exceptor, lector, levita, sacerdos num scilicet in inferiorib.s ordiniibus posit pater et
    Creverat, etc. filius uno fere eodemque tempore, atque eodem in
    Neque etenim ut metro inseruiret Damasus lectoris ecclesia iusservire aut ministrare potuerint, tanì non
    gradum exceptoratuI postposuisse credendus est, sed est. Licet enim exceptoratum patris cum filii lecto-
    potius ut rem quo gesta est ordine nobis exponeret, ratu tempore et loco coniungamus, nihil prohibet.
    (a) Horat. (Odar. lib. iv. 4, stroph. 8).
    (b) Ap. Merend., pag. 241.
    (c) Ennoduis (In Vita Epiphanii Ticinenfis, Edit.
    Paris, 1611, pag. 360).
    (d) In not. ad Sacramentarium Gregorian. (Not.
    709) ibi : Notarii hoc loco sunt Scribe episcopi qui
    r' plurimum assunbeabantur ex Lectorum collegio. Sub-
    diúque exempla e Ploti Bibliotheca (Num. 256) e
    folia sancti Metrophanii et aliis. Nec dissertit Me-
    renda qui (In annot. ad Carm. Damasi xxv, pag. 241)
    inquit : Vides etiam ex lectoris ordine ad officiumû
    exceptoris gradum statui.
    (e) Epigramm. 157.
    (f) Erant quidem in temporibus sacrorum custodi-
    æs, interpretes, defensores, laborantes, qui morbo-
    rum corpora curabant, oecamoni, et alii Ecclesiae
    officiales: sine ordinatione aliqua. De qum viiens
    Thomassinus (P., i, lib. ii, cap. 53, n 2, 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; preservei linhas e notas de rodapé, usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>