4"

ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM, .

418

e$povó» mpéypasw, Mervetus verterat ; « Dicebatur A — Etiam sacerdotum mauus oscumbantur. Babes

majori tempore vel cum Deo vel in rebus versari
caelestibus. » Fronto in Grzeo legit, $ «otc vàc or
o3pevóv. Vocari enim ait res mundanas et s:eculares
T& rpéypara rüc 0m o0pavóv. Unde Heraclidis inter-
pres : « Et eclesübus amplius quam lerrenis nego-
tiis interesse. » Tày Ux' o)pesóv Striptura terrarum
orbem appellat. Theophilus, ad Autolycum, lib. 1,
x«l dg &eyudsic éciDe, woy&c vüc Un' oUpayiv. «Et cum
eonfirmatos ponebat fontes ejus, qux sub coelo. »
Vulgata : et cardines orbis terre. Sic apud Theophi-
Jum , infra : igócwe và» 9n" oópaviy , «illuminat or-
bem sub cclo universum. »

Onus. Oculis carens, quod Graecis &s' óppáto»,
quasi ab seu ez oculis, Palladius, cap. 4: « Didymus,

bic de Hilarione. Hieronymus, epist. 99, ad Asel-
lam, cum Rome versaretur, et jam ante sacerdos
Antiochie creatus esset : « Osculabantur mihi ma-
nus quidam, et ore vipereo detrahebant. » .
OsccLARi ocutos. Vita Pauli primi eremitae,
num. 12 : « Osculatis [ Vallars. , exosculatis | ejus
oculis manibusque. » Vita Melanie junioris Ms.,
cap. 4 de Serena imperatrice et Melania : « Et ite-
rum amplectens coustringebat, eL osculabatur eam
et oculos ejus. » Ennodius, lib. vir, epist. 14, ad
Archoiamiam : « Ut eum domno meo presbytero ,
utrique osculantes mapus et oculos tuos. » Credo ut
ita ostenderent quod se oculos contra caros babe-
rent. Sic sanctorum manus , reliquias, oeulis appli-

qui fuit orbus, » à &zà óppéruv qgtvópsvoc. "Amó óp- B Cabant. Vita Simeonis Stylite, cap. 17: « Manus

pátwy vertere possis Abocellus. Utitur ea voce Pe-
uus Blesensis, eruditus scriptor, serm. 18 : « Noli
sequi reuributiones, ne faciant te senem abocellum. »
Et serm. 45 : « Excute manum tuam ab omni mu-
nere, ne parcas psuperi, ne munera exoculent te et
faciant senem abocellum. » Dietum ea forma 'Azó
épu&tov, quasi Exoculus, uti dicitur &mó om&con,
exconsul , et similia.

OscuLo EXCIPERE AbYENTANTES. Vite Onupbrii,
cap. 8: «Osculum mihi pacis tribuit. » Vita Pauli
primi eremite, capite 8 : « Et post sancturo 0scu-
lom.» Ammianus, libro xp, De Juliano imp. : « Os-

€ulo susceptum rectorem provincie nomine Celsum, .

jam inde a studiis cognitum Atticis, ascitumque in
eonsessum vehiculi Tarsum secum induxit. » ldem,
libro xxix : «Susceptusque cum osculo ( Maurus a
Theodosio duce) quoniam id reipublicss conducebat ,
bona spei jam plenus , sufíicientia prebuit alimen-
ta, » ldem , libro xxii : « Exosculatum susceptumque
( Maximum philosophum ) reverenter secum induxit
(Julianus imp.). » Sic olim in ecclesia Christiani os-
culo sancto 5e excipiebant. Vide Barouium, tomo I
Annalium.

OscuLaRi wANUS. Vita Hilarionis, num. 14 : «San-
eti deosculati sunt manus, » Solemne autem fuit epi-
&coporum maxime manus exosculari. Ambrosius, De
dignit. sacerdot. , capite 2: « Quippe eum videas re-
gum colla et principum submitti genibus sacerdo-
tum , et ezosculata eorum dextera, se credant com-
muniri. » ]vo, part. v, cap. 578, boc ex epistola
Gregorii VII, ad llerimannum Melen. episc. , citat.
Gregorius Turon., Histor. lib. n, cap. 1 : « Nec Deus
nos diutius sinil manus tuas indignas osculando pol-
lui. » Vita Fulgentii Ruspensis, capite 4: « Ad hzc
ille juvenis magis ae magis inflammatus , repelleniis
manum suppliciter osculatus, » etc. Fausti scilicet
episcopi. Sidonius, libro vir, epist. 2, ad pspam
Grieum , vocat ejus sacrosauctos digitos : « Quz sa-
erosanctis reserabupiur digitis. » ldem, libro vin,
epist. 41, ad Lupum :

Sancii e Balle at eeedbu"

Erat hic episcopus Burdegalensis.

ejus posui super oculos meos, dicens :. Benedic, ob-
secro, mi domine. » Et eap. 8, de verme qui ex
corpore ejus ceciderat : « Currens apprehendit eum
in flde, et posuit super oculos suos. »

Etiam olim apud gentes oculos osculabantur. Ar- .
rianus, Dissertationum lib. u, cap. 20 : "HEletet
Ünpapxiae; Tüvrag ol &ravrüvtte Guvidovtut , og
toos óglcOuobe xatapüst , d)Àog vóv 1p&x»3ov , ol Qo0-
Jot rág xsipas : « Tribunatum adeptus est? ecce obvii
omnes gratulantur, alius oculos osculatur, alius col«
lum, servi manus, » ilomerus, Odyes. xvi:

Kaos Gí uy xpo c& xol Gppo eite xol

'Et capiti pulchrisque oculis junge oseula binis,

n Oxvcna Tou. Palladius, Historie Lausiace capite

145 : « Omni autem alio tempore contenta erat Oxy-
crato et pane arido. » Quod Heraclidis interpres, ca-
pite 42, vertit : « Per teliquum zevi sui tempus poses
et aicco pane contenta vivebat. » Vide infra Posca.

ÜxvnYNCUUS CHARACTER. P^lladius, cap. 86, de Eva.
grio celebri diacono : « Scribene annuatim pretium
solum eorum quz comedebat ; eleganter enim seri-
bebat celerem characterem, » Grzce est : Eogvése yp
Üypapsy cv. Obüpuyxov xspextüpa. Heraclides, ca-
pite 35, de eodem agens, servavit Grxxcum 1055
vocabulum. « Similiter etiam illam scribebot manum,
quam Oiyryncham vocant Graci, » Vetus. Paliadii
interpres libralem vertit cap. 15 : « Pulchre enim
scribebat libralem manum. » Non existimo per Ozy-
ryncham manum intelligi manum celerem, ut. vertit
Hervetus, cui non tanta tribuitur elegantia , sed po-
tius insinuari characterem Romanum seu rotundum,
vel Italicum seu cursivum. Certe acuto rostro si vim
vocis Oxyrynchi spectes, est character Italicus.
Quem si celerem quis contendat appellari posse,
quod cursim scribatur, uode cursivi nomen obtinet,
D00 magnopere pugnarero,

Duplices olim scriptores, faxvypipot, qui et. àcv-
7TPÁpw dicli Philoni, De creat. Princ., qui vel notis

, wellitteris singulis per compendia elc c&xoc, c.leri-

fer, verha excipiebant et notabant; unde molarii
dicti. De quibus vide Lipsii 4 centuriam epistolarum
ad Be'gas, epist, 27, ad Leonardum nestrum Lessiuim.
Alii €. anl xaX«ypépot, qui sig x2Xoc, ad etegantiam,

Digitized by Google

