535

ADDENDA AD QUOSDAM PRAECEDENTES TOMOS.

524

Edicta quam plurima Constantini illustrant Jac. A ca7. 2, $8. Theodorus autem Balsamon Graece versam

Godofredus, ad Codicem "Theodosianum , Frauciseus
Balduinus JCtus , in suo Constantino, Basil. 1556, et
Argent. 1612, in-8*, et qui ad tempora quilibet sua
revocant Aunalium scriptores, ac precipue Tille-
montius , tomo IV. Historie imperatorum. Ceterum
elictum quod sub Constantini nomine vulgavit Ni-
€olaus Cusanus, lib. iu Concordix catholicze, cap. 55,
Honorio ae Theodosio vindicat, et integrius edidit
Sirmondus, ad Sidonium, pag. 245

MI. Cenfessio Constantini ad Silvesirum episco-
pum Romz , qu:e Latine exstat ad calcem recogni-
tionum, aliorumque scriptorum Clementi Rom. sup-
positorum, Colon, 1569, in-fol, pag. 471, perinde
ut Acta Silvestri, spuria est.

exhibet in scholiis ad Photii Nomocanonem, tit. vni,
in Bibl. canonica Jusielli, t. Il, pag. 939 seq. l'a
Balsamonis versio una cum altera Matthei Blastaris
edita etiam est a Marquardo Frebero a. 1610, in-4*,
additis animadversionibus. Longe prolixior est quam
vertit e G:aco Latine et J.lio Hl. pontifici inseripsit
Bartho!'oinzus Picernus, de Monte arduo. Hzc prz-
míssam liabet quom modo meinoravi fictitiam Con-
stantini. confessionem , aique post Editionem Colon.
1513. sepius lucem vidit, et D. Joach. Hillebraudi
disseriatioui de Donatione Constantini imp. prze-
missa, Helmst. 466!, et 17.5, atque Balthasaris
Gualteri Diatribe elenctice de imp. Constantii
baptismo, donatione et legatione ad concilium Nicz-

Donatio qux eidem Silvestro a Constantino facta B num, len., 1618, in-19, pag. 67 seq. inserta legitur.

fertur, Romani etiam Ecclesie doctissimorum viro-
rum (a) judicio ac consensu itidem est commentitia.
Priwus ejus meminit Eneas Parisiensis, qui circa
a. C. 854 scripsit, libro adversus decem objectiones
Grecorum, t. VIE Spicilegii Dacheriani, pag. 141.
inde IEncinarus Rhemensis, Petrus Damiani, Leo IX,
Ado, sliique. Editiones ejus adinodum divers fe-
runtur : una quam habent Acta spuria Silvestri, quam-
que Anselmus Lucensis Collectioni sux canonum ,
lib. tv, cap. 352, Deusdedit, lib. w, c. 2, Ivo Carno-
tensis, parte v decreti, cap. 49, et Gratianus, parte 1
decreti, dist. 96, c. 14, Latine inseruit, licet in anti-
quiortibus Gratiani Codicibus legi negat Antoninus

Atque Augustinum Steuchum arguit Joan. Bodinus
lib. 1 de Rep., cap. 9, pag. 221, Grzco sermone do-
nationem Constantini scripsisse, ut fucum faceret :
Sed fraus, inquit, facile ex ipsius oratione et antiqui-
tatis cognitione confutatur. Alia Grzca versio ( Con-
stantini Harmenopuli , ut notat Nesselius , parte it,
Catalogi mss., pag. 27) exstat ín. Bibl. Cxesarea, et
Lambecio, lib. v, pag. 244, memoratur, sed quoad
sensum eadem est cum illa Dalsamonis, cujus idem,
pag. 237, mentionem facit, Hanc ipram e Codice
regis Christianissimi Grece et Latine exhibet Julius
Cesar Bulengerue, lib. n de Imperio Romano, cap. 6,
p. 518, et quoniam brevis est, hoc etiam loco exstare

srchiepiscopus Florentinus, parte 1 hist., tit. 8, C non erit, puto, lectori ingratum, injueundunive.

CONSTANTINI EDICTUM.

"Edictum , ac effatum. divinum magni Constantini
de pont:fice Romano. Omnibus provinciarum recto-
ribus, et seuatui R.. imperii , Romanum pontificem,
successorem sanctorum apostolorum, et domini mei
Petri, majorem quam imperator habere potestalen
per universum orbem adversus omnes (deest xai] et
plusquam imperatorem coli et honorari, caputque
esse quatuor antiquarum sedium, et ab eo judicari
et decerni qux orthodox: fidei conveniunt, dici-

nus. Donamus enim Patri meo beato Silvest:o, et D

(a) Primus prolixa et diserta oratione ejus falsitatem
ostendit Laurentius Valla, quze et separatim excusa est
plussimplici vice, et eum Ulrici liutteni przef. inOrtuini
"Gratii Faseiculo rerum expetendarum ac fugiendarum,
apud Londinenses recuso, et in Simonis Schardii Syn-
tagmate tractatuum de imperiali jurisdictione legitur.
JEnem Sylvii aliorumque plurium testimonia Valle
suffraganiia Bros Elacius in Catalogo testium
veritatis , et Kob. Cocus in Censura vett. scriptorum,
quibus adde Daronium, ad a. €. 324, n. 118 seq.,
et 1194, n. 52 seq. ; [saacium Habertum ad Eeclesie
Grece "Apy upazoxóv, pag. 24; Joan. Morinum, in Hi-
stería Ga;lice edita liberatz: per Constantinum Eccle-
fim, deque origine ac progressu potestatis sxcularis
Romani pontificis, c. 8; Peirum de Marca, ui, 12,
de Concordia sac. et imperii , et vt, 6, $ 6. Anto-
nium Pagi, ad a. 524, n. 16; Tillemontium, t. 1V Hist.
imperator., pag. 226 ; Petrum Josephum Cantelium,
Hist. urbium metropol., parte i, diss. 2, cap. 2, n. 7,
et przcipue Natalem Alex., sec. iv, diss. 95. Quos

Oterisua coU ptydios Kovat&vtuov, rtpl coU máza
"Pógpc. Otaritopsv (b) m&ct toi ouvpánote, xal vj
cvyxiitu tí; Sj» Bagüsiae, vóv 'Pouns iniexoroy xal
Dido ov r&v &yiov &moatóXov, xol xvpiou ov IWívpou,
T)siewa tüe BacOaing (yetv (Couciay xavà müca» cd?
oixou uévnv, xarà mávrov mo)Ào nov 3) cóv Bacod« ttu&-
6 ^at xal aéGtaDot xigodoivrt stvac Ty ctqoápers &pyaium
Üpóvev, xpivtaÜai v& mpóg exroU, xai ayizto0nt cà và
ép0odot cvpSztvovca miattt. AupodpaDa. yap cà map
pov tQ paxapio XO6iecpo xal vote axroU Ouxd0xou -à

facile opposueris Aug. Steucho, lib. de Donatione
Constantini , Lugd. 1545, Jac. Gritsero, de Muniti-
centia principum ín sedem apostolicam , Ingolstad.
1610, in-&*, pag. 56 seq., et Apologia pro Bellarmino,
cap. 21, et Nicolao S.haten, in Carolo Magno ftomano
catholico, lib. i, cap. 6. Ex Protestantibus de falsi-
tate donationis hujus videndi Joan. Henelius, in Otio
Uratislaviensi, cap. 22; Gisb. Voetius, t. il Dispp.
selecl., pag. 869 seq. ; Jac Usserius, de Ecclesiarum
suecessione et statu, pag. 60; Joan. Rainoldus, Col-
loquio eum Hardto, pag. 927 seq. ; Franciscus Hotto-
mann , in bruto fulm ne Sixti V, pag. 128, 151 seq.,
et novissime rev. D. Joan. Andreas Schmidius , io
Historia szculi iv, fabulis variorum in rebus Con-
stantini M. maeulata , Helmst. 1712, etc., Edictum
seu fictum, seu depravatum, adeoque indignum quo Sil-
vestri pontificis Instoria augeatur, inquit Papebrochius,
propylzeo ad Acta sanctor., t. H April, jag. f.

(b) Ms. Vindobonense addit, civ. Decernimus une
'eum omnibus satrapis et senatu imperii nostri,

Digitized by Google

