v8t
simi'e fuerit sanctissimum pontilicem am«eniores,
sacras tamen, Musas non vulgariter excoluisse.

Sed hxc paule generaliora videbuntur. Illud meo
quidem judicio conficit menda de quibus agimus in
libraries ac typothetas rejicienda esse, quod cum in
epigrammate de sanctis Proto et Hyacintho quarto
loco a nobis adducto, prior pars, quam archetypam
diximus, nibil prorsus reprehensione dignum conti-
neat; in posteriore que recens suppleta est, nec plura
quam sena hemistichia complet, bis in metricas leges
impingitur, ut primum et quartum ejus versum ad
digitos atque aurem expendepti manifestum flet (a).
Qvod si reliquorum Damasi epigrammatum autogra-
pha, et ita dicamus, vel incorrupta nobis exempla
superessent, constantior fortassis atque xquabilior
sancti pontificis poetice haberetur.

Hac potissimum de causa dum hzc scriberem non
semel animum pupugit cogitatio Damasi versus undi-
que conquisitos in unum colligendi, et si fleri posset
pristino nitori atque integritati restituendi; verum
arduus aggressis labor nec tractabile pondus visum
fuit, presertim sine prxsidio veterum Codicum e
quorum collatione germana auctoris litlera omnino
eruenda est. Interea tamen, ne nihil egisse videar,
specimen conatus nostri sistere placuit in epigram-
mate De cognomentis Christi Servatoris, quod a
Sarazanio undecimo (6), à. Merenda sexto loco (c)
ponitur. [n eo etenim cum primus versus claudicet,
ayllabam ipsi deesse prior ille scriptor existimavit (d);
Thi vero pyrrichio integro decurtatus, atque boc
pacto restituendos videtur, si post primam ejus vo-
cem spes, et ante sequentem vi/u, tertiam hane via
eidem inceranms ; ut non jam : Spes, vita, salus, etc.,
sicut pridem, sed: Spes, via, vita, salus, ete., legi
verosimillime debeat. ltà enim fiet ut aliud Christo
coagruentissimum nomen, imo ab ipso sibi inditum,
cuju:que nulla in epigramm»te mentio pridem fuerat,
attribuamus, versusque jam ad metri leges atqne
aurem numerosissime fluat. Allusit in eo, uti ego

arbitror, Damasus ad illud Joannis de Christo (e) :

Ego sum via, et. veritas, et. vita; descriptor autem

(a2) Sic babent :
^. IatuiL sb aggere montis
sequeris Byacinthe probatus.

Quorum priori vix scio an medic: poetarum ma-
nus opitulari valeant. Posterior utcunque sustineri
potest ; nón quidein vulgari illo grammaticorum a4
érropiutprv suam confugio, quod huc non pertinet;
sed ex Grx:eorum usu qui brevem syllabam in fine
dicti nis consona terminatam frequentissime pro 'u-
cunt, ubi sequens vocalis aspero notatur spiritu.
Apud /£olas namque is spiritus, cujus vicem swtinet
Latinorum H, consonz naturam induit ob son: á-pe-
ritatem, a qua non multum Ietici nostri abhorrent,
eam litteram densius aspirantes. Potuit igitur Da-
inasus, Si hemistichium de quo agimus ad ipsum
pertinet, ob sequentem aspirationem vocis Hy. cin-
thus postremam in sequeris syllabam alioquin brevem
producere. Exempla ejus rei apud Homerum fre-
quentissima sant, ut Odyss. xim, 345 :

Kedatvos, ótt ol viàv cliov ilaldusac
ltem s$pius ; Odpeeg Divyv, CtC.
imo et Virgilius ob eamdem vocem Hyacinthus,

TE

DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO,

583
A rationis metrics, forsan et Latini sermonis, ignarus
ex harum vocum vig et vita, quod ad scripturam
attinet, affinitate eamdem in antiquiori exemplo per
erroreni repetitam fuisse suspicatus, alleram sustulit,
et versum restituisse putans misere deformavit. Sistero
placuit integrum epigramma quale nos id legi debere
existimamus :

Spes, via, vita, salas, ratio, sapientia, lumen,
Judex, porta, gigas, rex, gemma, propheta, sacerdos,
Messias, sabaotb, rabbi, spensus, mediator,
Virga, columua, manus, petes, filius, EuuaNUECquO,
Vines, pastor, ovis, paz, radix, vitis, oliva,
Fo.is, p ries, agnus, vitulus, leo, propitiator,
Verbum, homo, rete, lapis, domus, omnia, Cunisrcs
Jzscs,

Nequis autem nobis de cetero Damasian:e phra-
seu in epigrammatis tenuitatem, elumbeque dicen-
di genus (non enim dissimulamus) objiciat, de stylo
sanctorum Patrum, quem ecclesiasticum vocant,
postremo omnium loco pr::xmonendus est, quantum
prisci illi Attice et Roman» lingue dictatores de
extollendo sermone solliciti erant, tantum ecclesias-
ticos patres, ut candida styli simplicitate vulgari
sese captui accommodarent, in eo deprimendo la-
borasse ; non enim eloquenti:e laudem, sed fidelium
utilitatem aucupabantur (f). Sane id Hieronymo in
Vita Pauli eremite propter simpliciores accidisse,
locuples ipse sibi in epistola ad Paulum Concordien-
sem testis est (g). Nec mirum si Damasus, qui eo-
dem hac Hieronymus seculo (loruit, id przcipuum
in epigrammatis habuerit, ut eorum sententia rudem
ico populum et vel parum attentum | occuparet.
Certe quicunque carmen Christo Servatori inscrip-
tum. Damasi genuinum fetum agnoverit. ( in quibus
Merenda nomen profiteter suum (^]), eum profecto
eximii poet» laudem Damaso mioime invisurun esse
arbitror.

Atqué bactenus. de Damaso, deque superstitibus
ipsias in Ürbe monumentis. Nunc autem Merende
responsie ad illum ex ejusdem Actis locum in quo
sanctus pontifex beatissimi Laurentii CeMPATBIOTA
dicitur, ita scilicet hanc (ut olim dicebamus [i] )
vocem interpretati, quasi Actorum scriptor utrumque

brevem quae priecesserat syllabam producit Eclog. vi,

"pe latus niveum molli fuljus Hyacintlie,

D Neque enit ob cxsuram, ut vulgus grammalicorum
putat, syllaba ius a (oela. producta fuit. Sed bc
puerilia sunt. '

(b) Saraz:n., pag. 83.

(e) Merenda, pag. 224.

] Annot. in Damasi carm. xi, pag. 163.
(e) Joan. xiv, 6.

(f) Qui mu'ta, eaque aurea, de stylo ssnetorum
Patrum. quem ecclesiasticum. vocant, nosse cupiat,
legat elogio nostro majorem Dufresniun Ducsn-
gium ( Prafat. in Glossur. med. et infine Latinita-
tis, a num. 58 60 ).

(g) Hieronym. ( Epist. ad Paul. Concord., sub
fin. ) : Mitiimus, inquit, interim te tibi, id est Pau o
seni Pau wm seniorem, in quo propter. simyliciores
quosque multum in dejiciendo sermone la^orav mus.

(^) 8$ 2 de Dama:i earminib., pag. 136.

(i) Cap. 4, pag. 9.

Digitized by Google
