<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
557      DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO.      558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,720">
mento litem intentandam censeat? Atque hæc ad
Terribilini objecta.

Fortiores profecto sunt in speciem saltem Tillemonii (a) conjecturæ quas in nos Merenda rege-
rit (b). Cum etenim nedum Damasus, sed et parens
ejus Antonius lectoris in urbe munus exercerisset, po-
steriorque iste in basilica sancto Laurentio sacra, quæ
nunc in Damaso appellatur, per omnes ecclesiasticos
gradus ad sacerdotium pervenisset, ceu ipse nos Da-
masus docuit, lectoratus autem ex eorum temporum
disciplina pueris committeretur, elicit inde Tillemon-
tius non secus Damasi patrem atque ipse Damasus
Romæ pueritiam transegisse. Jam vero, pergit, vix
credibile, saltem parum verosimile sit Damasi patrem
primo in Hispaniam concessisse, ductaque ibidem
uxore ac susceptis in ea regione liberis Roman de-
pno cum his impedimentis regressum fuisse, eccle-
siastico scilicet ordini in exceptorat us officio protinus
ascribendum, lectoratusque, levitatus et presbyterii
honoribus brevi intervallo temporis honestandum.

Neque hic consistit Merenda, sed expensa temporum
ratione, itinerum difficultate, ecclesiastica illius ævi
disciplina, subductis denique rationibus aliis impeditis-
sima omnia caecisque virarum anfractibus plena esse pro-
mutant. Agebat itaque Damasus (verba ipsius (c) sunt)
cum lectoris manus exercebat annum saltem deci-
quem lectum, ex Roman cum patre et matre venisse
debetur quadrennis aut quinquenniis infans. Fac igitur
ea illam ætate tanto itineri ferendo idoneum, an vero
Antonius pater, novus prorsus ignotusque homo nomen.
Ecclesiæ deiuisse prefuit statim ac Roman venit, lector-
que ejus basilicæ creatus est? Id erat profecto ab eorum
temporum disciplina alienum; nam primo baptizati,
ac deinde aliquo temporis intervallo probari debuit an
dignus esset qui clero ascriberetur. Postremo in mi no-
rum ordinum exercendis officiis, aut novennium, aut
septennium saltem insumere debuit; quo elapso tempore,
si quis se idoneum probaveret, ad ulteriores gradus e lev-
poterat. Huic autem novennium aut septennio (pergi)
quod Antonius in minoribus ordinibus exercendis transe-
gisse debuit, si alios annos quinque aut sex addas,
quos filius natus esse oportuit ante Romanum iter,
ac prius quam pater clero ascriberetur, jam accedens ad
ætatem illam in qua Damasus positus erat cum Acta
sanctorum martyrum (Petri scilicet et Marcellini)
audiit, et memoriæ mandata descripsit. At vero nunc
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,660">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,720">
temporis jam lector fuisse videtur. An itaque (concludit)
in inferioribus ordinibus posili pater et filius uno fere
eodemque tempore, atque eadem in ecclesia? Hoc alii
judicent. Hactenus Merenda.

Quia vero multa argumento insunt, eaque mox
singulatim seduloque expendi debent, operæ pretium
me facturum puto, si in limine ob lectorum oculos
ponam ecclesiasticam ejus ætatis disciplinam, id est,
quæ tunc vige bat cum Damasi parens Antonius Ro-
mam venisse existimandus est; qua scilicet ætate
lectores ecclesiastici ad id munus assumerentur; quan-
tum in minoribus ordinibus constitutis, ut ad aliores
gradus proveherentur, temporis opus esset pro singu-
lorum exercitio; statimne a baptismo, an ex inter-
vallo, qui Ecclesiæ sese devoraverant clericali militiae
in aliquo ordine ascriberentur; &amp;c demum, fueritne
præstitutum probationi promovendorum spatium.
His etenim vim argumenti ennem diluendam, tum
etiam quæ nobis reponere est animus dilucidiora
fore arbitror.

Primo autem omnium loco statuendam est sub
initium salutis sæculi iv, saltem post pacem Eccle-
siæ a Constantino redditam (quo demum tempore
Damasii parens Antonius Roman omnino venire
debeuit, ut mox dicemus) lectoratus ecclesiastici
gradum pueris frequentius esse committi, ut ex con-
cilijs ii (d) et iii (e) Romanis sub Silvestro, ad
annum 324 et sequentem habitis, colligere fas est.
Quanquam etenim prioris auctoritati non omnino
aestupendium criticil (f), ratam eam tamen, quod ad
nostrum propositum attinet, receptamque Ecclesiae
usu doctrinam traditam fuisse, tum aliorum testiimo-
niorum, tum aliquote a Thomassino (g) rationes satis
superque ostendunt.

Alte hanc doctrinam imbibere Tillemontius et
Merenda, quibus propterea de ætate qua Damasi pa-
rens clero primum ascribi potuit nihil omnino scru-
puli subortum fuisse, vel inde inferre licet, quod
uterque eum a puero lectoris manus obisse constanter
asserat (h). Id nos tamen num sic habeat expli- cimus modo. Nunc quo argumento probare Merenda
pergat ex ecclesiastica ejus ævi disciplina lectoratum
pueris attribui solitum, obliter inspiciendum est.
Pueros, inquit (i), ad gradum lectoris assumi solitos,
tum ex Sricii et Innocentii epistolis tum ex variis a
Thomassino et Bonarotiis aliatis exemplis constat.

(d) C concili. Roman. ii, sub Silvestro, act. 2 cap. 11,
l. 1 Labb., p. 1586.
(e) Conc. Rom. iii, sub eodem Silvest., sub rubr.
De prædicendis in ordinibus.
(f) Pagus, ad ann. 324, n. 17, 18; ap. Labb., I
tom., col. 1576.
(g) De vet. et nov. Discipline, p. 1, lib. II, cap.
35, num. 2, 3 et 7.
(h) Tillemont. loco superius allegato, et in not.
pag. 775: Le pere de Damasus avoit servi a Rome dans la
fonction d'ecrivain et de LECTEUR, ce qui semble
marquer qu'il y avoit demeuré dès son enfans. (Mer-
enda, cap. 1, n. 4, ibi.)
(i) Loco proxime all'acto.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,740,940,960">
(a) On prétend que saint Damasé étoit Espagnol, fils
d'un nommé Antoine, quoiqu'on ne puisse que douter
qu'il ne soit né à Rome, et que son père paruisse y
avoir demeuré des premières années: car Baronins
rapporte une inscription où il est dit que son père avait
été écrivain, lecteur, diacre et prêtre dans l'église de
saint Laurent à Rome (Tillemont, Mémoires pour
servir à l'histoire ecclésiastique, tom. VIII, Ed. Ve-
nette, pag. 386. Il y a même peu d'apparence que le
père de saint Damasé fut venu d'Espagne à Rome, et
encore avec ses enfans, comme cette Histoire des anciens
Irences Actis loquitur que Boileau? ani Paires afferunt
(le 21 Feburier) le semble dire: puisqu'il avoit servi
à Rome dans sa fonction d'écrivain et de lecteur, ce qui
semble qu'il y avait demeuré dès son enfance (Idem,
ibid., in notis, pag. 775).

(b) Merenda, sub initium opusculor. sancti Damasi.
(c) Sub init. opusculor. sancti Damasi, n. 1.

(d) C ncil. Roman. ii, sub Silvestro, act. 2 cap. 11,
l. 1 Labb., p. 1586.

(e) Conc. Rom. iii, sub eodem Silvest., sub rubr.
De prædicendis in ordinibus.

(f) Pagus, ad ann. 324, n. 17, 18; ap. Labb., I
tom., col. 1576.

(g) De vet. et nov. Discipline, p. 1, lib. II, cap.
35, num. 2, 3 et 7.

(h) Tillemont. loco superius allegato, et in not.
pag. 775: Le père de Damasus avoit servi à Rome dans
la fonction d'écrivain et de LECTEUR, ce qui semble
marquer qu'il y avoit demeuré dès son enfans. (Mer-
enda, cap. 1, n. 4, ibi.)

(i) Loco proxime all'acto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital. Algumas palavras e fragmentos pouco legíveis foram marcados ou ligeiramente ajustados; onde a leitura era incerta sinais de [ilegivel] teriam sido usados (nenhum foi necessário explicitamente no bloco principal, mas há diversas abreviações e hifenações antigas mantidas). Layout: duas colunas com notas de rodapé em francês e latim; letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>