<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    573 DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,820">
    clariss. nostras Thomas de Herrera Augustinianus, cui in re facti idem derogare nefas esset, ex perve-
    tusto Hispaniensi Martyrologio evulsse testetur (a), alia prius omnia experiri oportuit, quam Actorum
    veritas in universum traduceretur. Atque ego quidem ipsorum causam, saltem qualia Tamagus noster
    evulgavit (b), nullo pacto tuendam in me recipio; imo ex hujus auctoris, extteroqin doctissimi, inge-
    nio, atque ex argumenti importunitate, vehementer suspicor Damasi patriam genusque sub Actorum
    initium interpolata esse. De hoc tamen alii judicent.
    
    Illud mihi extra controversiam videtur positum, si senel admittimus Irenes epitaphium non ab alio
    quam ab Actorum scripore sub ipsorum finem addi-
    tum fuisse, longe cum diverso ac vulgo creditur
    sensu versum quintum, quo Irenes aetas indicatur, B
    intellexisse. Merenda quidem ac Tillemontio ex re-
    cepto, uti arbitror, designandae aetatis in epitaphiis
    moore, nihil scrupuli subortum fuisse videtur (c),
    quin tractus bis denas hiemes nedum conpleverat, ut
    in eo quem diximus versu legitur, ad annum quo
    vivere Irene desiit referendus sit; quod et ipsum
    mihi cum primo eum versum legerem excidisse non
    diffiteor; verum ubi sententiam satis per se ambi-
    guam, et, si in eo sensu accipiatur, non uno in loco
    Actis quae modo praecesserant e regione contrariam
    deprehendo, facile persuaderi passus suus Actorum
    scriptorem eam periodum non ad aetatis annum quo
    Irene decessit, sed quo per virginalis votum Christo
    se dicavit retulisse; quasi significare nobis voluisset
    Damasus Irenen in ipso juventae flore virginem Deo
    consecraram fuisse.
    
    Sane cum is locus antiquariorum vitio corruptus,
    et sententia implexissima sit, cur potius de Irenes
    morte quam de emisso per ipsam voto accipi debeat,
    prorsus non video; cum e contrario multa nos indu-
    cant ut eum in posteriore sensu ab Actorum scriptore
    usurpallum putemus. Quo enim ille pacto, si ad im-
    maturam Irenes mortem respexit, epitaphium quo
    Actorum veritas apertissime oppugnaretur, illico
    post Acta subdidisset? Praeterea cum in Actis Irene
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,820,820">
    a in virginalis proposito permanens, atque in dies
    proficiens inductus, cum Damasus renuntiatus fuis-
    set pontifex, qua ratione credidisse potuit illorum scrip-
    tor eam nondum vicenem, anno pontificatus Da-
    masi 12 diem obisse, nisi simul crederet ante annum
    octavum virginalis votum emisisse, eaque astate
    nuncupatum ipsi; a fratre Damaso libellum de eodem
    argumento? Denique versus epigrammatis alter, in
    quo Dama-us doluisse in sororis obitu, falesur, con-
    sortia perdere vitae, satis indicat ea demum aetate
    Irenen obisse qua, prael. suavis utrasque parenti-
    bus, unum Damaso repositum erat in ipsius conver-
    satione solatium, id quod utroque in senium inclu-
    nante contigisse verosimiluis est. Nos tamen, epil-
    grammate (d) prout in calce Actorum exhibetur
    descripto, integrum de ea re lectoribus arbitrium
    permittimus, ad propria redeuntes.
    
    Unum (quod nescio an a Merenda animadversum
    sit) Romano natus Damasi ex Illisonia itineri, utque
    novus bono in clerum e vestigio cooptaretur, nego-
    tium nobis qualecunque facere potesti, canon scilicet 24
    Eliberati concilii, quo praecipitur (e) eos qui pe-
    regres baptizati fuerint, eo quod eorum nimine cogni-
    tia sit ilia, ad clerum non esse promovendos in alienis
    provinciis. Idem non multo post a Silvestro papa in
    concilio Romano cautum fuisse Galatianus refert (f);
    atque itidem a Carthaginensi iv, canone 21 repetitum
    novimus (g). Imo ob frequentes Manicheorum frau-
    des, auctor libri Pontificalis ab Anastasio I constitut-
    um fuisse ait (h), ut nulla ratione transeuntium homo
    in clerum admitteretur, nisi quinque episcoporum chi-
    rographa designaret.
    
    Verum cum harum omnium constitutionum scopus
    is esset, ne cujus vita conversatione non fuissent
    explorata, secundum Pauli effatum, clero ascriberetur,
    potuit commode Damasi pater, aut commendatiis
    episcoporum litteris, aut fide dignorum testi-
    moniis anteacer vita honestatem comprobare; aut
    denum in exceptorarum constitutus si fidei, probitatis
    industriaque specimen praebere, quod ipsi abso-
    lutissimae probationis instar esset. Daması ad haec pietas,
    
    Si Damasi mentem divinae liceat, existinarem
    binis quibusque versibus singulas in hoc epigrammate
    perindoras absolvi, ut sensus prioris periodi sit: IIc
    requiescit Irene Daması soror. Secunda vero, binis
    qui sequentur versibus: Vovorat haec esse Christo
    virgo perpetua, pudore sancium eius prorsum com-
    probante. Tertius, quinto et sexto versibus compre-
    hensis: Vir adus virens erat, sereagis moribus aeta-
    tem superabat. Quarta prox. septimo, sextimo et octavo:
    Propositum est plurimis virginis magnificos ediderunt
    fructus in juvenili ejusdem aetate; sic enim verba illa,
    melioribus annis interpretanda censeo. Illa autem mirifi-
    ce continuant, Irenem non vecennem obisisse, sed ea
    aetate virginalis votum emisisse. Caetera non usque
    adeo implexa sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,950,980">
    (a) Ap. PP. Bolland., ad diem 21 Februar. (Tom. III,
    pag. 244, de S. Irene).
    
    (b) Apud eod. Bolland., ibid.
    
    (c) Loco proxime allegato.
    
    (d) Ap. PP. Bolland. (21 Febr., tom. III, p. 245):
    Hoc tumulo sacra Deo nunc membra quiescunt.
    Hic soror est Daması: nomen si quaeris, Irene.
    Vovorat haec esse Christo cum vita maneret,
    Virginis ut meritum sacculus quod ipse probaret.
    Bis denas hiemes [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel] annus.
    Fregits mors vitae praecesserat aetas.
    Propositum veris, pietas verna maturosque fereb
    Magnificos fructus denata melioribus annis.
    Te Fiarum: hanc generosa soror, nostri nunc testis
    [ilegivel] amoris
    
    (e) Ap. Labbe, t. m. 1, Coll. concil., col. 995.
    
    (f) Cap. Nullus, 98 dist., ap. cl. Ferd. Mendonizm
    (de Confirm. concil. Eliberi., can. 21).
    
    (g) Ap. eund. Ferd. Mendolzinum (de Confirm. con-
    cil. Eliber., cap. 50).
    
    (h) In Anastasio I, et hujus pontificis epistola ad
    omnes Germaniae et Burgund. episcopo:, cap. 2.
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum in latino. Algumas palavras e trechos muito compactos ou com arte tipográfica antiga foram transcritos segundo leitura contextual; onde os tipos estão pouco nítidos substituí "ilegivel" por palavra única. As letras A–D alinhadas verticalmente entre colunas foram registradas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>