43

ONOMASTICON RERUM ET VERDORUM DIFFICILIORUM.

4:6

bnm sumere. Cass'anus , collat. i, cap. 6, loquente À sanctus. vocator et nonnus sic agit, ego quis aut

abbate Moyse : « Recens ese: perceptio tam in ve-
spertinis, qusm iu moclurnis orationibus tenuem
levemque sensum non sinit inveniri : ideo commo-
dum satis et utile hora nona refectionis tempus in-
dultum est ; in. quo reficiens monachus nop solum
in nocturnis vigiliis levis ac vacuus, verum etiam in
ipsis vespertinis sofemnitatibus digesto jam cibo in-
venitur aptissimus. »

Nossa. Vita Hilarionis, in prologo : « Decus ac
dignitas virginum nonna Asella, » Vita Josunis £lee-
mosynorii, cap. 40 : « Obsecro te, nonna. » Et
eap. 46: Nonna Pelagia. Vits Marie Aigyptiac,
cap. 17 : « Accipe livc , nonna. » Pelagins , libel. vi,
num, 40 : « Nonna ísta, veni nobiscum ad balneum. »

quotus sum ut non agam f?» Additio 1 ad Capitularia
Ludovici imp., tit. 54: « Ut qui przponuntur nonni
vocentur. » Quz ipsissima verba sunt synodi Aquis-
gran., anno 817 celebrat» , qu» adumbrata viden-
tur ex regula beau Benedieti, cap. 63 : « Priores
juniores suos fratres nominent ; juniores autem
priores suos Nonnos vocent, quod intelligitor pa-
terna recerentia. »

lilud quoque constat, Nenna etiam nomen pro-
prium fuisse, Moschopulus, niepiox«dGv, pag. 95 :
Nóvva. , xópuov.

Nosux, Pelagius , libello vii, num. 7 : « Dicebant
de abbate Theodoro, et abbste Lucio de Nono Ale-
xandri:x. » Mira hic erat lectionum varietas, aliis de

Frequenter hiec vox pro religiosa matre seu domina B ovo, aliis de Nono, aliis de loco legentibus. Obvia

ecenrrit, Hieronymus, epist, 22, ad Eustochium,
De virginitate servanda : « Quia. maritorum experte
dominatum , viduitatis przferunt libertatem, castae
vocantur et nonoz. » ldem , epist. 99, ad Asellam :

« Nonne. vocarentor et sanctse, » Ubi pro nonne ir- 7

repserat domine. Bonifacius , archiepiseopus Mo-
gunt, epist. 49: « Si reus inventus fuerit, ut cum
velata et consecrata. Domino nonoa coneubuisset. »
lhidem habes adwéeria et monasteria. monnaram.
Synodi quoque a Bonifacio congregate , quas habes
Capitularium lib. v, tit. 9,5, nonnarum meminere.
, Jn quarum prima: « Sioiliter et nonnz: velatze eadem
penitentia contineantur. » In altera : « Similiter et
monachi et nonnze, » Visio Flotildze, payina 206:
« Vidit se esse in quodam amoeno loco, velumque
nigrum se super caput habere, de quo cum requi-
sisset, audivit quod fleri nonna deberet.» Glossarium
C:mnberonense Ms, Sanctimonialis , nunna , mona-
tha , monialis.

Nonne videntur et nonnana: dicte. Colligitur ex
Cap:tufarium lib. 1, tit, 17, ubi inscriptio est : Cle-
ricis et Nonnanis. Et subditur eanon concilii Laodi-
veni , quod non oporteat mulieres ad altare ingredi.
Tradition Fuldensium lib. in, n. 38, pag. 509:
« lteliquias quas Einbildis abbatissa donavit, et tra-
didit illis nonnanis, »

. ltem nonnanes. Capitularium lib. v, tit. 78 : « Ut
condignae pro'essioni eorum custodiam habeant ca-
nonici, vel monachi atque nonnanes. » Et lib. v»,

cuipiam conjectura sit, de Nomo Alezandrie , quod

Zgyptus, teste Plinio, lib. v, cap. 9, divisa sit ip

nomos seu prefecturas, inter quas nomus Alexan-

dris, ut vel uterque, vel Lucius certe de nomo

1046 Alexandriz tuerit ; seu hoc dictum sit, ad

patriam eorum demonstrandam , sive ob conversa--
tionis locum, sive ad distinctionem aliorum qui
eodem censebantur nomine.

Alicui fors in mentem veniat No, Ezech. zxz et
Nahum in, quod divus Hieronymus et Cbaldseus Ale-
aandriam Agypti interpretantur,

Sed verissimam omnino lectionem existimo, de
Nono Alexandrie , id est, de nono Alezandriz cli-
wate sew regione, siquidem Alexandriam in regio-

C nes seu climata divisam (ut et olim Roma) innuunt

Ammisnus, lib. xxi, ubi. Bruchion, qua apud Ale-
xandriam , vocat regionum mazimam partem ; ct epi-
pbanius, lib. De ponderibus et mensuris, pag. 536, -
Bpovxtio» vocat x'ipa vüc 'AlkkvBpos mnóMo;. Qua
lectio verissima omnino est, Nam qui hie Theodo-
trus dicitur de Nono, apud eumdem Pelagium, li-
bello x1, num. 2, dicitur Theodorus de Ennato,
quod est idem quod de Nono. Sic libello xit, num. 9,
dicitur. Lucius in Ennato, id est, Nono, videlicet
climate Alexandrise, Sic in Menzis Gracis, 9 Octo-
bris, in Vita Andronici et Atbanasiz anachoretarom
habes óxcemoudíxocov , octavum decimum, vel clima,
vel suburbanum , vel ecnobium apud Alexandriam.
Vide EwnarvM et SepriMDS.

t t. 540 : « Similiter et ponnanes velate eadeni poe- D — Osonvs. Palladius, cap. 10: « Qui ne duos quidem

vitentia teneantur. » Unde Gallis nonsains. Eam vo-
cem frustra ad Germanicam origiuationem deducit
Vitus Amerbachius notis suis ad Capitularia seu
Constitutiones Caroli Magni.

Hieronymus, epist. 47 ad matrem et filiam in
Gallis commorantes adulationi titulum nonni. ascri-
Vit : « Quz in adulationem toi. sanctum sonnumque
coram te vocat, » Arnobius similiter iu Psalr, cxL:
« Adulantes nobis invicem , in przsenti positi , san-
ctos vOComus ei nonnos; absentes vero it mor-

demus alque percutimus, ut recte canibus €om- '

paremar. » Idem in Psal. cv, ea voce utitur : « Ter-

renx mentes interficiuntur boc ordine : Si i'e qui

obolos despexit. » Palladius hic duos obolos, 3óo o€o-
Aoóe, appellat, quie Marei xir, 42, vocantur 2exca
Sio, 6 xoJpávenc, duo minuta, quod est quadrans. At-
qui oboli quarta pars est quadrans, Sed hic sumitur
obolus pro minimo gencre monete. Apad LXX,
Exodi 1, $0, à6o3c appellatur nummus qui vigesi-

' snàm partem didrachmi valebat, sive sicli, sxoc«
' 660b Sipaypov. Vulgata Lat. Siclus viginti obolos

habet, FRonTO.

Ünris TERBABOM. 'H $7 opeyóv. Palladius, cap. 19
et 20 : « Dicebstur majori tempore cum Deo versari,
qua hujus orbis seu mundi rebus occupari. 'EXéyere —
piov tà. nAeleyc xcórp mpooSurp(fety Gc, f vot; w^

Digitized by Google
