<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    469 ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM. 4:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,500,955">
    1041 Comparemus jam loca utrorumque men- A rium. Non recte. Recte Fronto noster: Faciunt
    sium, quae in Vitis Patrum occurrunt, et videamus inclinationes tres ad sanctum altare. In Graecorum
    an rectâ Bedæ inter utrosque menses sit compara- Euchologio diaconus, multis locis, τῷ ἱερεῖ τρεῖς
    tio. μετὰνοίας πράξεις. : Poenitentis in modum, tertio ante
    Vita Pachomii c. 3: « Reddidit animam quarto ipsum se incurvat. Vide Baronium, t. VIII, an. Chri-
    decimo die mensis Pachon secundum Aegyptios, qui sti 656 et Billium, sehol. 32 in orationem 1 Joannis
    est juxta Romanos ad septimum diem Iduum Maia- Damasceni De imaginibus.
    roum. » Incipit Pachon vi Kalend. Maii, id est, 26
    Aprilis. Unde numerando, ad 9 Maii, erunt xiv dies MILIARIUM. Joannis Moschi Pratum spirituale,
    juste.
    Vita Pachomii, c. 29: « undecimo mensis Tybi, id cap. 185: « Habebant tamen quinquaginta miliarisia,
    est, octavo Id. Januariorum, quedam apud Aegyptum quod numismatis genus est. Epiphanius, De pon-
    celebratur ex more festivitas. » deribus et mensuris: Τὸ διὰ ἀργύρου, τοῦτο ἔστιν ὃ εἰ
    Vita Mariæ Ægyptiacæ, c. 25: « Transeunte men- Ῥωμαῖοι μελαίων χλωροῦσιν, ὀβρυμίζεται στρατιωτικὴν
    se Parmothi secundum Ægyptios, qui est secundum δόξαν. Argentæus a Romanis miliariusium dicitur, quod,
    Romanos Aprilis die nona, id est, v Id. Aprilis. » militare donativum interpretari possis. Suidas: Μι-
    Erit hic dies 14 Parmothi seu Pharmuthi mensis λιαρίσιον, νομίσματος δίχατον. » Miliariæium, numi-
    Ægyptii juxta superiorem Iabulam.
    Vita Onuphrii, auctore Paphnutio, in Vitis Patrum, smatis decima pars. De hoc numismatis genere
    cap. 16: « Sanctus igitur Onuphrus obiit mense vide accurate inquirerentem Dionysium nostrum Pels-
    Junio, die undecimo, id est, tertio Idus ejusdem ium ad Epiphanii librum jam dicturn.
    mensis. » Quæ non quadrant cum numero apud Me-
    taphrastem: : « Erat autem dies sextus quidem deci- MINO. Joannes, libello 11, num. 10: « Mittit per-
    mus mensis Pauen (sec Pauni), nonus autem Junii sequens et minat me hinc. » Heraclides, cap. 5: Flet
    mensis apud Romanos. » Quod si recte Beda men- subito parvulus puer velvni annorum decem, minans
    set Ægyptios cum Romanis comparat, dies deci- asinum panes in cista ferentem. » Anianus juriscon-
    mus sextus mensis Pauen erit decimus Junii. sultus: « Actus, quo pecora minare consuevimus. »,
    METANŒMIA MITTERE. Quod Graecis est μετάνοια seu Gregorius, Dialogorum lib. 1, cap. 2: « Tollite ut
    ποτεῖν μετανοῦν, fere vertunt metanoean seu pœni- habeatis, qualiter hoc jumentum minare valeatis. ».
    tentiam mittere vel facere. Vitæ Basilii, c. 41: « Et Paulus Diaconus: « Agere modo significat ante se
    faciens metanoean, respondens ei, dixit. » Vitæ pellere, id est, minare. » Idem: « Agasones, equos
    Joannis Eleemosynarii, cap. 14: « Mittentibus igitur agentes, id est, minantes. » Apuleius, lib. un. Metam.:
    ambobus metanoeam. » Quod rectius exprimatur ibi- « Nos duos asinos minantes baculis exigunt. » Inde.
    dem, cap. 35: « Et mittens genuflexiones. » Vide comminrare apud eundem, lib. vii Metam., et promi-
    dicta ad utrumque locum. Sic cape illud apud Joan- nemar. lib. II.
    nem, hic, libello 111, n. 2: « Qui poenitentiam agen- MINUTUM. Joannes Moschus, lib. 3 Vitarum Pa-
    tes dixerunt, » id est, genuflectentes et caput inci- trum, cap. 42: « Ut per quatuor dies unam tantum,
    nantes Macario. Septima synodus generalis, quæ est oblationem manducaret minutorum viginti. » Desi-
    Nicæna 11, act. 4, ex scripto Maximi confessoris: Και τῇ tuït hic nos Graecos textus. Forte in Græco fuit λατ-
    τούτοις ἀντιτάσσειν πάντες πάντα χαρὰς καὶ διακρίσιν, καὶ ρεῖν; vel ῥολαν. Infra, cap. 134: « Accipiebatque
    ἐκέλευον μετανοίας, καὶ τὐχὰ γίγνεσθαι. Vulgata versio: « Post quotidianum stipendium novem minuta. Ubi in
    hæc surgentes omnes, cum gaudio et lacrymis surrexe- Graeco texto πῶς φαίλε. Vide infra, in Paulos, et
    runt, poenitentiamque egerunt, factaque precatione. » Pœavium nostrum, ad Epiphaniun, in Diatriba De
    Anastasii Bibliothecarius: « Et in his surrexerunt om- Lentoti et minutis.
    nes cum gaudio et lacrymis, et miserunt metanoeam, MONTICELLUS. Vita Onuphrii, cap. 11: « Juxta sum-
    et oratio facta est. » Ubi scholion in Codice Ms. Joan- mitatem ipsius monticelli. » Vox rarior, usurpata
    nis Tilii Meldensis episcopi tale appingitur: Met- tamen agrariis scriptoribus. Innocentius, inter au-
   anoea penitentia interpretatur. Hoc tamen in loco pro tores unium regendorum: « Et super fontem la-
    genuflexione ponitur. Unde cum dicit, miserunt pe- minum in monticello constitutum. » Idem: « Inter
    nitentiam, nihil aliud intelligitur, nisi posuerunt in vallem et vallem monticellus descendit, et de latere
    terra genua. Quia enim penitentium est maxime hujus monticelli alveus. » Idem: « Arca in monti-
    flectere genua, sæpe Græci genuflexionem, metan- cello constituta. » Latinus: « Eliam monticelli sunt
    ænam, id est, pœnitentiam vocant. Ita ex Codice Tilii in flnibus constituti. » Vitalis et Arcadius inter eo-
    citat Fronto noster Duæus notis in Concil. Nicæ- den: « Tres monticellos transit, et in tertium mon-
    naum 11, post tonum III Conciliorum Editionis Bi- ticellum arcam circa lavacrum significat. » Idem Vi-
    nianæ. Liturgia Chrysostomi: « ὁ δὲ ἱερὲς σὺν τῷ talis: « Nam et monticellos de terminis circundequit-
    διακόνῳ ποιεῖ μετανοίας τρεῖς εἰς τὸ ἅγιον θυσια- mus. » Faustus et Valerius: « Monticellos plantavi-
    στήριον. Erasmus interpres: » Sacerdos autem cum mus de terra, quos botonintos appellavimus. » Sic,
    diacono faciunt ascensiones tres in sanctum sacra- apud Innocentium est campicellus, collicellus, fum-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,955">
    cellus.
    MURO SEPTI (Pro). Hieronymus in Vita Malchi,
    cap. 9: « Pudicitiae tantum conscientia pro muro,
    sepi. » Proverbiali specie id dictum, expressumque
    est.
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em latino com fragmentos gregos e citações em grego transliteradas conforme aparecem no original. Usei [ilegivel] não foi necessário; conservadas abreviações e sinais de pontuação conforme visíveis.</notas>
</pagina>