<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
SIBINUS. Moschus, in Prato spirituali, capite 123: A donila: « Se vendidit .histrionibus viginti solidis. » « Invenique ibi senem vestitum collobio de sibino. » Graece, σοβίντα ἀπὸ σιβίνου χαλίδoν. Hlabetur et cap. 120, hic ante, sed ibi Graecus textus deest. Sibinum quod hue faciat, etiamnum quaero. Noti Σίβινον, genus teli. Justinianus, Novell. 85 : και τοὺς τ«ς ... πολλαιπώρους σιβινους, τισι μεσον. Et apud Festum: « Sibinam appellant Illyrici telum venabili simile. » Ennius: « Illyrici restant sicis, sibinisque fodientes. »
SIGNUM PERCUTIEND. Pelagius, libello XVII, numero 20. Sic apud Joannem, libell. III, num. 2, percutiens. De consideratione, dist. 2, cap. 60, ex concilio Caliblonensi: « Solent plores qui se jejunare putant, in quadragesima, mox ut signum audierint ad horam nonam, comedere. » Gregorius Thronensis, in Vivis Patrum a se conscriptis: « in Gregorio Lingenensi episcopo: : Commonoque signo sanctus Dei, sicut reliqui, novus ad officium Dominicum consurgebaat. » Idem, in Nicetio episcopo Lugdunensi : « Quod presbyter audiens gavisus, jussit signum ad vigilias commoveri. » Idem, lib. II Hist. Franc., c. 23, Signum ad matutinas. Einhardus, De translatione saneti Marcellini et Petri, lib. III, cap. 15 : « Turricula, quoe signa basilicae continebant, ab eis conspici potuisse. » Capitularia, lib. VI, tit. 468 : « Ut sacerdotes signa tangeant horis canonicis. » In Ordine Dunstani Dorobernensis Archiep. « Benedictio ad signum ecclesiae, id est, tintinnum. » Leo Marsicanus, libro III, cap. 42 : « Signum quo fratrum obitus significari solet, insonuit. » Vide Alcuinum, De divinis Officiis, cap. Quid significant vestimenta; Amalarum Fortunatum, lib. I, De ecclesiast. off., capite 1; Walafr. Strabomen, De reb. Eccl., cap. 5. A signa Gallis veteribus seins, et inde locsin.
Quae signa olim lignea erant. Liber miraculorum Anastasi martyrs., qui recitatur in VII synodo, act. 4. : « Lignaque sacra pulsantes invicem obvium facti sunt. » Vide Baronium, tom. I, anno Christi 58, de duplici signo, quo olim fideles ad ecclesiam convocabantur, agentem. Ligna fere monasteriorum erant.
SINGULARIS FERUS. Vita Pachomii, capite 15, ex Psalmo LXXVII: « Exterminavit eam a per de silva, et singularis ferus depasatus est eam. » Singularis hic substantive accipitur ut Graece μονάς. Suidas: Μονίς, ἄγριος ὂς γεωμούνος [Fortee venum prorsus vel νείμσυος]: « Monius, silvester porcus pascens. » Hesychius: 'Τς ἄγριος ὁ μὲν τοι̃ς ἄλλοις συναγκαζόμενος: « Porcus sylvester cum aliis non congregatus. » Sic in fabulis Aesopi, μονος ἄγριος. Cyrillus, in expositione Osee prophetiae μονος dicit significare ὄνον, ut annotat Hesychius; forte ille, qui ὄναγρος, id est, asinus silvester.
SIPPULA. Vide, infra, ZIPPULA. Nescio an luce faciat quod est in Glossis Latinograecis: Sappulo, λωψός. An Sappula, vel Sippula? Nisi hoc sit a sapa, id est, vino defruto.
SOLIDUS. Palladius, cap. 23, de Serapione Sin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
opide: Et hic et passim Palladio Graeco est νομισμα, quod Hervetus semper numismam vertit; sed Fronto noster mavult solidum. Solent enim plerumque scriptores Graeci νομίσματα vocare aureos, quos interpres Vulgatae Latinae solidos vertit, ut I Paral. xxix, 7: και χρυσῶις μυριοις, et solidos decem millia. Heraclides, cap. 24, de hoc Serapione, « quod viginti solidorum pretio paganis semetipsum distraxerit mimis. » Numamos autem Latini scriptores sestertius appellant, vel argenteos, vel aereos: ut νομισμα nummam auream significat. Horat., epist. 4, lib. II : Retulit accepta regalia numisma Philippicas.
Aureum vero et solidum idem valere intelligimus ex variis legibus Digestorum et Codicis, et ex eo quod Socrates, lib. IV, cap. 54, ὀγδόωντα χρυσίων dici; et Epiphanius interpres, Tripartitae lib. VIII., c. 13; et lib. XII, cap. 2, ολογίσμα solidos vertat. Lib. II Codicis, l. 1 : « Solidos veterum principum veneratione formatos. »
SOROR, id est uxor continenten in matrimonio vivens; ita et frater dicitur de marito continente. Pallad., c. 8, de Ammonoe conjugem alloquente: « Adesdum, domina et soror. » ὀποῦ δὲ γῦναῖκα και αδελφη. Vita Malchi, c. 10 : « Diligens eam ut sororem, non tamen ei me credens ut sorori. » Vita Basilii de Anastasio et Theognia : « Dicit nominationem uxori suæ, uso autem sorori. » Paulinus, epist. 86, ad Victricium: « Clericos pascit subjugatorum Deo conjugum arcana germanitas, quae orationibus seducis, laetum in operibus suis Christum ad visitationem jam non maritalis tori, sed fraterni cubilis invitit. » Sidonius, lib. v, epist. 16, de Papanilla sua : « Licet sis uxor bona, soror quoque optima es. » Gregorius, lib. IV Dialog., cap. 11 : « Presbyter quidam presbyteram suam ut sororem diligens, sed quasi hostem cavevas, ad se propius accedere non sinebat. »
SPELTUM. Retinun vocem Graecam, quod rarum esset vocabulum, et incertae significationes. Joannes Moschus, Prato spirituali, cap. 184: « Ita degens jugiter, nihil cum moreteru suo in monasterio dimisit, non portam, non fenestram, non spelta, non cande- lam, non tabulam. » Graece: ὅτ ὑ̂ρον, ὅτ ὕπαρ; ὅν ἄτικα.
1057 οὐ στένων, οὐ κείναῖσ, οὐ πλεον. Ambrosius Camaldulensis interpres omiserat στίχον. Suspicor intelligi στίχον, speculum, id est vitream fenestram ex speculari lapide; nam per speculo intelligi potest fenestra lignea. Vox haec et alibi occurrit; ut non videatur esse depravata. Dorotheus, doctrina 3: Ἀλλ' ὑποστρ.] λύγος; ἔτι στείνῶ, οὐπῶς αρῥκεται διακριναὶ ἡμιν ἀναγκάρτο͂ν: « Sed quasi lumen per speculum translucens, ita nobis incipit quæcunque obscuriora et tenebrosiora ostendere. » Ms. libri hic habent στίχων, ex quo Editores fecerè nunc στίχων. Basilicæ : ἀστροίς τὰ τείνόμενα τῶν ἀργυρίων σκέπων, και τὰ σπείρα τοῦ θόλου. Sicut emblemata argen- teum vasorum, et specula domus. » D Cissiuns Leunclavius putat legendum στίχη. Forsan illo se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia histórica; foram mantidas as abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras cortadas no final das colunas (ex.: "Sin-" na coluna esquerda e "se-" na coluna direita) foram transcritas conforme visível, sem restituição. Uso de caracteres gregos preservado onde aparecem no impresso.</notas>
</pagina>