48

ONOMASTICON RERUM ET YERBORUM DIFFICILIORUM.

43$

mandueo. » Palladius, list. Lausiscse c. 28 : « Im- A Tlis, inquit, rubidus panis Plauto. Frustrs, inquam,

ponit mens:& quatuor paxamidia sex unciarum. »
Rufinus, lib. 1t, num. $1 : « Tantum unum paxima-
tium 2046 et quinque olivas in cibo capiebat. »
Joannes, libello 11, num. 2 : «Apposuit vero et men-
sam, ipnbepte ei illo majore, et posuit super esm
tres paximates. » In regula ccenobiali Patrum, c. 40,
quem librum penitentiarum columbani quidam esse
potant : « Si quis frater inobediens fuerit, duos dies
uno paximate et aqua. Si quis dicit: Non faciam, tres
dies uno paximatio et aqua. Si quis veniam non pe-
tit aut dicit excusationem, duos dies uno paximatio
et aqua. » Suidas : Airvpor dproc, Ó map& "Popatovt
Jeyoptvoc rekopác : « Biscoctus panis, qui apud Ro-
manos dicitur paxamas. » Idem : tlofauág à Sinvpoc

est Goldastus, eum vera lectio sit furfitreum, uti lra-
bet prima Editio, Nee singulare aliquid in Macno
abstinentie exemplum notaretur, si pazimadiis vesee-
retur : plerorumque monachorum in Egypto is cibus
fuit. Sed furfureo pane vesci, hoc in Macno eximium.
Ilubidum quoque panem apud Plautum, Casina, act.
2, scen. 5. Festus interpretatur parsm coctum, quod
non qnadrat in paximatis, licet Isidorus, lib. xx
Orig., cap. 2 recoctum interpretetur. Plautus, in Me.
n:echmis, act. 5, scen. 5, ridicule usurpat panem pu-
miceum et purpureum.

Paximates hi panes, dicti etiam panes sicei. Ruffi.
nus, lib. it, eap. 7, in Vita Apollouii : « Erant autem
eis pauci tantummodo et sicei panes. Palladius, eap.

&ptoc, iori 80 d Mie "Peuabxj. » Paxamas, panis bis- D 52, qui eum Apollonem vocat : « Erant. 3utoim. ali:

€ocius ; est autem vox Romana. » Per Romanos hic
Lipsius, De militia Romana, lib. v, dial. 41, intelli-
git Grieculos illos Romanos in imperio Byzantino, qui
ie dixere.

Nicolaus Rigaltius, in Glossario $«0 Tactico mixo-
barbaro, non improbabiliter existimat a Paramo cu»
pediario ita dietum, de quo Suidas : DáZepuoc Pypoje
'Ojapruttrk xarà ctor tiov Breroxk dy. fifMioig: 6 :
« Paxamus scripsit de arte culinaria, ordine alphabe -
tico; ei Dioticorum libros duos. »

Paximatiorum et alii varii meminere auctores.
Leo imp., in Tacticis, cap. 10, $ 15 : "AXI xal Gamávay
(£xsr) à naSauadiou, 3 Gov vec edov; dAugp.
&1xogt à xal cpt&xvrma Jécpac : « Corineatus yaxamadii
sut pisi, aut alterius cujusquam expeditze vci h.-
beas viginti aut triginta libras. » Mem, cap. 13,
$ 195 : Xpàü oov xod lv tfi dpipa voO mwolipou £xxccov
erpetuvtny i» ai; abUeuc eróv EmtpéptoDut Oop eic cà
Aeyéptya glxaxia, xol mabuuade iv tà oconovyyie,
xal &ópzv pis» à $0o Mirpac : « Ipso belli die unus-
uisque miles gestet ad sellam suam secum aquam
in phlasciis, et paxamadium in sellopangio, et fari-
m: unom aque alteram libram. » Idem, cap. 13,
$ 8 :"Exasroc evpotiotne iv v. suvtio npóc gapávako
€xÀ iv vó etDorovyyi «itev píav & xol $00 Mcpac
&pcov, 3 &uópov, $ míccov bjuroU, $ mokupédac , $
xpíag : € Quisque miles, quaudo ad dimicationem
belli procedit, habeat in sellopongio suo unam aut
duas libras panis, sut farine, aut pisti cocti, aut

quot sicci panes, et quedim olera reposit». »
Ruffinus, lib. ur, n. 49: « Nihil in ea vidit, nisi paucos
panes siccos in sporta. pendentes. » Peloyius, libetl,
X, n. 97: « Et apposuit eis panem siccum, et aquam,
et sal, dicens : Ecre propter vos festivitatem habe-
mos hodie, et misit parum aceti in salibus istis, »
Joannes, libell. m, n. 2: « Dedit eis securim, et spot-
tam plenam panibus sicc:s, et sal. » lta quidam libri
ibi siccis addunt. Hesyehius : Aérvpor &prot, ol. dx &tv-
tépov óntopévor : Dipgri panes, secundo cocti.

Nempe siccitas ex recoctione, ande supra Sirvpoc
&prec diclus; quie siccitas et. recoctio ad diuturnita-
tem faciebant ; quo respiciter in Vita saneti. Antonii
€, 11 : « Panes mensium sex, ut. Theb»is mos est,

C secum recondens; pam crebro per annum incorrupti

durare solent. » Vide supra BUCCELLATUM. -

Et quis panes hi sicci erant. (puto etiam doriores)
comesturi evs aquas macerabant et. modefaciebant,
quod in his Vius ssepius dicitar infundere panes. Pal-
ladius, cap. 28: «Et imponit mensie quatuor paxami-
dia sex uncisrum ; et sibi. quidem unum ma«efecit,
erant enim sicci, illi autem tres. » Ruffinus, lib. 5,
num. à : « Et cum advenisset hora sexta, infundebat
panem in aqua, dicens ; « Dum hic pauis infunditur,
oportet me etiam horam nonam exspectare. » Ibi-
dem : « Cumque advenisset hora sexta, infundebat
panem in aquam.» Quod in Pelagio, libello v, num.
58, dicitur: « I»fudit panem, et sedit «t manducaret. »
Item Rufinus, lib. ui, num. 49 : « EL mis taquam e

paxamsdii, aut. carnis. » Isidori Glosgse : « Paxima- D sal, et misit buccellas ( paximaii videlicet, vel ipsum

tium, panis sebcineritius, » Luitprandus, in Legs»
tion. : « Soli mensul:e assident nud:ze, paximatium
sibi apponentes, » Celumbanus, de Regul. monacb.,
eap. 5 : « Olera, legumina, farinze aquis mistze eum
parvo pane paximate, ne venter oneretur, et mens
auffocetut.».

Frustra est Goldastus, qui in lege Alemannorum,
tit. 22, $ 4, panem, modia duo, corrigit, paximadia
duo, Nimia hzc crisis, etiam legibus vim inferens.
Rursus frustra est, dum parimadia vult dicta panes
purpureos, quod ab igne rubeant. Joannes Moschos,
' Prati spirit. eap. 7, de Maeno sene : « Neque vinum
bibens, neque panem comedens, nisi parpureum. »

paximatium), et comederunt pariter. » Quod in Pela-
gio, libéllo x«, num. 66, est : « Et infudit ei panes,
et misit ei oleum et sal. ». -

Peccaroa. Vita Pauli primi eremiti», num. 18:
€ Obaecro, quicunque hiec legis, ut Hieronymi pecca-
toris memineris. » Anastasius. Bibliotbecarius, in
przefatione Viti sancti Joannis Eleemosynarii : « Su-
seipe ergo sanctum a peccatore interpretatum.» lta
sape viri sancti ex humilitate litteris suis superseri-
bere et subscribere soliti. Lisiardus, episcopus Sues-
sioneneis, in Vita sancti Arnulphi, cap. 50, Augusti
45, dieit Arnulphus de se: « Hujos peccatoris Ar

nulphi corpus terrw reddetur. » Desiderius Cador.

Digitized by Google
