<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
565    DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO.    566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,490,880">
tantum, aut ab aliis relictarum, itidemque non virgi-
nam maritos, altaris ministerio per ecclesiasticas
leges prohibitos esse sciamus, minime vero qui vir-
gines duxerunt; hosque, manente etiam sacramenti
vinculo, sequestrato tamen (uti canones aiunt) cubi-
culo, ad clerum illico admitti posse, seu ex innu-
meris ejus aevi conciliorum decretis (a) apertissime
liquet; idonectinti idcirco verba, quae Merenda inni-
tuitur, consilium tantum continere de praestantiore
bono, minime vero interstitii a baptismo necessitata-
tem inducere credenda sunt; atque hoc pacto hujus
pontificis doctrinam cum Siricio et Zosimo conci-
liandam. Pergamus rem illustriorem reddere.

Caussulerat Innocentium Felix super quibusdam
adeo exploratis, ut in epistolae himne dicat pontifex:
Stupuisse, prudentem virum de his voluisse consulere,
quae omnibus sunt certa ratione comperta; neque et
quasi ignoranti, sed quasi in aliis occupato aut oblitio
respondere. Inter alia de laicis absolute quaesierat:
Possentne in clerum admitti. Deinde de his etiam qui
uxores habentes baptizati sunt. Prodit se illico Felix
superciliosum, austerique ingenii virum, neque ad-
modum proclivem ut laicos, praesertim uxoratos in
clerum reciperet. Cui pontifex ad primum quaesitum
respondit: Non de omnibus laicis constitutum esse ne-
clero ascribi possunt, subdens non sine stonachio:
Neque etenim clerici nasci, et non fieri possunt. Ad
secundum autem: Eos quoque qui uxores habentes
baptizati fuerint in clerum recipi posse, praesertim
haec enim pontificis mens est) si ex quo baptizati
uni, ita se instituerunt, ut in nullo vacillet eorern opini-
o; quasi diceret, non prohibendos, vel maxime si uales
sint. Haec autem consilium potius continere
quam necessitatem inducere palam est. Vel dici
impliciter potest Felicis consultationem particula-
rem fuisse de quibusdam uxuratis, qui aliquo post-
quam baptizati fuerant tempore tunc primum ad Ec-
clesiam animum adjecerunt, ut proinde rescriptum
illud, minime vero constitutum, sive lex generalis
retulenda sit. Utrovis autem modo res habeat, illud
constat, nec si Sirici, Innocentii, ac Zosimi tempora
sum ætate parentis Damasi congruerent, opus ei fore,
aut uspiam fuisse, ut ex intervallo a baptismo di-
gnusne esset probaretur, quod tamen Merenda falsa,
ut arbitror, persuasione visum fuit. Sed de his plus
satis.

Nunc ab Ecclesiae disciplina ad historica, imo ad
conjecturas, sive ἰς τὰ περὶ ταῦτα, transeundurn no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
bis est. Primo autem omnium loco statuimus Lau-
rentium levitam et martyrem invictissimum (cujus
de patria in secunda hujus operis parte ex asse in-
stituetur sermo) sub Valeriano imperatore, Tusco
et Basso coss., Christi scilicet anno 258, passum
fuisse (b), licet Acta et Martyrologia passim De-
ci persecutionem præsereant, quod nonnullus (c)
placere video. Utravis tamen harum opinio verior
fuerit, quod nostra nihil interea refert, illud certis-
simum est, si minus Damasi nostri parentes, ipsius
ab utraque stirpe avos, Laurentium optime cognos-
cere per ætatem potuisse, cumque eo versari, imo
et familiariter uti, si patriæ forsan communio, aut
casus ipsos alicubi coniunxisset.

Vellem equidem liceret mihi per Blanchinum, Me-
rendam, Victorium, Acamum, et si qui sunt alii qui
Laurentium patria Romanum fuisse asserant, sanctis-
simum levitam Hispanise nostræ tantisper ascribere,
dum quale quantunque tunc nostratium erga ipsum
studium, qualisque tepido adhuc inclyti martyris
cruore populorum pietas fuerit, ex patriæ quoque
communione conjicio. Verum ubi hanc veniam ægre
ab ipsis impetrandam esse animadverto, insitam
Hispanicæ gentis religionem, obfirmatam adversus
extrema quæque constantiam, martyrum denique
et confessorum Christi jam tum in ea regione co-
piam, hujus interea conjectura prædes sisto. Sane
levite sanctissimi memoriam nusquam locorum in-
corruptius nec luculentïus quam in Hispania nostra
conservatam fuisse, superstes adhuc elegantissimus
Prudentii hymnus, neque longe ab illis temporibus
scriptus, evincit; cui proinde tantum auctoritatis at-
tributum fuit, ut in frequenti sincerorum Laurentii
Actorum naufragio, unus hodie nobis eorum locum
viceumque (d) expleat.

In ea igitur Laurentii nominis per Hispaniam ce-
lebritate, paradoxum non fuerit Damasi nostri pa-
rentes pio in sanctissimum levitam studio ductos,
forsan etiam voti religione obscitos, aut alia de
causa, quam divinare facile non est, inpuberem
(linguam[ilegivel] duodecennem) filium, ad pietatis
officia suopte ingenio paratissimum ejus cultui dedi-
casse, ut Romæ ad sacra scilicet ipsius lipsana ministerio
altaris inserviens, clerorque nuncpiandans ecclesiastica-
cum studium inchoaret conficeretque. Nullus jam
Dum sub Constantino persecutionum metus; Ecclesia
triennio ante pacem adepta novam faciem induerat;
uita denique erant tranquillique omnia. Porro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
(a) Vid. cl. nostratem Ferd. Mendozium (De
Conflr. concil. Eliberi, canon. 33. et præcipue
vetustium concilii Niceni Vaticanum Codicem, ap.
Allonum Pisanum (Liber iu, de Actis ejus Concilij)
si codem Mendozio relatum (Ibid., col. 1231, lilt.
D) ibi: Statuerant igitur (concilii Niceni Patres)
de eo quod non oporteret clericos sacri ordinis, sive epi-
scopos, sive hypocritsos, sive aliquem ex sacro cata-
logo, DORMIRE cum VXORBIS QUAS ADHUE LAICI DUXE-
RANT, &amp;c.

(b) Ap. Bolland. (ad diem 10 August. § 4, num. 36)
et Blanchin. Seniorum (In Vita Sixti II. tom. II,
pag. 225).

(c) Ap. Baron. (In not. Martyrolog., ad diem 10
Aug.)

(d) Theodoric. Ruinart. (Acta martyr. sincera, a
pag. 162, Edit. Veron. 1734), ex quo Blanchinus Ju-
nior (Annot. 105 in libellum Orationum antiquitus,
Ritus Gothici, pag. 983) haec habet: Quandoquidem
Acta, qualia vulgo circumferuntur, utilia sunt, Lau-
rentii passiones nostralius aliquando reperire visum est.
Ex multis autem sanctorum Patrum et vel scriptorum
opuscula, quæ de ejus beatissimo martyrio laudibus et
passione scripta sunt, hymnum 2 libri resp[ilegivel] Stren...
seu de Coronis, Aurelii Prudentii, &amp;c. sequentia,
quod ibi tota rerum gestarum series clare et dilucide continetur
exponatur.
  </bloco>
  <notas>Coluna sinistra contém um fragmento grego "τὰ περὶ ταῦτα" — por isso script="misto" para esse bloco. Foram mantidos [ilegivel] em palavras pouco legíveis no rodapé e no corpo; as letras A–D na margem central transcritas como notas marginais. Alguns vocábulos tipográficos antigos preservados sem normalização.</notas>
</pagina>