545

ADDENDA AD QUOSDAM PRJECEDENTES TOMOS.

54

tom absimilia pridem panxerat (a). En ejus verba : A conscriptas primum fuerit, Felicianus; quia vero

Miserere nostrarum precum,
Placaius ut Christus suis
Inclinet aurei ptosperam
Noxas nec emnes imputet.

Si rite solemneni diem
Veneranmur ere et pectore *

Si sub tuorum gaudio
Vestigiorum sternimur.

CAPUT M.

Feliciani pontificum. catalogi, atque Anastasii. aucto-
ritas, non Catholicis modo, sed ipsis etiam. hetero-
doais rata.

Res hic nobis est cum Terribilino, qni de catalogo
Romanorum pontüficum sub Felice IV (quem vulgo
Secundum ap,ellari diximus eoque a nobis deinceps
nomiue desiguabitur) loquens, deque libro gestorum
pontificalium ab Anastasio collecto, non magni fa-
cien lam utriusque scriptoris auctoritatem allirmare
nihil dubitat. Merenda autem, an et ipse in hac parte
Terribilino adhxreat, minime ego alfirmare ausim;
in ejus certe sententiam propendere ex eo mihi vide-
tur, quod tam Anastasii quam secundi catalogi aucto-
ritatem, qux utraque opi,ioni su cx adverzo :tal,
perinde neglexerit, quasi nihil ei ab bac parte timen
dum foret, Primum autem omnium oper: pretium
fuerit indicare queis demum partibus Ansstasii liber
Pontiticalis constet, earumque auctores ; tum maxime
€ quibus hi fontibus hauserint pontificum vitas, re-
rumque ab ipsis gestarum seriem attexuerint.

Universum igitur Anastasii opus in tres potissimum
tractus Überioris doctrinz gratia dividi potest. Pri-

so'ido quam prior ille Liberianus sesquiszculo re-
centior est, secundus vulgo catalogus appellatur, ab
snonymo itidem, nt. prior ille, scriptore confectus,

Postremo omnium tractu. nobis exhibet Ánastasi

' liber Acta resque gestas pontificum recentiorum, a

Felice scilicet IV ad Nicolaum I, cnjus vitam, praeeuo-
tibus llelstenio, Scheelstratio, et'Seniore D'anchino,
genuinum tantum Anastasii fctam esse pridem diceba-
mus. Vitas vero pontificum qui inter Felicem et
Nicolaum ternis et eo amplius scolis sedem tenee-
funt, non unius scriptoris neque zlatis opus esse,
una ipsorum styli varietas jampridem ab Bolstenio (f)
avima-lverea satis argueret, etsi alia deess-nt. omnis.
Jaque singulas, sommmum binas ternasve ab wmo

B auctore conscriptas fuisse, diversisque temporibus

secundum svculorum seriem libro Pontificali assutas
merito censent ccelesiasticarum rerum scriptores,

Nec prioris ego ilius Liberiani tractus, neque
posterioris hujus terti» Anastasiani operis partis
fidem auctoritatenque tueri nobis est animus, neu-
t'ubi etenim nostra, quod aiunt, res agitur ; verum
€um in secunda, itemque in Feliciano Pontificum
catalogo Damasum diserte Hispanum pronuntiari
diclum sit svpius ; eorumque auctoritatem verbaque
pro nosira sententia przeallegaverimus , utriusque
id«irco scriptoris fidem adversus Terribilieum, et sit
qui sunt alii ejusdem impugnatores sustinendam in
nos recipimus.

Neque in eo magnopere nobis allaborandum, ex

mus seriem exbibet Romanorum pontificum a sancte (? quo utramque hanc Spartam ornavere Holstenius,

Petro ad Liberium, qui, quod ad nonina pauias
etque annos ponti(icatus eoruin spectat, ex vetere
omniumque antiquissimo Romanorum prx-ulum ca-
tal go omnino desumptus est. Hic autem catalogus,
quod omnium primus eum JEgidius Bucherius evul-
gaverit (5), aliis Ducherianus, aliis Catalogus sub
Liberio, aut primus absolute audit. De ejus auctore
non est satis bactenus exploratum. Nounulli, quantus
is e-t, Damaso attribuunt (c), pars Anierum quoque
papam eidem conficiendo allaboras:e volunt (d); ex
his tamen qux Scheelstratius affert (e) verosimilius
arbiror anonymum ejus*auctorem fuisse qui sub
Liberio vixerit, id est, cum primum inclinare ccpit
$xvculum iv a Christi nativitate,

Scheelstratius, Seniorque Blanchinus, summi pre-
fecto viri, quoram propterea testimonia ordiné siste-
mus. Incubuerat prior Holstenius in eam curam ut,
collatis veteribus libri Pontificalis Codicibus, veram
gerranamque auctoris litteram erueret, quod et
magna ex parte praestitit. Mox Scheelstratius, se-
cundo pontilicum catalogo atque Ana-tasii libro ad
trutinam ezactissime revocatis, rivulisque ad fontium
capita contiuenti studio reductis, hoc de Feliciago
calalogo, ejusque auctore judicium protulit : Ac de
nomine auctoris (Scheelstratii (s) verba suvt) mihil
mihi compertum est, cum catalogus scriptus sit. ae-
culo v1, quo nemo e veteribus Acta Romanorum pon if-
cum collegisse memoratur. Quantum tamen ex. Actis

Secundus Pontificalis Anastasii libri tractus seriem D ipsis. colligi videtur, auctor Roma fleruit et archive

Romanorum prasulum exhibet a Liberjo zd Feli-
cem IV. Ea vero totidem fere verbis descripta esí ex
alio pontificum catalogo, qui, quod sub Felice IV,
priore scilicet scculi vr triaconteteride exeunte

.(a) Jn. hymn. sancti Vincent. Mart. stroph. 115.
Similia item apud Latinos legas. Terent., lHecyra,
prolog. :

Si nunquam avare statui pretium arti meg...
Sinite impetrare me.

ltem in Heautontimor., prolog., et alibi. Imo et

apud Graecos, Homer., 'D«ad. A, 70 :
NEED st tocé cot xapitue' kn vniv £ptja
Jl el Or mocé cor xatà nioya pgnpt P0, 1.
Tíict«xv Aayaot.

Et alibi svpius.

apostolico (orsan propositus (uit. Quod enim au tor
Rome scripserit, indicat magna rerum Urbis et. agri
Romani notitia quam habuit, Omaia cemeleria. etiem
quam longissime ab Urbe dissita, omnia sepulera mar-

(5) 1n comm. Can. pasch. Victorii, Antuerp. 1651,
paz. 269. .

(c) P.nvin. in comm. libri n. Fastor. Sarazan., in
not. ad epigramm. Damasi IX, ap. Merend., pag. 249.

(d) Henschenius, tom. 1 April., in prolegom. aut»
catalogos Rom. pont.

(e) Pissert. de antiq. Rom. pont. catalog., cap. 3.

num. 10.

(f) Apud Scheelstrat,, Dissert. de catalog. low.
pont., cap. 7, num. 7.

(g) Dissert. de antiq. tom. pont. catalog , c:p. 5
nut. 12.

Digitized by Google

