<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,940">
    Hac ego de causa cum ex sanctorum Codicum A
    custodía tot pericula lectoribus imminere animad-
    verterem, ut me: ito is ordo quidan? quasi martyrii
    proinictus haberetur (a), praeterea cum hinc doc-
    trinam de lectoribus puerís nullo veteri jure aut
    explorato exemplo niti (Celerinus namque et Anre-
    lius huc non pertinent (b)), sepsissime autem oppu-
    gnari (c) observassem, inde vero auctoritates et
    exempla pro puerorum lectoratu ab auctoribus quos
    supra retulimus allegata ad Theodosii, Arcadii, Ilo-
    norii et posteriora tempora, quibus Ecclesia optata
    pace et otio fruebatur, refereuda essa- deprehendis-
    sem, ex horum, inquam, omnium, inter se collatione,
    praecipue vero ex immutata sub Constantino Magno
    rerum facie, non temere elici posse arbitrabar, tunc
    primum post pacem Ecclesiae redditas puerís ad B
    lectoratum aditum patuisse, noveque hujus ordi-
    natiónis semina a Silvestro in conciliis Romanis
    jacta (d), Siricii (e) postea et Innocentii (f) epistolis
    exculfa, et latissime in Ecclesia propagata fui: se.
    Cum enim nullus sub Constantino persecutionis
    metus ingrueret, non eâ jam in lectoribus quæ
    priidem constantia desiderabatur; et alias puerilis
    aetas in iis qui Ecclesiâ ascribendi erant lutandae
    ipsorum innocentia atque addiscendis ecclesiasticis
    ritibus opportunior omnino existimata fuit. Hanc ego
    tamen de lectorum aetatc doctrinam seu potius con-
    jecturam, (g) quod vix sciam an ab alio tradita aut
    animadversa pridem fuerit, disciplinæ ecclesiasticæ
    peritoribus examinantam propono (h).
    
    Quod ad minorum ordinum interstitia spectat, id C
    est tempora quibus constituti in minoribus pro ipso-
    rum exercitio majores gradus obterri deberent,
    neque ea pro his qui natu grandiores Ecclesiæ ascri-
    bebantur certo definita comperimus. Sane concilium
    Sardicense (si ejus nobis testimonío uti per Meren-
    dam licet) (i) pro quonunque gradu non minimi tem-
    poris longitudinem statuit; neque tamen definit
    quanta demum ea futura sit. Romanum (j) et uí (k),
    sub Silvestro, quæ modo laudavimus, ut in du-
    
    reip. Marcellio et Silvano dixit: Quare anum tax-
    tummodo Codicem dedistis? Proferte Scripturas quas
    habetis. Marcellius et Caluinus dixerunt: Plus non
    habemus quia subdiacones sunus, sed lectores habemus
    Codices (Baron., ad ann. 303, Edit. Lucem. 1758,
    pagg. 341). Item Acta concilii Cirtiliensis sub Secundo D
    Tigrisiano: Felix Paulo episcopo dixit: Profer Scri-
    pturas legis. Paulus episcopus dixit: Scripturas lecto-
    res habent (Augustin., Contra Crescon. Donatistam,
    lib. iii, cap. 29). Et alibi ap. alios.
    (a) Vid. de hac re Thomaasinn. (P. I, lib. ii, cap.
    30, sub unlt.).
    (b) Aurelius et Celerinus, ob virilem in tormen'is
    constantiam, lectoratum praemium confessionis sus
    juvenes retulerunt.
    (c) Cyrus et Vitalis, in Actis sancti Felicis: Sa-
    turninus, Junior ob Partem cognominem appellatus,
    in Actis sanctorum Saturnini et Dativi; Pollio dexi-
    que in Actis sanctorum Pollion., etc. (Appud Riu-
    nart., pag. 359), et alii lectores, pueri non erant,
    ut ex eorum responsis et ex Actis proconsularibus
    Africanae persecutionis colligitur.
    (d) Secundo scilicet (Act. 2, cap. 11) et tertio, sul,
    Rubric. De praeficiendis in ordin.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    bium sit eorum testimonium, pro his tantum qui a
    pueris Ecclesiasticæ militie nomen dedere tempo-
    rum intersiltia constituisse credenda sunt; longior
    etenim in utroque annorum tractus decenitur
    quam ut eum ætate provectiores præstolari pos-
    sint.
    
    Merenda, ut vidimus, novennium, saltem sep-
    tennium, constititis in minoribus, atque adeo Da-
    nasi parenti, omnino expectandum fuisse ait, ut
    ex eorum temporum disciplina ad altiores gradus
    provehi posset (l). Verum id nec refellere, neque ta-
    men pro certo affirmare possumus, donec idonea no-
    bis afferantur testimonia. Reccentiones certe Siri-
    cii, Innocentii ac Zosimi, epistolæ, ad quas nos
    Merenda a hujus doctrinæ confirmationem manu-
    ducit, nihil, ut modo dicebamus, commune habent
    cum eorum temporum disciplina de quibus quæ-
    situm oportuit.
    
    Verum nec si septennium pro minorum ordinum
    interstitii parentis Damasi ætate. ab Ecclesia prae-
    stlitum fuisse Merenda gratis concesserinnus, impe-
    ditior nobis via subinde fuerit, ut suo loco dicemus.
    Interea vero suspicari fas est plurimum in hac re
    juris episcopis pernissum fuisse, ut justis de causis
    inesperato septennili lapsu, quemcunque Ecclesiæ
    ministeriis opportunum fore provideret, ad alios
    gradus evehere possent. Ea vero temporis indulgen-
    tia ut maxime iis qui ætate nonnihil provectiores
    sacræ militise nomen dedissent tribueretur, æquitas
    quodammodo et naturalis ratio suadere videbatur;
    iis etenim non æque ac pueris integ um erat longius
    ad gradus reliquos intersitium præstolari (m).
    
    Exempla hujus generis ordinationum in numerato
    habemus plura, in Gallo scilicet et Juliano c regia
    Constantini Magni stirpe ortis, in Nectario Constan-
    tinopolitano, Ambrosio, Epiphanio Ticinesi, Marti-
    no Turonensi, Gaudentio Brixiensi et aliis; sed ea
    nonnihilo tamen quam vellemus receniora sunt.
    Illud credibile fuerit, jus concedendi ex causa seplen-
    nini de quo agimus veniam in his qui grandewi acces-
    
    (e) Epist. ad Ilimerium Tarraconensem.
    (f) Epist. ad Felicem Nacrc.
    (g) Vide infra secundam notarum huic dissertatio-
    ni sub addendario nomine annexarum. Eic.
    (h) Subo. fortassis hanc doctrina cl. Laud. Muru-
    torii qui, in notis ad illud Paulini Nolaní de sancto
    Felice martyr; Primis lector servivit in annis (Not.
    278, Edit. Veron. 1736, col. 955) sic habet: Olim et
    Cypriani evo, ut videre est in illius epistolis 33, 34, et
    nonnullis aliis, solis proceres aetatis hominibus meritis
    et doctrina insignibus lectoris munus demandabatur. -
    At postmodum ad illud admissi sunt inpuberes et in-
    fanium.
    (i) Canon. 40, ap. Labh., tom. II, col. 666.
    (j) Aration 2 cap. 11, ap. Labh., tom. I, col. 1585.
    (k) Rubr. De praeficiendis in ordin., ap. Labh.,
    tom. I, col. 417.
    (l) Postremo in minorum Ordinum exercendis
    officiis aut novennis aut septennio saltem insumere
    debuit, qui elapsu tempore si quis se idoneum pro-
    baverit, ad aliores gradus evehi poterat (Merenda,
    sub init. Opusculor. S. Damasi, n. 41).
    (m) Vt. Thomassin. (Vet. et nov. Disc. part. 1,
    lib. 11, cap. 36 n. 5, cl 6).
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno com notas de rodapé e referências; a página apresenta duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>