5s5

DISSERTATIO DE DAMASIO ET LAURENTIO.

56

queis Manlius nitebatur ut Laurentium Romanis À NascENbo civis, sacer minister, ei dicatum nomini tuo

ascriberet, a cl. Francisco Carrillio Cordubensi alibi
expensa (a), non mulio post. exactissime ad truti-
mam revocassent, parum eis digna visa sunt, ne ut
proponerentur quidem. Ad Urbem Homanam (in-
quiunt [5]) quod attinet, quasi in ea. natales hauserit
Laurentins, adeo omni probabilitatis specie videlur
destitui opinio qum hoc asserit, ut ne vel proponi qui-
dem, nedum re(utari mereatur,

Mon pluris fecere biographie sanctorum dietato-
res argumenta quibus Romani Laurenui natales in-
nituntur; idque soletis anno 1753, quo demum
sancssimi martyris Vitam Actaque digerere cl.
Joanni Pinio contigit. Sed qux res humanas pro lu-
bidine magis quam ex vero celebrat aut obscurat
8075, ut poelz loquuntur, ea profecto in hac quoque
disputatione ludum insolentem lu Jere visa est, Vix
enim bienniuin effluzerat, cum ex detecto Vetonaz
circa ea tempora Sacramentario missarum Codice,
jn quo eruditorum nonnulli, summi quidem viri, non
famen, ut arbitror, satis explorato Codicum liturgi-
corum iggenio, neque Ecclesie in ipsorum ordina-
tione proposito, Laurentii patriam diserlissime con-
tineri arbitrati sunt, tanta rerum commutatio con-
secuta est, ut si quis jam alibi quam in Urbe natum
contendat martyrem invictissimum, difficilis plane-
que desperatz: cause patrocinium suscepisse cen-
sendus sit. Exponam rem quo gesia est ordine.

Inclinante salutis anno 1735, cl. Joseph Blanchi-
nus, congregalionis Oratorii Romani preibyter, Ve-
ronensis olim canonicus , dum absolvendz vaticanz
Anastasii Bibliothecarii Editioni (quam prestantis-
simam sane illustrissimus Franciscus ejus patruus,
quo tempore morte interceptus fuit, infectam reli-
querai) novisque accessionibus locupletandze totus
ineumbit. Quarti ejus operis tomi prolegomenis
(Pag. 12.57) inseruit. repertum ab ipso non multo
pridem in Bibliotheca amplissimi capituli Veronensis
Ecclesi», Sacramentarium, id est, missarum Codi-
cem vetustissimum, cui, si libere philosophari volu-
* mus, paulo quam oportebat properantius Leoniano
nomen fecit, hoc eum titulo simpliciter inscribens
(Ibid. : Codez Sacramentorum vetus ltomang. Eccle-
sid A saNCTO. L&owg Papa [ cowrEcTUS.. [n eo igitur
Codice ubi sub initium Augusti mensis multiplex in
natali sancti Laurentii Martyris mi-sa recensetur,
ea quie ordine duodecima est hanc contestationem,
seu praefationem babet. (Pag. 38, col. 1) : Quainris
enim sanctorum tuorum propagante te, Domine, tote
orbe c(ara sit gloria, de beati tamen solemnitate Lav-
AENTIE peculiarius pras ceteris, Row latatur. cuius

(a) In opere eui titulus : Certamen historicum pro
patria sancti Laurentii, Cordubee 1675. .

(b) P. Pinius, 10 August. & 11, de loco Hispanie
in quo Laurentius fuerit, nom. 110.

(c) consuli de hac re fuere clarissimi viri Cajeta-
nus Maria Meratus, cler. reg. Theotinus, sac. rit.
consulior ; Eusebius Amort, can. reg. sancti Salva-
toris ; Polinganus ; Lud. Antonius Muratorius, et
R. P. Joseph Augustiuus Orsius, sacri patatii apo-

PaTROL.. LXXIV,

munus est proprium.

Hzc ubi primum Blanchinus a limine salutavit,
verborum .specie decipi facile passus, Laurentium
patria Romanum e vestigio credidit, veteremque et
receplissimam, qum llispanis favet, sententiam ab
eruditorum animis eradendam censuit. Quo miuus
autem rem eatenus inexpertam sapientum sceno
tunc committeret, graviores alize in quas ultro. seso
conjecerat curz in causa fuere. Vix. euim edito Sa-
cramentario, Leoniani nomen prorsus inauditum,
titulusque Codici przíixus, quo à saxcro LEONE
CoNFECTUS dicebatur, rei liturgice ac bibliothecae
ecclesiastic:e peritioribus innotuit, cum Blanchiuus
violat: critices reus ab ipsis dielus, imo injuriarum

B pcstulatus fuit, quasi falso Sacramentarium sanctis-
simo pontifici attribuerit. Totus igitur in eo ut sese
purgaret, post varium multiplexque Sacrameutarii
examen, crebrasque ultro citroque con:ultationes ad
sapientes per Italiam viros (quorum responsa uon
ambigue capiti suo impendefant [c) alte imbibi-
tam de Romana Lzurentii patria sententiam turbi-
dis aJhuc rebus promere non satis opportunum
duxit.

Verum ubi processu temporis partium stuJia sen-
sim, wt fit, deferbuisse animadvertit vir evulgands
opinioni quam animo preceperat intentissimus, iin-
puneque jam a nonnullis eum Codicem Leonianum
dici, imo etiam eo nomine a liturgicis appellari (ut
ipsum scilicet a Gelasiano et Gregoriano distingue-
rent) ; tune demum novz illi, quam ex Saeramen-
tario hauserat, de patria sanctissimi martyris opi-
nioni in vulgus emittendze tempus adesse arbitratus
fuit. taque cum anno 1741 venerabi'is S. Rt. E. car-
dinalis Josephi Marie Thomasii lituryicorum ope-
rum Collectionem adornasset, inter ejusdem prole-
gomena (Pag. 1-156) velerem edidit. Codicem ora
üonum antiquissipi ritus Gothico-Hispani ex Vero-
nensis itidem Ecclesie bibliotheca non multo pridem
ab ipso erutum, notisque illustratum, quemque olim
ad Tarraconensem, cognominis in citeriore Hispa-
nia provincie, Ecclesiam pertinui-se (d) contendit.

In eo autem Codice de orationibus agens que olim
.in saneti Laurentii mis-a atque officio, natali scili-

cet ejusdeni die cani aut recitari cousueverant, qui-
D bus inter Blanchioi annotationes ea respondet qua
ordine 106 numeratur (e) , fuse de invictissimi mar-
tyris patría sermonem instituit, tantaque eum anii
contentione ac filucia Romanis asserit, quantam
jure in sapiente viro demirere. ftaque indicta ab Hi-
spanis causa, prorsusque insalutatis qu:e pro eorum

C

stolici, dum bz»ec scribimus, magister, qui omnes vel
editis lucubrationibus, vel in privatis ad Blancbinum
literis, consentiente tamen su(lr.gio, Sacramenta-
riam sancto Leoni abjudicandum censuere, ceu nos
docet comes Acamus (/n dissertat. apolog. de anti-
li. et actore Sacrameniarii, Leoniami, parte u,
seq. ).
i» Annotations 22, pag. 487, in fine et sequenti.
€) Pag. 292, in prolegom.

19
Digitized by Google
