<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    DISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    uratus (a) testatum reliquit ) inscribiturque hoc a titulo : Episcoporum Romanœ urbis nomina. In eo ustrm Codice, qui quo hæc scribimus anno Domini 1755 nongentos circiter triginta annos ordine numerat, uti &amp; suo loco demonstrabimus, hæc de Damaso habentur : Damasus natione Spanus, ex patre Antonio, sedit annos xviii, menses ii, dies xi.
    
    Tertio a nobis loco exponendus est vetustissimus alius Codex inscriptus : Vitae Romanorum pontificum a beato Petro apostolo ad sanctum Paulum I perductœ, quem ex amplissimis Veronensis ecclesiœ capituli chartophylacio primus omnium evulgavit Joseph Blanchinus Francisci et fratre nepos (quem ideo⟨r⟩co Juniorem in processo operis appellabimu) et quarti Anastasi tomi prolegomenis inseruit (b). Is autem de Damaso penitus conson a prioribus Codicibus habet. Damasus, inqui, natione hispanus, ex patre Antonio, sedit annos xviii, menses ii, dies xi. Quanta vero sit hujus Codicis auctoritas docet nos Junior ipse Blanchinus, dignus profecto censor, qui non semel eum præstantissimum appellat; quique ipsum celeberrimo Veronensi Sacramentario, integre scilicet chiliadis Codici, committere nihil dubitavit; imo vero cum. Sacramentarium illud secundas, ut aiunt, in prolegomenis ducat, princeps omnium ei de quo loquimur Codici locus ibidem attributus est.
    
    Superest nobis exponendum Anastasiii Bibliothecarii testimonium e libro Gestorum pontificalium, qui aliis Gesta Romanorum pontificum , seu liber pontificalis, inscribitur; de cujus tamen auctore nonnihil prænotare oportet. Primus omnium Marcus Velserus trigunvir Augustanus, qui post Petram Crabbeum hoc opus evulgaverat, Anastasio monacho, qui vulgo Bibliothecarius audii, integrum attribuit, nullo tamen oblato sponsore idoneo (c). Velseri sententiam primo Panvinius (d), mox et cardinalis Bellarminus (e), aliquæ amplexati sunt; Baronins (f) tamen, libro ad trutinam exactissimam revocato, comperit Anastasiun nullo modo auctorem dici posse, sed tantum collectorem pontificalum gestorum usque ad Adrianum II, donec tandem Schelstratius (g), Holstenius et alii, invictis argumentis docuere unam Nicolai I Vitam Anastasio tanquam certo auctori atribui posse, reliquorum autem pontificum non unius alicujus scriptoris aut æqualis opus æstimandas esse.
    
    In ejus autem Pontificalis libri prima parte, quœ sub initium vnt seculi conseripta ab eruditis creditur (h), Vitasque Romanorum pontificum continet, atque ad Constantinum, seu Vaticanœ Codices, seu vetustissima quœ in bibliothecis Christinœ Suecorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,940">
    regiæ; monasterii Cassinensis, sancti Marci Venetae, Laurentiana, et aliis per Italiam celeberrimis, hodie dum supersunt ejus exemplaria mavelis evolvere, consonam plane de Damaso sententiam reperias ipsisque his verbis conceptam : Damasus natione Hispanus, ex patre Antonio.
    
    Possem equidem alia de eodem argumento scriptorum testimonia addicere, sed odio parcendum gratulæque potius novitale inorandum lectorem puto. Unum id tamen quod Damasi pridem Vitam a quodam Benedicto presbytero conscripsam, et a Sarazanio (i) operi suo præfixam, ex vetere ms. Codice abbatis Constantii Cajetani, legenti mihi succurrebai, tacitas præterire nequæ. Conversus ad Damasum pius ille scriptor, sub finem ejus Vitæ, sancti B pontificis opem implorat universo priunum fideii populo, his præcipue qui devole alque ex animo ip. ius natale celebrauerint. Verba hæc sunt : Sancte itaque Damase, succurre ac miserere omni populo, si quis devote, ac desiderio, ac toto cordis affectu celebra(ut) tuum natale. Pergit subinde Damasí patrocinium populo Romano in hunc modum exposcens : Sancte Damase, sis intercessor illius, adjutor et defensor populi Romani, uti pontificatus honorem habere meruisti.
    
    Æstimet, quæso, prudens lector, quam non siluis set Damasi Vitæ scriptor ejus patriam, si vere ea Roma esset, quando ob domino ibidem obtenta dignitatis memoriam Damasum ilius orat, ne scilicet eos deserat apud quos pontificatus honoretti habere meruit. Aut cur non communem ille patriam, si Damasus Romœ natus fuisset, obnoxius oblestatus, opem ejus non jam gratuitam, sed quasi ex debito, Romanis, civibus nempe suis, reddendam poposcisset? Cur non demum scriptor ille Damasii patriam opportune atque in rem suam apposite, ut polerat, deprecationi inseruisset, his sanctum pontificem verbis compellans : Sancte Damase, sis defensor populi Romani, ubi et natus fuisti et pontificatus honorem habere meruisti?
    
    De antiquitate hujus Codicis nihil ipse in promptu habeo, nec Sarazanins eam nobis indicauit. Quod autem Actorum scriptor, proprium nomen et dignitatem, seu gradum, professus, gentem familiamve iidem suam non prodiderit, ea vero non vulgaris mihi antiquitatls conjectura est, quam simplex teneuque orationis stylus mirifice confirmat. Si quid autem in his rebus divinae liceat, locum illum : Succurre ac miserere, etc.; si quis devote ac desiderio celebrat tuum natale, ex Prudentio multuturnii suspicor, qui de Vincentio levita et martyre non mul-
    
    tium, ibid.
    
    (f) Ad ann. 867, num. 4.19.
    
    (g) Dissert. de Antiquis Rom. pont. catalog., cap. 7, num. 2, et ibi Holstenius.
    
    (h) Vid. Senior Blanchinus, in praefat. I tom. Anast., nunc. 6, 7.
    
    (i) In Editione Romana oper. sancti Damasi, ann. 1638, a pag. 63.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1010">
    (a) Tom. I Antiquit. ecclesiasticœ, in append. ad opus Chronologicum, num. 22, pag. 611. Edit. Rom. 1692. — Senior Blanchin., tom. II Anastasi, a pag. 14.
    
    (b) A pag. 1 et deinceps.
    
    (c) M. Velserus, in prefat. ad lib. Pontif. Moguntioð edium ann. 1602, ap. Schelstratium, dissertat. de antiq. Roman. pont. catalogis, cap. 7, n. 1.
    
    (d) In not. ad Plantaniam, in Nicol. I, apud Scheelstratium, ibid.
    
    (e) Lib. de Scriptorib., in Damaso, ap. Scheelstratium, ibid.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Transcrição literal respeitando abreviaturas do impresso; marcações de letras parcialmente ilegíveis indicadas como [ilegivel] quando necessário. Alguns sinais tipográficos antigos (por ex. œ, ligaturas) mantidos conforme visível. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>