<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    lior, a Damasco oppido, unde prius asportata est, dicta : cujus solum pomum stomacho mederi proba-
    tur; nam caetera noxia perhibentur. Hæc sola arbor gummi glutinostum et compactum distillat, quo et medici et scriptores utuntur. Vide Plinium, lib. xiii, cap. 11, de sarcocolla, qui habet pictores, pro scriptores. Idem, l.b. xiii, capite 25 : « Cum rosaceo vero et fico sicca, myxisque decocti surfures (riticì) tonsillis faucibusque gargarizatione prosunt. » Vide et Dioscoridem, lib. i, cap. 175. Glossarium Cambe-
    roneuse Ms. : « Nixa est genus arboris, a similitud- ne enim dicta fructus, » quod ex Isidoro adumbra- tum. Ad quem notat Grialus scholiaste : in margine Codicis Romani sancti Petri, hæc addita reperisse se, sed eadem manu aiebat Chacon : « Illanc arborem Romani vocant prunum. Hispani nixum, Wandali, et Gothi, et Suevi, et Galleci caeruleam. » Reinient hodie vestigia hujus vocis Lisitanii et Galleci, qui pruna omnia amevas sive ameivas dicunt. Et apud Aurelianum, lib. iv Tard., cap 8 : « Pro decoctione poxarum et glycyrrhizæ : nizaram ego legerem. Quod autem myxa pro nixa legendum quidam conten- dunt, ex Paulo Ægineta libro vii, μυξα, ἰξάδρομον χαρ- πός ἔστι μυξόπρεπες μιξᾶν» [ilegivel]» confirmat quod de Gallecis diximus; nam ne in locum n, aut etiam contra, in multis vocibus successiones passim videamus. Hactenus Grialus in Isidorum. Myxa hæc etiam myxaria dicta. Cassianus, collat. viii, cap. 1 : « Post hæc superintulit canis- trum habens cicer strictum, quod illi trogalia vocant, ex quibus quina tantum sumpsimus grana. C myxaria bina, caricas singulas. » In veteri Lexico notatur, Myxa et Myxaria, apud recentiores Graecos medicos, esse minora prunis Damascenis, nucleo intus triangulario.
    Nomicus. Moschus, Prato spirituali, cap. 193 : « Accessit itaque Nomicum seu dispensatorem sanctissimæ ecclesiæ. » ἔχοντες τὸν Νομικόν τὸν ἁγνιστα τὸνλαοιον. Varia Nomici interpretationis apud Curopalatam in octava Pentade officiorum; ubi post primiceriium lectorum ponitur « Ὁ Νομικὸς, quem Joannes Citrius videtur vocare νομοφόρον, quasi nommi- datorem. Sane hoc loco videtur per Νομικὸν dispen- sator vel qui curam rationum et chartarum habet, intelligi. Vide Grexterum nostrum, ad caput 1 Codi- ci Curopalatæ De offic. Constantiniop. »
    Nomina. Joannes, libello ii, num. 8 : « Ascendimus metere cum eo septem nominâ. » Constanter hic Ms. libri plerique in nomina consentiunt. Suspicar quid possit an septem nomina proderint ex Graeco ἐτραπὰ, quæ certa Ægypti portio, quasi mensum sive int in Heptanomio. Sed cum textus Græcus desit, mera suspicio est. Petrus Lansselius noster varie doctus censet legendum septem nomina, quia existi- mo, inquit, solitudinem Scythiam divisam fuisse in varias portiones, quas appellabant νόμοι, a verbo νέμω, id est, divido. Unde Proclus, in Timæum, docet περὶ διὰ τῶν νεῶνʹδ ὅτι τὰ ὀνόματα τῶν ζωνῶν, a dividendo ter- ram; et Ægyptii τὰς ζραϊνές τὰς κατὰ ὑψῖλα τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    ΑἈγῶντος μἕρα, divisiones magnarum 1043 partium, appellabant νομοῖς. Νομοὶ vero dividebantur in τοπαρχίας, et hæ in alias τοπᾶς seu sectiones, quarum minimae erant ἀροπαι. Itaque hoc in loco septem nomia accipienda videntur pro septem auris conjunctis. Quemadmodum Thebais et Deia dividebantur in decem nomos, et intermediaris solitudo dividebatur in triginta nomos; ita existimo Scythim divisam fuisse in diversos nomos; quorum unus, de quo hic sermo, divisus fuerit in septem nomia, id est, aruras seu agros; qui vel pascuales, in quibus femum demetebatur; vel arables, de quibus hic agitur. Fortasse non dixit heptanomis, sed heptem nomina (etsi eadem sit utriusque significatio) ut distinguere ab heptanomos seu ileptanomia, in qua Oasisæ cere- miriæ dengebant, ex opposito solitudinis Scythis; inter urosque enim intieri]ect Moeris seu Byris sta- gnum. Ita ille.
    Nona hora. Ea synaxis expiari solita. Vita Ma- cari Romani, capite 5 : « Hora nona quædam die synaxis expléta. » Ea etiam jejunium resignari soli- tum. Vita Antonii, capite 37 : « Hora circiter nona cum ante cibum orare coepisset. » Prudentius, hymnæ 10 vers[icul]i Sex[o]ra :
    Quondam de populo videt sacerdos Libandum sibi poculum ferentes, Jejunamus, ait, recuso polum. Nondum dona diem resignat hora. Numquam convivab[o] jus dictatum, Nec mors ipsa meum sacrum resolvet.
    Ruffinus, lib. iii, n. 4 : « Cumque hora nona adve- nit, secundum consuetudinem complebat omnes orationes suas, et psalmodiam secundum regulam, et ponebat panem ut comederet. » Idem, lib. iii, num. 55, in Silvano : « Hora autem nona circum- spiciebat frater ille viam, si forte vocaret eum se- nex ad comedendum. » Idem est apud Pelagium, libello x, num. 69 : Joannes, libello iii, n. 2 : « Et circa horam nonam significavit percutiens, et venit ille minor, et fecit modicum cocluram pulvimenti. » Augustinus, Regula 2, de tempore edendi : « Ope- rentur autem mane usque ad sextam, et a sexta usque ad nonam reddunt Codices; et postquam refecerint sive in horto, sive ubicunque fuerint, faciant opus usque ad horam lucerarii. »
    Quidam jejunia ad vesperam extendebant. Ruffi- nus, lib. ii, cap. 34 : « Cibum quoque in vesperam ei sumere præcepit. » Quod etiam apud Palladium, cap. 23. Item Ruffinus, lib. ii, cap. 4 : « Hic ergo cum post orationes cibum solito requississet ad ve- speram. » Quæ etiam habes apud Palladium, cap. 46. Ruffinus, lib. ii, num. 23 : « Rursus ingressi cellu- lam, vespertinas orationes complentes, adoramus eum, dixerunt : Si præcipis, domine, ibimus, ut eum qui remansit cauleam coquentes gustemus, quia jam hora est ut cibum sumamus. » Pelagius, li- bello xvi, num. 18 : « Illi autem fratri afferebant tan- tuummodio modicum panem ad seram. »
    Sed jejunium in v. speram differre, non omnibus Patrisbus prolabum, magis suadebant hora nona ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latinogrego misto; palavras gregas mantidas em grego transliterado/alfabeto grego conforme imagem; marquei [ilegivel] para porção de palavra grega parcialmente indecifrável. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>