"T

BISSERTATIO DE DAMASO ET LAURENTIO,

546

tyrim etiam in criyplis et cavernis posita, omnes eccle- À aut. emblematice expressi cominentur; proteus et

sius et regiones Urbis, omnes reliquias et ttulos, omnes
tias riarumque distantias, cetera. demum omnia per-
specta. habuit. Quod autem. archieo apostolico [forsan
prefectus [ueritdeducividetur ex his qua habet de Leone
Magno : « Hic fecit epistolas multas exponens. fidem
e€atholicam rectam, que hodie archivo Ecclesie Romane
tenentur ; » et ez Actis Hormisde cujus libellus eodem
archivo reconditus tenetur. Quomodo enim auctor Ho-
geanum archivum citasset, ni illud vidisset eique forsan
prepositus. [uisset? lla. sane que de singulorum
pontificum decretis, de corum gestis, de episcoporum,
presbyterorum. et. diaconorum. ordinationibus. ubique
affirmat, clare. indicant auctorem omnia ex regestis
archivi desumpiisse.

quicunque tandem ille fuerit secundi. caia'ogi scri-
ptor,ex iis quz ipsius :vo supererant archetypis ino-
numentis non interruptam ponlificaliun gestorum
seriem. aHexere faci negotio potuerit; imo nisi
oenlos ab ubivis Romz prostantibus tabulis con-
sullo avertere vellet, ne latum quidem ungueta ali-
tubi a. veritate deviare. Atque. bactenus de secundi
pontificum catalogi auetoritate.

Quod ad Anastasium attinet, missis qux Guilliel-
mus Bibliothecarius, Trithemius, Platina, Baronius,
aliique auctores, in ejus commendationem scripsere,
de quibns videndus Senior Dlanchinus (c), Scheel-
stratium itidem judicio pridem sisümns (d), qui
primo satis superque ostendit auctorem libri Ponti-

Neque his contentus Blanchinus Senior (a) improbo B ficalis Anastasio attributi, ut Vitas gestaque Roma-

sane labore qu»situm ulterius pergit : qux» tunc,
cum is de quo loquimur Felicianus catalogus con-
scriptus primum fuit, superstites in Urbe essent
pontificum Romanorum tabule ; quz rerum ob iisdem
gestarum anaglypha, veterumque de eodem argu-
mento scriptorum commentaria, ex quibus Vitarum
pontiücalium series a Petro ad Felicem iV, non
jnterrupto histori:x filo, perduci posset; rursum qux
in priscis ecclesiis et coemeteriis, lapideis tabulis,
quas a fizura platonias (b) appellabant, incisa tum
forent antiquissimorum pontificum Acta; que in
ipsorum sepulcris epigrammata, queis patrias, ut fit,
prccipuaque eorum gesta, sanctiones item atque
ordinationes ecclesiasticas expressas fuisse verosi-

millimum est; qu: tandem snperessent ecclesiastice C

retroactorum seculorum hístorie monumenta, eaque
autographa, atque ad«o in aperto posita, ut vel parum
attento scriptori nullibi non essent obviam futura.

Quanta vero priscis illis temporibus harum rerum
seges fuerit, facile conjiciet quicunque pau'o. atten-
tius considerare velit que nunc, post duodecim sci-
Jicet seculorum lapsom, supersunt adhue nobis ec-
clesiasticie. antiquitatis vestigia. Argumento item a
sacris profanis ducto agnoscere etiam debemus pri-
scis pontificibus, ad sustinendam atque amplificandam
summi sacerdotii dignitatem, non minus curz fuisse
sacra Christianorum, Ecclesie ordinationes , acta ,
functiones supremi muneris proprias, aliaque ejus
generis monumenta chartis tabulisve concredita Tto-
manorum presulum fastis adnotare, quam ethnicis
ejus xvi sacerdolibus ut numinnm suorum cultum,
item. ut propriam dignitatem adversus temporum
injuriam tuerentur. Horum autem maximam perpe-
tuo fuisse ed in re diligentim, innumera apud Gru-
terum , Reinesium , Muratorium , et alios veterum
inscriptionum  collectores , epigrammata ad hanc
diem exstantía satis ostendunt, in. quibus flaminum
Dialium, fratrum Arvalium, Isidis, Serapidis, M thrz,
alque aliorum priscz su; erstitionis sacerdotum, mu-
nera, deorumque enltus ac rilus pracipui graphice

(a) Praefat. tom. 1 Anastasii, a num. 17.

(5) M est, à latitudine; ziaco; etenim fattm signi-
ficat. Hispani diceremus Valdosas. Alias Platonie
Cassiodoro (lib. in ep'st. 9) columnze dicuntur. Con-

norum przsulum 3 lP'etro. apostolo ad. Zachariam
scriberet (quos inter Damasus noster recensetur)
secundum pontificum catalogum, de cujus auctori-
tate nuper. egimus, ad manum habuisse, eoque ad
seriem illorum attexendam omnino usum, ut proinde
eadem in hae parte Anastasio, ac Feliciano poniifi-
cum cata'ogo, fides necessario adhibenda sit.

Mos autem eum ide auctor suum de posteriore
libri Pontiticalis parte, Vitas scilicet Zacbarie ad
N.colaum I continente, judicium protulisset, ipsius-
que lidem summopere commendasset, ulpote quie a
synchronis scriptoribus ex antiquis. Ecclesie monu-
mentis atque apostolicis chartophylaciis desumpta
fuerit, pergit de priore ejusdem Pontificalis libri
tractu in quo Damasus noster est sententiam subinde
suam promere, inquiens : Licet autem prior pers
(Pontilicalis scilicet libri) non. conscripta s't ab au-
etoribus syuchronis, Ex ANTIQUIS TAMEN losa NÉ EccLE-
SLE MONUMENTIS PARITER. CONCINNATA. FUIT, deo ut
pro discernendis lomane Ecclesie ritibus, pro ejus-
dem. disciplina et. dogmatibus cognoscendis. lnc liber
merito allegari possit, cum ex eo horum omnium notitia
eruatur.. Si enim de ritibus sacrificii qui jam inde a
primis temporibus ceperunt; si de ordinationibus epi-
scoporum et. inferioris cleri, eorumque muuiis; si de
reliquiis martyrum , de. invocatione. sanctorum , de
psalnis ei orationibus ab Ecclesia recitari solitis; si de
varia pontificis electione : 8i de sexcentis aliis discipli-

: me et dogmatum | ecclesiasticorum. capitibus agamus,

reperiemus profecto in hoc libro Pontificali unde cunctis
salisfiat, et quibus modis Ecclesie regimen octo priorum
seculorum spatio censtilit. facile conjiciemus; itu ut
vir sciam (concludit) an in tota antiquitate opus aliud
reperiatur ex. quo tam. mulla ac ex. libro Pontificali
addisci possint.

Nec minore in pretio a Seniore Blanchino nabi-
tum fuisse Pontificalem librum, luculentissimum ejus-
dem in. pref tione tom. [ Anastasii (e) testimonium
ostendit; a quo prxterea observatum scimus super-
stites hactenus Rom: et in suburbanis Pontificalium

sule Henr. Stephan., in ea voce.
(c) Proleg. Toi. Í Anastas. Biblioth., post Przefat.
d) Diss. de ant. Rom. pont; catal., cap. 9, a n. 4.
' (e) À nun. scilicet 24.

Digitized by Google
