<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    ADDENDA AD QUOEDAM PRAECEDENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,110,960,170">
    DISSERTATIONIS PARS POSTERIOR.
    DE PATRIA LAURENTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,520,920">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Exordium. Heselruis et hodiernus controversiae
    status.
    
    Eo tandem ingeniosa temporum nostrorum gula
    processit, tantumque lautitiæ et epularis disciplinae
    palatis attullere fastidii, ut fatuum eis denique atque
    obsoletum sapiat quidquid non saliarem in modum
    condierit Apicius. Non satis est peloridas dixisse
    aut ostrea, nisi Lucrina adjicias; nec lupo, nisi
    Tibrinus atque inter pontes jactatus fuerit, suos
    hodie constabit honos, quod olim Romanis vitium
    exprobrabat Horatius (a). Refert item, prosternte
    ubivis, an peregrina atque e longinquo advecta
    fuerint; summo hæc planeque regio potius quam
    vulgari sumptu voluptatis irritamenta comparaveris.
    Si quis autem ea non illico internevoret, rusticanum
    ac de plebe stomachum vocant. Interea tamen his
    præsidis confirmatam valentudinem sensim in pejus
    ruere; proque diturno ac vivido ætatis robore,
    maciem in dies nouveque febrium cohortem terris
    incubare cernimus.
    
    Nec sumptus laborisve parcior sapientum coetus
    est ut litterarias sibi dapes apparet, eas vero maxi-
    me quẹu sæger jacensque vulgarium scriptorum
    copia gustus erigitur atque excitatur. Nihil ævi
    nostri criticis intellatum. Ubivis doctorum scinia,
    bibliothecas, vetera sacrarum ædium chartophyla-
    cia atque imaqueque adyta penitusque introsipci,
    maria terrasque improbo labore et sumptu circum-
    lustrari, aliudque alio ferri ac miscerni omnia videas.
    Non blastas, non lineas, aliosve id genus dedigamur
    hostes, quibuscum Anabitæ novi consligamus; nec
    latebris jam abditissimisve angulis tutum se adver-
    sus ævi nostri sagacitatem fore confudit, si quod in
    eís, excessum licet ac semilacerum, etiam unum latet
    venerandæ Antiquitatis monumentum. Interea vero
    tot veterum Codicum accessionem rem literariam
    non mirifice, nec pro modo laboris atque impensa-
    rum auctam, pietatis autem studium forsan refri-
    guisse scimus, prorsus ut subrveri quis possit, an
    non præ nimia hypercriticum ætatis nostræ sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,170,960,920">
    pientia, prisca illa veterum frandibusque opportuna
    simplicitas aliquando tandem opiabllior sit.
    
    Verum commendabilem inquìs temporum no-
    strorum solertiam, honestamque doctrinæ atque in-
    genii opum avaritiam. Neque id abnequibus nobis,
    si tamen ei studio modom flautus; nam vitia præxime
    virtutem sunt. An ergo quod utrobique aut manus
    impigre, aut animus splendide exercentum; mala-
    rum idcirco rerum audaciam, fortitudinem, aliena
    largiri liberalitatem dixeris? Diversa hæc sunt.
    Neque ambigo longe maximam, quam olim fuerit,
    his temporibus esse doctrinæ et librorum nuener;
    verum ubi ea in horrea litteraria, id est in biblio-
    thecas, purganda conjicitur, nedum avenas steriles,
    sed et infelix lollium tritico succrevisse comperias,
    dum scriptorum plerosque propria extollendi stu-
    dium, laudisque amor immaturus sæpissime trans-
    versos agit.
    
    Hæc nos tamen adversus accoli nostri hypercri-
    ticos, eorumque intemperantiam prolibere oportuit,
    queis proinde, si quid dubia luce lippietatisque
    oculis subminari consigerit, id, quasi perviderit,
    pro explorato veriditantos, deceptum novitatis illicio
    vulgus ad se trahere, sapientiamque fama accipari
    student. Ex serie eorum quæ inferioris disputandi
    sunt palam fore speramus, non hæc a nobis impor-
    tune, aut ut ærem vertebemus, sed omnino e re
    disputationis nostrae idæ esse; neminem lædere
    sedere aut suggillare est animus (b). Nunc, quod
    instat, antiquum ac recentem controversiæ nostræ
    statum aperiamus.
    
    Manius olim Calvinista, nescio quis, Laurentium
    levitam et martyrem invictissimo patria Roma-
    num voluit; in quem Gretserus, ipsis heterodoxo-
    rum Hospiniani, Fabricii et aliorum ejusdem sectæ
    popularium, testimonis, Mantinane thecos falsitatem
    edociturus invehlitur (c); ejus tamen argumenta non
    satis valida pro otiose rei conlfciende visa sunt Bol-
    landianis Patribus, a quibus id acceptum reddimus
    (d). Verum cum iidem Patres rationum momenta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (a) Lib. ii, satyr. 2, 51 seqq.
    
    (b) Quanquam hypercriticorum nomen (qua voce
    consulto hactenus us sumus) satis doceat minime
    hæc eo a nobis consilio dicta esse, ut in adversarios,
    doctrina scilicet atque eruditione præstantres viros,
    ullo pacto referantur; de eo nihilominus lectores
    rursus apertusque monitos volumus, idque palam
    ostete-lamur; imo cl. Blanchinum, qui ut mox dicemus,
    novam de Laurentiib patria opinionem primus
    evulgavit, non levi aliquo fundamento ut ab antiqua
    
    (c) Jac. Gretserus S. J., de Festis Christianor..
    lib. II, cap. 9, fol. 348; ap. Bolland., 10 August.,
    § 10, de Patria sancti Laurentii, n. 101.
    
    (d) P. Joan. Finins, loco proxime allegato.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Pequenas passagens com tipografia degradada foram reconstruídas conforme contexto; palavras incertas marcadas exatamente conforme visível; não foram normalizadas ortográficas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>