$91 ONOMASTICON. RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM. 508
culo ita lecuti sunt. Non temerea veteri scriptura re- À « Primum in erimen vocstur, quod tributuan lioesrum

cedendum est. Psellus, De d:emonibus : 'Oc ini. c&v
évirepo xol cà» onéxhuv óp&v dloviv, « Sicut per spe-
cula videre est.

SrABULUN. Vita neptis Abrahsy, eap. nr? e Atqne
in stabulo se quodam, mutato pristino habita, collo-
cavit. » Et c. 6, Divertit in stabulum. Est hic stabu-
lum divergorium. fta stabulum frequenter tam a pro-
fanis quam saeris auctoribus usurpatur. Plinius lib.
vi, epist. 19 : « Urbem ltaliamque non. pro patria,
sed pro hospitio aut stabulo. » Spartian., Severo :
« Dormienti etiam iu stabulo serpeos caput cinxit. »
Jtem apud jurisconsultos, ut l. t, in fin., d. Furti sd-
vers. naut., et l. iv, d. In quibus eaus. pign., et J.
czcvini, d. De verbor. signific., unde st&balum Theo-

tuniesrum Agyptis imposuerst, » In Testamento
sancti Gregorii Nazianz. : Aofüyox BoUlauet avcxápu»
&, fíODux 6 :« Dari volotuünicam unam, pallia duo. »
Moset idem Fronte male a Junio versam in Curopa-
lata, De offic. anis Constaptinop. : «à. euvulbec eic -
cttxépiy, consuetum suum. manipulum ; vertendum
erat, consuetam suam (unicam.

&ruimant, Pelagius, libello xvi, n. 14, we strinientur.
Synonyma Ciceronis Ms., in Lexico Cusauo : « Sal-

:tabent , histriabunt, striniabuntnr. » Glossarium Grae-

colatinum : 2rpuveb, gerrio , gestio. Suidas : Xcpásoc,
elg Xy sra» €outo xtitat. TÓ € atpüwoc gov &vits i»
toíg (ei pov, ? vovtéa te. € xul ovpuvi, &caxré. »
« SeagNcUs, lloc vocabulum invenitur in. Veteri Te-

philus vertit vovSoy«tev in & penultimo Institut., De B stamento : Tua immodesia ascendit in aures meas, boc

obligat. ex quasi delict. Cyprianus, epistola 67 : « Aot
si in via stabulum aliquod obsideri, et teneri a latro-
nibus ceperit, ut quisquis ingressus fuerit, insidian-
tium illic infestatione capiatur; nonne commeantes,
bac opinione comperta, stabula alia in itiaere appe-
tunt tutiora, ubi sint. fida hospitia, et receptacula
commeantibus tuta? » Tertullianus, Apolog. , capite
49 : « itaque non sine foro, non sine macello, non
sine balneis, taberpis, officinis,stabulis, nundinis ve-
stris, emterisque commereiis cohabitamus in hoec ae.
tulo. » Hine stebularius, qui diversorio praeest. Vite
neptis Abrshz, capite 6 : « Subridens ait ad stabu-
larium. » Senees, Iib 1De benef., capite 45 : « Nemo
se stabularii aut cauponis hospitem judicat. » Teriul-

est..... e sirenio, immodeste viso. » Locum Sui-
d:e imperfectam ita sapplet Portus: cevrícco, "E cw
&rofia, d órapepavín, 3 &kxolacin. Tua disseluio, super
bia, intemperantia. Locus. Veteris Testamenti, quem
citat Suidas, est iv Reg. xix, 28. Eadem vox oceur-
rit in Novo Testamento, Apocalypsis xvi, 5 : Kei ei
fprepor các yüc ix cüc Üuváptec ceU ovpirevc oxrit
£xwóvesev. Et mercatores terre de mriute deliciarum
ejus. divites (aci sunt. Ibidem, 7 : xal ievpnvinues, et iü
deliciis fuit. Ibidem, 9 : Ol pes' aovüc srepyricevrrc xnl
evpou&cavree, cum ills fornicantes et Ixzuriantes. Va-
FiAUS : Xrpovelis, ctxxviv. Kol cepewtérretr, wapi vi
etptty xol &roctgy cde dviac, éxó uermpopác có die.
Cóov. « Striniare per metaphoram dicitur ab.

tianus, Apolog. cap. $9 : « Saliis ezenaturis creditor D» animalibus ratione earenübus, quod freno careant. »

erit necessarins. Hereulanarum decimarum et pollu-
ctorum sumptus stabulsrii suppeditabunt. » Ubi ta-
men alia lectio habet, tabularii supputabunt. Apuleius,
Milesia 2 : « Sumo sarcinulam et pretio mansionis
stabulario persoluto capessimus viam. »

Sricnamiow, Quod nune Grace ocuyspiov, nune
vtOtyapiov, nUnC arc pov. scribitur, qux postrema
verior videtar leetio. Palladius, Lausiaes, cap. 456 :
« Áccepto suo sticbario et cereo. » Ubi pro cereo le-
gendum birro monui in notationibus. Grece, apud
Metapbrasten in Vita Athangsii est : và. evcydptev
xal «6 Bigpry. Et Heraclidis interpres, eap. 54, habet :
« Tuniea ille tantum sua. birroque vestitus. » Litor-
gia Chrysostomi , xal Jap6cvec ovcx&piv, et. accipit

SUPER PACEM XxSSE. Vita Joannis Eleemosynarii ,
esp. n : « Mittens enim mox dispensatores, et eum
qui dicebatur Super pacem. » Nescio an hoc loco in-
telligendus sit. diaconus, qui pronuntiabat eipxvuxa ,
qu: exstant in Euchologio Graecorum. Sic apud Cu-
ropalatam, De offic. Constantin. : Tou "Apydiuxxives
T& elyavixá, oc £oc, sixóvcoc. € Arcbidiacono preces
pro pace, ut moris est, recitante, » Nam fere archi-
diaconi erant ceconomi seu dispensateres Ecclesise ,
quorum hic mentio. Metaphrastes in Vita bujus saneti
tantum habet, « iis accersitis qui res Ecclesiz dispen-
ssbant, » MacoxoJacápuvoc toe c& cic. Doonsiac oixo-
voyoUyrag. Non existimo hic intelligi Irenarcham, sen
pacatorem, qui pacem et quietem in provinciis et ur-

A4unicam. Glossarium, eccyxépey, tunica, intelligitar p) bibus curabat, de quo supra diximus in I&ENAaCRX.

alba seu linea tunica. Nam quod Athanasius, Apolo-
gia 2, habet : Kol z)&rrevros tporav wtrmyopixy vepi
vtuyepuoy Jay die lou Kavova «ote Abromtieu imósi-
3evrog. Ubi Petrus Nannius vertit : « Tale crimes
de ordinariis linteis ementiuntur, quasi ego canonem
ist usmodi tributi Zgyptiis inducerem ; » non perce-
pit vin vocis ectxapíov hoc loco interpres. Rectissi-
me Fronto noster, notis ad. Liturgiam Chrysostomi
vertendum monet : « Et crimen ementiuntur de tu-
viicis lineis, » etc. Sic enim restituendam eam ioter-
pretationem constat ex Sozomeno , qui referens eam-
lem historiam, sic ait lib. u, cap. 21 : ligócay Vropévtt
eepip óc xttevies Jovüy güpos énicditig Al) unctio :

Nisi forte przter szecularem lrenarcbam et alius Ec-
clesiasticus fuerit.

SuniscuLA. Pelagius , libello iv, n. 67 : « Lavabat
surisculam, et implehal eam aqua. » Idem, libelle
vin, num 4 : « Propter cauma tulerunt surisculam, et
dederunt ei ut biberet. » Idem, libello vit, n.55 : « Una
autem die implens sibi surisculam aqua. » ldem,
Jibello xv, oum. 5 : « Suriscula tua, abba, veneno
est plena. » Idem, libello xy, n. 7 : « Puerulus stetit
ante eum habens panem et surisculam aqu:e. » Quid sit
el uude suriscula dicatur, non planeexpedio. Excerpta
ex vet. Gloss. Griecola!., ubi de vasis fictilibus : Pulto-
vium, eupiaxog [An leg. avpiaxos *] Vulcaniuslegit pulta-.—

Digitized by Google

