LIE

ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.

erypla ab antiquis. trapsvoluto elegantique opere A — Zarra. Quod Vite Basilii, cap. 5, est ad. insigee

exposita. » Idem libro de Vitis Patrum, e. 7, in Gre-
gorio Lingonensi : « Ante altare fundamenta jaci!,
ereciaque absida miro opere construit, et transvol-
.vit. » Videtur traetam a serpentibus, qui proprie
promovendo se volumina faciunt. Claudianus ,
panegyri in quartum consulatum Honorii:

Carulzus tali prostratus Apolline Python
Implicnit fractis moritura volumina silvis.

Sidonius Apollinaris :
Figeret innumeris numerosa volumina telis.
Vide, supra, TuoLvs.

Xzwiuu. Vide ExgNiUM.

ZabERNA videtur capi pro armario, reposilorio,
sacco. Palladii Lausiaca, ex veteri interprete, cap.
14 : « Quos (latrones) ligavit simul, sicut zabernam
de paleis. » Interpres Heraclidis, cap. 7 habet sac-
cum palearum. lta et Hervetus, recens Palladii ioter-
pres. Excerpta mea Ms. Veneta hic habent tà6spvoy,
»lii e&xxov. Sed zaberna etiam aliis auctoribus usur-
pata. Abdias, lib. wv Hist. Apost., in Jacobo Joannis
fratre : « Collectis libris magicis, zabernas plenas ad
apostolum attulit cervicibus et suis et discipulorum
impositas. » Item : « Appende :zabernis lapides et
plambom, et mitte In mare. » lta ibi Ms. exbibent,
Vulgo zabyras et sabyris legitur, unde Joannes
Meursius Lexico Gracobarbaro faclebat zaberios,
quod szabarinm, c«6gpriow, sit repositorium zaba-
rum seu loricarum,

habitaculum, Grzce est, à. ixuriue Gwito, quod al-
ter Vite Basil.i interpres in setam deflexit. Et dieta
et zeta dicebatur. Suetonius, Claudio, ep. 10: «fn
diztam, cui nomen est Herm:rum, recesserat. » Spe
el díeia et ela occurrunt apud auctores. Vide Lexica
Juris. Glossarium Camberonense Ms. « Z:eG», donus
quie subtus pedes habent aquas. » Ibidem : « Zzta
biemales, domus, quas calefacit subduetus iguis ;
uem milivales sunt, quas infrigidat aqua subdu-
eis. » Eadem fere apud Papiam.

Zrtua. Vita Joanois Eleemosyuarii, cap. 20;
« Q anti vellent tingere panem suum in zemate,
«quod projiciunt coqui mei. » Hine ixágege, ebullitio
in summa olla fervente. Sanctus Hieropymaus, lib.

B 10, in. Oseam : « Pro spuma Septwaginta, Theodoto

epoyavov, id. est, cremium transtulit, aridas scilicet
herbas, qu:& camino et incendio przparantur. Sym-
mochas posuit ériü;tu«, volens ostondere fervemiis
oll: superiores aquas, et in spumam bollasque sor-
gentes, quas Graci xopgóivyac vocant. »

ZieroLE, seu SirpuLAr. Pelagius, libelio zv, n.59:
« Fecit de farinula lenticulam et zippulas. » Ruff-
nus, lib. m, n. 54, in eadem re babet placentes,
Rursus apod Pelagium, libello vm, n. 15 : « Da eis
modicas zippulas, quia de labore sunt. » Ita eo loce
habent Mss. et veteres. Editiones. Aliqui supposue-
rant puites, pro sippulas, Cum nunc. sippula nune
sippula seribator, videndem an sit a verbo ixpere,
vel sipare, vel sipere, Vide Festum et Paulum, apud

Sed proba lectio apud Abdiam est zaberaa. Papias (? quos habes farinnlom et. pultes. Quod igitur vulgata

Vocabularista : « Zaberna, arca. vel armariolum. »
Jtem 7 « Zaberno, ubi vestes reponuntur, vel quidli-
bet aliud. » Glossarium Camberonense Ms. « Zaberna
diciiur ubi vestes reponuntur, arca vel armasiolum. »
Vita sancti Udalrici : « [terim etiam queesivit zaber-
Jas et ealteamenta. »

bic lectio babebat pultes, erat hoc sippularum, qua
vera et antiqua fuit lectio, interpretamentoas. Palla
dius, cap. 74 : « Pytirion comedebat parvam pultem
ex farina. « Grace, topóv &ópos, Puto sippules
bas esse.

Digitized by Google
