<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
487
JNOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
488
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,490,560">
llesyeliio, φύσπῃ, κοιλία, xal τὸ πκχὺ ἔντερον: « physca, Α nomen esse, ab hasta derivatum, quasi qui hastam

ventriculus et crassius intestinum, » vel quod Coron: pretiosas, φοῦσχα, vesica, xia vu?

Posrtiwiwiux, Vita Malebi, mum. ὁ : « Ego enim
longo postliminio hzreditarius possessor. » Vox ea
Hieronymo szpius usurpata. ldem, epist. 12, ad
Gaudentium : « Et post. neces amicorum, luctumque
perpetuum, in(anti senex, longo postliminio scriberem.» ldem, prefat. cominent, in Jonam : « Igitur
tanto post tempore, quasi quodam postliminio a Jona
interpretandi initium sumeus. » ldem, in prologo
Josue : « Et omissum jam diu opus quasi quodam
postliminio repetere. » Occurrit frequenter apud Jurisconsultos : Vide Lexicon Brissonii. Cic., pro Cornelio Balbo : Quid si civi Romano licet. esse Gadi-

seu contum regium ferret; $ed imposuit illi librariorum sequioris zvi mos, qui pleraque aspirabant,
Epistola Justiniani imp. ad Placidium : « Cum portubus, aquis, aquarumve decursibus, silvis, yroasliis. »
Germanus, inSancitis : κἄν προάστειον ἦ μονασ-
τόριον.

  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,160,540,360">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,970,920">
1049 Ῥκοτοσοκμιτεβ. Πρωτοχωμέτος, primus seu
princeps pagi. Palladius, Lausiaez historie cap. 64,
in Papbuutio : καὶ πάλιν φωνή τις γέγονε πρὸς αὐτὸν
θεία λέγουσα᾽ Ἔοικας τῷ τῆς πλησίον χώμης πρωτοχωμ-
ἐτῃ. Qua ita vertit Hervetus : « ΕἸ rursus vor divina
δὰ eum facta est: Es similis vicini pagi protocomiti.»
Recte Rulünus, lib. i1, cap. 416, πρωτοχωμίτην vertit primarium vici. Alius, pretocomes, πρωτοχόμτς,

tauum, sive exsilio, sive postliminio, sive rejectione B primus, seu princeps comitum , quee dignitas erat eo-

hujus civitatis. Prudentius, in Hamartigenia :

ons liminio redeuntem suscipit alto

es gremio.
actam, lib. iv, cap. 22: Si quis ab inferis rediens postlitninio vitam recepisset.

PrarzcTIANi, Vetus Palladii Lausiaca, cap. 15,
de Evagrio: « Adfuit ei augelica visitatio iu schemale prafectiani. » Palladius Herveti, cap. 25:
« Adsiitit ei visio augelica prz se ferens speciem
militum pr:efecti. » Grace est, Ἑπέστῃ αὐτῷ ἀγγελυκὴ
ὑπτασία ἐν σχήματι στρατιώτου τοῦ ἐπάρχου. Novella
124, 11: Ἐν τάξει τῶν ἐνδοξοτάτων ἐπάρχων ἀναφερό-
μένοι. € Apparitores magpiflcentissimi εἰ gloriosissimi
pr:efecti prietorio. » Concil. Chalced., act. 4.

mitiva in palatio, exercitu, provinciis. Vide Juriseotsultorum Lexica.

PsiaTBUS, PsiaTBIUS vel PsiaTiOM. Ssepius oceurrit in Vitis Parum, Vita Pachomii, capite 45 : Ae ne
otiosus essem, psiathos elegi cuin fra:ribus texere. »
Cap. 47 ; « Venit ad fratres, qui psiathos operabaatwr. » Cap. 52 : « Semper autem psiathios operabantur. » Vita Abraham eremitze, capite 5 : « Nec non
et unum psiathium , in quo cubitare solebat. » £t
Cap. 14 : « Psiathium suum, super quod subsistebot,
ccepit vehemeus (lainma comburere, » Vita Josnais
Eleemosynarii cap. 20 : « Quati sunt modo qai
psisthbum habentes subtus dimidium, et supra dimidium, non possunt extendere pedes suos. » Vita Ee-

PrargCTUs. ἔπαρχος. Diversus hic a preside. C phrosyuz, cap. 16: « ln eadem cella demoratus et,

Sxpe tamen interpretes ἔπαρχον nou rite preuidem
vertunt. Palladius, cap, 5. « Eam traderet praefecto
Alexandrino, » in Graeco, ἐπάρχῳ. llervewsg presidi
verterat, et sic ferme semper. Alexandri autem et
4Egypto, non praeses, scd prefectus pr:esidebat. S:epius quoque in hislibris occurrit ἀπ᾿ ἐπάρχου, ezprefectus. Quod hic et alibi non rito versum. Vide
Frontonem nostrim, ad Chrysostomum.

PrEPOSITUS SACRI CUBICULI. Palladius, de Lauso, in
praefatione Lausiaeze historiz : « Ad Lausum praepositum. » Cujus rei pr:rpositus fuerit, declarat ipse in
epilogo libri, ubi eum vocal πραιπόσιτον τοῦ sücsÉto-
τάτον χοιτῶνος, prüposiuum sacri cubiculi. Occurrit
ofüicium hoc in novellis 22, 5, &amp; : ὁ τῶν Bxcüuxóy

ἦν eodem psiathio durmiens in quo Euplirosyns. »
Vita Maris neptis Abrahz, cap. 8 : « Quinquagiat
&amp;^noe conversalionis Luz, super peiathium cubitaveras. »

Frequens bsec voz in supellectile antiquorum uonachorum. Psiathium Grecis teges sive sturea er
junco aut papyro confecta. £a pro lecto εἰ stragulo
utebauur monachi Asgyptii. Gloasarium : Teges,
ψιάθιον. Vide Cassian., lib. ww Instit., capite 15, et
collat. 1, capite 25. Hesycbius : Υιάθια τὰ ἐν τοῖς dot
στηρίοις ἐπὶ τῶν χαθεδρῶν ἐπιστορνύμενα : « Psiatbia,
quz i» judiciorum loco cathedris insternunter. » dem:

Ὑίαθος, Xj χαμεύνη, καὶ τὸ φυτὸν, ἐξ οὗ πλέκεται ψίαθος :
« Psiathus, lectus humi stratus, εἰ frutez, ex que

χοιτόνων προεστώς. Et apud Zosimum. Notitia Urien- D plectitur psiathus. » Vide eumdem in Κάννα εἰ

lis: «Sub dispositione viri illustris przepositi sacri
cubiculi domus divina per Cappadociam. »

PnoasTiON. Προάστειον, suburbanum seu prourbium. Vita Basilii, cap. 2: « Invenit (eum) in proastio cum philosophis. » Rufinus, lib. »1, n. 49:
1 Prope proastium qui vocatur in Septimo. » Quod
in eadem re apud Pelagium, libello xv, n. 66, suburbanum dicitur. Paulus Diaconus, de gest. Langob.,
lib. vi, e. £8: «Bex. Luitpraudus in Oloana nihilo
minus suo proastio, miro opere in honorem sancti
Anastasii martyris Christo domicilium statuit. » Quo
loco hallucinatus est Donau, Vulcanius, qui quia
vrohastie iu libro suo invenit, exis'imavit dignitatis

κάναθρα.

Ρτιβάνα. Palladius, Lausiaca ex veteri interpret2tione, cap. 15 : « Propter infirmitatem stomacbi eoctum cibum accipere compulsus est. Panem quide
jam non comtigit; olera vero et ptisanas, ac legtmen usque ad duos annos accipiens, ita defunctus est. » Quo loco Heraclidis interpres, c. 25 : « Cum
necesse esset corpori ejus propier stomachi infirmitalem, ut cocum sumeret cibum, panem quides aptigit nunquam, olera tantum et poscar, et lenticelam per solum biennium gustans. » Palladius, ex iuterpretatione Ilerveti, cap. 86 : « Cum caro, propter
imbecillitatem corporis et stomachi, opus liaberet u'

  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,935,720,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  </notas>
</pagina>