531
INCIPIT. CARMEN
Nec meminisse moror przconia clara Chrysanti,
"Quem merito mundus famosa laude frequentat.
Hunc igitur genitor florentem tempore * proto,
Tradidit In vestem rhetorum (sic) sub sorte magistris,
Ut puer indolis (sic) librorum d sceret artes
Quas mundana colit stolido sapientia sensu.
Qui fuit ut fertur donatus mente sagaci,
Ardens ingenio el prudens, ac pectore pubes.
Post hac inlustris cum sacra vo'u nina lector
Auribus hausisset coelesti grammate scripta,
Pretinus an(iqux conteinnens dogmata sectz,
Falso vctustarum calcavit frivola legum,
Et dieto citius nactus rudimenta fidei
Flagitium sceleris baptismi deluit onda.
Mox publice Christum paganis przx:dieat ultro
Bira superbarum spernens tormenta minarum.
Tum genitor sobolem, natur: jura resolvens,
"Truserat in tenebras conclusi carceris atras
Magnopere metueus fisci decreta nefandi ;
Insuper et capital tremulus formidat acerbum.
Sed cum mens juvenis ferret tormenta libenter,
Moz aliam genitor concinnans machina (sic) scenam
Lubrica mundanis admovit gaudia pompis,
Serica purpureis praebens velamina pep!is
Que moritura facit festo vi cere bombix,
Induit egregium pretiosa et veste nitente.
"Tunc jussu patris convivia larga puella:
' Beliciasque ferunt epulis luxusqne culinze
' Nestilius ornate variis et fronte venusta,
Talibus ut pompis miles mollesceret audax
? Ferrea quis * crebro czedunt * przecordia virum 2.
"Sed tamen armatus Christi testudine tyro
Oscula virgineis despexit lubrica labris,
Nec penetrare sinit stuprorum spicula pectus ;
Sed procul excussit jaculatas fraudo, sagit!as.
Non secus ut cecinit sponsali carmine vates
Dulcia sed Christi leniscunt labra labe lis,
Mellea tunc roseis nigrescunt labra labellis.
' Venit ad extremum virgo certamen adulta,
3Daria vestalis formosa fronte rubescens,
Aurea cum glaucis quam comit lunula gemmis.
Bititur lime juvene muneris (sic) eonstringere nexa
Quatinus ad tha'ami flectat connubia mentem.'
Hac falerata fuit facundis freta loquelis,
Denique diserti stapuerunt forte magistri
Virginis ingenium biblorum famine fultum ;
Nempe tenax scripti fuerat veloxque legendi.
Sed secus everfit fortunze casus opacse.
Dum pjus obposuit fatis contraria fata,
Baria qu:e dudum servabat numina Vest:e,
Credidit Allithrono cceli qui sceptra gubernat
Facundis virgo verbis conversa Chrysanti.
Tunc simulata thori flsggunt consortia fata,
Moribus et castis vivunt concorditer ambo,
^Ut spurcum penitus vitarent pectore nzevum

^ Pour spóre, que le poéte a latinisé. Mir. et
UR

» Pour que c'est-à-dire quibus, MirL. et Aus.

ADDENBA AD QUOSDAM PRAECEDENTES TOMOS.

593

A Et maculam ventris pullam de corde fugassent.
Post h»c baptismi sacratis tingitur undis
Q satiaus exuvias spoliaret mente vetustas
Et nova de liquido sumatur gurgite lodix.

Tum virgo veterum sprevit documenta librorum
Et sequitur Christi quadratis dogmata biblis.
Quis poterit vulgi tantas numerare catervas
Quantis exemplis egerunt credere Christo?
Traditur idcirco poenis torquendus acerbis

Se; tuaginta viris (sic) quem denso mi'ite servant
Wlerculis iu fano ni fyrsan thura litaret.

Tune miles coepit dirus vexare negantem
Athletam Domini fretum virtute superna,

Udis et crudis nervorum nexibus angens
Torrida fiammaniis laturum caumata solis.

B Sed puncto citius laxantur lora lacertis
Omnipotente Deo restes solvente nefandos.
Ecce sudes iterum cipporum vincula cludunt
Cruraque cuin rigidis nectebant turgida lignis.
Extemplo cippum fin lit ftegnator olympi
Quamvis hunc s:olidi cecata mente ligarent.
Lotia tunc lictor crudelis spargere jussit
Saeros humectaus artus fetore putenti :

Qui liquor, ut dicunt, atrum fantasma fugabat
Bum véruam Domini sperat nicromantia [retum,
Se. putor ambrosiam flagrabat nectare suavi.
Esin tortores bucula de globo rebyrsa (sic)
Mandaut ut crudo stringantur tergore meocbra
Marthyris ardentem passuri lumine solem.
Torrida sed Titau compressit fulmi:a ferveus

C Ut nu'la insontis ferunt incendia membra;
Tumque reciproca concludunt ergastula sanctum ;
Arta catenarum constringunt vincla lacertos ,
Necnon et collum nectunt cum crure gemello.
Ecce repente pius nodatos arbiter artus
Eripit et chalibis mox stricta ligamina rumpit.
Porro cum sanctum nodoso vimine miles
Cederet infaustus rubro «ui sanguine gaudet.
Sed mirum dictu sceptrorum flagra beatus
Ictibus argutis martyr non sensit acerba.

Quin immo ut. plum: mol'escunt vimina (sic) sancto
Ceu viridis lentescit lene papyrus in ainne,
Claudius insignis compunctus credi lit ultro
Septuaginta viros convertens dogmate elaro

Fecit baptismi purgari gurgite mersos ;

D Quapropter rubro perfusos sanguinis ostro
Miles Ada ethereum faustis perduxit olimpum
Quos simul obstruxit felix spelunca sepultos
Lucida perpetux visuros prz;nia vilze.

His convexa poli merito lustrantibus alto

Daria cum duro patitur tormenta Chrysanto.
Impiger ast ille strictus molimine ferri

"Truditur in tenebras laturus carceris atrus
Lurida quo putidis fluxerunt stércora criptis;
Necta;e sed fetor cedit ceu luce latebrz.
Traditur interea et sceleratis Daria scorts
Prostibulum mechz penetrans sine crimine sevo.

* Lisez cedunt, MizL. et Avus.
3 Pour virorum: mais il y a une faute de quat«
tité. MiLL. et Ávb.

Digitized by Google
