<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
483
ONOMASTICON RERUM ET VERBORUM DIFFICILIORUM.
484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,500,920">
cense civitatis ephempum epist. ad Grimnoldum palatii A fungi. Greterus noster ad Codicem suggerit, an si
reclerem : « Domino illustri Grimsaldo Majori do- «liem qui Typico Sabae ἐντυπτῶν. Excitator dic-
mus Desiderius peccator. » Idem ad Medoaldum Tre- litr, cujus erat in vigilijs et ἐκπυρνίζων circaire et
vericæ urbis episcopum : « Domino semper suo Me- somnolentos excitare. Non videtur. Clare Heraclidis
daaldo papæ Desiderius peccator. » Et ad Codulfum : interpres rem explicat.
« Domino illustri Codulpho Desiderius peccator. »
Vide plura exempla apud Franciscum Bernardinum POULLS. Moschus, Prato spirituali, cap. 13l : « Ac-
Ferrarium, De ecclesiasticarum epistolarum genere, ciplebatque quotidianum stipendium novem mi-
lib. in, cap. 1.
nuta. » Graece est, Ναῦσμεν ἡμερομίσθιον φόλεκς ἠμι.
PEDIBUS ADVOLVI. Palladius, cap. 15 : « Nobis tuos Epiphanius, de ponderibus et mensuris : τάλης ὁ καὶ
pedes alliguentibus. » Aberrarat hic ab auctori- ταλασιων καλείται, διπλοῦν δὲ ἔστιν, ὑπὲ ἀὀ ἀργγρῶν
mente interpres Hervetus, ita vertens : « Quomodo συγχηματὴν ὁ γίνεσθαι ἢ ἄνθρωπος. sed quid, ubi litteræ
fieri potest ut ex iis fueris li sunt aequales? » Non τὰν ἐνταρσιων, ἀλλ' οὐ κατὰ τὰν ἀπροσροσφία.
animadvertit, illud τῶν πεδιῶν σου ἀπελέξας, pe- « Follis sive talentum parvum ex duobus argenteis
des suos attingimus, species passæ se ferre obsecrations constat, hoc est denariis 208. Item follis si ad dena-
vel obtestationis. Vetera enim cum supplices rios non ad argenteos redigatur, duo minuta conti-
accedebant, genibus ac polibus advolvebantur. Ho-  B est. » Suidas : ἐμὲλς φαλλους, ὁ ὁ ἐόλεκᾶς πλαστικός,
merus, i Iliad. : σιὶ Λέξ τροίη. Xenophon, vii de τοὺς φάλλους. « Philolis obolus, pluraliter pholles. »
Cyri institutione : κύριον καταπέμπειν καὶ χείρας καὶ Marcellinus Comes, in Chronico : « Nummis, quae
πόδας. Dionysius Halicarnas., lib. vi De Legatis La- Romani veruniianos, Graeci follerales vocant, Anastas-
tiniorum : καὶ τὰν γυναικῶν καταπέμπειν πάσας τὰς γυ- sius suo nomine figuratis placabilem plebi commo-
ναῖκας, καὶ τὰς κυπτάσας παρὰ τόπω τετυπός τεκτοσιανονem dissuasit.
τεθέντες. » Totique senati ad genua procidebant,
1047 positis ad Posthumi pedes supplicum in- [ilegivel] PRAENCLITIA. Moschus, cap. 49, qui assistenter
signibus. » Tertullianus, De poenitentia cap. 9 : lictorcs. Graece est, και τοῖς παραστῆσιν φραγγιλιας.
« Presbyteri advlehi, charis Dei adgenicularii. » Dio- Nempe lictores ita dicti, quod φραγγίλλαι, id est
nysius, epist. ad Demophilum : Εἰ δὲ τῶν προσπεσόν- flagella, gestarent. Notum φραγγίλλαι, cap. 11 Evange-
τα ἑπειὶ παριεν ἀπελάσεκται : « Tu vero eum qui se ad lii sancti Joannis : και ποίησις ραφγιλλων ἢ χορδίσιν :
sacerdotis genus abjectisset, calce deoruisiti. » Et faciens flagellaτμη ex funiculis. Inde φραγγίλλας,
FRONTO.
lictor. Georgius Alexandrinus, in Vita Chrysostomi :
PEDULIS. Vita Christiani monachi, proleguomen « Δαιλάς ὁ τῷ δεσποτῇος κολαστ ἀρεσφαλίσθη ταῖς
22. § 5 ; « Inveni unum pedem, et in eo magna ὑδύς αὐτοῦ καὶ περιτρίπῃ ταῦτα ὑπὸ τῶν ὑπαρχετῶν
massam denariorum. » Gregorius Turonensis, in cui φραγγίλλαις τῆς ἐκκλησίας.
Vitis Patrum, in Nicecio Lugdunensi episcopo : « Nam-
que ubi deciso cuculu, aptatis pedibus (ita Ma- PITTACII. Vita Joannis Elemosynarii, cap. 40 :
pro pedibus) pedes operuit, exemplo arrectus a da- « Proferens de honoranda manu sua ille sanctus pit-
mone ruit in pavimentum. » Guigo, quinti us prior taciium. » Et cap. 51 : « Neque ullo modo inveni aur
primae Carthusiae, in Vita Hugonis Carthusiani Gra- a quobilo pitacium hoc aliquando. » Quod eodem
tiaspoliuani episcopi, narrat quomodo Hugo Wob- capite aliquoties repetitur. Alii scribunt peltacium.
ricius Diesem episcopum, habitus Carthusiano in- Zacharias papa Bonifacio epist. 142, in:er Bonifa-
diuensus, « id etiam mandare curavit, ut de caligis pe- cianas : Conlinebant enim capitula in peltacio ab
dules abscinderet, quaelmos praeter pedes lotos ja- eis porrecto. » Ubi Serarius noster : Recte vero tam
ceret vestitus. Dolebat enim nonnullos in religione πυντύδμον quam πεταλάσιν scribitur, etsique proprie
habitu, ad sanctitatis injuriam, vbiis dormire nuda- panni frustum, et per similitudinem, indiculum
lis. » Interpres juvenalis, sat. 4 : « Pedules novos, a quod membranaceum, aut chartaceum. Sed illud a
in bracceis. Quos pedones dicunt. » Glossæ Isidori : complicando ducitur, hoc vero etiamnum apud His-
« Pedana, pedulis novus, qui caligae assuitur. » Glos- panos et Aquitanos, exigua cum inflexione usitatum,
sæ Benedicti : θεόλυξα, ποδῶν παλάμματα, τετὲ δι' ἐρ- pedace et pedes, apud Gallos une piece.
τερψις φορμηνωσεν; Pedulia, pedum integumenta, qui-
dam aria interprelantur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,970,920">
Prandoclitæ. Moschus, cap. 49, qui assistiderit
lictores. Graece est, καὶ τοῖς παραστῆσιν φραγγίλλαις.
Nempe lictores ita dicti, quod φραγγίλλαι, id est
flagella, gestarent. Notum φραγγίλλαι, cap. 11 Evan-
gelii sancti Joannis : και ποιήσις φραγγίλλων ἢ χορδίσιν :
Ei faciens flagellum ex funiculis. Inde φραγγίλλας,
lictor. Georgius Alexandrinus, in Vita Chrysostomi :
Ἀναλαβὼν τὸ τῷ ἑπασίστιος κελεύει ἀσπαλλοθήσαι τάς
φάρας αὐτοῦ καὶ περιτρίψαι ταύτας ὑπὸ τῶν ὑπαρχόντων
φραγγίλλαις τῆς ἐκκλησίας.
PITTACII. Vita Joannis Elemosynarii, cap. 40 :
« Proferens de honoranda manu sua ille sanctus pit-
tacium. » Et cap. 51 : « Neque ullo modo inveni aur
a quolibet piltacium hoc aliquando. » Quod eodem
capite aliquoties repetitur. Alii scribunt peltacium.
Zacharias papa Bonifacio epist. 142, in:er Bonifa-
cianas : Conlinebant enim capitula in peltacio ab
eis porrecto. » Ubi Serarius noster : Recte vero tam
πυντύδμον quam πεταλάσιν scribitur, etsique proprie
panni frustum, et per similitudinem, indiculum
a quod membranaceum, aut chartaceum. Sed illud a
complicando ducitur, hoc vero etiamnum apud His-
panos et Aquitanos, exigua cum inflexione usitatum,
pedace et pedes, apud Gallos une piece.
Hadrianus Junius, in Nomenclatura existimavit pit-
tacium destitutum forte a peltucia, quo cori praeseg-
ninis exiliore denotant Dores.
Moschopulsus, Περὶ σχημάτων : Πεπύξιαν Δορεὰ
περτρίπματας τὸν ἑπεστίμον, ἀφ' οὗ ἡμὲς νικηταὶ λα-
γοῦσι : « Peltucia Dorica dicuntur tenuia ceriorem
praesegmina, unde nos piltacia dicimus. »
Casabonas, ad Alexandrum Severum Lampridii,
vadi pertictam dicunt ἀπὸ τῆς ἅπιας. Sunt enim, in-
quit, pices vel musculi illius brevis tabellae, in quibus
elogia scribebantur, et id genus alia, quae paucis ver-
bis possunt comprehenddi.
Abiit postea piltacium seu pelligium in pelia, quo
posteritus evum nititur. Henricus Reddeondensis, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos transcritos em duas colunas (coluna esquerda seguida da direita). Texto impresso contém numerosas inserções gregas — preservadas aqui no alfabeto grego quando legíveis. Palavras ou partes ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando não se conseguiu leitura certa. Marcas tipográficas e sinais marginais reproduzidos literalmente quando detectáveis.</notas>
</pagina>