« PHM,OTHEUS ,

«uls, evangelicum vivendi institutum solus amplecte-
batar, vir oriundus quidem Antiochia, insignis autem
claritate generis : sed tamen et domo, et cognatione,
et omnibus aliis relictis, pretiosissimam, ut evange-
lice dies, emit margaritam (Matth, xui). Ac de ejus
quidem a cibo abstinentia, et. quomodo bumi . cuba-
ret, et cilicio indueretur, supervaesneum est dicere
Jis qui ejus vident diseipulos et sodales, et in eis esm-
dem cernunt vivendi formam. Hac tainen iile insi-
gniter persequebaiur, ut qui seipsum certantibus
exemplar proponeret. His autem adjieiebat ferreum
onus collo et lumbis et ambabus manibus. Porro au-
ten gestabat quoque. comam s^rdidam, cL quz ad
ipses usque pedes perüngebat, et vlterius etiam pro-
giedicbatur, et ideo erat Jumbis ejus ailigata.
Deprecatione autem el hyinnodia utens assidue,
enpiditatem, et. iram, et arrogantiam, et alias animi
belluas'sopiebat. Labores utem semper augens la-
boribus, persequebstur eam quoque quz manibus fit
Opsra!ionem : nunc quidem sportellas qoc-vocantur,
e& *imiueas crales contexeps; nunc autem parva
predia iu saltu ef(ciens (36), et semina dejiciens, el
illinc quantum victui satis esset colligens. Posiquam
autem procedente tempore ejus fama pervasit io om-
nem partem, muli multis ex locis concurrebant,
ejus et habitationis, et laboris, et. instituti «85e socii
cupientes : quos quidem excipiens, ad eamdein vitam
deducebat. Et videre licebat alios quidem vela, alios
vero sagum ex pellibus texentes; alios vero crates
vimineas vel spertellas connectentes, alios vero tet-

ram colentes. Et quoniam locus erat. maritimus, ad C

transmittendum quoque quadam constructa navicula,
qu& ponto appellatur, ea utebantur ad ea qua erant
inferenda, et exportans opera eorum qui simul habi-
tabant, et. importans ea qua erant. necessaria. Me--
mor enim vocis apostolice, qu:e dicit: Noctu diuque
Operantes, ne essemus oneri alicui vestrum (11 Theis.
wi). Et : Manus hie mibi et iis qui erant mecum sup-
peditarunt (Act. xx). Et ipse laborabat, et hortaba-
tur suos contubernales, ut cum anim: laboribus cor-
poris quoque labores conjungerent. Est enim absur-
dum ut ii quidem qui aluntur in vila szeculari, se affli-
gentes et laborantes alant (ilios el uxores, e! przeter-
ea e! tributa conferantet ab eis exigontur vectigalia,
et Deo off-rant primitias, et wendicorum pro viribus

medesntur ipopize : nos autem non quzramus ex la- D

boribus ea quie sunt necessaria, idque eum vili qui-
dem et modico cibo, vili autem veste utamur : sed
sedeamus quidem cerpressis manibus, alienis autem
fruamur laboribus. Hac et talia dicens, hortabatur
8d operandum, in tempore quidem quae sunt ubique
prasciipta divina peragens officia, id autem quod in-
tercedebat temporis, impendens operi. Non levem
&utem curam gerebat hospitum, viris lenitate et mo-
riu imansuetodine ornatis, et in proximum charitate
praditis, ut eis providerent committens; ipse autem
visebat et inspieiebat omnia, perscrutaus an ex latis
legibus unusquisque suo fungeretur officio. Hinc
facium est ut tam insigois et celebris esset cjus (ama,

sive THEOPHILES. ei

À ut qui pavigabant, et plus quam mille stadiis aberant,
Deum Theodosii invocarent in periculis, et Tbeo-
dosii appellatione sedarent tempestatem. Eum auda«
€es quoque et immanes hostes sunt reveriti, qui
maximam Orientis partem supt depopulati. Quis enim
ex iis qui in nostro babitabili orbe terrarum habitant, .
non auditione accepit ea quze illo tempore facia sunt
ab iis qui olim quidem Solymi, nunc autem nomi-
nantur Isauri? illi tamen qui nec oppido nec vico pe-
percerunt, et quecunque capere potuerunt, diripue-
ruut et igni mandaverunt, sunt illam reveriti philo-
sophiam ; et cum solummodo panem petiissent, et ut
pro se orarent significassent, illud illzsum reliquere
monasterium, idque non semel, sed etiam bis fecere,
Veriti tamen praesides ecclesiarum, ne pecunüe cu-

B piditate illis barbaris a diabolo iuwnissa, captivum

abduceretur magnum illud lumen «erat enim verisi-

mile fore ut magna vis pecunim ad eum redimen-
dum transmitteretur ab omnibus qui habent iu ho-
nore res divinas), ei persuadent $91 ut se conferret

Antiochiam. Jam quito captivos ceperant duos pre-

sides ecclesiarum; eos quidem omni officii genere

$unt prosecuti; cum autem quatuordecim millia au-
reorun) pro utrisque accepissent; permiserunt ut re»
dire;t quo vellent. Postquam autem pervenit Antio-
chiam, habitavit quidem in babitaculo quod invenit

Siium prope fluvium, omnes autem traxit ad seipsum

qui sciont talia colligere.

Dum autem me trahit impetus orationis, prztere
misi narrare miraculum quod a divinoillo viro factum
est, quod multis quidem fortasse videbitur esse in-
credibile, et tamen remanet in hodiernum usque
diem, oratione testificans et ostendens qualem apud
Deum gratiam et fiduciam est consecutus hic vir ad-
mirabilis.

Praceps quedam petra imminet monasterio quod
ipse zdilicavit : erat autem primo sicca, et omni hu-
mvre vacua. ]u ea fecit aquzeductuin, qui a vertice
fertur in monasterium, tanquam qui motum aquarum
haberet in potestate. Plenus autem tiducia in Deum
el finniter credens, ut est. veri:imile, se Dominum
habere benevolum, et fidem habens iu quam nulla
cadebat dubitatio, ascendit in supremam partei ejus
qui nuuc est aquaductus, priusquam surrexissent
sodales ad preces consuetas : et Deum precatus, fre-
tus eo qui facit. voluntatem. timentium eum | (Psal.
CXLIV), virga cui innixus erat petram pereussit, Fa
vero rupta, aqua insiar fluminis scaturiit : el mona-
sterium ingrediens per aquxductum, et quantum ad
omnem usum sufücit abunde suyppeditans, in mare
propinquum influit ; et in. hodiernum usque diem
ostenditur operans Mosaica magni Th»odosii gra-
lia. Sufficit vel hoe solum ad ostendendam viri liuj' s
erga Deum fiduciam. .

Cum auem Antiochie vixisset parvo tetpore,
migravit ad cboros angelorum. Per mediam. auiem
urbem ferebatur sacrum corpus, auquam aureis qui-
bu: dam coronis, feretro illo. decoratum, cum omnes
duces concurrissent, et qui magnos suz Güdei creditow

Digitized by Google

