40 PHILOTREUS, sve THEOPHILES. 8

CAPUT VII.
PALLADIUS (50).

Qoi autem multorum sermone celebratus est Palla-
dius (Theodor., lib. v Hist., cap. 26), et tempore ei
fuit 818 «qualis, et moribus similis, notusque et
familiaris. Ad se enim, ut aiunt, invicem ventitantes,

ex se invicem capiebant utilitatem, se mutuo pro-

votantes, et ad zelum Dei incitantes. Inclusus autem
eratin quadam domuncula, quz erat propinqua vico
maximo et populo longe frequentissimo : est autem
ei nomen lemme [Long., Imme]. Ac de maxima
qnidem viri a cibo abstinentia seu jejunio et inedia,
vigiliaque, et oratione perpetua, dicere existimo esse
supervacaneum. In bis enim idem traxit jugum quod
beatus Simeon, Miraculum autem quod in hodiernum

A mirabilis, qui :edificavit quidem id quod vocatur Pa-

rTalomon, virtutis autem splendores in omnem par-
tem emisit, Quam clara autem fuerit ejus vita, tes-
tantur qua post ejus mortem (iunt miracula. Ex ejes
sepulcro in hodierium usque diem seaturiunt omnis
generis morborum curationes. flujus autem sunt lo-
cupletes testes, qui eas abunde illinc per fidem l'au-
riunt, Mibi autem quoque detur consequi auxiliure,
qui eorum memoria linguam sanctificavi.

CAPUT Vill.

APHRAATES (52).

Quod una sit omnium hominum natara, et philo.
sophari sit facile volentibus, sive sint Graci, sive
barbari, ex multis quoque aliis scire est in promptu :
3d hoc autem aperte ostendendum sufficit vel solus

u«que diem decantatur, ab illius autem voce et manu B Aphraates (Theodor., lib. ww Hist. , cap. 24). 1s enim

factu est, existimavi si narrarem faeturum me
Pt pretium..

m iredien vico fit celeberrimus conventus, qui
undique autrabit mercatores, et mojorem multitudi-
Bem quam quz possit numerari. In eo quidam mer-
eator, iis que attulerat venditis, et auro coacto, noctu
volebat recedere. Quidam autem bomicida, qui au-
rum illic eollectum aspexerát, cestro quodam et fu-
rore percitus, somnum quidem a ciliis depulit, ob-
servabat autem. quando vir ille esset. profecturus,
Post galli autem cantum, ille quidem abibat securus :
hic autem pr:eveniens, cum quemdam locum aptum in-
sidiis occupasset, repente adortus, eum et percussit
et eiedem fecit, Exsecrando autem facinori impium

in Persis, qui sunt injustissimi, et natus et educatus,
et ortus ex talíbus parentibus, et in eorum legibus
institutus, ad. tantam pervenit virtutem, ut eos qui
ex. piis nati fuerant, et piam doctrinam ab ineunte
1selale acceperant, obscuraverit. Primum enim con-
tempto genere (erat autem id clarum et illustre) ac-
currit ad Dominum adorandum, majores suos imita-
tur magos, deinde sui generis hominum impietatefn
abominatus, sux pretulit alienam regionem. Et cuin
venisset Edessam (est autem civitas maxima et. po-
pulo frequentissima, et qu:e pietate insigniter exor-
natur), cum eztra ejus ambitus invenisset domuuncu-
lam, et se in ea inclusisset, sux: curam gerebat ani-
m2, veluti quidam optimus agricola, vitiorum spinas

quoque aliud factum adjicit; nam cum aurum cepis- C €xscindens radicitus, et divinam expurgans segetem,

set, mortuum illud corpus projecit ad ostium Palla-
dii. Cum autem dies venisset, et fama pervasisset, et
totus bominum conventus de eo quod factum. erat
passim loqueretur, concurrerunt omnes, et effracto
ostio, ezdis facte penam exigere volebant a divino
Palladio : unus autem ex iis qui hoc faciebant, erat
is qui sua. manu ezdem fecerat. Cum ergo vir divi-
Dus eircumsideretur a tanta. multitudine, coelum in-
tuens, ei mente coelum superans, supplicavit Domino
ut calumnie mendacium refelleret, et veritatem quz
latebat. ostenderet. Cum sic orasset, et jacentis ma-
num prehendisset, Dic, inquit, o adolescens, quis
bane tibi plagam intulerit : ostende quis hoc exse-
erandum facinus admiserit, et libera innocentem ab

et maturos Evangelii fructus offerens Domino. Illinc
venit Antiochiam, qux ab hzretica procella graviter
cireumsidebatur, ubi cum ante civitatem in quoddam
philosophiz gymnasium divertisset, et Grec; linguas
pauca verba didicisset, ad divinos quidem sermones
audiendos traxit plurimos : utens autem lingua bar-
barie commista, fetus proferebat ingenii et intelligen-
tiw, ex gratia divini Spiritus accipiens hzc fluenta.
Quis enim ex iis qui suam-jactant. eloquentiam, et

" supercilia contrahentes elate loquuntur et magnifice,

el propter syllogismorum laqueos juveniliter exsul«
tant, inerudita illa et barbara voce fuit anquam gu«
perior? Ratiocinationibus 819 enim ratiocimtio-
nes, et divinis eloquiis philosophorum vincebat ratio-

hac improba calurnia. Sermonem autem sermo qui- D nes, cum magno Paulo clamans, etsi imperitus sere

dem est consecutus. Dextera autem homo etiam se-

dens, cireumspiciebat quidem eos qui accedebant,
digito autem ostendebat bomicidam (51). Clamor sub-
latus est ab omnibus, et miraculum stupentibus, et
calumniam qua fuerat intentata deflentibus. Cum
2utem illum sceleraium exuissent, et gladium inve-
nerunt adbuc eruentum sanguine, et aurum illud
quod cadis causam dederat. Divinus autem Pael-
ladius eum prius fuisset admirabilis, binc merito
evasit longe admirabilior. Suíüciebat enim mi-
raeulum ad viri ostendendam apud Deum f[idu-
ciam.

Fs eodem autem ordipe fuit ctiam Abraames adv

mone, non lamen scientia (11 Cor. xi). Hoc antem
modo perpetuo ex Apostoli sententia deprimebat rs-
tiones, et omnem altitudinem qu:e extollitur adversus
Dei cognitionem, et captivabat omnem intelligentiam
ad Christi obedientiam (11 Cor. x). Licebat autem
videre concurrentes eos qui gerebant magistratus, et
qui erant. relati in aliquos militie numeros, eosque
qui manu sibi victum comparabant ; et ut. semel di-
cam, et privatos et milites, et doctos, et litterarum
rudes, et pauperes, et diviteg : et alios quidem sileu-
tio accipientes ea qux offerebantur, alios vero to- .
gantes el sciscitantes, et oratjoni praebentes oceaide ,
nem, Gum autem tantum laborem caperet, nog p;Me

. Digitized by Google
