<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PHILOTHEUS, SIVE THEOPHILES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,940">
    prope situs erat, excerc. lus, jussit eum conterri et di- 
    pergi (4), et illius iniuam arguere sententiam. La- 
    pide autem statim comminuto in partidas inunme- 
    rabilcs, conterriti fuere qui aderant : horrore autem 
    plenus iudex, revocauit quidem priorum, alteram au- 
    tem justam 799 tulit sententiam. Et hic quoque 
    suum Dominum est imitatus, qui cum vellet ostendere 
    se sua sponte ac lubentem subire passionem, et facile 
    si voluisset puniisset sceleratos, non eis inulit sup- 
    plicium, sed sicum inanimam verbo arefaciens, suam 
    ostendit virtutem (Math. xxi). IlIanc ipse quoque ini- 
    tians clementiam, non punii iustium iudicem, sed 
    icto lapidis illum docuit iustitiam. 
    Cum his rebus esset insignis, et omnibus amabils, 
    et in ore omnium versaretur, trahitur ad munus pon- 
    piscatus, ut sacra patriae praesciuer. Cum illam autem 
    monotonam viviendi mulasset rationem, et ciuilcm 
    vitae consuetudinem non ex sui animi ccepisset sen- 
    seuia, neque cibum natunat, nec uestitum ; sed loca 
    quidem erant mutata, vitae autem institutio nullam 
    accepisset mutationem. Crescebant vero labores, et 
    erant longe majores prioribus. Jejunio enim, et cu- 
    bili humi strato, et sacco quo indulebatur, accesse- 
    rant etiam omnino curae eorum qui indigebant; ut de 
    viduis, inquam, esset sollicitus, et prouideret orpha- 
    nis, et eos qui iniuuriam faciebant arguere, et iis qui- 
    bus dabat iniuiria iustum afferret auxilium. Et quid 
    opus est omnia recensere apud eos qui norunt qua- 
    sais illis compenant qui hanc suscepe re curationem? 
    luisquiter autem ille tales ampleciebatur labores, ut 
    qui ovium dominum insigniter et cuperet et timeret. C 
    Quo autem virtutis opes colligebat majores, eo 
    majore sanctissimi Spiritus fruebatur gratia; et cum 
    aliquando ei in vicum quendam aut oppidum iter 
    esset (neque enim locum satis tene-) ad eum acce- 
    dunt quidam pauperes, huunn quernpiam ex eis qui 
    erant eis versabantur, tanquam mortuorum proponen- 
    tes, et quae ad illum sepelendum erant necessaria 
    supplices ab eo postulante. Ille autem concessit 
    quidam rogantibus, Deo autem preces obtulit tam- 
    quam pro mortuo (5), rogans ut ei remitteret quae in 
    vita peccauerat, et eum in churum justorum digna- 
    tur admittere. Hae autem cum dicerentur, ejus 
    qui tunc mortem simulabat evolauit anima, suppedi- 
    tat sua autem corpori tegumenta. Postquam autem 
    parum processisset homo admirabilis, jubebant eum 
    qui jacebat surgere ii qui actum consquserunt. Posi- 
    quam autem uiduerunt eum non exaudire, et quod si- 
    mulabatur id verum euassise, et in veram faciem 
    mutantam esse personam, ad magnum gaudium adeunt 
    Iacobum, suppliciter autem obsecrantes, et ad pedes 
    ejus prouloti, et actus quem temere agendum sus- 
    ceperant, dicentes causam fuisse pauper:talem, roga- 
    bant ut eis suum ministere delictum, et ei qui jacebat 
    ablataam restitucret animam. Domini itaque imitas 
    clementiam, et preces exaudiri, et ostendit miracu- 
    lum, ut qui vitam precibus ablattam, per preces ja- 
    cenli restituert. Iloc autem mihi quidem videtur 
    esse simile magni Petri miraculi, qui Ananian et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,940">
    8
    mentisque morti tradidit (Act. 
    ). Etenim hic quoque similliter, ejus qui veritatem 
    erat furatus, et mendacio erat usus, absoluit animam. 
    Sed ille quidem cum furtum cognuisset (revelauerat 
    enim gratia Spiritus) intulit supplicium; hic autem 
    actus argumentum nescienis, obtulit quidem preces, 
    stetit autem vince cursum ei qui simulauerat. Et diui- 
    nus quidem Apostolus morituros a calamitate minima 
    eripuit; salutaris enim praedicationis inita metu 
    opus habebant. Hic autem cum esset refertus gratia 
    apostolicae, et puniit ad tempus, et poenam mox re- 
    misit. Hoc enim opus habebat eo qui esset lucrifac- 
    rus eos qui offenderant. 
    Sed enim et est eundum ad alia, et sunt illa bre- 
    viter exponenda. Postquam enim Arius, in ungieni- 
    B tum et sanctissimum Spiritum maledicit blasphemia- 
    que pater et opifex, in eum qui ipsum fecerat lin- 
    guam movens, implevit Aegyptum tumultu et pertur- 
    batione, Constantinus autem (6) imperator maxims, 
    gregis nostri Zorobabel (illius enim instar universam 
    piorum captivitatem reduxit ab exsilio, et diuina 
    templa lumi disjecta in altum erexit et exciaruit) 
    postquam ergo is omnes ecclesiarum praesides illo 
    tempore congregauit Nicae; venit cum aliis magnus 
    quoque Iacobus, pro veris decretalorus decretiis, ut 
    vir fortis et princeps totius phalangis. Romanorum 
    enim imperio tunc parebat Nisibis. Postquam autem 
    fuit dimissus sacer ille concentus, et unusquisque in 
    suam est reversus, redit hic quoque tanquam vir 
    fortis victoria potitus, exsultans propter trophaea 
    pietatis. 
    Cum autem aliquantum processisset temporis, im- 
    perator quidem ille magnus et admirabilis excessit a 
    vita cum coronis pietatis; illius autem filii sucre haer- 
    redes imperii orbis terrae. Tunc res Persarum, cui 
    nomen erat Saporcs, contemptus filius, ut quorum 
    potentia non esset pari aequalis, bellum inovit ad- 
    versus Nisibim magnis et equitum et peditum copiis. 
    Duxit autem elephantos quoque quamplurimos, et ad 
    urbem obsidebant diviso exercitu, eam circumdedit 
    et machinas extructi, et turres aedificaui, vallosque 
    sigens, et quod luter eos intercedi, iamis tanquam 
    craibus conextis, obstruens, jussit militibus ut ag- 
    gerem exstruerent, et turres contra turres excita- 
    rent. Deinde illic sagittarius collocans, et in eos qui 
    800 erant super muros tela jubues miltere, alios 
    jussit inferius fodere murosque subruere. Postquam 
    autem omnia illi erant irrita et inania, ut quae virtu- 
    divi dissoluerentur pecbius; postremo cum fluvii 
    praeterfluens, multitudine hominum fretus, fluxam 
    prohibuisset, exstrucionrue muris, et ad reuinentum 
    comparatis impedimentis, Duui plurimum coelogisset, 
    id totum simul manisit in memoria, eo usus tanquam 
    aliqua velementissimae machinea. Ea vero aqua in- 
    sultum non tulerunt, sed impetu concussa in illa 
    parte funditus corruerunt. Illi vero magnum clamorem sustulerunt, utpote quod urbs iam esset capta 
    facilis; habitantium enim civium magnum murum 
    ignorabant : distulere tamcu irrumperre, cum vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; pequenas manchas e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorreu por palavra inteira). Numeração de páginas e notas editoriais mantidas conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>