NMECCHENLRENNCIHNNCIHEETTILT IENECOIUUNBNE ARIIG I ERE ao oer ILIO CES DUNT TDESGECDSTCLDPUCHNEDCMEDEG

PHILOTHEUS , sive THEOPHILES.

CAPUT PRIMUM.
JACOPUS NlalBiTA (2.)

Moyses ille divinus legislator, qui imum maris fun-
dum aperuit, et inundatione aquarum aridam obruit
solitudinem, et alia omnia fecit miraculs, scripsit res
gestas eorum sanctorum qui fuere antiquitus : non ea
usus sapientia quam acceperat ab AEgyptiis, sed
splendore gratis accepto a superis. Undenam enim
alioqui Abelis didicisset virtutem, et Enoch virtutis
studium, et Noe justitiam, et Melchisedech pium sa-
cerdotium, Abral:e vocationem, fidem, fortitudinem,
et qux ei magni erat corz hospitalitatem, vulgo ja-
etatum filii sacrificium, et aliorum quz ab eo pre»
clare gesta sunt catalogum ; ei ut in summa dicam,

A sibi vendicabant, Dei autem cultus negligebatur a
plurimis : contemptui autem babebsutur qui eorum
ebrietatis nolebant esse participes, quí(ue, perfecta
virtute przediti, ea qus sunt discernebant, et simu-
lacrorum quidem ridebant imbecillitatem, universo-
rum autem sdorabant opificem.

lllo tempore venerat in Persidem, visurus plantas
verz religionis, el ei quam par erat curam adhibitu-
rus. Cum is antem fontem trausmitteret, puelle (3)
quedam, qu:e pannos lavabant, et vestes pedibus
emundabant, ne novum quidem, et qui decentem yr»
sese ferebat gravitatem, sunt reveritae habitum; sed,
exuio pudore, et perfrieta facie, et impudentibus ocu-
lis divinum homipem aepiciebant, neque capita ope-
rieptee, Deque vestes quas suecinxerant demitientes,

divinorum virorum certamina, victorias, praeconia, B ttoe cum sgre tulisset bomo Dei, et vellet Dei virtu-

nisi intelligentis di inique Spiritus radios aceepis-et ?
296 Hoc mihi quoque in presentia opos est auxilio,
qui conor eorum vitam scribere sanctorum, qui pa-
rum ante nos et nostris temporibus elaruere, et ve-
luti quasdam leges. iis qui imitari volent, velim pio-
ponere. Horum ergo sunt preces invocand:ze, et inci-
piendum est narrare. :

Nisibis est civitas in confinio regni Romanorum et
Persarum, quz elim quidem erat f'emanis vectigalis,
et eorum parebat imperio. Ex ea ortus magnus ille
jacobus, solitariam vitam et quietam est amplexus,
et altissimorum montium oetupatie verticibus, in eis
vitem ogit. Vere quidem et aestate et autemno utens
silvis, et pro teeto hiabens ccelum : tempore autem

tem in tempore ostendere, ut facto miraculo liberaret
ab impietate, fontem quidem est exsecratus, et (lpea-
tum confestim evanuit. Puellas quoque est exseora-
tus, et impudentem earum jeventutem castigavit canis
ante tempus inductis, et sermonem factum est con-
secuuim, motatosqne est nigror pilorum, et similes
evaserunt naper plantatis arboribus, qux vere cir-
cumtect» sunt feliis autumnalib:s, Ex autem eum sie
sensissent supplicium (nam et fontis fluenta effuge-
rant, et sua invicem capita intaeutes, vídeliant repea-
tinam illam mutationem), cursu ad urbem contende-
runt, renuntiaturz illud quod acciderat. lili autem
€um accurrissent, el magnum Jacobum offendissent,
rogaverunt ut iram compesceret, et supplicium re-

biemis, an'rum ipsum exeipiebat, quod ei porrum C mitteret. He autem non diu cun tatus, Dumino qui-

probebal tegumentum. BHiabebat autem akmentum,
non quod cum labore nascitur et seritur, sed quod
sua sponte producitur : jam ex silvestribus coligeue
arboribus fruetus qui sponte nascuntur, et ex herbis
eas que sunt esculents, et babentur instar olerum,
ex iis dabat corpori ea quie satis erant ad vivendum,
ignis usum recusans. Usus quoque lana erat. ei su-
pervaeaneus; asperrimi enim caprarum villi ejus
usum implebant, ex eis ipsi fiebat et tunica et sim-
plex amiculum. ita corpus aífligens, spiritale alimen-
tum assidue exbibebat corpori, et cogitationis facul -
tatem expurgans contemp'antem, et divini Spiritus
perspicuum efüciens speculum, revelata facie, ex
divini. Apostoli sententia, gloriam Domini speculans,
ió osmdem transformabatur imaginem a gloria in
gloriam, tanquam a spirite Domini (4 Cor. 1). Minc
quz Dei erat in Deum fiducia augebatur in dies, et a
Deo petens qui oportebat petere, ea staiini ace pie-
bat. Porro autem hine qnoque futura prievidebat pro-
phetice, et virtutem ad fecienda miracula a. sanctis-
simi Spiritus accipiebat gratia. Ex his pauca narrabo,
et apostolici ejus splendoris radinm iis qui nesciunt
aperiasn. Vigebat illo tempore in simulaera hominum
insanis, et inauims quidem status divinum cultum

dem preces obtulit, fluenta autem rursus scatere jus-
sit. llla vero moz rursus e suis emanarnat pene-
tralibus, justi derivata nutibus. lili autem cum boe
impetrassent, petebant at filiarum quoque susrum
crinibus color suus redderetur. Aiunt autem, eum
boc quoque concessisse, requisiisse autem puellas
qu: illam scceperant disciplinam, et quoniam mon
veueruut, reliquisse supplicium, documentum tem-
peramiz, et argumentum moderationis, et divinze vir-
tmiis perpetuum et evidens monimentum. Tale est
novi huyus Meysis mirsculum, quot quidem non fe-
etum est virgis percussione, sed operationem aecepit
sigue crucis. £go autem preter miraculum valde
quoque miror mansuetudinem ; neque enim, ut ma-
D gnus Elisaus, impudentes illas puellas ursis tradidit
immanibus ; sed quad«m innoxia disciplina, et qui
dedecoris parum habebat, usue, pietatem simut do-
cuit et moderationem. Hzc autem dixi, non ut pre-
phetam szvitiz accusem (absit ut adeo insaniam), sed
ut ostendam quod cum esmdem baberet virtutem, ea
effecit quis. congruebant Christi magnitudini et nove
Testamerto,
ls cum aliquando vidisset judicem Persam iniquam.
tulisse sententiam, quemdam masmum lapidem, qui

Digitized by Google
