DE VITIS PATRUM LIBER IX.

194

maximo, eum fuisse adeo omnium sermone cclebra- A quasdam fignras ac characteres, brc. novs et molti

tam, ut in officinarum omnibus vestibulis et porti-
cibus ei parvas posuerint imagines (75), hinc sibi
présidium et tutelam parantes.

Zum ergo venirent innumerabiles. ( conabantur
antem omues conirecisre, et ex pelliceis illis vestibus
aliquam percipere benedictionem), primum quidem
absurdum et alienum existimans tam insignem sibi
haberi honorem, deinde etiam rem zgre ferens, ut
nimis laboriosam, machinatus est illam in columna
stationem : primum qnidem jubens adificari sex cubi-
torum, deinde duodecim, postes autem viginti duo-
rum, nunc autem sex et triginta *. Cupit enim in eae-
lum evolare, ct ab bac terrena liberari conversatione.

Ego autem nec absque divino consilio existimo

plicia vivendi instifuta, pietati verseque religionl ad-
Jiciens, non solum fidei alumnorum, sed eorum qui
laborant morbo incredulitatis, ad laudandum linguas
excitat. Et quod ita se babeat, non solum verba
testantur, sed etiam res ipse clamzut. Ismaeliteruns
enim millia innumerabilia, quz impietatis servie-
bant caligini, illa in columna illuminavit statio. Nans
veluti super candelabrum aliquod po-ita hic lucer-
nà lJucidissima, solis instar emisit circumquaque ra-
dios; et est, ut dixi, videre Iberos venientes, et Persas,
et Armenios, et divinum baptismum accipieutes, Is-
maelitaà autem turmatim venientes, ducenti. simul
et irecenti et. nonnunquam etiam mille; errorem
quidem patrium negant cum elamore : que autem

haoc factam foisse stationem. Quamobrem eos lior- B illi coluerant simulacra, ante magnum illud lumen

tor qui reprehendendi studio delectantur, ut linguam
suam refreueut, et non temere eam ferri permittant,
sed potius considerent quod axpe talia. machinatus
est Dominus ut eis prodesset qui sunt socordiores.
Etenim jussit Isaiam. ambulare nudum et pudis pe-
dibus (/sai. xx); Jeremiam lumbis cingulum circum-
ponere, et sic incredulis offerre prophetiam (Jerem.
xu), et aliquando etiam lignea collaria et ferrum
€ollo imponere (Jerem. xxvn); quinetiam Osee quo-
jue uxcreu accipere fornicariam, et rursus amare
mulierem — fornicariam et adulteram (Osee 1); et
Ezechieli super dexterum latus cubare quadraginta
dies, ct super sinistrum centum el quinquaginta
(Ezech. w), et rursus murum perfodere, et fugien-

tem exire, et sibi describere captivitatem (Esech. xi) ; C

quinetiam ensem aliquando acuere, et eo caput rade-
re, et in quatuor partes capillos dividere, et alios
quidem huie, alios vero illi distribuere (Ksech. v),
ne otnnia recenseam, Unumquodque sutem. horum
jussit fieri Rector universorum, eos qui sermoni non
parebant, uec ut prophetias audireut ip animum ipdu-
cebant, admirabilitate spectaculi colligens et ut die
vina S/$ 1 responsa audirent, efficiens. Quis enim
non obstupsit, cum videret divinum bominem nudum
ingredientem (71)? Quis autem non desideravit scire
causam cur lioc fieret? Quis autem non est percontatus
cur fornicariam propheta secum habitare pateretur.

Quontodo ergo universorum Deus jussit. illorum
untinquodque leri, curam gerens eorum qui ignavo
et socorditer vivebant; ita. etiam boc novum et ad-
mirabile procuravit spectaculum, rei novitate et ad-
mirabilitate omnes trahens ad spectandum, et !efti-
€iens ut advenientibus credibilis exhiberetur adino-
nitio. Novitas enim spectaculi est pignus sufficiens
dectrinz ; et qui venit ad spectacnlum, eum res di-
vinas docius fuerit recedit. Et quemadmodum ii qui-
bus obtigit ut essent reges liominum, post aliquam

- temporis conversionem mulant imagines uummorum ;
.aliquando quidem leonum ezprimentes imagines,
. Miquando autem stellarum, et aliquaudo angelorum,
novo claractere tenlantes aurum reddere pretio-

.Bius:ita etiam summus Rex universorum, veluti ,

conterentes , et. Veneris Orgiis renuntiantes ( ab alto
enim repetitis temporibus acceperant cullum bujus
d:emonis) divina percipiunt sacramenta; leges acci«
pientes a divina illa lingua, et. patrios ritus valere
jubentes, asinorumque ngrestium et camelorum esum
abneganies, Eosque ego et vidi et audivi et patriam
impietatem abnegantes, et. doctrins evangelicz as-

sentientes. !

Semel autem maximum adii periculum; ipse enim
eis dixit ut ad meaccederent, et sacerdotalem sccipee
rent benedictionem , dicens fore ul magnum binc
fructum percipereut. Cum illi autem paulo magis bar-
barice concurrissent, alii quidem ante trahebant ,
alii vero pone, alii autem ex obliquo : qui autem aliis
aberant longius , irruentes, et manus protendentes ,
alii quidem barbam vellebaot, alii vero vestes appre-
bendebant ; et à vehementiori illorum aditu fuissem
suffocatus, nisi ille clamorem edens, omnes disper-
sisset, Talem, qua » dicacibus irridetur hominibus,
columna effudit utilitatem, et tantum emisit radium
Dei cognitionis in mentes harbsrorum.

Scio etiam aliud ab eo fuisse factum ejasmodi.
Obsecrabat una tribus divinum bominem, ut depre-
cationem quamdam et benedictionem emitteret sax
tribus prefecto : alia autem quae aderat tribus con»
tradicebat, dicens non oportere illi emitti benedictio-
nem, sed ei qui praest sua tribui; illun enim esse
injustis-imum, hunc vero alienum ab injustitia, Cum
autem inter eos magna fuisset contentio , et barbarica
deceriatio, tandem inse invicem irruerunt, Ego autem
prolixa usus orstione, suadebam ut quiescerent ; ut»
pote quod vir divinus snfüceret ad dandam et huic
et illi benedictionem. Sed hi quoque dicebant non
oportere illum hanc assequi, et. illi ea alterum pri-
vare conabantur. Cum eis aulem desuper esset. mi-
Datus, et eos canes vocasset, vix sedavit contentio-
nem. liac autem dixi, volens ostendere quanta esset
eorum animi fides. Non enim sic inter se insaniiseent,
nisi divini viri benedictionem credidissent maximam
liabere virtutem.

Vidi autem aliud quoque miraculum quod fuit
valde celebratum. Quidam enim ingressus (erat

* Cedrenus lisec babet verbo tenus, anno 59 Theodosii.

Digitized by Google
