35

DE VITIS PATRUM LIBER IX.

56

cervi). Moe aatem effectum est a magni. Marcisni A tetrum odorem emiteret. Volebat autem hoe genera

doetríns.

Ei multi qu'dem ubique xdificabant oratoria : in
Cyro quidem, ejus sororis filius Alypius; Zenobia au-
tem quzdam in Chalcide, qu: et genere erst clara,
et insignis virtute, eL magnas habebat divitias. Alii
quoque non .pauci hoc faciebant, victoria parte illu-
strem illum atlletam rapere contendentes. Hoc cum
nosset homo Dei, rogat admirabilem illum Eusebium,
omni terrore plenum illi offerens jusjurandem, ut
«orpus in illo loco deponeret, et nemo sepulcrum
dignosceret preter duos qui simul habitabant fami-
liariores, donec pr:eteriisset magnus annorum nume-
rus. Hoc autem jusjurandum implevit homo ille ad-
mirabilis. Postquam enim insignis illius victoris ve-
nit finis, e! chorus angelorum sacram illam et divi-
tiam animam ad celestes transtulit mansiones, non
prius ejus significavit obitum, dunec cum duobus ex
familiarioribus facta fossa, et corpore deposito, com-
planavit terrae. superficiem; et quinquaginta annis
vel pluribuselapsis, cun innumerabiles concurrissent
et corpus sciutati essent, ignotum mansit sepulcrum,
Postquam autem unumquodque ex. praedictis orato-
riis, unum quidem apostolurum, alterum vero marty-
vum accepit reliquias, sceure deinceps illins taberna-
culi et doctrinze liseredes, cum duobus ante annis
arcam coustruxissent lapideam, in ea posuerunt pre-
tiosi corporis reliquias, cum unus ostendisset sepul-
erum; is enim solus supererat ex illis tribus. Cum
illius autem fuisset virtutis zmulator Eusebios admi-

alimenti hebetare suí corporis appetitiones, et effi--
cere ut fetore nutrimenti flaccesceret voluptas. Cum
1üutem per se sic degeret, si quis ex familiaribus àd
eum accederet, simpliciter et citra discrimen vesce .
batur iis quz apponebantur. Tantam autem divinitus
gratum. acceperat, ut mulier quadam. Antiochena,
£uique et genus et opes ingentes faciebant spiritus ,
2d eum accurrerit, et ei supplicarit ot opem ferret
filie qua vexabatur a daenione : lo somuis enim, in-
quiehat, vidi quemdam jubentem ut hacaccurrerem,
et precibus praesidis monasterii salutem [ilii procura-
rem. Dicebat ergo is qui responsa dabat, non solere
preesidem loqui cuin mulieribus. Cum autem instaret
mulier, lacrymans et ejulans, et graviter vociferans,
Bj egressus quidem est prafectus «nonasterii; dicebat
autem maolier non esse. ipsum ; fuisse auteni alium
sibi ostensum subrubicundum, qui pustulas quasdam
habebat in genis. Ubi autem cognoverunt eum qui
quzrebatur, erat. autem is. tertius monasterii, non
primus, eum persuasum adduxeruut ad mulierem :
protinus autem illa quidem agnovit faciem, malus
autem dzmon vociferaus reliquit puellam. Jc prz-
elara fecerunt facinora mogni Marciani discipulorum
discipuli, tales ubique plantas plantavit plantator
optimus. Ege autem huic narrationi rursus flnem
imponens, rogo el quasso ut per horum omnium in-
tercessionem divinum consequar auxilium.
CAPUT iV.
gusEbiUs (24).

Tabilis, longo tempore corpus perpetuo afflipebat. C — Quales quidem Deo obiulerit fructus. desertum

Nam eum centum et viginti ferri libras corpori habe-
ret impositas, sibi quoque imposuit alias divini Aga-
peti quinquaginta ; adjecit autem magni quoque Mar-
cianialias octoginta ; babebat autem oratorium, lacum
quemdam in quo nulla aqua remanserat. Tribus au-
tem annis perpetuis hoc modo viram transegit.

Ad liec autem dicenda sum digressus, cum vellem
ostendere, quot et quantarum rerum recte et ex vir-
tute gestarum auctor et procurator $10 fuerit Mar-
cianus. Hujus autem philosophie fructum quoque
percepit admirandus ille Basilius, qui multis postea
temporibus, apud Seleucobelum (est autem urbs Sy-
fi») monasticum exstruxit habitaculum, et. clarus
quidem fuit in muitis generibus virtutum, insigniter
autem clarus in ea qux Deo lcnge est gratissima
spossessione charitatis, et in divino opere liospitali-
tatis. Quam multos autem hic quoque Dco exhibueirit
*eperarios, citra pudorem, ut. apostolice dicam, ver-
dum tractantes veritatis, quis facile enumeraverit?
iam ut alios in. praesentia. preterimittam, qui sunt
quidem laude digni, nimis autem prolixam redderent
wirrationem, hujus uvitis et solius meminero. Fuit
«uidam qui ad eum ventitabat, enm autem appella-
Sant Sabinum, qui corpus cor;umpsit laboribus in-
vwumeralilibus. Neque enim panis, neque obsonii fuit
-Micujus particeps : cibus autem erat ei. farina aqua
wiadefacia. Consueverat autem i5 totum unius men-
sis miscere nutrimentum, ut situm contraherel, et

sterile, nempe pulchros ei maturos, et ei qui planta-
vit gratos, et. iis qui sapiunt hominibus choros et
maxime-expetendos, ostendimus i» iis qute jam acri-
pte sunt narraiionibus. Ne quis autem existimet vie-
tutem esse loco cireumscriptam , et solam solitudi-
nem esse aptam ad tales ferendoa redditus, age
transeamus deinceps oratione ad terram qux habi-
tatur, et ostendamus ad parandam philosophiam eam
minime esee impedimento.

Est moves altus, qui Antiochi quidem situs est ad
Ürientem, Berhoe:e autem ad Occidentem, omnes au-
tem montes prope sitos superat; in summo autem ca-
cumine imitatur figuram conoudem, ab altitudine
autem aceepit denominationem ;-xopupiy enim, id est
verticem, eum solent appellare accolze. Olim ejus in
summo vertice-erat templum. dainonum, quod apud
vicinos in. maguo erat honore : subtus autem ad. Me-
ridiem patet campus , sinus prz se ferens figuram.
qui u'rinque coercetur ulnis non adinodum alus. Per-
tinent autem e: usque ad viam qua equitatur, qux
utrinque a. Meridie ad Septenirionem secte sunt,
semitas excipientes, In eo aut-m sunt constructa
ville et magn: et. parvae, continentes iis qui sunt
utrinque mon ibus. Propter ipsas autem excelsi mon-
tis oras, est quidam vicus maximus et populo fre-
quentissimus; vocabulo autem regionis eum vocant
Teledam (25) : in superiori autem parte lateris mon-
Vis est quidam saltus uon. admodum acclivis, sed qui

Digitized by Google
