»

PRILOTHEUS, ewe THEOPHILES.

Ment usum ea opus haberet, eam et nocta imponebat A rum sspe obtulerunt et qui etiam exceseére relique-

humeris, et ea imposita &&7 orsbat; et interdiu,
'eum esset ei otium. Cum autem veniret aliquis, et
pulsaret ostium, eam in loco aliquo abscondebat.
flauc cum vidisset quidom, mihi indicavit; et cum
vellem scire quantum esset ejus pondus, vix eam
potui tollere ambabus manibus. [s autem cum me
aspexisset, jussit eam dimittere; ego autem eum ro-
Agabum vt mihi eam permitteret accipere, ut ei eripe-
rem occasionem laboris. Postquam autem eum vidi
egre ferre, ei cessi de-iderio victoris.

Ex his laboribus efflorescit ei quoque data. gratia
divinitus, et mulia fiunt miracula illius orationibus.
Etenim cum gravis illa siccitas qua homines afflige-
bat, ad preces incitaret, venit ad eum multitudo sa-
cerdotum. Erat autem una cum eis quidam quoque
£ui Antiochena regionis muli vie pascendi erant
erediti. is ex iis qui aderaut. rogabat seni«res, ut ei
persuaderent ut manum dexteram imponeret lecytho,
Cum ii autem dixissent, eum non esse id facturum ,
dum preces post hxc Gerent, et venerandum mibi
caput oraret , ille pone stans porrexit duabus manibus
Jecytbum. Is autem ita coepit scatere, ut duo aut tres
ex iis qui aderant manus extenderent, et eas plenas
oleo acciperent. Sed licet el divinse gratie fundat ra-
dios, et rectis oflieiis przeclarisqueet ex virtute rebus
gestissit plenus, et quotidie collizat opes pbilosopbiz,
esi tamen tanta modestia et. moderatione preditus ,
ut uniuscujusque ex iis qui ad ipsum veuiunt ambos
pedes amplectatur, et frontem terre imponat , sive
fuerit miles, sive opifex, sive rusticus,

Nariabo autem aliquid quod possit docere ejus
simplicitatem et inoderationem. Quidam vir bonus,
€ui hujus gentis obtigit praefectura , cum Cyrum ve-
nisset , cupiebat mecum frui a-pectu borum magn»-
rum atbletarui. Cum alios erzo obiissemus, ad bune,
quoque accessimus cujus virtutem nune. narramus.
Cum ego itaque dixissem esse praefectum qui mecum
accessisset, et :xqui.justique amatorem, statim bomo
divinus utrasque manus tendens et ambos pedes pre-
heudens : Volo, inquit, ut milii aliquam promittas
petitionem. Cum is auiem xgre ferret, ct ut surgeret
eraret, el se quod jusserit facturum polliceretur (con-
jiciebat euitn. eum velle rogare pro aliquo ex iis qui
ejus parebant dítioni) : Quoniam ergo, inquit homo di-
vinus, es pollicitus, et. jurejurando prom ssum con-
firmasti, acri et vebementi studio Deo pro me offer
preces. 1s autem frontem pulsans obsecrabat ut eum
absolveret a jurejurando, ut qui non esset dignus pro
ipso preces offerre Doinino. Ejus ergo qui in tam alta
philosophia tanta sit modestia ae moderatione, que-
qam oratio possit ejus laudes pro dignitate eonsequi ?

liujus in laboribus suscipieadis studium nme varii
quidem ac. multiplices morbi qui in eum incubuere,
retardarunt ; sed cum a variis morbis obsideatur,
eosdem labores sustinet. Cuin multis autem s:pe verbis
apud eum egerimus , vix hanc zdilicavimus domun-
*ulam, corpori plane frigefacto sliquantulum caloris
procurantes, Ei multi quidem adhuc superstites au-

runt, sed nihil ab uilo unquam accepit, sed eorum
quz offerebantur eos jussit esse dispensatores. Porro
autem magnus quoque Jacobus cilicium ab aliquo ad
se delatum ad ipsum misit; sed id quoque remisit ,
cum id esse videret densius et eleg»ntius. Perpetuo
enim vsus est vilibus et minimi pretii vestibus. Adeo
aulem existimavit paupertatem esse quovis regno
magis expetendam, ut nec necessarinm quidem sem
per haberet nutrimentum, Scio enim me sepe v6
nisse, et benedictionem petiisse, neque aliquid aliad
invenisse quam solas duas caricos. Hujus mel, et iis
qui vident est valde expetendom, et iis qui. audiunt
$uave et maxime jucundum, Nullum. enim vidi bo-
minem, ne ex iis quidem qui sunt faceti et dicaces,
qui u'la unquam reprehensionis labe cum asperseiit ;
sed omnes eum et pr:edicant et celebrant, et ad ip-
sum venientes minime volunt recedere.
CAPUT XXV.
ASCLEPIUS , ET JACOBUS EREMITA (65).

Hujus ordinis est admirabilis quoque Asclepius,
qui abest quidem decem stadiis, 1dem autem vite in-
stitutum est zwulotus. Est enim ei idem et cibus, et
vestis , et morum moderato, in hospitesque et in
fratres. claritas, lenitasque et mansuetudo, et cum
Deo conversatio, et. summa. paupertas, et. maximae
virtutis copi , et opes pliilosophim, et alia omnia
quz de illo sacro capite recensuimus. Dicunt autem,
eum quoque cum esset io numero fratrum qui in vico
babitant, monasticam et temperatam vitam fuisse
amplexum, nec ex multorum congressu ullam con-
traxisse maculam. Cum ergo in utraque vita, nempe
et civili et solitaria, se egregie gesser.t, duplicibus
quoque coronis merito dignabitur.

Porro autein. multi quoque alii sunt horum :ema-
lati v.rtutem : et. pleua. est non "nostra solum, sed

- etiam vicinae civitates et pagi, tali philosophia. Est

autem unus ex his divinus quoque Jacobus, in quadam
848 domuncula inclusus juxta vicum qui dicitur Du-
zan. Qui cum sit etiam in ipso vitze termino (est enin
plusquam nonaginta annos natus) inclusus est solus,
et per quamdàm modicam fossam, instar incurvze li-
nex factom, respousa quidem reddit, sed non videtur;
et neque igue utitur , neque lumine lucernz. Me qui-
dem bis perfosso ostio jussit admitti, hoc me honore
afücieos, et quam mihi bene velit ostendens,

Atque ji quidem qui adhue superstites, scriptis
meis non indigent; possunt enim, si velint, ipsi eo-
rum contemplari philusophiam, Posteris autem et qui
hioc non videre spectaculum, hzc quoque ad usum
sufüciunt, ut quze philosophie ostendant characterem.
Hic ergo, et de his absoluta oratione, er besedictionis
postulata remunerauone, ad aliam transibo marra-

tionem.
CAPUT XXVI.

$1NEONES (66).
Simeonem illum insignem, magnum illud orlis
ierrarum miraculum, sciunt quidem omnes qui pa-
rent imperio Romanorum ; norunt autem Pertie quo-

Digitized by Google
