us pE VITIS PATRUM LIBER IX. e
gerebant magistratus, De cubili autem erat magna A admonitiones. Multos autem vel solo aspeeta. effecit

Jis et decertatio, cum id omnes auferre contenderent,
et ex eo benedictionem et utilitatem percipere cupe-
rent. Sie elatus, ponitur in sede sanctorum martyrum,
cum Juliani victoria insignis in pietate athietze fuis-
set et coptubernalis, et eodem tecto usus. Idem au-
tem loculus eum excepit, qui illum quoque divinum
et beatum Aphraatem.

Gregis autem przefecturam accepit IMeliadius ille
admirabilis, qui in illis quidem locis perpetuis fuit
sexaginta annis, deinde Cilicum divinitus electus est
antistes, eum neque priorem reliquisse philosophiam,
et illis laboribus pontificatus sudores quotidie ad-
deret,

Hujus cum beatus quoque Romulus fuisset audi-
tor, dux maximi gregis fuit creatus.

Permansit autem illius chorus in hodiernum usque
diem, idem servans vitze institutum. Est autem pro-
pe monasterium vicus, qui Syriace appellatur Ma-
ratus.

Ego autem fine imposito huic narrationi, rogo ot
ejus quoque consequar benedictionem.

CAPUT XI.
ROMANUS (37).

Magnus ergo Theodosius ab Antiochia profectus,
cum in montibus Rosicis decertasset, et Antiochiam
reversus esset, sic vite (inem accepit (T heodor., lib.
iv Híst., cap. 26). Divinus autem Romanus, Rosi et
natus, et primum educatus, Antiochi: ostendit prima
virtutis certamina, extra ambitum quidem civitatis

rerum divinarum amatores. Quis enim non esset mi-
randum in modum admiratas, eum videret eum cor-
pore aíflictum, et qui prolixam gestabat comam,
$897 ei maximum ferri pondus sua sponte ferebat,
et veste ex pilis contexta utebatur, ei tantum capie-
bat alimenti quantum satis erat ad prohibendum ne
fame moreretur?

Magnitudini autem et multitudini laborum accede-
bat que in eo florebat gratia, qua. quidem omoes
persuadebantur, ut eum admirsrentur et honore af-
ficerent. Multorum enim szpe morbos exegit diffici-
Jes, multis autem sterilibus mulieribus fllios impetra-
vit, Et cum tantam a divino Spiritu accepisset po-
testatem, seipsum appellabat egenum et mendicum.
Quotquot itaque ad eum ventitabant, eos ?t aspectu
et sermone, toto vita sus tempore implevit uti-
Jitate.

Porro autem eum hinc quoque excessisset, et in
angelicum chorum esset translatus, reliquit memo-
riam qua non fuit sepulta simul cum corpore, sed
quie vigel, floret, et germinat, et qux exstingui non
potest, sed :semper permanet, et qute sufficit ad eos
qui volunt adjuvandos. Cum hinc itaque benedictio-
nem mihi conciliavero, aliorum quoque athletarum
res gestas narrabo, ut potero.

CAPUT XII.
zewo (58).

Zenonem admirabilem uon multi quidem cognoscunt;

qui cogno:cuntautem, nop possunt admirari pro digni-

ad latus montis fixo tabernaculo, in aliena autem C tate (Theodor. , Lib. 1v Hist. , cap. 26). ls enim com maxi-

domuncula eaque parva vivens toto tempore. Nun-
quàm autem usque ad senectutem neque igne usus
est, neque lumine lucern:e, Cibus autem ei erat pa-
nis et $3 ; potus autem fontanum fluentum. Erat au-
tem coma magno Theodosio similis; vestis autem
ferrum quoque similiter. '

Abundavit autem hic et mornm simplicitate ac
mansuetudine et moderatione, et ideo emisit splen-
dorem divin» gratie. Super quem, inqui(, respiciam,
visi super milem et quietum, et trementem sermones
meos (Jsaim xvi)? Jam. vero rursus quoque dixit
suis discipulis : Discite a me, quoniam mitis sum et
humilis corde, et invenietis requiem animabus ve-
stris (Matth. xi). Et rursus : Beati mites, quoniam
ipsi hereditabunt terram (Matth, v). Quinetiam
Moysis legislatoris erat hoc vel maxime insigne. Erat
enim, inquit, Moyses mitissimus przeler omnes lio-
mines qui erant super terram (Num. xm). Hoc. de
propheta Davide testatus quoqne est sanctissimus
Spiritus : Memento enim, inquit, Domine David, et
onmnis mansuetudinis ejus (Psal. cxxxi). Didieimus
etiam de patriarcha Jacob, quod non fictus erat do-
mum habitans (Gen. xxv). Has virtutes cum instar
apis collegisset ex divinis illis pratis, mel confecit
ver philosophi. Profundebantur autem ejus quo-
que in externos fluenta. jucundissima : et iis qui ad
Ipsum venjebant, leui nc dulci voce utens, de amore
jn irae, de concordia cg paco, multas offerebat

mas opes reliquisset in patria (ea autem erat Pontus)
magni quidem, ut dicebat, Basilii hausit fluenta, qui
erat vicinus, et Cappadocum irrigabat regionem : ir-
riga:ione autem dignos fructus reddidit. Cum primum
enim imperator Valens fuisset de medio sublatus,
militare depo-uit ciagulum : erat autem ascriptus in
numerum eorum qui litteras imperatoris ferebant ce-
leriter. Cum autem a regia venisset in quoddam se-
pulerum (multa autem suntin monte) quod est situm
prope Antiochiam, solus illie degebat expurgans ani-
mam, et ejus contemplandi facultatem semper emun-
dans, et divinam contemplationem semper visioneap-
prehendens, et Dei ascensus ín corde disponens, et
pennas tanquam columb: accipere desiderans et in

D divinam requiem evolare cupiens (Psal. .xxxin; Psal.

Liv). Ea de causa non habuit lectum, non lucernam,
nou focum, non ollam , non guttum , non arculam.
non librum, non aliquid aliud; sed erat quidem
pannis indutus veteribus, erant quoque calcei eju:-
modi ut indigerent vinculis, erat enim divulsum ac
discerptum solearum corium. Ab uno autem ea fa-
miliaribus necessarium accipiebat alimentum. ld au-
tem erat unus panis, qui duobus suppeditabatur die-
bus ; aquam autem procul hauriens, ferebat ipse. Cum
quis autem eum aliquando vidisset onus portantem ,
rogabat ut eum levaret labore. Ille autem primum
quidem resistebat ; docens se non posse ia animum

inducere ny biberet squam qua eiepi portata ob

Digitized by Google
