99

. Jam vero a se quoque dicebat esse visum Josepb
patriarcham, capite et barba canum, et in senio for-
mz emittentem. splendorem, et in. viriutia fastigio
seipsum sanctorum extremum nominautem. Nam cum
ego, inquit, eun. primum dicerem ex iis qui sunt
ejusdem cum ipso feretri participes, ip:e. seipsum
nominabat vltimum,

Mihi autem narravit etiam varios et multiplices
daemonum insultus, qui in ipsum facti sunt. Cum pri-
mum euim, aiebat, hoc vite genus sum ingressus,
visus est mihi quidam nudus forma JEthiops ignem
ex oculis emittens ; ego autem cum eum viderem, et
timore sum affecius, et ad. preces. conversus, nec in
animum inducere potui ut cibum sumerem, illo enim
teinpore mibi apparebat. Cum autem septem et octo
ei decem dies transiissent, et jejunus pernianerem,
tandem improbum iilum insultum contemnens, sedi
et cibum sumpsi. Hle autem cum banc meam non tu-
lisset animi magnitudinem, minatus est sc virga per-
cussurum, Ego autem, inquit, dixi : Si tibi quidem
est permissum a Deo universorum, percute, et pla-
gam lubenter accipiam, ut qui ab illo feriar; sed si
nop sii tibi permissum, non percuties licet millies in-
sanis, liis auditis tunc elfugit.

S:d me rursus clanculum perpetua al(iciebat mo-
lestis. Nam aquam. quize mihi bis in hebdomada in-
fernc afferebatur, ei qui afferebat occurrens, ei meam
formam imitaus accipiebat; et illum jubens recede-
re, Qluentum effundebat. Idque cum non solum bis,
sed etiam ter fecisset, me sitis perpessione valides
oppugnavit. Cum ergo valde angerer, rogavi eum
qui solebat ad me aff rre cur jam quindecim diebus
ad me aquam non sttulissel : is dixit se jam ter et
quater attulisse, et me accepisse. Et ubi, inquam ego,
2 te eam alíferenie accep? Tile locum ostendit. Etsi
millies, inquam ego, meillue accedentem videris, ne
vas dederis donec ad hunc locum veneris.

Sic cum hx quoque ejus aperte et. irritze fuissent
ins.di;:e, alias rursus est aggressus. Dixit enim noctu
vociferans : Te tam tetro implebo odore, et tibi tan-
tam inuram infanram, ut nemo te ulla ex parte aspi-
€iat, Ego autem, iuquit, ad baec respondi: Agam tibi
gratias. Invitus enim (uum inimicum beneficio afli-
cies, ul qui efficias ut magis verser in Dei recorda-
tione, Nam tjuo mihi plus esl otii, eo uagis occupor
in perpetuo contemplanda divina pulchritudine. Cum
itaque pauci dies proteriissent, meridie consuetum
^peragens officium, Video, inquit, duas mulieres de
monte descendentes. Ego autem cuim id przeter con-
$uetudinen) zgre tulisseip, et eas lapidibus petere
essem aggressus, memini minarum scelerati ddemio-
nis, et conjeci hauc esse eam quam dicebat infamiam.
Dixi ergo magna voce quod. etiawsi mcis iusiderent
humeris, nun eas impetam lapidibus, nec persequar,
sed sola utir deprecatione. Ego quidem hzc disi,
ille vero evanuerunt, et sermone (nem accepit visio
spectaculi.

Post hxc rursus, inquit, noctu ego quidem ora-
Jat ; ferebatur autem vebiculi strepitus, et clamor

PHILOTUEUS. sivc THEOPHILES.

99

A aurige et equorum binnientium. Me autem contur-
bavit rei novitas ; cogitabam enim quod nec princeps
tunc essel in civitate, nec ea esset via veliiculorum,
nec tempus apium vehiculis. llajc autem. cum apud
me repularem, audiebatur qnidam strepitus appro-
pinquantis mulütudinis, et clamabant quidam pra-
cedentes lictores, sibilantes, et de medio turbam
exigentes, et ei qui prxerat viam parantes. Postquam
autem wili visi sunt valde appropinquare, dixi,
aiebat : Qu'snam es, et unde venis? et quo opus ha-
bens venisti hoc tempore? Quousque ludificaris, o
infelix, et. divinam contemnis patientiam? lloc ego
quidem dicebam, conversus ad Üriemtem, et Deo
preces offerens. Ille autem. trusit. quidem, sed non
potuit dejicere, resistebat enim divina gratia ; et ex-

B templo ounia illa evanverunt,

Dicebat autem se etiam tempore perniciosorum
illorum latronum, quando ex Isauria profecti, inaxi-
mam parlem Orientis urentes, prxdas egerunt, valde.
extimuisse, non ne occideretur (neque enim teneba-
tur tanto amore corporis), sed ne raperetur in servi-
tutem et captivus fleret, impietatisque et. iniquitatis
videret spectaculum. llunc metum cum sensisset
disbolus (szepe enim audiverat, cum boc notis suis
aperire), imitatur noctu ululatum mulierum. Ego au-
lem, inquit, videbar aud.re quod venirent hostes, et
quod vicis ignem injice. ent. Statim ergo cum capillos
in duas partes 8/49. discriminassem, et partim qui-
dema dextris, partim vero a sinistris ad pectus trans-
tulissem , parabam collum ut id ensis amputaret fa-
cilius, et brevi plaga accepta, ab illo abominando
liberarer spectaculo. Cum sic totam illam noctem
transegissem et assidueincursionem illorum exspecta -
rein, cum fuisset dies, et. quidam venissent, rogavi
quidnam audiissent de lsauris. llli autem dixerunt
se nibil nosse illis diebus ; et sie agnovi, iuquit, dia-
bulicam quoque illam fuisse visionem. .

Aliquaudo autem assimilatus vivido et vegeto ado-
lescenti, specie decoro, et flava com ornato, ad rie
accedebat subrideus simul et ludens. Ego autem, iu-
quit, ira armatus, ejiciebam insectans maledictis. Ille
aulem permanebat, aspectu. meretricio, risuque et
sermone ad voluptatem alliciens. Tunc ergo majore
ira percitus ; Quomodo, inquam, potes tolam terraur
obire, et omnibus tales parare insidias? Is autem di»
cebat se non esse solum, sed demonum multitudi-
nem per totum terrarum orbem esse d;spersani, qui
hioc inodo simul et ludunt, et serio agunt ; ludo eni,
qui videtur, student simul totam perdere humanam
naturam. At tu, dicebam ego, abi, Chrisio tibi id
jubente, qui totam legionem per porcos transmisit in
profundum. Audivit simul et fugit; nec Dowini ap-
pellationis vim fereus, nec ejus famuli philosophiae
ferre valens splendorem,

Porro autem cum multa alia sciain quie possim
narrare, ca nolo scribere, ue imbecillioribus eorum
multitudo causa sit incredulitatis.:Nam iis quidem
qui divinum cernuut bominem, uihil ejusmodi quod
dicitur videtur iacredibile, cum ea quz videtur virtus

Digitized by Google

