<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    67 DE VITIS PATRUM LIBER IX. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    tem faciebat, non loca agere ferens, sed eorum qui
    ad ipsum conveniebant, et undique concurrabant,
    effugiens multitudinem. Quadraginta autem et quin-
    que annis perpetuis vixit hoc modo, non utens uber-
    naculo, non tugurio; sed stans in fossa profunda;
    unde etiam quidam eum vocabant Gubbam. Id autem
    nomen, si ex lingua Syriaca in Graecam transferatur,
    significat λάκκον, id est lacum. Post id autem tem-
    poris cum evasisset senex, cessit rogatnibus, et fixit
    tugurium. Postea autem orantibus familiaribus, do-
    munculis quoque non propriis, sed alienis est usus.
    Viginti quinque autem annis perpetuo vitam egit in
    tugurio et domunculis, ut deinde colligatur certami-
    num tempus sepluaginta anni. Cibo autem usus est
    non pane, nec leguminibus, sed purgato hordeo, et
    aqua sola madefacio. Hunc autem cibum mater mea,
    quae ei fuit familiaris, longissimo tempore suppedi-
    lavit. Cum aliquando autem ad eam venisset agro-
    lantem, et didicisset eam molle persuaderi ut sume-
    ret cibum morbo convenientem (nam ipsa quoque
    jam exercitationem amplecebatur monasticam) con-
    suluuit ut cederet medicis, et illud nutrimentum existi-
    maret esse medicamentum : non enim deliciarum,
    sed necessitatis gratia 829 adhibetur. Nam ego
    quoque, inquit, qui quadraginta annis, ut scis, hor-
    deo solo sum usus, cum quædam mihi pridie hujus diei
    venisset lusifrmtas, jussi eum qui mecum habitabat,
    parum mihi panis petere et afferre. Venit enim mihi
    in mentem, quod si morerer, mortis redderem ra-
    tionem apud justum judicem, ut qui fugissem certa-
    mina, et detrectassem labores servitulis. Nam cum
    pauco cibo posset mors prohiberi, et in hac vita
    possem sic manere, laborans et ne asfingens, et opes
    quæ ex his percipiuntur colligens, mori fame quam
    vivere in philosophia duxi magis expiendum. Ti-
    more ergo hîac repletus, cum vellem cogitationis
    obtundere aculeos, et panem petere jussi, et alla-
    turn comedi; et tibi præcipio ne mihi amplius hor-
    deum, sed panem præbeas. Ex illa ergo lingua ab
    omni mendacio aliena audivimus quod quadraginta
    annis comederit hordeum. Atque hæc quidem suffi-
    ciunt ad conjiciendum quam esset vir in exercitatione
    monastica strenuus, et quam laboriosus.
    Integritatem autem et simplicitatem morum per
    alis declarabimus. Postquam enim magnus fuit ordi-
    nalus Flavianus, ut magnum Dei gregem pasceret,
    viri autem virtutem didicit ( prædicabatur enim et
    erat in ore omnium), eum quidem abducit a vertice
    montis, tanquam in eum ad se delata fuisset accusa-
    tio. Cum autem mysticum esset propositum sacrifici-
    cum, adducit ad altare, et eum cooptat in numerum
    sacerdotum. Postquam autem fuit sacrum finitum
    officium, et hoc ei significavit aliquis (quod enim sa-
    crum fuerat ignorabat omnino) primum quidem in-
    cessabat omnes maledictionis et conviciis; postea autem,
    accepto baculo (solebat enim eo innitens ingredi
    propter senium) et ipsum persequebatur pontificem,
    et alius quoquo aderant. Existimabat enim ordina-
    tionem eum esse privaturam et cæcinue monuis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a ea quam decederatus vixcdi ratæone. Sed tunc quidem
    vix eum irascentem sedaverant quidam ex familiari-
    bus. Postquam autem fuit sanctus hi: hodomade circun-
    lus, et rursus venit dies festi Dominici, rursus eum
    magnus accersi Flavianus, rogarus ut cum eis esset
    particeps hujus celebritatis; ille vero ad eos qui ve-
    nerant : Non sufficitunt, inquit, vobis ea quæ faci-
    sunt ; sed me rursus vultis efficere presbyterum? Cum
    ii autem dicerent fieri non posse ut his eadem fieret
    ordinatio, non cessit, neque venit, donec tempus et
    ejus familiares eum id docuerunt. Scio quidem fore
    ut hæc narratio videatur multis non adeo admiranda :
    eam autem posui, ut qui eam dignam quæ commemo-
    relur existimem, ut ex qua suis possit conjiciri et ejus
    animi simplicitas et anima puritas. His autem quæ
    sunt hujusmodi, Dominus regninum cœlorum est pol-
    licitus : Amen enim, inquit, dico vobis, nisi conversi
    fueritis vt puelli isti, non intrabitis in regnum cœlorum
    (Mattb. xviii). Quoniam ergo summatim ostendimus
    ejus animæ formam ac characterem, æge ejus quoque
    ostendamus ex virtute judicium.
    Quidam dux militum qui delectabatur venatione,
    ascendit in montem venaturus. Eum autem sequebant
    et canes et milites, et quæcunquc sunt apta ad
    venationem. Postquam autem procul vidit hominem,
    et ab iis qui cum eo erant audiiit quisnam esset, sta-
    tim ex equo disillens, accessit, et allocutus est, et
    rogavit quid faciens licc dgeret; is autem contra ri-
    vicissim interrogavit : Tu autem quid lic venisti factu-
    rus? Cum dux autem dixisset : Venaturus : Et ego,
    inquit, meum venor Deum, et eum capere cupio, et
    contemplari desidero; nec ab hac pulchra caesabo
    venatione. Hæc cum dux audivisset, et ut par erat
    miratus esset, recessit.
    Cum autem aliquando civitas a malo aliquo de-
    more incitata baccharetur, et in imperatoris fureret
    status, venerant quidam ex ducibus præstantissimi,
    qui adversus civitatem intercessionis ferebant senem-
    tiam. Cum is autem e monte descendisset, ambus
    accedentes duces in foro retinuit. Illi vero cum quis-
    nam is esset didicissent, et ex equis desiluerunt, ma-
    nusque et genua prehenderunt, et ei salutem signi-
    fecerunt. Ille autem jussit ut dicerent imperatori quod
    homo esset, et eamdem haberet naturam quam ii qui
    eum attencerant contumelia; et eum natura iram me-
    ritri oporterat, ira sit usus immoderata, et pro suis
    imaginibus Dei imagines occidat, et pro are statua-
    rum, corpora morti tradat; ac nobis quidem aæneas
    effingere et rursus formare, est in promptu et facile;
    tu autem, etsi sis imperator, non potes occisa corpora
    ad vitam reducere. Et quid dico corpora ? neque enim
    pilum unum potes effingere. Hæc dixit voce ausus Sy-
    raca. Illi autem, interprete in linguam Greacam trans-
    ferente audientes, et exhorterunt, et ad imperato-
    rem transmidores significarunt. Ego autem existimo
    omnes confessuros hæc verba esse ratiæ divini
    Spiritus. Quomodo enim aliter hæc esse locutus, vir
    quidem experes omnis eruditionis, in ægres autem
    educatus, vitam autem agens in cœnobiuibus uosa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina. Margens sem notas marginais visíveis. Alguns caracteres abreviados e sinais tipográficos preservados; números de página e siglas de capítulo mantidos conforme a imagem. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com cuidado; não se usou [ilegivel] neste excerto pois elementos legíveis suficientes.</notas>
</pagina>