<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    DE VITIS PATRUM LIBER IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,960,930">
    n:ret. Quoniam autem corporibus quidem tempus affert inertium, inducens senectutem et mortem; rebus autem recc et ex virtute gestis oblivionem, ut mihi quidem videtur, inserens, et obscuras memorias, nemo nos jure reprehenderit, quod piorum virorum, Deique amantium vitæ instituta aggreditamur scribere. Quemadmodum enim ii quorum fidei est credita corporum curatio, medicamenta comparant, cum morbo bellum gerentes, et iis qui laborant ferentes auxilium; ita quæ in his conscribendis ponitur industria, efficitur veluti quoddam salutare medicamentum, quod oblivioni quidem insidiatur, operi autem fert memoriam. Quomodo enim non est absurdum ut poetæ quidem et scriptores ea conscribant quæ in bello fortiter et præclare gesta sunt; Tragici autem eas quæ recte celebrantur calamitatcs, tragediis in publicum proferunt, et earum scriptis mandatam relinquant memoriam; aliqui autem alii in comoediis et rebus ridiculis, consumant orationes; nos autem sinamus eos viros tradi oblivioni qui in corpore mortali et patibili ostenderunt inpati­bilitatem, et incorpoream æmulationem naturam? Quanam autem pecuas non merito desideramus, si horum quæ admiratione digna sunt certaminum nihil faciamus negligi memoriam? Si enim ipsi eorum qui olim fuere sanctorum 795 summam æmulati philosophiam, non ære et litteris illorum incuslupserc memoriam, sed omnem eorum virtutem exprimentes, quasdam eorum animatas imagines et statuas seipsos effecere; quæpam nobis merito daretur venia, si nec litteris quidem eorum insignem vitam honoraremus? idque cum athlete et pancratiastae qui decertant in Olympicis, honorentur statuis, atque etiam in equorum curriculis qui victores esse videntur aurigæ idem præmium accipiunt. Nec hoc solum, sed etiam muliebres viros et effeminatos, et de quibus dubites sintne viri an mulieres, ii qui horum delectantur spectaculis inscribunt tabulis, eorum memoriam longissimo tempore conservare contendentes; licet memoria animis detrimentum afferat, non commodum. Sed tamen hii quidem hos amantes his, illi vero illos illis, idque cum danarum affe­rant, picturis honorant. Et quoniam mortalem naturam mors depredataur, colores temperantes, et florum effigies tabulis imponentes, excogitant rationem qua eorum memoria sit vitæ longè diuturnior.
    
    Nos autem scribimus quidem vitam philosophiæ magistram, et quæ instituta est vitæ institutionem quæ agi­tur in coelis. Describimus autem non figuras characteresve corporum, neque ea expressa iis qui nesciunt ostendimus, sed formas animarum, quæ sub aspectum non cadunt adumbramus, et bella quæ cerni non pos­sunt, concludtisque qui non apparent ostendimus. Tali enim armatura eorum phalangis imperator et in pu­gna princeps eos Paulus induit: Accipite enim, inquit, armaturam Dei, ut possitis resistere in die malo, et omnibus confectis stare (Ephes. vi). Et rursus: State ergo succincti lumbos vestros in veritate, et indui­ Loricam justitiæ, et calceati pedes in preparatione Evangelii pacis, in omnibus assumentes clypeum fidei, in quo potueritis omnia tela maligni ignita extinguere. Et galeam salutaris accipite, et gladium Spiritus, quod est verbum Dei (Ibid.). Hac cum, hos indosisset armatura, producti ad cerlanum. Talis enim est hostium quoque natura, incorporea, nisi inme aspectabilis, obscure invadens, clanculum insidians, repenteque et præter expectationem irrueus. Iloc ipsum idem quoque docens imperator, dicebat: Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates, adversus mundi rectores, tenebrarum hujus sæculi, adversus spiritualia nequitiæ in cœlestibus (Ibid.). Sed tamen cum tales hostes haberet borum sanciorum classis, imo vero unusquisque eorum a tot et tantis circumsideretur hostibus (neque enim omnes simul invasuerunt, sed modo quidem hos, modo vero illos adoriabantur), tam præclaram retulere victo­riam, ut suggerint quidem adversarii, hi vero iis fugatis ac profligatis tropheum exererint, cum nihil eis afferret impedimentum.
    
    Eis autem præbuit victoriam non natura, ea enim est mortalis, et innumerabilibus plena affectionibus; sed mens quæ divinam altrabeat gratiam. Nam cum divinæ pulchritudinis essent ardentes amatores, et pro ea quam amabant omnia lubenter et agere et pati statuisissent, forti quidem et generoso animo tulerunt affec­tum perturbationumque impetus; diaboli autem telo procellas strenue repulerunt; et ut dicam apostolice (I Cor. ix), cum corporis castigassent et in servitutem redegissent, ira quidem ardorem sedaverunt, cupi­ditatum autem rabiem quiescere coegerunt: jejunando autem et domi cubando sopitis animi motibus, re­pressiaque eorum exsultationibus, egegerant corpus fœdus injre cum anima, et solverunt bellum quod est eis a natura insitum. Pace autem sic inter ea initia, omnem adversariorum catervam expulere. Nam cum eis decor­sent cogitationes quæ interna proderent, et membrorum humaniorum auxilio privati essent, bellare non pote­rant. Talis enim in nos diabolus nostris membris utitur: nam si neque inescantur oculi, neque aures demul­centur, neque tactus suavi quodam sensu titillatur, neque 796 mens improba admittit consilia, frustra labo­rant qui parant insidias. Quemodo enim urbem in alto æditiciatum, et validis propugnaculis munitam, et profundis fossis undique circumdatalm, nullus hostis cepcrit, si ex iis qui sunt intus nemo prodal et portas aliquas aperiat; ita fieri non potest ut dæmones qui bellum gerunt extrinscus, superent animam circumda­tam a divina gratia, nisi cogitationis alicujus socordia, nostrorum sensuum aliquam fenestram aperuerint, et per eam inimicum intrinsecus admiserint. Hæc cum a divina Scriptura aperte didicerint ii quorum laudes a nobis celebrantur, et Deum audissent dicentem per prophetam (Jerem. ix): Ascendit mors per fenestras, cum divinis legibus tanquam quibusdam repagulis et vectibus sensus clausissent, menti claves eorum tradide­runt, et neque labra linguam aperiebant, nisi mens imperasset; nec pupillæ permisesar ut se extra ocula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso em latim; algums ligaturas e caracteres degradados interpretados conforme contexto. Numeração de linhas preservada onde visível (795, 796). Há uma quebra de linha no final do corpo do texto; última palavra cortada pelo bordo da imagem.</notas>
</pagina>