PHILOTHEUS, ve TII£OPIIILES.

*

simplicitate mansoetodineque et moderatiene emnes À vit, et ei manum admovit; os autom bestia in eam

homines sui temporis superavit. Hoc autem dico, non
vt qui soli credam auditui, sed qui ejus etiam fece-
rim periculum. Ad virum enim sspo accessi, et ejus
sum sepe usus suavi consuetudine.

Ab eo in hoc leco fuit initiatus qui nunc ab omni-
bus decantatur Liwnzus, et cum admodum juvenis
ad illam pervenisset palesiram, pulcbre in hac sumina
instituebatur. philosophia. Et primum quidem com
linguam sciret esse lubricam, adbuc adolescens boc
sibi constituit silentium (58), mansitque longissimo
tempore cum nemine quidquam loquens. Postquam
autem divini illius senis doctrinz satis fuit psrticeps,
et se ostendit expressam illius vittutis imaginem, ac-
cessit ad magnum illum Maronem, cujus prius quo-

convertit. Cum autem rursus sinistra esset usus ut ei
succurreret, in eam quoque traxit iram bestize, Post-
quam autem fuit ejus furor exsatiatus (illi enim plug
quam decem morsus intulit), tunc quidem recessit et
suam cavernam repetiit, ]lle autem undi jue maximis
cruciabatur doloribus, Sed neque tunc passus est uti

arte medicine : sed vulneribus adhibuit sola fidei '

medicamento, crucisque signaculum, et orationem,
et Dei' invocationem. Ideo autem, ut existimo, Deus
universorum permisit illam bestiam in illud sacrum
corpus furere, ut divinz illius animze omnibus aper-
tam ostenderet tolerantiam. Nam ejus quoque quod
generosi et fortis aniwi Job idem videmus fuisse cou-
silium. Sivit enim eum maximis iisque omnis generis

que meminimus (Supra, c. 46). Accessit autem eo- B agitari fluctibus, cum sapientiam gubernatoris vellet

dem tempore quo divinus quoque Jacobus. Cum au-
tem ex eo quoque magnam percepisset utilitatem, et
qu: sub dio agitur vitam esset emulotus, occupavit
aliud montis cacumen quod imminet cuidam vico,
quem nominant Targallam (59). In eo degit usque
in bodiernum diem, non habens domunculam, non
tabernaculum, non tugurium, sed solo continetur
septo quod est zdilicatum ex lapidibus (60). Habet
autem quoddam parvum ostium luto assidue obstru-
etum : quod advenientibus quidein aliis nunquam
aperit, mibi autem soli accedenti hoc. permiuit fa-
cere. Ea de causa undequaque congregantur plurimi
cum meum adventum senserint, desiderantes esse
nei ingressus participes. Cum iis autem qui aliquando

omnibus ostendere, Undenam enin alias cognovisse «
mus vel illius. fortitudinem, vel hujus tolerantiam,
nisi ip eos quxvis tela eonjiciendi datus esset locus
inimico pietatis.

Atque ad viri quidem tolerantiam docendam liec
sulficiunt, clementiam autem et benignitatem aliunde
ostendemus. Nam cum multos visu privatos, et qui
mendicare cogebantur congregasset , et utrinque ad
Orientem et Occidentem eis linbitacula oedilicasset,
jussit in. eis degere , et Deum laudare, alimen-
tum eis necessarium  przcipiens suppeditari ab
illis qui ad ipsus veniebant. ]pse autem medius .uter
eos inclusus, et hoset illos iucitat ad hymnodiam, et
licet eos audire Deum assidue laudantes. Tanta est

ad ipsum veniunt , loquens per parvam quamdam fe- ( ejus perpetua benignitas in eosqui sunt ejusdem ge-

nestram , eos imperiit benedictione, per eam pluri-
mis sanitatem largiens. Servatoris enim nostri utens
nomine, et morbos cessare facit, et demones expel-
lit, et apostolica imitatur miracula.

Non solum autem iis qui ad ipsum veniunt suppe-
ditat curationem, sed eam quoque stpenumero pre-
buit suo corpori, Eum enim jam pridem invaserat
morbus colicus. Quam sint autem acres qui ex eo
vrivbtur dolores et eruciatus, optime quidem sciunt
qui illum sunt experti; sciunt autem ii quoque qui
ejus fuere spectatores. Provolvuotur enim similiter
aique ii qui rabie agitantur, 4B huc et illuc se ver-
tentes, et crebro pedes extendentes et con'rabentes ;
nonnusquam autem sedent et surgunt et ambulant,

neris. Eorum outem quse sub dio suscipiuntur eerta
minum, ipsi et mo»gno Jacobo est idem tempus.
Jam enim complerunt trigesimum octavum annum.
CAPUT XXIII.
JOANKES, MOYSES, ANTIOCUUS, ANTONIUS (61).

Hoc vitze institutum :emulatus quoque est Joaunces, ^

vir prxter cetera. clarus. lJeuitate et inansuetudine.
is eum rupem quamdam valde asperam, tempestati-
busque obnoxiam, et ad Septentrionem vergentem
occupasset, in illa jam transegit viginti quinque an-
108, aeris contrarios excipiens impetus. Alia autem
omnia, ne singula persequar, cibus ct vestis et ferri
pondera, sunt iis qui prius dicti sunt similia, Est au-
tein bunfanis omnibus adeo supcrior, ut nulio ex. eis

aliquam quietis viam querentes; et ideo assident [) fruatur solatio. Afferam autem hujus rei indiciumevi-

beineis, szpe ex eo »liquam accipientes consolatio-
nem. Et quid opus est longiori ui oratione in iis
enumerandis quae sunt aperta et manifesta omnibus?
Cum hoc morbo colluctans, et tot tantisque cruciatus
doloribus, non medicinze accepit auxilium , non le-
etum ingredi sustinuit, non & medicamentis aut cibis
est recreatus, sed in tabula humi jacente sedens,
oratione et crucis signaculo est. curatus, et carmiue
diving appellationis sopiit cruciatus.

Porro autem eum js quoque noctu aliquando am-
bularet, calcavit dormientem viperam. Ea vero ap-
prehendens plantam pedié, in eam dentes intizit, Cum
autem pedi conaretur opem ferre, se quidem ínclina-

dens. Nam cum propter torum ejus herbaceum vir
quidam bonus plantasset amygdahin, et ea deinde
procedente tempore arbor evasisset, adeo ut ei um
bram praeberet, et oculos pasceret, jussit eam exscin-
di, ut ex ea nullam acciperet recreationem,

lloc vitz: institutum amplexus quoque est Moyses,
in aho qnodam montis vertice, qui impendet vico Ho-
i5:P, decerians.

Et Antiochus vir senez, qui in monte maxime do-
ser!O parvum septum exstruxit.

Et Antonius, qui in. corpore senio confecto sque
decertot atque juvenes.

Est autem eis eadem vestis, et cibus, ei statua, et

Digitized by Google

H

