<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PHILOTHEUS, sive THEOPHILES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    eshuerint quidem spongia, expressam autem in A venientes,
    cyathum exhiberent. Cum itaque iter multorum dierum
    confecissent, ad montem optatum pervenerunt; et cum
    suum Dominum adorsissent, illic longum tempus per-
    petuo transegerunt, loci solitudinem et animae quie-
    tem maximam existimantes voluptatem. Cum autem
    in illa petra sub qua latens Moyses, prophetiarum
    princeps, dignus est habitus qui Deum videret sicut
    videri poterat, ecclesiam exstruisset, et divinam
    urnam consecrasset, quae etiam mansit usque in lo-
    dierum diem, in suam reversus est palaestram.
    
    Cum autem ejus, cui erat quidem idem quod ipsi
    nossem, sed impii imperatoris minas intellxisset
    (pias enim se funditus perditurum minatus, profectus
    erat in Persas, et qui eadem quae ipse semiribant,
    abominaundum illum reditium initales exspectabant),
    itunc Deo orationem magno studio et vehementi de-
    siderio offerens, et eamdem ad decimum usque diem
    extendens, audivit vocem dicentem (14), excerandum
    illum et setidum porcum de medio esse sublatum.
    Sed neque accepto fine orationis, confestim finii
    orationem, sed mutavit petitionem in hymni decanta-
    tionem, gratias agens Servatori suorum, clementique
    et potenti hosti alienorum. Longissimu; enim tempore
    fuit clemens et lenis in impium; sed cum ejus lenitas
    et patientia acceleratum ad majorem exercuisset rabien,
    opportuno intulit supplicium. Cum autem implesset
    orationem, 804, et ad suos esset conversus, planum
    fuit eum esse lato et tranquillo animo; animi enim
    alacritas vultum ostendebat hilare. Cum autem qui
    cum eo versabantur novum admirati essent specta-
    culam (nam cum semper tristi aspectu videretur,
    tunc visus est subridere), et cum causam rogassent
    letitia, Praexens tempvs, inquiit, o fratres, est gaudii;
    cessavit enim impius, ut est vox Isaiae (Isa. xxiv), et
    audacium inceptorum meritas dedit poenas; et qui
    tyrannidem exercuit in Deum qui fecit et servavit,
    ab ejus qui illius parebat imperio dextera jure est
    caesus. Ideo laetor cum videam Ecclesias quae ab eo
    sunt oppugnatae exsultantes, et cernam sceleratum ab
    iis quos colebant daemonibus nihil auxilii consecutum.
    Hujus ergo impii cardis talem habuit praescientiam.
    
    Cum autem Valens (15), qui post illum accepit
    habeans Roman imperii, relicta veritate evangelico-
    rum dogmatum, erroris Arii accepsisset imposturam,
    tunc exorta est major procella adversus Ecclesiam;
    cum gubernatores quidem undique expellerentur,
    praedones autem quidam et hostes in eorum locum
    substituerentur. Ne autem totam illam in praesentia re-
    censeam tragediam, alia nunc praetermittam, unius
    autem solummodo faciam mentionem, quid ap- ipe
    ostendit divini Spiritus gratian in hoc senle floreiuni.
    Ab Antiochena quidem ecclesia ejectu erat magnus
    Meletius, quae a Deo universorum pascenda credula
    fserat: a divinis autem templis ejecti fuer-unt cum
    populo qui erat ejusdem cum eis sententiae, quicumque
    ita clerum cooptati, Trinitatis divinam unam colebant
    esseniam. Et nunc quidem in aliquem specum unoi:is
    1 De Aphraate, infra, c. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    sacros illic coetus celebrabant; nunc autem
    ripam fluminis faciebant oratorium, aliquando autem
    bellicum gymnasium, quod situm est ante portam
    Septentrionalem. Non permittcebant enim qui bellum
    gerebant, in uno loco pios consistere. Iactarant au-
    tem alium mendacii; et rumorem in illa civitate
    sparserant, quod magnus, hic inguam senex, eorum
    quae ipsi tenebant religionis dogmatuam amplectere-
    tur communionem. Huc pios maxime angebat, ne-
    fama rudiores et simpliciores deciperius, eos haeretico-
    rum implicaret laqueis.
    
    Sed divini et beati viri, Flavianus et Diodorus, qui
    digni erant habitui ut essent sacrifici, et praecedent
    pistorum populo, et Aphraates1, cujus per se vitam
    voluis si Deus concesserit, adjiciam, persuadent paga-
    tiii Acacio, cujus seciumus mentionem, ut visa accep-
    ret conventum suum quidem magistrum, sancti autem
    senis discipulum, insignem illum Asterium, curre-
    ret autem ad communionem pietatis splendorem, et
    evangelicae doctrinae sustentaculum, et persuaderet
    ut relinqueret quidem illam in sollicitudine versanti
    ratione u., veniret autem ut ferret auxilium tot mili-
    bus quae fraude intlebant, et fore sui adventus flan-
    quam extingueret Arianum. Cucurritdivinis Acaciue,
    et sumpto, ut jussus erat, magno Asterio (16), accessit
    ad maximum lumen ecclesiae; et cum eum salutasset,
    Dic mihi, iiuquit, o pater, quamam de causa totius
    hunc laborem tam lubenter toleres? Cum is autem
    respondisset: Et corpore, et anima, vitaeque, et om-
    nibus quae ad vitam pertinent, est mihi Dei cultus
    pretiosior; conor autem, quod ejus a me fieri potest,
    illi a corde nudu.ni offerre ministerium, et ei perpe-
    tuo placere; Ostendam tibi, inquit Acacius, rationem
    per quam ei plus quam nunc servies; idque dicam,
    non sola ulem ratucionatione, sed ut qui ab ejus do-
    ctrina didicerim. Cum enim Petrum aliquando roga-
    set an eum plus quam alii amaret, et didicisset id quod
    sciebat vel ante Petri vocem. Tu enim, inquit, nosti,
    Domine, quod amo te (Ioan. xxi); ostendit ei quidnam
    agens eum magis coleret. Si enim, inquit, annus me,
    pasce oves meas, et pasce agnos meos. Hoc quoque
    tibi, o Pater, est faciendum; periculum enim est ne
    oves a lupis intereant; eas autem valde amat, qui a
    te valde amatur. Est autem proprium amantium illi
    facere, quae cum fiunt, eis qui amantur gratia suant.
    
    Et alioqui non parvum est periculum, multorumque
    et magnorum illorum sudorum detrimentum, si pati
    potueris negligere, tacitus praeltere, veritatem qui-
    dem graviter oppugnari, eos autem qui ei adhaerent
    capiari; ad eos autem venandos esse escam tui
    nominis appellationem. Te enim habere socium suae
    inxpietatis gloriantur et jacant praesides Arii abomi-
    nationis. Hunc cum pr.mum audisset senex, quietem
    quidem iubens valere ad tempus, neque civitatis stre-
    pitus, quod eis non esset assuetous, refugies, accur-
    rit Antoiciua in. Cum autem duorum vel trium die-
    rum iter confecissent in solitudine, noctu venit in
    qu-dam praedium: qudnam autem dives mulierculu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita.
    - Alguns caracteres e abreviações (por ex. numerais entre parênteses, notas de rodapé numeradas) mantidos literais.
    - Foram mantidos erros tipográficos aparentes do original (ex.: "semiribant", "initales", "pervenerunt" etc.). Palavras realmente ilegíveis não foram encontradas; onde possível usei leitura próxima do impresso.
  </notas>
</pagina>