?1

PHILOTHEUS , sivk THEOPRILES.

autem dilectum et noctu somniaret, et interdiu. vi- A cim. Deinde operis faeta commutatione, alterum qni-

&ione apprehenderet, Hane sumam ejus philoso-
phiam cum muli didicissent, alii quidem qui propius
habitabant, alii vero qui remotius. Allata enim fama
percurrebat in oinnes partes, accurrebant supplicsn-
tes uL essent. palastr:e participes, et ei tanquan
exercitationis magistro et pzelotrib:e parentes, vive-
rent in posterum, Non solum eim aves venactur
canentes, et Ad se eas evocantes, qua sunt ejusdem
generis, et subjectis laqueis implicantes; sed etiam
hoinines venantur eos qui sunt. ejusdem naturze, alii
quidem ad exitium, alii vero ad salutem. Sie eongre-
gau quidem cito fuere deem, deinde duplo et triplo
plures. Eos auicm cum 10t essent, accipiebat illud
&ntrum; a sene enim didicerant negligere curam co:;-
poris : vescehantur autem ipsi quoque similiter atque
pzdotriba, hordeaceo pane sale condito. Aliquo au-
lem post tempore, et olea spon'e nascentia. colli-
gentes, deindo dolia implentes, et muria quautum
satis erat miscentes, id habebant obsonium qui opus
babebant curatione, His autem oleribus bumida hae
bitacula sent maxime iafesta; solent enim sua na-
iura eis ingenerare situm et putrefaciionem : eum
huic ergo obsonio id accidisset (erat enim antrum
vndiquaque valde bumiduw), supplicarunt seni soda-
les, ut sibi parvam sliquam domunculam liceret ex-
tiruere, quie sufficeret obsonii vasis accipiendis. llle
autem primo quidem postulatum minime admittebat :
tandem aulein persuasus (a magno enim Paulo diídi-
cerat non quzrere quie eus sunt [1 Cor. xui, sed alí-

dem surgentem canere, alterum vero humi procum-
bentem adorare, et id à mane usque ad erepuseulune
assidue faciebant. Ante occasum autem solis, in an«
tro paululum. quiesceutes, hi quidem hinc, illi vero
illinc, omnes vero undequaque in antrum convenie-
bant, et hymnos vespertinos simul Domino offere-
bant. 809 S lebat autem ipse quoque senex unum
aliquem ex insignioribus assumere socium oflicii.

Sequebat.r autem enm frequentius vir quidam
genere quidem Persa, forma amem corporis magnus
et admirabilis, furma vero corporis magis admirabi-
lem possidebat animam. Erat autem ei nomen Ja-
€obus (11), qui etiam post illios mortem in omni
qudeim virtute. resplenduit. Fuit autem ins'gnis et

B illustris, non iis solis qux illic erant, sed etiam iis
quie erant in Syria philosophix gymnasiis seu mo-
nasteriis, in quibus etiam vitam (niit, cum vixisset,
ut fertur, ventum. ct. quatuor. annos. Is cum essel
magno seni ad solitodinem vix comes, sequebatur
eminus. Non sinebat enim magister eum propius
9ccelere, ne ecca-.io disserendi ex eo sumeretur ;
Serio autem obstraheret mentem a Dei contempla-
tione. Sequens autem, in via vidit draconem maxi-
1um; deiude eum contemplatus, n^n est. quidem -
ausus progredi : cum sxye autem eum prz metu
voluisset declinare, rursus confirmavit animum.
Deinde cum inclinatus accepisset lapidem et eum
projecisset, vidit draconem in eodem statu manen-
tem non posse se omnino inovere. Cum autem eum

quid concodere eL se accommodare humilibus), dedit C intellexisset esse mortuum, existimavit esse opus se-

quidem domuncule brevem quamdam et exiguam
mensuram, abiit autem procul ab antro, solitas obla-
4urus Deo supplicationes. Solitus enim erat sape qui-
dem quinquaginta stadia, nonnunquam autem etiam
his totidem io desertum proficiscens, el se ab. onmi
bumena conguetudine separaas, et ad seipsum re-
diens, per se cum Deo congredi ac conversari , et di-
vinam illam et ineffabilem speculari pulchritudine.
Hoe otium cum snmpsissent, qui ut ab illo cura eo-
rum gereretur, digui erant habiti, usui quidem justa
symmetria respondentem, «ed majorem quam jussi
fuerant, exstruxere domunculam. Decimo autem
die, veluti quidem Moyses reversus a monte, et ab
ea quie verbis explicari nequit contemplatione, eum
.vidissel majus facium quam volebat zdificium, Ve-
teor, inquit, o viri, ve dum terrena dilatamus habi-
tscula, minuamus celestia : atqui brc. quidem sunt
ad tempus, et qu:e nubis parumper convenient, co
lestia autem sunt zierno, et qua: nullam possunt li-
nem capere. Et iiec quidem dixit, chorum doceus ea
qua sunt perfectiora ; toleravit tamen cum vocem au-
diisset apostolicam : Non quzxro quod mihi est u:i:e,
sed quod multis, ut serventur (I Cor. x). lilos quo-
que docuit, intus quidem communem D'o offerre
bymnodiam, post auroram autem duos simul exi e
in solitudinem : et unum quidem flexis genibus of-
ferre cám qux Domino debetur adorationem, alte-
rum vero stantem Davidic:s psalmos canere quinde-

nis mortem bcllum. Confecto autem itinere, et hymno-
rum completo officio, post uam venit tempus quietis,
et sedens senex, ei quoque jussit ut corpus quieti pa-
rumper traderet, primum quidem sedebat. tacitus :
cum autem senex sermonem quemdam leniter eubri-
dens aggressus est, rogavit Jacobus ut ei aperiret id
quod ignorabat. Cum is autem permisisset rogare,
Vidi, inquit, in. via maximum draconem jacentem,
et primum quidem timui, illum vivere existimans,
postquam au!em eum aspexi morigum, securus iter
sum ingressus. Dic mihi, inquit, o pater, quis eum
iuterfecit? Tu. enim precedebas, nullus autem alius
hae preleriit, Senex autem : Cessa, inquit, de iis
€uriosc percontari, qux iis qui sciscitantur non. pos-
D sunt ullam sfferre utilitatem, Yerum nibilo secius
instabat Jacobus. sdmirabilis, verum scire deside-
rans. Se iex autem diu. quidem tentans. celare, tion
ferens auteia amicum dintius angere: Ego, inquit, tibl
dicam, -i id scire d sideras : prcípio aotem, ut me
vivo nu lus. alius hac a te resci-cat quod dicendum
es', live enim suut celanda, qux ad arrogantiam et
fastum. ssepe excitant; sed si ego hiuc excessero, et
2b ejusmodi animi perturbationibus fuero liberatus,
non veto. quominus dicas et narres vim divinze gra»
Vie, Scias ergo, inquit magnus Julianus , quod me
iter iugredientem illa invasit bellua, osque aperuit
me cupiens dev rare; ego autem Jesum appellans, et
digito tropli:eum crucis ostendens, ownem quidem

Digitized by Google
