<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
47          DE VITIS PATRUM LIBER IX.          48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
cejas ex cis que eum creciabant consequenter re-
medium. Ille vero, qui inhabitabant, gratiae fluenta
abunde suppeditabant.

Sed rursus amans quietis, ad montem Sinaeum vo-
luit pervenire. Cum autem id scivissent multi viri
optimi, et qui eandem persequebantur philosophiam,
simul accurreerunt cupientes esse socii ejus peregri-
nationis. Cum autem iter multorum dierum confe-
cisent, postquam in Sodomiticam venerunt solitud-
nem, vident eminus viri manus quae ex profundo in
altum expandebantur. Et primum quidem existima-
bant esse fraudem daemonis; cum autem majore
animi studio precati essent, et eadem vidissent, pro-
fecti sunt ad illum locum, et vident quidem parvam
fossam, qualem solent vulpes facere, cum quae sub-
eant lustra machinantur; nullum autem illi videbant
illic apparere. Nam cum senisset pedum strepitus
qui manus habebat extensas, se intra cavernam oc-
culverat. Diu autem moratus senex; valde rogavit
ut se illi ostenderet si humanam habeat naturam, et
non sit impostor aliquis daemon, qui se in has formas
verteret. Etenim nos quoque, inquit, persequentes
vitam monasticae exercitationis, et quietem amantes,
erramus 817 per hanc solitudinem, in monte Sina
cupientes adorare Deum universorum, in quo cum
Moysi servo suo apparuisset, dedit legum tabulas;
non quod existimessmus Deum esse loco circumsc-
riptum; audimus enim eum dicentem: Coelum et ter-
ram ego impleo, inquit Dominus (Jerem. xxiii); et
quod contineat terrae ambitum, et eos qui in ea ha-
bitant tanquam locustas: sed quoniam ii qui ardenter
amant, non solum eos qui amantur desiderant, sed
etiam illis loca grata sunt et jocunda, in quibus ii
fuere praesentes, et in quibus versati sunt. Haec et
similia cum diceret senex, ex caverna se ostendit
homo qui in ea delitescebat. Erat autem aspectu qui-
dem agrestis, coma squalida, facie corrugata, ex-
siccatis et plane exsanguibus omnibus membris cor-
poris. Erat autem sordidis quibusdam pannis indutus,
ex consulis palmarum germinibus. Cum autem salu-
tasset, et pacis verbum dedisset, rogavit quinam essent,
et unde venirent, et quo abirent. Ille autem ei ad
rogatum respondit, et vicissim rogavit undenam ve-
nisset, et cur hanc vitam delegisset. Idem, inquit,
me quoque coeperat desiderium eo eundi quo vos
nunc itis: hujus autem vitae socium assumps eram
quemdam meum familiarem, et qui erat ejusdem
animi et sententiae, et cui erat idem qui mihi scopus
et institutum. Adlegeramus autem nos invicem jure-
jurando, ne morte quidem nostram sejungere con-
suetudinem. Accidit ergo ut is quidem in peregrina-
tione vitae finem hic acceperet. Ego autem jurejurando
astrictus, et fossam feci ut potui, et corpus tradidi
sepulturae: propter hoc vero monumentum effosso
mihi altero sepulcro, vitae finem hic exspecto, et Do-
mino consuetum offero officium. Vescor autem dacty-
lis, quos ad me afferre ab eo qui curam gerit jussus
est quidam frater. Haec cum sic dicerentur, leo pro-
cul apparuit. Cum autem ii qui erant cum sene animi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
angore et metu cecidissent, sentiens is qui jacebat in
caverna, surrexit, et leoni annuit, ut transiret ad
aliam partem. Is autem statim paruit, et venit, bo-
trum afferens dactylorum. Deinde rursus abiit cum
sibi fuisset permissum, et procul a viris decumbens
obdormivit. Cum ergo dactylos divisisset omnibus,
et eorum precibus et psalmodie communicasset, et
post finem matutini officii salutasset, eos dimisit, no-
vitare spectali stupefactos.

Si quis autem non habet fidem iis quae dicta sunt,
recorderitur vitae insignis Eliae, et corvorum minis-
terii, qui mane quidem panem, vespere autem ei car-
nem perpetuo afferebant; universorum enim effectori
est facile ut suis provideatur, omnem viam invenire.
Sic Ionam in ventre ceti trium dierum et noctium
spatio conservavit, et effecit ut leones in laco Da-
nielem obstuperint, et ut igiris inanimus operararet
tanquam ratione praeditus, et eos quidem qui erant
intus illuminaret, eos autem qui erant foris ureret.
Sed enim rem facio supervacaneam, quo ad pro-
blandam Dei potentiam argumenta affero.

Postquam ergo pervenit in montem quem desidera-
bat, aiunt senem illum admirabilem, in illo loco in
quo Moyses dignus est habitus qui Deum videret (vidit
autem ut videri potuit ab humana natura), genua fex-
isse, et non prius surrexisse quam vocem divinam au-
divisset, quae illi significabat Domini benevolentiam.
Quoniam autem tota vertente hebdomada ita perpetuo
fuerat inclinatus, et ne minimum quidem cibi sump-
serat, jussit vox quae ad eum facta est ut ea sumeret
quae erant apposita, et prompto et alacri animo co-
mederet. Cum autem manum extendisset, et tria
mala invenerisset, et ea comedisset, ut jusserat qui
dederat, et ei plenae restitutae sunt vires, et alacri,
ut par erat, annimo eos qui cum eo versabantur salu-
tavit. Laetus ergo et hilaris reversus est, ut qui et
vocem divinam exaudierat, et rursus comederet cibum
a Deo datum.

Reversus autem, duo philosophiæ exstruxit gym-
nasia: unum quidem in vertice montis, de quo prius
diximus; alterum autem infra, propter ipsas oras la-
teris montis. Cum in broque autem athletas virtutis
congregasset, horum et illorum exercitator fuit et
praedotirba. Et adversarii docens insultus, et agono-
thetae promittens benevolentiam, et bono animo, non
autem degeneri et pusillo esse iudpens, et in suos qui-
dem moderatione, in hostem autem animi magnitu-
dine ulli praeclarius, haec docens, sic vivens, hac mi-
racula faciens, et splendorem omnis generis emittens,
laboriose hujus vitæ finem cepit, et migravit in eam
quae est senii, et molestiae expers, relicta gloria quae
exstingui non potest, et memoria quae manet in per-
petuum hujus benedictionem, cum is adhuc esset
superstes, beata, atque adeo ter beata, mater uera est
consecuta, et saepe mihi multa de eo narravit.

Ego autem nunc oro ut quam dare potest, ejus con-
sequar intercessionem; et scio me consecuturum:
omnino enim dabat petitionem, [ilegivel] Domini beni-
gnitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia: quatro letras (A-D) alinhadas verticalmente no espaço entre as colunas, identificando parágrafos. Algumas palavras muito degradadas no final da coluna direita foram marcadas [ilegivel]. Não foram realizadas normalizações ortográficas; hifenizações preservadas conforme aparente.</notas>
</pagina>