<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,85">
    PHILOTHES, sive THEOPHILES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    ...a talem ad Orientem construxissent denunciam, eum protinus insulserunt. Ille autem similiter quietem agebat cum illo loquens. Paucis autem post diebus, qui erant illius vici qui est ex adverso, cum noctu rursus aggressi essent, et domum perfoissent, ad se abduxerunt, neque contradicenlem, nec ut maneret urgentem, neque rursus prompto et alacri animo recedentem. Ita seipsum omnino mundo mortuum constitui, et apostolicam illam vocem vere loquens, dicebat : Cum Christo sum crucifixus. Vivo autem, jam non ego, vivit vero in me Christus. Quod autem nunc vivo in Christo, in fide vivo Filii Dei qui me dilexit, et pro me seipsum dedit (Galat. n). Talis hic quoque fuit. Sufficiunt enim haec ad ostendendum sotum ejus vitze institutum.
    Ego autem cun benedictionem ab eo quoque percepero, ad alium transibo.
    
    CAPUT XX.
    MARIS (51).
    Est Homeri quidam vicus qui a nobis vocatur Netis. Cum apud eum parvum quondam domunculam aedificasset divinus Maris, in ea permansit inclusus triginta et septem annis. Ex monte autem prope silo ea suscipiebat multum humoris. Tempore autem hiemis quedam quoque guttae aquae in eam emanaebant. Quantum autem linne damni oriatur corporibus, sciunt et cives et rustici; nam ijs quoque qui in agris habitant, manifesti sunt morbi qui ex eo nascuntur. Sed tamen ne hac quidem sacro illi capiti persuaserunt ut mutaret domunculam; sed fortiter et constanter permansit donec cursum confecerit.
    Quin etiam priorem quoque vitam transegit cum virtutis laboribus : unde et corporis et animae conservavit castitatem ; idque ipse mihi aperte significavit, docens sibi mansisse corpus integrum et incorruptum, et quale egressum fuerat ex materno utero, idque cum multis quidem dies festos martyrum celebrasset cum esset adolescens, vocis autem honi-late denaulisset populum. Nam et plurimo tempore perseveravit psallere, et fuit insigni pulchritudine corporis. Sed tamen nec species corporis, nec vocis claritas, nec quae ei cum multis intercedebat congressio, animae pulchritudini aliquid detrimenti affe-rit : sed vivens similiter atque ii qui sunt inclusi, suas curam gerebat animae. Virtutem autem auxit quoque laboribus quos sustinebat inclusus.
    Ego hujus saepe usus sum consuetudine; jussit etiam mihi aperiri ostium; quinetiam complectebatur me venientem, et de philosophia, suâ prolixaque iubebatur oratione.
    Porro autem hic quoque fuit simpliciate insignis, et varios mores omnino abhorrebat. Inopiam autem magis dilexit quam summas copias. Nonaginta autem annos natus, utebatur vestibus contextis ex villis caprinis. Panis autem et parum salis nutrimenti ejus usum implebant. Cum autem longo tempore desiderasset videre offerri spirituale et mysticum sacrificium, roegavit ut divini doni illic fieret oblatio. Ego vero lubenter parui ; et jussi sacra vasa afferri (pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,940">
    g.    A quis enim haud longe aberat) et pro aliorum ignis dia-conorum manibus, mysticum, divinum, et salutare obtuli sacrificium. Ille autem omni spirituali impleba-tur voluptate, et existimabat seipsum coelum videre : dicebatque se nunquam tantam cepisse laetitiam.
    Ego autem cum ab eo valde fuerim dilectus, putavi me et ei injuriam esse facturum si non etiam mortuum laudaverim, et aliis, si non hanc optimam philosophiam eis proponerim imitandam. Cum itaque nunc oravero ut ejus consequar auxilium, impo-nam hunc narrationi.
    
    CAPUT XXI.
    IACOBUS (52).
    Quoniam eorum qui jam sunt victores declarati, virtutis athletarum, certamina recensuimus, summa-tim narrantes et quos in meditandto suscepere labo-res, et quos in certaminibus perpessi sunt sudores,
    838 et longe clarissimas et maxime insignes vi-ctorias, agete eorum quoque qui adhuc sunt supersti-tes, et magnificse decerunt, et contendunt priores vincere sudoribus, vitae instituta conscribamus, et posterius utileu relinquamus memoriam. Quomodo enim eorum qui olim resplenduerue sanctorum vitae institutum posteris maximam attulit utilitatem; ita iis qui nos consequerunt erunt exemplaria eorum narrationes.
    Initium autem ducam a magno Jacobo; Is enim et tempore et labore est prior aliis, et qui eum sum emulati, faciunt admirabilia et quae sunt præter opinionem. Usuvenit autem, nescio quomodo, ut et eorum qui excesserunt, et eorum qui adhuc sunt superstitces, hoc sit primum nomen. Etenim quando narravi eorum vitae institutum, initium sumpsi a di-vino illo Jacobo qui Persicum illum exercitum fudit suis precibus; et cum concurrissent urbs murorum ambitus, neque permisit urbem capi, et coegit fugere adversarios, cum in eos misisset exercitum musca-rum et culicum (53). Qui ergo illi simile nomen est sortitus, et est ei similis moribus, sit primus in ordine athletarum qui adhuc sunt superstitces, non quoniam ejusdem est nominis particeps, sed quo-nam est illius virtutem emulatus, et fuit ipse alius exemplar philosophiac. Nam cum simul cum inelyo illo Marone esset versatus, et ejus divinae fuisset doctrina particeps, obscuravit praeceptorum majori-bus laboribus. Ille enim et murorum tegumentum habuit templum veteris erroris, et ex pellibus contextum fixit tabernaculum; et eo ulens, inlibris et nivis effugiabat impetus : hic autem his omnibus valere jussis, et tabernaculo, et tugurio, et murorum tegumento, pro lecto habet cœlum, contrarios omnes aeris impes et sustinens : nunc quidem pluvia vehe-menti obrutus, nunc autem glacie et nive congelatus, aliquando autem radiis solis tostus et exustus, et ad-versus omnia se fortiter et constanter gerens, et lanquam in alieno cœteris corpore, et contendens vincere naturam corporis alteritate animi. Mortali enim hoc et patibilì corpore indutus, vitam agit tanquam impatibilis; et vitam incorporem in corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column Latin printed text. I preserved line breaks where visible; some words at column edges hyphenated as in original (e.g., impleba-tur, instituta). Ellipses "..." indicate cropped fragment at top-left carried from preceding page. I used [ilegivel] nowhere because text legible; punctuation and typographic irregularities reproduced as seen.</notas>
</pagina>