<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
71    DE VITIS PATRUM LIBER IX.    72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,820">
cumquaque cursitans, rogabat Dei servos ut peterent filios. Alii ergo pollicebantur se et Deum deprecaturos, et jube bant ut esset Dei voluntate contentus. Hic autem homo divinus est aperte professus se unum petiturum ab universi opifice, et se petitionem accepturum est pollicitus. Cum tres itaque anni praeteriissent, et promissio suam non accepisset, rursus accessit pater promissum exigens. Ille autem jussit ut ad se mitteretur conjux. Cum autem venisset mater, dixit ille vir divinus, se et petiturum, et eam filium accepturam, et quod oporteret eum ei qui dederat dedicari. Cum autem mater solum rogaret ut animae salutem acciperet, et ut liberaretur a gehenna : Præfer hoc, inquit, liberalis et munificus Deus tibi dabit filium. Is enim qui pure et sincere petunt, duplices largitur petitiones. Illinc reversa est mater afferens promissi benedictionem. Et quarto anno a promissione concipit, et gerit uterum ; et accedit ad divinum hominem, benedictionis ostendens manipulos. Quinto autem mense a conceptione, fuit periculum abortionis. Illa autem rursus misit ad novum suum Eliseum (vetabat enim morbus ne ad ipsum veniret) et ei revocavit in memoriam quod nolebat fieri mater filiorum, et ejus promissa adduxit in medium. Ille autem cum precibus vidisset venientem, et agnovit, et causam significavit ; noctu enim et morbum et salutem ei ostendaret Dominus. Accepto ergo baculo, venii, et innixus ; et cum fuisset intra aedes, et pacis salutationem dedisset ut convenerat. Bono, inquit, sis animo, nec timueris ; neque enim donum auferet is qui dedit, nisi tu pacta convenia transijeris. Pollicitus es autem se et redditurum eum qui datus fuerit, et ei consecraturum ad divinum ministerium. Sic autem, inquit mater, ego et opto et volo. Existimo enim vel imperfectissimum fœtum esse magis expetendum, quam a Deo alienam filii educationem. Cum itaque aquam accepisset et benedixisset : Bibe ergo, inquit vir divinus, hanc aquam, et senties divinum auxilium. Bibit itaque ut jussarat, et abortionis effugit periculum. Hæc sunt nostri Elissæi miracula.
Ego ejus benedictionem et doctrinam sæpe percepi. Me enim adhortans, sæpe dicebat : Natus es, o fili, cum multis laboribus ; multas noctes Deum hoc solum perpetuo rogavi, ut tui parentes hoc fierent quod te nato sunt nominati. Vide ergo ut vitam agas dignam laboribus, ut qui, antequam nascereris, promissis fueris dedicatus. Quæ sunt autem Deo dedicata, sunt omnibus veneranda, et quæ a vulgo minime sunt contractanda. Convenit ergo ut in quoque malos animi motus non admittas ; illa autem sola el facias et cogites quæ Deum placant virtutis legislatorem. Hæc mihi perpetuo suadebat vir divinus ; ego autem et eorum quæ mihi dixit memini, et donum divinum sum edoctus. Cum autem non ostenderim facies ea quæ mihi suasit, rogo ut per illius preces divinum consequar auxilium, et quod est vitæ reliquum, agam ex illius præceptis. Qualis ergo ille fuerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,820">
tiam, hæc quoque ad docendum sufficient. Accepit autem etiam in hoc mundo ejus obitus dignum honorem laboribus. Omnes ejus a cives et cives et externi, et quibus creditæ fuerat magnum magistratum dispensatio, ferentes illum sacrum lectum super humeros, deportarunt in eodem martyrum victoria insignium ; et cum divinis viris Aphraate et Theodosio, sanctum illud et Deo gratum corpus deposuerunt : mansit autem gloria ejusmodi ut extingui non possit. Nos autem imposito fine narrationi, eum qui percipi potest ex narratione bonum odorem percipiamus.
CAPUT XIV.
MAESYMAS (42).
Scimus quidem alia quoque plurima in urbe Antiochea resplenduisse pietatis et veræ religionis lumin a, magnum Severum, et Petrum Ægyptium, Eutych en, et Cyrillum, et Moysen, et Malchum (43), et alios quoque plurimos eadem via esse ingressos. Sed si res ab omnibus in vita gestas con serare scribe re, solum tempus nobis non sufficerit : maxime cum etiam multis perpluribus lectio afferat utilitatem. Ex his ergo qui scripti sunt, de eorum quæ qui sunt prætermissi vita conjecturam facientes, prosequantur laudibus et limitentur, et utilitatem percipiant. Ego autem transibo ad prata Cyri, et eorum qui in eis fuerunt fragrantium speciosorumque florum, quam maxime potero, ostendam pulchritudinem.
Fuit quidam Maesymas, in iis quæ nos præcesserunt temporibus, voce, idem Syrus, et ruri educatus, et qui virtutis omne genus ostendit. Cum autem claruisset in ea quæ est per se vita, ei cujusdam vici cura fuit credita. Sacrificans autem, et Dei oves pascens, illa et dicebat et fovebat quas lex jussit divina. Aiunt autem eum neque tunicam, neque cilicium sepe mutasse, sed iis quæ in eis fiebant rupturis aliquot pannos consuevisse, senectuti hoc modo remedium attulisse. Hospitum autem et pauperum tam alacri animo curam gerebat, ut palescerent portas omnibus qui aderant. Dicitur enim habuisse duo dolia, unum quidem frumenti, alterum vero olei : ex his semper quidem suppeditabat omnibus egentibus ; habebat autem ea semper plena benedictione quæ data est viduæ Sarephthanæ, et immissa fuerat in hæc dolia. Ipse enim Dominus omnes opes effudit in omnes eos qui ipsum invocant, et sicut illius hydriam et guttum jussit scaturire, præbens manipulos semin is hospitalitatis ; ita etiam huic viro admirabili exhibuit suppeditationem, quæ ex æquo respondebat ejus animi alacritati.
Jam vero ad facienda quoque miracula a Deo annuversorum magnum accepit gratiam. Faciam autem mentionem unius aut duorum miraculorum ; reliqua autem prætermitam, ut qui properem venire ad alios.
Mulier quædam et genere et fide ornata, alium qui ceciderat in malam valetudinem (erat autem admo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na impressão visível. Pequenas lacunae ou palavras incertas foram marcadas literalmente quando legíveis; uma palavra parcialmente ilegível foi indicada mantendo a sequência de linhas tal como aparece. Marginalia: letra "B" visível entre colunas; não se observam outras letras marginais claras.</notas>
</pagina>