<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE VITIS PATRUM LIBER IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1500">
sus est unquam ullum accipere qui secum habitaret; A rem tempestatem solitudo gubernatorum. Eos enim
quinetiam malebat suam ipsius operam quam offici-
um et ministerium quod sibi offerebatur ab aliis.
Cumque ejus congressiones et collocutiones fierent
ad portam atrii, ipse eam aperiebat ingredientibus,
et abeuntes deducebat ac dimittebat. Nihil autem
unquam omnino accepit ab aliquo, non panem, non
obsonium, non vestem, sed unus solus ei solus pa-
nem suppeditabat. Cum autem usque ad profundum
processisset senium, post occasum solis vecebatur
oleribus.

Aiunt autem Anthemium, qui postea fuit et pra-
fectus et consul, cum electus legatus profectus est ad
Persas, ad eum atulisse tunicam apud Persas con-
textam, et dixisse: Cum scirem unicuique suam
dulcem esse patriam, et qui illic nascuntur fructus
esse jucundissimos, hanc ex patria ad se attuli tun-
icam, rogoque ut tu eam accipias, ego vero siue tuae
benedictionis participes. Is autem eam, quidem pri-
mum jussit poni in subsellio; deinde cum multi fuis-
sent interjecti sermones, dixit se angli animo, utpote
quod sit in duas partes divisa cogitatio; illo autem
rogante causam: Semper, inquit, constitui habere
unum solum qui mecum habitaret; nihilque ipsi
hanc legem imposui, ut mihi omnino denegetur duo-
rum simul habitatio. Cum ergo unus mecum jam
sedecim annis habitasset, et esset mihi cordi, acce-
si quidam meus contribulis, volens mecum habitare,
et rogans ut hoc sibi liceat. Hoc mihi mentem distra-
hit, duos enim simul habere non potuar. Contribu-
lem enim amplector ut contribulem; priorem autem, Q
ut qui mihi cordi fuerit, expellere, et grave et ini-
quum existimo. Ille vero: Merito, inquit, o Pater,
neque enim fas est ut eum qui tibi plurimo tempore
inservivit amandes, tanquam non aptum; eum autem
cujus nuorum nondum fecerit periculum, propter so-
lam admittas patriam. Ad haec divinus Aphraates:
Non accipiam ergo, inquit, o vir admirande, hanc
tunicam; duas enim habere non potiar. Est enim
mea quidem sententia jucundior, tua vero melior ea
quae mihi tanto tempore inservivit. Cum callido ergo
consuento sic elu-issel Anthemium, et ingenii soler-
tiae exhibuisset miraculum, persuasit ut nemo dein-
ceps cum eo ageret de illa tunica. Ego autem haec
retuli, volens duo simul ostendere: et quod ab uno
solo acceperit quod curando corpori satis erat, et
quod tanta ejus fuerit sapientia, ut effecerit ut qui
rogabat ut acciperet, sententiam tulerit eum non
debere accipere. Sed his et quse sunt hujusmodi re-
lictis, narrabo majora.

Cum Julianas Deo infestus in barbarorum regione
peonas dedisset impietatis, res quidem fuere parum-
per tranquillores alumnis pietatis, cum Jovinianus
accepis-set clavam R.mani imperii: postquam autem
hic quoque, cum parvo tempore regnasset, accepit
finem vitae, Valens autem accepit principatum, pro-
cellae et tempestates rursus mare nostrum agitabant,
gravisque fluctus excitabatur, et unde maximae sea-
phiae undique impetebant. Efficiebat autem graveso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1500">
imperator, qui in solam veram religionem suam
exercebat audaciam, coegit habitare in exilio. Et
cum tanta esset usus iniquitate, impiealiis eum noua
capiebat satietas, sed dispergebat ac dissipabat cre-
tum plurum omnium, instar ferae immanis gregem
contendens discerpere. Ea de causa eos, non solum
expulit ab omni ecclesia, sed etiam ex latere mu-
tis, et ex ripa fluvii, et ex bellico gymnasium. Hac
enim loca perpetuo mutant, ut in quos obiter sa-
viret armata manus. Et Scythae quidem, et alii bar-
bari, totam Thraciam a Danubio usque ad Proponti-
dem secure popualbantur: ille autem erum auditio-
nem, ne arrectis quidem, ut dicitur, auribus, po-
verat accipere; sed in eos qui erant ejusdem generis,
B et ejus ditionis, pietateque ac religione clari, armis
utebatur. Divinus autem populus illorum malorum
deslebat importunitatem, Davidicum illud canens
canticum : Super flumina Babylonis illic sedimus; et
flevimus, duos nos recordaremur tui, Sion (Psal.
cxxxvii). Reliqua autem cantici eis non conveni-
bant. Aphraates enim, et Flavianus, et Diodorus,
non permisserunt ut suspenderentur in scaibibus in-
strumenta doctrinae; nec (820) passi sunt dicere:
Quomodo cantabimus canticum Domini in terra
aliena (Psal. cxxxvi)? Sed et in montibus, et in
campis, et in urbe, et in suburbaniis, et in aedibus,
et in foris, canticum D.ni assidue canebant. A
Davide enim dilicerant, Domini est terra, et pleni-
tudo ejus, orbis terrae, et omnes qui habitant in eo
C (Psal. xxii). Rursus autem audierant eundem Pro-
phetam clamantem : Benedicite Domino, omnia
opera ejus, in omni loco dominationis ejus (Psal. cii).
Audiverunt autem divinum quoque Paulum prae-
cipientem orare viros in omni loco, tollentes manus
sanctas absque ira et disceptationibus (1 Tim. ii).
Porro autem ipse quoque Dominus loquens cum Sa-
maritana, hoc praedixit apertius : Amem equum, inquit,
dico tibi, mulier, venit hora, et nunc est, quando ue-
que in loco hoc, neque Ierososlyis, sed in omni
loco adorabunt Patrem (Joan. v). Hac eum didici-
scent, et in domo, et in foro, et, ut apostolice di-
cam, publice et per domos perpetuo testeificabantur
(Act. xx); et veluti quidam praeclatissimi imperato-
res, suos quidem armabant, adversarios autem con-
fudiebant. Atque magnum quidem Flavianum, et di-
vinum Theodorum, qui tunc sub alio pascebant, et
secunda cathedra digni erant habitii, haec facere que
dixi, et admirandum quidem est, et laude dignum :
sed tamen haec tacebant, cum essent electi exercit-
us imperatoris, et subjecti legibus imperatorius. Sa-
pientissimus autem Alphraates sua sponte ad haec
prosuillit certamina; in quiete enim educatus, et cum
ejus inlituum esset per se vivere, et extra teli ja-
ctum sederet, ut dicitur, cum vidisset belli vehemen-
tiam, non illi placuit quod esset securus, sed quie-
tem jubens valere ad tempus, piorum phalangis fuit
in pugna princeps, feriens quidem et vita et ser-
mone et miraculis, ipse autem nunquam percussus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1500,960,1620">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; usei [Q] letras capitulares e numeração (820) conforme impresso. Pequenos cortes junto às margens superiores e inferiores não afetam leitura; possíveis erros tipográficos mantidos.</notas>
</pagina>