<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    PHILOTHEUS. sive THEOPHILES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,950">
    loquentem, neque ullum ex iis qui aderant potentem agnoscere. Postquam autem eum sum allocutus, et nomine magni Acacii ei dixi salutem, statim et aperuit oculos, et rogavit quomodo se haberet, et quando venissem est percontatus. Cum autem ad hæc res-pondissem, rursus clausit oculos.
    
    Cum vero tres dies præterissent, vespere rogavit ubiinam esset; cum autem rescisisset, ægre tulit, et rogavit ut statim rursus referretur in monasterium. Cum autem vellem eum perpetuo observare et ei inseruire, jussi mor ferri lectum, et deferri in locum quem cupiebat. Tunc vidi quampopere ab ambitione et gloriæ cupiditate esset alienum caput mihi venerandum. Postridie enim ei obtuli jus piscinam cum id refrigerassem; nihil enim omnino calidi sumere p[atie]batur, cum usum ignis sibi interdixisset. Cum autem nollet sumere : Nobis omnibus, inquam, o Pater, hoc concede, commuenum enim salutem tuam ducimus sanitatem. Non solum enim es utilisatis exemplar propositum, sed etiam orans fers auxilium, et Dei concilia nobis benevolentiam. Quod si te hoc male habet quod non sis assuetus, hoc quoque, inquam, o Pater, consianter tolera; est enim hoc quoque genus philosop nriz. Quomodo enim cum esses sanus cibum appetens, tolerantia vicissi appetitionem, ita etiam nunc pippine appetens in vescendo ostende tolerantiam. Hæc cum dicerem, aderat homo Dei Polychronius (54), qui id quod dicebam defendens, dixit se id primum velle sumere, idque cum esset mane, cum sæpe post interjectum septem dierum spatium corpus aleret. Victus ergo oratione, unnum juris poculum clausis demisit oculis, quod quidem solemus facere cum amaras bibimus potiones.
    
    840 Quoniam autem pedes quoque, qui propter imbecillitatem ingressum ansiserant, ei lavare perspansi sumus; opere pretium exasine hanc quoque ejus animæ aperire philosopham; prope enim aderant sculptus. Volui autem quidam ex iis qui ministrabant eum canistro tugere, ut non videretur ab iis qui ad ipsum veniebant. Ille autem : Cur, inquit, scyphum tegis? Cum is autem dixisset : Ne videatur ab ibis qui veniunt ad contemplandum : Absit, inquit, o fili, ne cœles homines (55) ea quæ sunt aperta Deo universoruin; illi enim soli volens vivere, nullam humanæ gloriæ curam gero. Quid enim me jurevit, si hi quidem me magis laborasse et majori exercitatione usum esse sciverint, Deus vero minori? non sunt enim hi detreres mercedis pro laboribus, sed Deus est suppeditator. Quis ergo non valde admiruer et sermones, et venenum quæ sermones genuit, quæ omni humana gloria alio fuit superior?
    
    Tale quid etiam alias memini accidisse. Erat vespere, et alium vesper et tempus comedendi : accepit ergo testa apposita, maderatæ lentis cibum sumpisit : id enim erat ei alimentum. Venit autem quidam a civitate, cui erat commisssa quædam militaris exactio. Is autem cum eum procul vidisset, lente non deposuit, sed cibum demisit et consueverat: et cum visione apprehendisset eum esse dæmonem, eum verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
    inseclabatur ut hostem; et ostendens se non vereri, interierm ori lentem admovit. Obsecrabat autem is qui incessebatur maledictis : dicebat se esse hominem; et quod prius quodam audacis jurejurando se ante vesperam ab urbe esse profecturum, venisset hoc tempore. Ille : Bono, inquit, animo esto, et ne extimescito; sed cum precatus fueris, recedito : sis autem mihi conviva, et mei cibi participes. Simul autem hæc dicens implevit dexteram, et lente eum imperiit. Sic vanæ gloriæ morbum cum aliis expulit ex animo.
    
    De toleranti autem supervacaneum est dicere, cum visus ipse tetestetur. Tres enim sæpe dies et totidem noctes nive delapsa ita fuit obrutus, pronus jacens, et Deum orans, ut ne parum quidem videretur ex pannis quibus fuerat indutus : sæpe autem maris et ligonibus vicini ei nivein impositum detrahentes, eum jacentem evellunt et exciant. Ex his laboribus collegit dona divina gratis, quorum volunt omnes esse participes. illius enim benedictione vulta quidem exstinctæ sunt et exsinguuntur febres, et multæ ægritudines cessarunt et omnino abierunt, multi autem dæmones coacti sunt fugere; et aqua qua ab illius dextera benediceitur fit salutare pharmacon.
    
    Quis nescit per:rum mortuum per ejus orationem fuisse excitatum? in suburbaniis enim civitatis erant ejus parentes, qui mulios quidem filios genuerunt, omnes autem immaturaros ad sepulcrum transnisiuerunt. Quando ergo hic ultimus natus fuit filius, cucurrit pater ad hominem Dei, rogans ut is longum haberet vitam, et pollicens se eum esse Deo dicaturum si viveret. Cum itaque vixisset quatuor annis, vita sinum accepit; pater autem aberat : adveneriens autem videt eum repente efferri. Cum eum itaque e lecto rapuisset : Oportet, inquit, me implere promissum, et Dei homini reddere vel mortuum. Detulitque ut prius dixit, et ante pedes sanctos illum posuit, dicens illa quæ suis quoque dixerat domesticis. Ille autem divinus cum ante se possisset puerum, flexibilis genibus orabat pronus vitæ et mortis rogans Dominum. Vespere autem puer edidit vocem, et patrem vocavit. Cum sic sensitser ut ille divinus quod suas preces suscepisset Dominus, et vitam protero suppeditasset, surrexit, et eo adorato qui fecit voluntatem timendum eum, et auditi eorum preces (Psal. cxliv), finii orationem, et filium reddidit patri. Hoc et ego vidi, et patrem audivi narratem, et multis aliis narrait miraculum apostolicum, cum sciret multis audituris futurum id conducible.
    
    Porro autem ejus quoque sum consecutus auxilium : unius autem aut duorum faciam mentionem, existi, mans ingrali esse animi ea silentio prælere, et non adocere genera beneficii. Exsecrandus Marcion multus spinas impieitatis seminavit in regione urbis Cyri; eas cum conarer evellere radicitus, omnem laborem subibam, et omnibus machinis assidue utebar. Quid autem meæ fruebantur cultura, cum meo nomine deberent diligere, pro ea, ut prophetice dicam, deter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Usei [p[atie]batur] para indicar abreviação/restauração interna; mantive palavras possivelmente corrompidas sem normalizar. Alguns numerais de margem (840) e referências (54), (55) preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>