5 PHILOTHEUS , sie THEOPRILES. . 58
men) me quoque przeelari ministerii hujus futurum A Petri reti fuit implicata. (piscabatur emm hic quoque

socium. Vir autem ille divinus non est assensus ut
boc fieret, parentum meorum in me anjorem consi-
derans ; ssepe autem me genibus impositum uva aluit
et pane. Nam cum mater fecisset periculum spiritalis
ejus gratie, jussit me semel in hebdomada decerpere
Hlius benedictionem. Ejusautem habuit notitiam hac
de causa : Morbus qui ei in alterum ex oculis incu-
" buerat, visus est medicine superare scientiam ; nibil
enim erat aut scriptum a veteribus, aut inventum ab
lis qui fuere posterius, quod non morbo fuerit adhi-
bitum. Posiquam autem omnia probavit, et ostendit
nullam afferre vtilitatem, venit quedam ei familiaris
qua divinum virum ostendebat, et ab eo factum do-
cebat miraculum. Dicebat enim uxorem ejus qui eo

- Similiter atque is qui idem quodipse nomen habebat),
pedesque tangens, et vociferans, obsecravilut curaret
oculum. Is autem dicebat, se quidem esse hominem, -
et eamdein liabere quam ipsa naturam ; se autem pec-
catorum magnam gestare sarcinam, et ideo privatum
esseeaqua ad Deum habetur fiducia. Cum autem mater
fleret et oraret, et diceret &e non esseeum relicturam, '
nisi sanitatem assequeretur, dixit Deum esse herum
curatorem, petitiones autem semper dareiis qui cre.
dunt. Dabit ergo, inquit, nunc quoque, non mihi do«
nans gratiam, sed tuam (fidem contemplans. Si eam
ergo babes sinceram et veram, puramque et ab omn
liberam dubitaiene, jubens et medicos valere et
medicamenta, a Deo datum sume hoc medicamentum.

tempore tenebat clavum Orientis administrationis B Hzc cum dixisset, manum imposuit oculo, et saluta-

(erat autem is Pergamenus) cum ea in hunc morbum
incidisset, eum ipsam curasse eum deprecatione esset
usus et crucis signaculo. Audivit mater, et ad divi-
nomstatim accurrit hominem : habebat autem ipaures,
catenas, et torques, et alia aurea quz sibi induerat,
et vestem variam ex sericis 899 filis contextam :
nondum enim virtutem gustarat perfectiorem ; flore-
bat autem tempore [Leg., annis], et mundum mulie-
brem gestabat ot adolescentula. Cum divinum ergo
eaput hzc aspexisset, nimii ornatus amoris primum
morbum curavit, usus verbis talibus : Die mihi, in-
quit, filia (utar enim ejus voce, et non mutabo ver-
bum sanete illius lingux), si quis pictor, in arte
bene exercitatus, aliquam pinxisset imaginem, ut
pracipit lex artis, et eam proposuisset videre volen-
tibus, veniret autem aliquis alius, artem non sciens
perfecte et accurate, temereque et inconsulte, ut sibi
videtor, vellet contra pingere; deinde illam artificio-
sam reprebendens picturam, superciliis quidem et
eiliis lineas adderetlongiores, faciem autem efficeret
albiorem, et genis rubrum adderet colorem ; non tibi
videtur prior ille pictor jure succensurus, quod et ara
ejus probro- esset et contumelia affecta, et eorum
quibus opus non erat additamentum a manu indocta
accepisset? Ergo universorum quoque, inquit, opi-
fiéem, et nostr nature efüctorem et. pietorem jure
irasci credite, quod illam qux verbis explicari non
potest, naturam et sapientiam accuselis insciti:n, Non
enim rubrum et album et nigrum colorem vobis in-

funderetis, si non existimaretis esse vobis opus hac D

additione. His autem eorpus egere arbitrantes, im-
becillitatis damnatis creatorem. Sciendum est autem
eum habere potestatem suze voluntati justa symme-
tria respondentem. Orania enim, ut ait David, qus
voluit Dominus fecit (Psal. cxi, cxxxiv). Ejus autem
quod est omnibus utile futurum curam gerens,
non dat es qux damnum affe-unt. Nolite ergo Dei
corrumpere imeginem, ne^ e tenlelis ea addere
qua sapienter non dedit, nr ue hanc adulterinam
exzcegitate pulchritodinem, qu: vel pudicis affert
exitium, videntibus insidians. H:ec audivit przestan-
tissima et omni ex parto optima femina , et statim

! M4 arias Exitimo [n Griboo eo. yetpqitug

ris erucis signo facto, morbum erzpulit. Hllincdomum
reversa, cum et medicamentum abluisset, et omnet
extrinsecus inductum abjecisset ornatum, ex legibus
a medico latis vilam instituebat : neque varia veste
induta, neque aureis monilibus exornata, idque cum
esset setate adhuc admodum juvenis ; nata enim erat
vigesimum terum annum, necdum mater facta fuc-
Tal : cum enim septem alios annos vixisset, me pe-
perit, qui fui ejus primus et solus fetus. Tantum fru-
ctum cepit ex magni Petri doctrina, et duplicem acce-
pit curationem ; et cum corpori quzreret medicinam,
bonam quoqueanim:e sibi paravit habitudinem. Talia

: dicendo ille operabatur, et iam potens erat precando.

Cum es autem. aliquando adduxisset obsonatorem

C famulum, quia malo demone vexabatur, rogavit ut

ei suum non negaret auxilium. Cum precatus autem
essel vir divinus, jussit dz:emoni ut. diceret causam
eur haberet potestatem in Dei creaturam. Ille autem,
tenquam homicida aliquis vel murorum perfossor ac
latro stans ante judicem, et jussus dicere quz fecit ,
sic omnia est persecutus, ul qui praeter. consuetudi-
nem cogeretur vera dicere; et dixit Heliopoli :egro-
tasse quidem servi dominum ; dominam autem con-
jugi, utpote zgrotanti, assedisse; ancillis autem
domin:x domus in qu» manebant narrasse vitam mo-
nachorum qui philosophabantur Antiochi, el quan-
tas vires habeant adversus daemones ; et has quidem,
vtpote puellas, ludo delectatas , diemoniacss et ínsa-
nas egisse; illum ipsum autem famulum monastica
veste ex caprina pelle confecta indutum, illas mona-
stice adjurasse. Cum bsec , inquit, flerent , ego stans
pro foribus, superbaque illa et gloriosa quz de mo-
nachis dicebantur non ferens, volui facere periculum
de illa quam illos habere juveniliter jactabant po-
testate. Ea de causa relictis ancillis, in hunc me
intrusi, volens scire quemadmodum expellerer a
monachis. Nunc autem , inquit , didici , nec ulla alia
egeo experientia, mox autem te jubente exeo. Hac
dicens, aufugit, fuitque liberatus famulus.
Jam vero alium quoque rusticum cuni matri

quidem mez mater, mea vero matertera *, adduxis-
$ot, rogabat adverearium vitij ut ej opem ferrot, t

Digitized by Google
