<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    79 DE VITIS PATRUM LIBER IX. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    et concurrabant etiam hospites, concurrabant etiam A struelat auferrent, et intrarent; et cum eis exhi­
    rustic1; quin etiam si ultimi festinabant ad fruendum  buisset doctrinam ex divinis eloquiis, jubebat rursus
    benedictione. Lectum autem multi sequebantur lico- abeuntes porro: lutum imponere. Verum cum omnino
    res, eos percutiendo rernentes qui corpus veste nu- satius existimasset, etiam cum paucis vitare congres­
    dare conabantur, et cupiebant illinc pannos sumere. sionem, aditum omnino obstruxit, illi porta maximo
    Et licebat audire alios quidem psallentes, alios vero  airmoto lapide. Per quamdam autem fossam collo­
    lamentantes. Alia enim defens eum vocabtv prres- quebatur quidem cum paucis eis familiaribus, sed
    dem, alia vero altorem, alia autem pastorem et ma- non videbatur. Sic enim provideral. Illinc autem il­
    gistrum: et alius quidem lacrymans nominabat pa- lud quoque esiguum accipiebat nutrimentum. Rur­
    trem, alius vero adjutorem et curatorem; et cum tot sus autem cum omnibus colliquj denegasset, me so­
    laudibus et lamentationibus sanctum illud et sacrum lum dulci illa et l'eco grata voce dignabatur, et abire
    corpus sepulcro mandavere.
    
    Ego autem admiratus quod cum vitæ mutasset in- volentem me saepe delinebat, de rebus disserens cce­
    stitutum, vitam non una commutaverit, neque dum lestibus. Cum multi autem ad eum venirent, et postul­
    esset antistes, remissum ac solutum vitæ genus sit arent bonum benedictionis, et eum ægre ferret tu­
    amplexus, sed exercitationis monasticæ labores ad- multum, nec senectutem considerans, nec urgencem
    auxerit, eum recensuj in historia monachorum: nec reputans imbecillitatem, transiit fossam que nec a
    recessi ab eo qui ei placuit ordine, benedictionem robustis quidem et volentibus facile transiri poterat;
    quoque ab eo desiderans. et cum ad quamdam propinquam venisset monacho­
    CAPUT XVIII. rum classem, parva rursus fossa acta ad muri angu­
    EUSEBIUS (48). lun, cum consuetis deversabat laboribus.
    
    Prius dictis sanctis magnum quoque addam Euse- Illius autem gregis præfectus, vir omni virtute
    bium, qui non longo quidem abhinc tempore est mor- plenus, dixit eum cum comedisset quindecim caricas,
    tuus (Theodor., lib. IV Hist., cap. 25). Cum nobilis transegisset septem hebdomadas sancti jejunii. Ille
    autem annis vixisset, tempori quidem æqualem susci- autem subtili certamen, cum visisset plus quam po­
    vuit laborem, laberi autem æqualem simul delegit nagn'a annos, imbecillitate autem quæ narrari non
    virtutem. Multiplex autem lucrum ex eo reulit; | potest esset affectus: sed imbecillitatem superabat
    magnitudine enim renumerationum agonotheta supe- animi alacritas, et Dei amor omnia facilia reudebat
    rat certamina. Hic ergo cum primo aliorum fidei sui et expedita. Cum hic talibus circumflevaret sudoribus,
    curam credidisset, quo illi ducebant, ducebatur; pervenit ad metum cursus, et agonothetam videns,
    erant enim ipsi quoque viri divini virtutisque athletæ C et coronam desiderans.
    et exercitatores; et cum aliquo tempore cum eis
    esset versatus, et bene recteque philosophiae accepis- Ego autem rogo ut illam cum egnar intercessio­
    set scientiam, vitam monasticam est amplexus; et nem, quam huc usque percepi dum esset adhuc su­
    cum quoddam desium montis occupasset (imminet persles. Credo enim eum vivere et labore purioreum
    autem ei vicus maximus, quem nominant Asicham), ad Deum fiduciam.
    fossa solummodo facta, et lapidibus ne luto quidem conjunctis (49), sub dio reliquam transegit vitam
    seipsum affigens, veste quidem opertus pellicea; ci­
    cere autem et fatis aqua madefactis se nutrirens.
    Quinetiam aliquando quoque vescebatur caricis, sic
    uterque conans sustinere imbecillitatem corporis. Cumque ad summam pervenisset senectutem, ut
    etiam dentes plurimos amisisset, neque mulavit ci- etiam dentes plurimos amisisset, neque mulavit ci­
    bum, neque habitationem. Sed et cum hieme con- bum, neque habitationem. Sed et cum hieme con­
    gelaretur, et arctate uereretur, fortitus ferebat contra- gelaretur, et arctate uereretur, fortiter ferebat contra­
    rias qualitates aeris, faciem quidem habens corru- rias qualitates aeris, faciem quidem habens corru­
    gatam, arrefacta autem omnia membra corporis. Tam gatam, arrefacta autem omnia membra corporis. Tam
    multis autem corpus consumpsit laboribus, ut ne zona multis autem corpus consumpsit laboribus, ut ne zona
    quidem maneret super lumbos, sed cadcret inferius; quidem maneret super lumbos, sed cadcret inferius;
    nihil enim erat quod velaret; nam et clunces et coxep- nihil enim erat quod velaret; nam et clunces et coxep-
    dices consumpti erant, et zone facilem descensum dices consumpti erant, et zone facilem descensum
    præbebant ad inferiora. Zonam itaque adsuit tunicæ, præbebant ad inferiora. Zonam itaque adsuit tunicæ,
    hac ratione ut staret excogitans.
    
    Ægre ferebat autem conversari cum multis. Nam
    cum divinam contemplationem visione assidue appre-
    henderet, mentem ab ea nolebat abstrahere; sed ta-
    men etsi esset amore lam vehementi prædidius, per­
    mittebat aliquibus ex notis, ut id quod portam ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    tuli, ausferent, et intrarent; et cum eis exhiberet
    doctrinam ex divinis eloquiis, jucbat rursus
    abeuntes porro: lutum imponere. Verum cum omnino
    satius existimasset, etiam cum paucis vitare congres­
    sionem, aditum omnino obstruxit, illi porta maximo
    airmoto lapide. Per quamdam autem fossam collo­
    quebatur quidem cum paucis eis familiaribus, sed
    non videbatur. Sic enim provideral. Illinc autem il­
    lud quoque esiguum accipiebat nutrimentum. Rur­
    sus autem cum omnibus colliquj denegasset, me so­
    lum dulci illa et l'eco grata voce dignabatur, et abire
    volentem me saepe delinebat, de rebus disserens cce­
    lestibus. Cum multi autem ad eum venirent, et postul­
    arent bonum benedictionis, et eum ægre ferret tu­
    multum, nec senectutem considerans, nec urgencem
    reputans imbecillitatem, transiit fossam que nec a
    robustis quidem et volentibus facile transiri poterat;
    et cum ad quamdam propinquam venisset monacho­
    rum classem, parva rursus fossa acta ad muri angu­
    lun, cum consuetis deversabat laboribus.
    
    CAPUT XIX.
    SALAMANUS (50).
    
    De virtuti injuriam facere arbitratus, si admirab1 s
    Salamani vitam posteriors non significaverov, sed obli­
    vione obrutam 837 neglexero, summatim alforam
    narrationem. Est quidem vicus ad Occidentem Dvri
    Euphratis, ipsi ripæ imminens, vocatur autem Ca­
    persana. Ille ex eo ortus, cum vitam amplecteretur
    quilicam, et in vico qui est ex adverso parvam juve­
    nisset domunculam, seipsum in ea inclusist, nec c.tio
    relicto, nec fenestra. Semel autem in anno lerv.m
    fodiens, accipiebat totius anni nutrimentum, cum
    nullo unquam homine loquens. Idque facere perseveravit, non parvo tempore, sed longissimo. Porro
    autem pontifex civitatis cujus erat is v.cus, cum viri
    didicisset virium, accessit, volens ei dare donum a
    sacerdotii; et domunculæ persosa aliqua parte , est
    ingressus; et manum imposuit, et peregit precatio­
    nem, et sæpe quidem ei dixit, et que ad eum advo­
    verat gratiam signiilcavit. Cum nullum autem vocem
    audisset, abii jubebus ut fossa rursus ædificaretur.
    Aliquando autem rursus qui erant illius vici ex quo
    erat profectus, cum noctu fluvium trajecissent, et
    domum perflosissent, cum accipientes nec resistenu­
    tem nec jubeutem, iu suum vicum expulsarunt; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com algumas repetições parciais e sobreposição; algumas linhas aparecem duplicadas entre colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>