<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE VITIS PATRUM LIBER IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
contio, nocturnique et diurni labores; et nec longitudo temporis, nec senectus, nec naturae imbecillitas eorum superat tolerantiam, sed in eis floreit ac viget
laborandi studium. Alios quoque plurimos athletas habet in montibus et agris Deus virtutis agonotheta, quos non est enumerare facile, nedum vitam uniuscujusque scribere.
Cum ergo sufficerentem ex eis utilitatem iis, qui læcrari voluerint, adjecerim, me converiam ad aliud genus narrationis, rogans ut sim eorum quoque benedictionis particeps.

CAPUT XXIV.

ZEBINAS ET POLYCHRONIUS (62).

Zebinam prædicant usque in hodiernum diem, qui ut illum viderent, digni sunt habiti. Aiunt autem eum, cum ad extremam pervenisset senectutem, iisdem esse laboribus usum usque ad finem: nec, licet gravissimo premeretur senio, ex certaminibus juventutis aliquid immutasse. Superabat autem, ut dixerunt, omnes sui temporis homines assiduitate orationis. In ea enim diu noctuosus versans, non solum non saliebatur, sed etiam desiderium effeciebat vehementius. Quin etiam cum iis qui ad ipsum veniebant paucis disserens, non poterat in animum 846 inducere ut cogitationem a cælis deduceret; sed statim ab illis liberatus, ut nec tanillium quidem ab iis quæ sunt Dei universorum separatus, offerabat rursus deprecationem. Postquam autem non permittebat senectus ut extra molestiam stare posset as-idue, sustentaculum ei præbebat baculum; cui innixus, Dominum et laudabat et orabat. Cum autem præter alia bona esset ornatus amore in hospitès, jubebat multos ex iis qui ad ipsum veniebant, exspectare vesperam. Illi autem timentes ne tota nocte illuc starent, aliqua sua negotia prætexentes, se ab illis subducebant laboribus.

Hunc ille quoque magnus admiratus est Marum: et omnes ad se venientes ad illum ire jubebat, et accipere ejus benedictionem, eum parem et magistrum nominans, et totius virtutis exemplar vocans. Rogavit autem ut in eodem quoque sepulcro poneretur; sed non sivverunt, qui corpus illud sacrum diripuerunt (63), et in eum locum quem diximus detulerunt (64). Divinus autem Zebinas cum ante eum obiisset, in vico ei propinquo, is autem appellatur Citrica, justa sibi facta accepit. In ejus sepulcro maximam ædem ædificarant; iis enim qui cum fide accederunt, varia ac multiplicem effundit curationem. Illebat autem nunc quoque sub eodem tecto martyres, qui apud Persas quidem decertaverunt, annuis autem et celebribus festis a nobis honorantur.

Hujus doctrinam magnus accepit Polychronius, quin etiam divinissimus Jacobus dicebat eum sibi primum dedisse tunicam ex pilis contextam. Ego autem qui illum nunquam vidi (ante meum enim adventum vitæ sñem acceperam) in hoc egregio Polychronio divini Zebinas video philosophiam; non sic enim cera exprimii figuras annuularum, ut hic illius effigii formam et characterem. Hoc autem aperte scio, ea que de illo narrantur cum iis quæ ab hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
sunt confoveres. Est enim similior divino insequens de-ideno, et est terrenis omnibus superior, et corpori alligatas mentes habet altas, et que fertur sublime, serenque trajicit et salterum, ac celis fit sublimior, et perpetuo divina visione apprehendit contemplationem, nec potest illuc unquam mentem deducere; quin etiam cum iis qui advenieni colloquentes, superna mente peragrat.

Ejus autem per totam noctem vigiliam et stationem bine didicit. Cum eum viderem simul et cum senio conflictantem et cum imbecillitate, et nullam omnino habentem curam corporis, saepius precatus ei persuasi, ut duos assumeret, qui simul habitarem, et aliquam consolationem ab eis acceperet. Quoniam aulem peliti viros virtute claros, qui per se in aliodegebant monasterio, illis quoque viris admirandis persuasi, ut divini hominis curam omnibus præponerent. Ii cum parvo tempore cum eo habitassent, conati sunt fugere, per noctem illam non ferentes stationem. Cum autem virum divinum obsecrarem, ut imbecillitate corporis metueretur laborem: Non solum, inquiit, eos non cogo stare necum assidue, sed etiam sæpe præcipio ut decumbant. Illi autem, Et quomodo possemus, aiebant, eo qui in laboribus consensuit stante, et imbecillitatem corporis despiciente, decumbere, cum sinus sani et in media ætate? Sed venerandi quiden mihi capitis nocturnos labores sic dicit: Illi au em viri procedente tempore sibi tantam paravero virtutem, ut cum hoc magno viro eandem persequerentur philosophiam.

E Moses quidem (hoc est enim ei nomen) permansit usque in hodiernum diem, tanquam patri et domino omne ei servitium exhibens, et quæ ex sacra illa anima coruscat virtutem accurate perselectione exprimens

Damianus autem (hoc enim erat nomen alteri) cum pervenisset ad quædam vicum non procul situum, ei autem est nomen Niana, et præter alias parvam quandam invenisset domunculam; in illa degit, idem vitæ institutum persequens; adeo ut qui hunc et illum recte norunt, eum aspicientes, exvisinime se videre beati Polychronii animam in alio corpore. Eadem enim et simplicitas et mansuetudo et moderatio, eadem lenitas sermonis, eadem in congressu suavitas, eadem animæ vigilantia, et Dei intelligentia, idem D status et labor et vigilia et cibus: et quæ est ex lege divina, paupertas et nihil possidere. Nam præter unam sportulam, quæ lenten habet in[defectam], gibil est in habitaculo. Tantum accepit utilitatem ex consuetudine magni Polychronii.

Ego autem re et tice discipulo redibo ad magistrum, a fronte enim rivi quænta procedunt. Illic ergo cum aliis vitiis ejecta quoque ex anima gloriæ cupiditate, et imanis gloria conclucata tyranniüe, studebat semper per labores occulrare. Et ferrum quidem ut gessert non incudebat in animum, timens ne ex eo aliquid damni hauriret, si arrogantis insulmanationem anima ex eo accepisset. Cum autem quercus gravissimam radicem ad se deferret jusisset, ut qui ad alium scii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Número "846" preservado como impresso. Algumas palavras fragmentadas perto da margem direita do bloco esquerdo e início do bloco direito apresentavam hifenização; transcrição mantida literal conforme visível. Uso do termo "[defectam]" para trecho parcialmente ilegível dentro palavra sem normalização.</notas>
</pagina>