4 PHILOTHEUS, sive THEOPHILES. 4à
fortitudinem? Ac divinus quidem Apostolus conside- À przsit, totum hunc laborem fert pronipto et alacri

rans human: naturz imbecillitatem, eam quam (ert
legem natura metiens, lrascimini, inquit, et nolite
peccare (Psal. 1v); sol non occidat super iracundiam
vestram (Éphes. 1v). Nam cum iri quidem motus
mosset esse naturx, non nostri arbitrii, noluit lege ea
decernere, qua essent laboriosa, et forte etiam ejus-
modi ut fleri non possent : sed motui natur et ira
tempestáti mensuram przefnit diem ; julens rationi
ut eam eompescat, et tanquam freno reprimat, et
non concedat progredi ultra terminos. Vir autem hic
divinus ultra leges qu: lat: sunt decerlavit, et septa
transiliit ; non usque ad vesperam iro ut moveretur
€oncedens, sed nec ut moveatur quidem omnino per-
mittens. Talem fructum accepit is ex magni Eusebii

animo, se iis qui ejus parent imperio praebens exem
plar philosopbiz. Tales victoria insignes decertato-
res, divinus Eusebius, horum certaminum pe»dotriba
et exereitator, ezbibuit Domino; et cum alios quo-
que plurimos tales fecisset, eos transmisit doctores
ad alias palzestras, qui totum illam sacrum montem
divinis his pratis et suavem emittentibus odorem im-
plevere. Nam cum ad Orientem ab initio fuisset illius
exercitationis monastiez togurium , licet videre ejus
philosophi: fetus ad Occidentem et Meridiem, veluti
quasdam stellas circa junam choros ducentes ; ct
alios quidem Grzca, alios vero ejus in qua habita:it
regionis voce, laudantes creatorem. Sed enim id ag-
gredior quod fleri non potest, cupiens omnia perse-

consuetudine. Vidi multos quoque alios in illo tugu- B qui qu: a divina illa anima recte gesta fuere.

rio, qui hujus philosophie amatores fuere et :emu-
latores : alios quidem in flore eorporis, alios vero
etiam jn profunda senectute. Nam cum plus quam
nonmsginta annis vixissent homines, laboriosam vitam
noluerunt relinquere, sed insignes fuere obeuntes la-
bores juventutis, noctu quidem et interdiu Deum
laudantes, et sacra illa officia peragentes , post. duos
autem dies vilibus illis cibis vescentes.

Ut alios antem. prztermittam qui non sunt. qui-
dem digni qui sileantur, sed vel maxime laudentur
et celebrentur; sed ne sil prolixior quam par sit
narratio, in divino isto loco fuit quidam , eum autem
abbatem * nomiuant, qui ex Ísmaelitide quidem ra-
diee germinavit, non fuit autem ejectus 3 domo

: eipes.

Huic ergo narratíoni finis est. imponendus, et ad.
aliam convertenda est oratio, et rursus est addenda
quz illinc eapitur ujilitas, cum horum magnorum
virorum benedictionis rogaverimus ut simus porti-

CAPUT Y.

PuBLIUS (28).

S14 Eodem tempore fuit quidam Publius, et
propter formar spectatu dignus, et anima praeditus
que forme conveniebat, vel potius eam ostendens
corpore magis admirabilem. Is ex senatorio quidem
ordine ducens originem, natus aulem ex civitate
apud quam Xerxes ille, cujus ubique est fama tam
eelebris, in Grz»ciam bellum gerens, et volens exer-

Abrah:, ut is a quo genus duxerat; sed paternz hze- (2 citu fluvium Euphratem transmittere, navium con-

editas fuit eum Isaac particeps, vel potius ipsum
rapuit regnum colorum. Is monastics hujus exerci-
tationis protinus attigit institutionem apud quem-
dam qui tunc habitabat solitudinem, qui eos optime
exercebat : erat autem, ei nomen Marosas (27). Post
bic autem ille quoque aliis presse desistens, ad
bunc cum abbate [ Abban , vel Amman] venit gregem;
nec parvo vixit tempore, sed cum przclare decertas-
set, et insignis evasisset, excessit ex hae vita. Hic au-
tem illic quidem fuit continuos triginta et octo annos :
jta autem desiderabat laborare, ut qui modo laborare
cepisset; nam in hodiernum usque diem pedes nun-
quam texit calceis. Com est. autem frigus, in umbra
sedens, in vstu solem suscipil, et tanquam auram

gregata multitudine, iisdem inter se conjunctis, et
hoc modo super fluvium ponte constructo, locum
Zeugma, id est conjuncturam appellavit, et civifa-
tem ex re denominavit. Ex ea ortus, et ex tali ge-
mere procreatus, aluum locum occupat, qui distabat
3b urbe non plus quam triginta stadiis. In eo cum
quamdam parvam exsüruxisset domupneulam , omnia
quidem vendidit quze a patre acceperat ; domum, in-
quam , et possessiones, eL greges,.et vestes, vasaque
argentea et :enea, et si quid erat cum bis aliud. Et
cum ex lege divina ea divisisset iis quibug oportebat,
et se ab omni cura terrena liberasset, illam unam
curam suscepit pro omnibus, nempe ut ei serviret
qui eum vocaverat; eamque animo perpetuo versa-

Zephyri, qu: ex eo procedit flammam excipit. Toto f) bat, noctu diuque considerans et perscrutans quem-

autem hoe tempore aquam polare non passus est,
non illa comedens quz iis exhibentur qui ad non bi-
bendum se exercent (solent enim ii uti cibis humi-
dioribus), sed jis utens cibis quibus alii. Verum
pauca comedens et que modicas ei vires afferunt ,
existimat usum aqui supervacaneum. Gravi autem
ferro lumbos succinctus, raro quidem sedet, noctu
autem, ei majori parte diei vel stans vel flectens ge-
nua, offert Domino officium precationis ; usu autem
aceubitus se omnino privavit, nemo enim in hodier-
mum usque diem eum vidit cubantem. Quinetiam cuuí
est chori renuntiatus coryphzus, et ei contingit ut

* Longus legit Abban, vel Amman , ut ait proprium nomen,

ParBor, LXXIV,

admodum eam augeret, Ea de causa ei labor cresee-
bat quotidie, ampliorque et intensior evadebat in
dies, eratque dulcis et voluptate plenus, et procul
expellens satietatem. Nemo enim eum unquam vidit
quiescentem vel minima parte diei, sed psalmodiam
quidem oratio, orationero vero psalmodia, utrumque
autem exciyiebat divinorum eloquiorum lectio. Deinde
cura hospitum venientium, deinde fiebat aliquid ex
operibus necessariis. in his vit: iter ingrediens, et
lis qui imitari volebant exemplar virtutis propositug,
veluti quedam avis canora, multos sui generis in
liec retia coegit salutaria. Ceterum ab initio «uidem

Hoi d . 55.

E
Digitized by Google :
