<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE VITIS PATRUM LIBER IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,940">
    amorem in se transtulit, et persuasit ut pro illegitimo
    legitimum cubile eligeret.
    .Iam vero dicunt etiam quod cum locusta aliquando
    regione repente invasissent, et instar ignis omnia
    consumserent, segetes, arbores, prata et nemora, ve-
    nit ad eum quidam vir pius, rogans ut opem ferret
    (c)num quidem agrum habenti, ex eo autem et se et
    uxorem et filios et familiam alenti, et a quo etiam im-
    peratoria exigeretur collaudio. Is ergo rursus domi-
    picam imitabns benignitatem, jussit ad se afferri con-
    silium aquae. Postquam autem aquae congiam attulit is
    qui orabat, ei quidem manum imposuit; Deum autem
    est precatus, ut fluentum impleret divina virtute,
    deinde finita oratione, jussit ut in praedii limitibus
    aqua aspergeretur. Qui eam attulerat, fecit ut jussus
    fuerat, idque fuit illis agris pro vallo sacrosancto et
    inexpugnabili; nam usque ad illos fines reptantes et
    circumvolantes locustae instar exercitus, rursus re-
    trocesserunt, benedictionem impositalm eximescentes,
    et veluti quodam freno suffocate, et ultra progredi
    prohibitae.
    .Et quid opons est dicere omnia quae facta sunt a
    beata illa anima? haec enim satis sunt ad ostendendum
    splendorem gratiae quae in eo habitabat.
    .Eum ego vidi, et sanctae illius dexterae percepi be-
    nedictionem, cum essem quidem adhuc adolescens,
    matri autem me adjunxissem comitem ad illum pro-
    tectionis. Et cum pro more quidem januam aperuis-
    set, illam et suo sermone dignatus est et benedictio-
    ne : me autem introitusum impertiit opibus depre-
    cationis. Ea nunc quoque fraur, ut qui credam eum
    vivere, et una cum angelis choros ducere, et majori
    quam olim apud Deum uti fiducia. Eam enim tunc
    mentiebatur corpus mortale, ne occasio arrogantiae
    evaderet, si fuisset major quam par esset fiducia.
    Nunc autem deposilo onere animi perturbationum, ut
    atleta victoria potitus, fiducia et libera loquendi sa-
    culalte utilur apud agonothemam. Qua de causa oro
    quoque ut ejus consequatur intercessionem.
    CAPUT IX.
    PETRUS (34).
    De Gallis quidem audimus qui sunt in Europa ad
    Occidentem (Theodor., lib. iv Hist., cap. 26). Scimus
    autem 822 eos quoque qui sunt in Asia ab illis ori-
    undi qui sedes fixerunt propter Pontum Euxinum. Ex
    iis germinavit beatus Petrus, atque adeo terque
    quaterque beatus. Septem autem annis, ut aiunt,
    postquam natus est, a parentibus educatus, consum-
    psit totam reliquam vitam in philosophiae certamini-
    bus. Dicitur autem obiisse, cum vixisset nonaginta et
    novem annos.
    Eum ergo qui nonaginta et duos annos decervavit,
    et noctu diuque semper victor evasit, quis pro digni-
    tate laudaverit? Quenam autem lingua suffecerit ad
    ejus narrandas res praeclares et ex virtute gestas, in
    pueritia et adolescencia, in virili et in ingravescente
    aetate, et in extrema senectute? Quis illum sudorem
    renensus fgerit? Quis luctas quae in tanto tempore fa-
    cil[ia] sunt conquereverit? Quenam autem oratio con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,940">
    sequi potuerit vel semina ab eo dejecta, vel collectos
    manipulos? Quis est adeo magna et excelsa mente
    praeditus, ut possit perfecte intueri facultates et co-
    pias collectas ex praeclara mercatura? Sico rerum il-
    lius gestarum vastum pelagus, et ideo vereor accedere
    ad narrandam historiam, ne obtruar oratio. Quam-
    obrem ambulabo propter litlus, et quae in continente
    gesta sunt, ante mare admirabor et enarrabo, pro-
    fundum autem reliquiam ei qui, ut divina dicit Scri-
    ptura, scrutatur profunda, et occulta cognoscit
    (I Cor. 11; Dan. 11).
    Hic ergo primo tempore certeavit in Galatia, illinc
    videndi gratia venit in Palestinam, ut cum vidisset
    loca quae susceperunt salutares passiones, in his
    Deum qui servavit adoraret; non ut qui loco circum-
    scribatur (sciebat enim ejus naturam non posse cir-
    cumscribi), sed ut pasceret oculos spectaculo eorum,
    quae desiderantur; nec sola animae vis qua contempla-
    tur, absque visu, spiritali alimento per fidem fruere-
    tur. Iis enim qui amore aliquem prosequuntur est a
    natura insitum ut non ex solo ejus aspectu capiant
    voluptatem, sed et domum et vestes et calceos con-
    templentur cum magna laetitia. Tali in sponsum amore
    praedia sponsa quae desiderabat in Cantico cantico-
    rum, clamabat, dicens: Sicut malum in lignis silvae,
    ita patruelis meus in medio filiorum. In umbra ejus
    desideravi et sedi, et fructus ejus dulcis in gustue
    meo (Cant. 11). Nihil ergo absurdum et alienum fecit
    hic homo divinus, qui in sponsum quidem eumdem
    accepit amorem, iisdem autem verbis suus est quibus
    sponsa : Vulneratus sum ego, clamabat, ab amore
    (Cant. iv). Cum autem desiderasset contemplari sponsi
    quando valuti umbram, abiit visurus loca ex quibus
    scaturierunt fontes omnibus hominibus salutaries.
    Cum ergo quae desiderabat ei frui licuisset, profec-
    tus quidem est Antiochiam : cum autem vidisset ci-
    vilitatis pietatem ac religionem, externam regionem
    patriae suae praelulit, cives existimans non contribules
    et cognatos, sed eos qui erant ejusdem cum ipso sen-
    tentiae, et in fide soci, et trahebant idem jugum pie-
    tatis ac religionis. Cum illiacum morari placuisset,
    non extendit tabernaculum, non fixit tugurium, non
    exciavit domunculam, sed totum tempus transtigit
    in alieno sepulcro. In eo autem erat projectum quod-
    dam superius tabulatum, cui conjungae sca[la]e eos
    excipiebant qui volebant ascendere. In eo permanisit
    inclusus longissimo tempore, aqua quidem utens ca-
    lida, solo autem pane vescens, idque non quotidie,
    sed uno quidem manens jejunus, postridio autem ea
    sumens.
    Cum autem quidam insaniens, et furore perictus,
    et maligni daemonis plenus operatione, ad eum ve-
    nisset, eum quidem mundavit, deprecatus, et ab ille
    diabolico furore liberavit. Cum vero nollet abire, sed
    obsecrasset ut pro illa curatione ei suum imperliret
    ministerium, eum admisit ut secum habitaret. Eum
    ego et novi, et memini miraculi, et vidi mercedem
    curationis, et audivi sermonem quem de me habue-
    runt. Dicebat enim Danielus (erat enim hoc illi no-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo de impressão latina. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (coord. 0-1000).</notas>
</pagina>