<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE VITIS PATRUM LIBER IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
excessi finem: exemplo autem vidi humi ceci- dase bellum; et communi laudato Servatore, perrexi ulterius. Sic finita narratione, ad antrum est profectus.
Aliquando autem adolescens, nobili quidem loco natus, sed modiste: educatus, majorem autem ostendens promptitudinem et animi alacritatem quam vires ferre possent, supplex petiit a srne ut esset illi viae comes eurnis in solitudinem, non ejus quidem quam omnes obibant quotidie, sed longissimae, et qua saepe erat otio et decem diebus peregrinandum. Is autem erat celeberrimus ille Asterius. Cum autem diuinus senex prohiberet iuuenem, et aridam aquamque c..rentm dicebat esse solitudinem, instabat adolescens obsecrans ut hoc ei donum concedereret. Victus autem precibus cessit senex; ille vero sequeebatur, primo quidem alar.rter. Cum autem primus et secundus et tertius dies praeterisset, et a radiis solis exureretur (erat enim astas, vigente autem aestate est utique flamma solis: rudentior), siti perpetuo laborabat. Et primum quidem cum morbum aperire pudebat, memoria reputans ea qu.r sibi praedicta fuerant a magistro. Tandem autem victus et plane omnino deficiens, orauit senem ut sui misere reretur. Is autem cum quae ei praedixerat revocasset in memoriam, jussit eum reverti. Cum autem diceret adolescens nec se scire viam quae ducit ad antrum, nec si sciret, ire posse, cum sint vires siti consumptae; miseritus bono diuinus casus adolescentis, et jyrosens imbecillitati corporis, genibus flexis orauit Dominum, et calidis lacrymis solum irrigauit, et viam salutis petiit adolescenti. Qui autem facit voluntatem eorum qui ipsum timent, et eorum exaudit orationem, stillas lacrymarum quae pulverem atstigerant effecit fontem aquarum, et sic fluento repleum adolescentem jussit abire protinus. Fons autem mansit usque in hodiernum diem, Moysaicae diuini sensi orationi ferens testimonium. Quomodo enim ille olim, cum sterilen illum petram virga percussisset, esse ut ut produceret exundantes aquas fluviales, ut satiaret multa fil: hominum millia siti confecta; ita hic cum arenam illum aridissimam irrigasset lacrymis, fecit ut fontana emanarent fluenta; non ut multarum myriadum, sed ut unius adolescentis afferret siti remedium. A diuina enim gracia anima illuminatus, aperte prauidit futuram adolescentis perfectionem. Is enim multis post temporibus 803 a diuina provocatus gracia, ut alios quoque multos ad eamdem exercerret gratiam, in locis quae sunt circa Gendarum (Al., Gidarum) (est autem is vicus maximus sub Antiochia) palaestram suxit monasticam, et multos quidem etiam alios ad se traxit atletas philosophiore.
Traxit autem magnum quoque Aac'cam (12), insignem inquam illum et fama clarum, qui fuit quidem egregius in vita monastica, emisit autem splendidos virtutis radios, ut qui sit dignus habitus qui fleret pontifex, et Berbeuam pascendam est sortitus. Cum quinquaginta autem et octo annis ei fuisset cura gregis credita, non reliquit quidem formam vitae mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
nastica, monasticam autem et civilem simul temperavit virtutem; et illius quidem sumens exactam perfectionem, hujus autem aeconomiam ac dispen sationem, in unum coegit ea quae erant inter se disjuncta.
Sed hujus virtutis et venator et exercitator fuit ille Asterius, qui magni illius senis tanto semper tendebatur amore, ut saepe quidem his in anno, saepe etiam ter ad eum proflsiceretur. Venientes autem solebat caricas afferre sodalibus, onerans tria vel quattuor jumento. Duos autem medimos colligens (13), ut qui seni toto anno sufficienter, id onus suis imponebat humeris, ne magistri junentur et vocans et praesulen. Portabat autem id onus, non decem vel viginti stadijs, sed septem dierum iter conficiens. Cum eum autem aliquando vidisset senex ferentem humeris sarcinam caricarum, egre ferens, dixit haec non sibi esse exhibenda alimenta; non esse enim justum ut ille quidem tantum subiret laborem, ipse vero deliciate ejus frue retur sudoribus. Cum is autem jurasset se non esse onus a suis humeris depositorum, nisi assensus esset senex, se allati cibi futurum participem: Faci am, inquit senex, quod jubetur, modo a quamprimum deponas capistrum. Nam in hoc quoque imitabatur primum apostolorum, qui cum voluisset Dominus lavare ejus pedes, prius quidem negavit, aperte affirmans id non esse futurum (Joan. xiii). Postquam autem audivit fore ut abrumperetur a Domini communione nisi hoc concederet, oravit ut praeter pedes, manus quoque et caput lavaret: ha etiam egregius Joannes jussus ingerere Servatorem, prius quidem et suam confessionem est servituten, et ostendit Dominum. Postea autem jussum est exsecutus, non se asperere gerens, sed pareus Domino. Ita etiam hic quoque vir diuinus gnavabatur qu den alio laborante ipse frui alimento; sed pusquam vidit ardentissimam clientis animi alacritatem, praeposuit suse voluntati illius ministerium.
Forte autem aliquis ex iis qui ex aliorum reprehensione magnam capiunt voluptatem, et ea que sunt honesta solum didicerunt irridere, dixerit hanc narrationem non esse dignam quae commemoretur. Ego autem alnis hujus viri miraculis hoc quoque adjeci, non solum magnorum virorum volens in eum pietatem ostendere, sed etiam morum ejus suavitatem et moderationem declarare, existimas conducibile. Nam cum tanta esset et tali virtute, ne levissimo quidem honore seipsum dignum esse censabat, sed eum repellebat ut qui ad se neqnequam pertinere: rursus autem eum sustinebat, ut qui eos qui faciebant efficeret beneficio.
Ausigines autem (nam ut qui omnibus evassise manifestus, ad se trahabat per famam eorum quos sunt bona et honesta amatores) venit in mentem Sinæum cum paucis ex paul. faniiliaribus: non oppidum ingrediens, non vicum, sed iter per inquinans inens solitudinem. Ferebat autem humeris alimenu- tum ; quoque necessarium, panem inquam et salem, lagenam et cyathum lignum, et spongiam sane allgatum; ut si quando aquam invenissent profundiorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso; algumas abreviações e quebras de linha foram mantidas conforme original. Pequumas palavras truncadas no final de linha mantidas tal quais (ex.: "qui fleret pontifex, et Berbeuam..."). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Script: latino.</notas>
</pagina>