'
85 DE VITIS PATRUM LIBER 1X. La
meditans, clamat cum beato Paul» : In carne ambu- A ferre vim solis radiorum ; e rogavi ut mibi aliquem

Jantes, nop secundum carnem wmilitamus, Arma enim
mostra non sunt carnalia, sed potentia Deo ad de-
suructionem munimeniorum, destruentes. cogitatio-
nes et omnem altitudinem qux se extollit adversus
Dei cogoiionem, et caplivantes omnem intelleetum
ad Dei obedieniam (/1 Cor. x). Sed hec quidem
eertamipa quz sunt super naturam, in minerihus se
exereendo laboribus est meditatus. Naw cum in
parva quadam demuncula se prius inelusisset, el ab
externis tumultibus animam liberasset, et recorda-
tioni Dei mentem affixisset, sic perfectam et absolu-
1àm meditabatur virtutem.

Cum autem se optime exercuisset, et bonis labo-
ribus animarn assuefecisset, majora ausus est aggredi

modicam apud se umbram expanderet : qui postquam

jussit, tribus fixis arundinibus, et iis duobus imposi--

tis ciliciis, umbram adiuvenimus, Cum aatem juberet
me i: gredi, Turpe est, inquam, o Pater, ut ego qui
&um ei juvenis et valens viribus, bane as:equar con-
solationem, tu autem qui et vehementi febre teneris,
et opus labes tali consolatione, foris sedeas accipiens
impetum radii solaris, Si vis ergo, inquam, meumbra
frui, sis mibi socius modici wjus. tabernaculi ; nsi
tecum quidem velo manere, scd prohibel radius.
Cessit itaque his verbis aud'tis, et meum accepit re»
mediunf. Et quonigm umbra fruebamur communiter,
cepi rursus alium. sermonem afferre, et dixi : Opus
est ut accambam, cum coxeudix non eitra molestiam

eertamina ; et cum ad hanc montem pervenisset, qui B patiatur sessionem. Sed rur«us rogabat quidem ot

triginta stadiis distat ab hac wrbe, eum reddidit illu-
sirem et venerandum, qui erat olim obscurus et pe-
nitus infertilis : unc. autem creditur tantam. acce-
pisse benedictionem, ut terra qu: est imposita con-
sumatur omnibus qui undique adveniunt, ad utilita-
tem eam exporlantibus. In eo vitam agens cernitur
«b emnibus accedentibus, non habens, ut dixi, spe-
Iuncam, non tabernaculum, non tugurium, non fos"
xam, Ron sepem quie eum circumdet ac muniat ; sed
videtur orans et quie-eens, et stans et sedens, et sa-
nus et eum aliqua tenetur. s;gritudine; ad«o ut assi-
due praesentibus deceriet spectateribus, el nature
expellat necessitates. Neque eubn aliis hominibus
«ui sunt ingenue nteumque. edueati, externis pre-

aceumberem : ei autem contra respondi, non essa
toler:ndum ut ego decumberem videns eum sedeu-
tem. Si vis »rgo, inquam, me quoque (rui bac quiete,
communiter accumbamus, o l'ater; (0o crubescam
enim solus decumbens, Cum talibus verbis deeepis»
sem ejus tolerantiam, ei accubitus exhibui solatium.
Iu solo autem jacenti suaves adhibui sermones, tra-
ducens ad animi jucunditatem. Manu autem hinimnissa
intra vestem, tentabam ejus dorsum moderate ab.
siergere, tunc. vidi magnum ferri pondus, quod et
luambos alligobat et eollum : jam vero. alize quoque
catenz a cireulo qui erat circa eollumn, dux quidem
snte, du» vero poue, ad. inferiorem circulum obli-
que pertinentes, et litterae X figurau efficientes ante

sentibus ess facile exerementa egerere, nedum viro C et pone duos eireulos colligabant. Jam vero manus

in summa philosophia exercitato. E! hzec dico, non
ut qui ab aliis didicerim, sed qui ipse viderin. Nam
cum quatuordecim abhiue annis in gravem morbum
incidisset, affeeit quidem, ut par est, eum qui est
mortali eorpore przelilus. Erat autem wslus veles
mens, et amma radio: um ardebat vehementius, cum
sopiti quidem essent veriti, aer attem maneret. im-
mobilis, Erat autem morbus inundatio flava biis
qua deorsum ferebatur, et mordebat ac eomprime-
bat intestinum, et eogebat. extra. egredi. Tunc ma-
gnam vidi tolerantiam. Nam cum ex multis vicis con-
gregatié essent liomines, ut gloriosum hoe corpus sa-
Iutarent, sedebat in duas partes distracius, Nam na-
tura quidem vim afferebat ut. iret ad excernendum;

quoque interius eirca cubitos talia quoque alia babe-
bant vincula. Cum ergo aspexissem onus ponderis
multorum talentorum, obsecravi ut opem ferret eor-
pori laborauti, quod non poterat simul ferre et onera
voluntaria, et iuvoluntariam zegritudinem. Nune qui-
dem, inquam, o Pater, febris. fungitur officio ferri ;
eum ea autem cessaverit, tune rursus corpori impo-
nemus laborem qui ex ferro capitur. Hoc quoque
eoncessil multis delinitus ejusmodi carminibus. Sed
tue quidem eum paucis agrotassel diebus, facile
convaluit.

Postea autem cum in morbur incidisset graviorem ,
1nulti autem ut corpus raperent muliis ex jocis eon-
venissent, audientes id cives, concurrerunt omnes et

pudor autem ejus qu: aderat multitudinis, cogebat D uilites et privati ; illi quidem sumptis armis militari

eum manere in eodem statu et babitu. Eyo autem
boc sciens, cam eis qui convenerant. partim. inultis
egi adbortationibus, partkm ctam minis, abire ju-
hens; postremo autein eos implicavi vin uis sacr-
dotii, e& non siae maximo labere vespere tandem
s mandavi, IHe autem vir divinus, ne cum ii. quidem
abscessissent, victus e-L a nalura ; sed perstitit tole-
rans, donec accedens nox profunda coejii omnes
domum recedere.

Rursus autem die sequent? cum sd ein 839 ve-

' missem, ut vidi sestum evasiss: vehementiorem, et
qua jaborabat febrem igne extrinsecus allato nutriri
« augeri, 'prietexens dolorem capitis, dizi me egre

bus, bi vero armis utentes quibuslibet, Densa auteni
el exsirucia acie pugnare coeperunt, tela emittentes,
et fundis lapides torquentes, non vt percuterent, sed
solum ut terrerent; et sic expulsis accolis, victoriis
insigni athleta lecto imposito, qui nihil sentiebat eo-
rum quz fiebant (nam nec cum coma ejus a rusticis
vellereiur senserat), venerunt in urbem. Com in s-
dem autem venissent propheticam, in monasterio ei
propinquo lectum deposserupt. Venit antem quidam
Derliooan: (illic enim tuuc eram) ea quae faeta fuerant
signiücans, et nuntium morlis afferens. Cum itsque
statim cucurrissem, et totam noctem in itigere €ou-
sumpsissem, post auroren offendi hominem, neque

Digitized by Google

