$5 DE VITIS PATRUM LIBER IX. e

autem rureus rogavit , et undenam esset, el a quo-
nam accepisset potestatem in Dei creaturam. Ut au-
tem 89g silens ille non dedit respousum , oravit
Peirus flexis genibus, Deumque est precatus, ut ex-
secrondo illi daemoni suorum famulorum ostenderet
potentiam. Deinde rur-us surrexit; ille autem rursus
resistens, taceba! : et lzec facta sunt usque ad horam
nonam. Postquam autem majore studio el magis
vehementem Domino obtulit orationem , surgens
dixit scelerato demoni : Non tibi imperat Petrus,
$cd Petri Deus : responde ergo, ut qui ab illius co-
garis potentia. Reveritus est, etsi sil impudens,
perniciosus daemon, saucti lenitatem ac. moderaidio-
fem; ei mazna usus voce, clamavit, quod in monte
quidem Amano versaretur. Cnm eum autem vidisse:n,
inquit, iu via, ex aliquo fonte aquam hourientem et
bibentem , contendi hoc mihi suinere habitaculum,
Sed egredere, inquit homo Dei, eo qui pr» orbe
terrarum est crucifixus , hoc tib: imperante. Audivit
ille, et fugit, et a furore liber materter:ze redd.tus est
agricola. Cum alia autem  hujuswodi innumerabilia
possim de beata illa narrare anima, plurima preter-
mittam, pertinescens vulgi imbecillitatem ; ad seipsos
enim respicientes , fidem non habent divinorum vi-
forum miraculis. Cum unum autem vel duo narra-
vero, transibo ad alium athletam,

Erat quidam vir lib.dinosus, qui superioribus tem-
poribus fuerat dux militi. Puella autem quidam
innupta, sex nubilis, qu.e ejus suberat dominio, re-
Victa matre et suis, fugit in qu 'dda:o gyuieceum, in
quo erat ceetus athletarum. Deceriant enim femina
quoque similiter aique viri, et descendunt in staditim
virtutis. Cum hujus fugam didici-set. dox militize,
matrem flagris cecidit, et v:inxit, nec eam prius emi-
sit e vinculis, quam religiosarum mulierum ostendit
babiiaculum. Sua itaque usus rabie, illine rapuit
puellam, et domum suam reduxit; et speravit infelix
$e suam expleturum libidiaem. Sed qui magnis et
malis tentationibus de Sara uxore Ahrahz tentavit
Pharaonem , et pudicam mulierem conservavit in-
tactam ; el qui Sodomitos percussit ezcitate, qui eog
qui erant incorporei aggressi fuerant , tanquim ho-
spites, insectari eontumeliis, is eum hujus vivendi
viriutem percussisset cxcitate, effecit ut preda eva-
deret e manibus : et ipse quidem ingressus fuerat in
thalamum, illa autem quz intus custodielatur, mox
exiit et evanuit ex oculis, et ad maxime expetendum
pervenit habitaculum. Sic cum didicisset stolidus se
non esse eau superaturum quee Deum sponsum ele-
gissct, coactus est quiescere, eam quas capla fuerat ,
et divina potestate evaseraL , nou amplius requirens.
Hec tempore procedente in gravem morbum incide-
ral; morbus autem erat cancer, «um mainilla autem
iuflata dolor quoque cre-cebat. Sed magnum vocabat
Petrum, cum dolor esset vebementissimus ; et dice-
pat, sacra illa voce in aures suas immissa , totum
illum s&opiri dolorem, et nullum exhiuc sensum sen-
tíre molestiz. Ea de causa eum accerseus , frequen-
tius accipiebat consvlationom, Dicebat euim toto illo

A tempore illius presentis dolores omnino recedere.

Sed illam quidam, cum sic decertasset, laudibus
victoriam significantibus ex hac vita excedentem est
prosecutus.

Rursus autem matrem meam , cum postquam me
peperisset, esset in ipsis mortis foribus, a ma'ertera
rogatus, veniens eripuit a mortis manibus. Jacebat
enim, ut aiunt, medicis quidem. desperautibus, fa-
miliaribus autem deplorautibus, el (inem exspectan-
tibus, clausis oculis, febre vehementi laboraus, nul-
Jum ex notis agnoscens. Postquam autem venit qui
apostolico et «ermone dignatus fuerat et gratia , et,
Pax tibi, dixit, filia (h:ec enim erat. ejus. sal.statio) ,
dicitur protinus et cilia erexisse, et eum fixis oculis
aspexissa, el benedictionis frucium  renuntiasse.

B Postquam ululavit autem chorus feminarum ( animi

eniin angor et letitia sinul erant commista, et causa
erant illius vociferationis) , pracipit bomo. divinus
ut ez& omnes sint soci ejus orationis. Sic enim dice-
liat etiam Tabitham fuis-e salutem consecutan, viduis
quidem deflentibus, magno autem Petro offerente
Deo illorum lacrymas (Act. 11). Precatae sunt ut jus-
sit, et acceperunt ut przedixit. Nam cum finem acce-
pisset oratio , morbus quoque finem cepit : et sudor
repente fluxit ex toto corpore, et ignis ille est ex-
Stinctus, et sanitatis signa apparueruut. Talia nostris
quoq«e temporibus per suos servos benevolos Deus
fecit miracula.

Hujus quoque vestium supcer(icies operata est si-
militer atque. divinissii Pauli. Iloc autein posui ,

G non utens aliqua. hyperbole, sed cousentientem ba-

bens dicto veritatem. Nam cum propriam) zonam
divisisset in duas partes ( erat au'em lata et longa ,
ex crasso lino contexta ) hujus quidem dimidio suos
lumbos , altero vero meos cinxit. llanc cum spe
quidem mihi zegrotanti maler impo-uisset, sepe au-
tem patri quoque, morbum  exeyit. Quinetiam ipsa
quoque hoc medicamento sepe usa est ad sani-
tatem. Multi autem ex notis quoque cum hoc didicis-
sent, assidue ad ferendum :groüs 8915 auxilium
hane zonam accipiebant, et ubique illius gratie
ostendebat operationem. Cum quidam sic eam acce-
pi-se!, privavit eos qui donaverant , in eas qui ipsum
beneficio affecerant se ingraiuu ostendeus. Hoc modo
fuimus illo dono nudati. Cuin sic resplenduisset , et

D radiis Autioclram | illustrasset , abductus fuit a cere

taminibus, exspectaus coronam qua est reposita vie
ctoribus.

Ego autem, cujus, dum adhuc esset superstes, per-
cepi benedictionew, ea ut nunc quoque fruar preca-
tus, finem imponam huic narrationi.

CAPUT X.
TBEODOSIUS (35).

Rosus est oppidum Cilicie, a dextra ei qui navigat
in pontum Cilicium. Hujus ad Orieutem et Meridiem
est mons alius, spatiosus, et umbrosus, alit autem
feras in nemoribus. In eo cum quemdam ad mare
vergeutem lucum invenisset magnus et vulgo cele-
bratus Theodosius, quadam modica exstructa domuu-

Digitized by Google

