<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PHILOTHEUS, sive THEOPHILES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1470">
    eam talem ad Orientem construissent domunculam, A
    eam protinus induserunt. Ille autem similiter quie-
    tum agebat cum illo loquens. PauciS autem post die-
    bus, qui erant illius vici qui est ex adverso, cum
    noctu rursus aggressi essent, et domum perfodissent,
    ad se abduxerunt, neque contradictenm, nec ut ma-
    nueret urgeniem, neque rursus prompto et alacri
    animo recedentein. Ila seipsum omnino mundo mor-
    tuum constituit, et apostolicam illam vocem vere
    loquens, dicebat : Cum Christo sum crucifixus. Vivo
    autem, jam non ego, vivit vero in me Christus. Quod
    autem nunc vivo in Christo, in fide vivo Filii Dei qui
    me dilexit, et pro me seipsum dedit (Galat. n). Talis
    hic quoque fuit. Sufficient enim haec ad ostendendum
    totum ejus vitae institutum.
    Ego autem cum benedictionem ab eo quoque per-
    cepero, ad alium transiiho.
    
    CAPUT XX.
    MARIS (51).
    Est Iloneri quidam vicus qui a nobis vocatur Ne-
    tis. Cum apud eum parvam quandam domunculam
    sedilhasset divinus Maris, in ea permansit inclusus
    virginia et septem annis. Ex monte autem prope sito
    ea susceptiebat multum humoris. Tempore autem
    hiemis quedam quoque gultæ aquæ in eam emana-
    bant. Quantum autem hinc damni oriatur corpori-
    bus, sciunt et cives et rustici; nam ijs quoque qui in
    agris habitant, manifesti sunt morbi qui ex eo na-
    scuntur. Sed tamen ne haec quidem sacro illi capiti
    præsseurierunt ut mutaret domunculam; sed fortiter
    et constanter permanuit donec cursum confecerit.
    Quon etiam priorem quoque vitam transegit cum
    veritatis laboribus : unde et corpori et animae con-
    servavit castitatem ; idque ipse mihi aperte signifi-
    cavit, docens sibi mansisse corpus integrum et incor-
    ruptum, et quale egressum fuerat ex materno utero,
    idque cum multos quidem dies sefos martyrum ce-
    lebrasset cum esset adolescens, vocis autem honi-
    state demolisset populum. Nam et plurimo tempore
    perseveravit psallere, et fuit insigni pulchritudine
    corporis. Sed tamen nec species corporis, nec vocis
    claritas, nec quæ ei cum multis intercedebat con-
    gressio, animi pulchritudini aliquid detrimenti attu-
    lit : sed vivens similliter atque ii qui sunt inclusi,
    suæ curam gerebat animæ. Virtutem autem auxit
    quoque laboribus quos sustinebat inclusus.
    Ego hujus sæpe usus sum consuetudine; jussit
    enim mihi aperiri ostium; quicunque complectebatur
    me venientem, et de philosophia, fusa prolixaque
    labebatur oratione.
    Porro autem hic quoque fuit simplicitate insignis,
    et varios mores omnino abhorrebat. Inopiam autem
    magis dilexit quam sumptas copias. Nonaginta autem
    annos natus, utebatur vestibus contextis ex villis
    capriniis. Panis autem et parum salis nutrimenti ejus
    usum implebant. Cum autem longo tempore desidio-
    rasset videre offeri spirituale et mysticum sacrifi-
    cium, rogavit ut divini doni illic fieret oblato. Ego
    vero lubenter parui; et jussi sacra vasa afferri (pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1470">
    ginaenim haud longe aberat) et pro altari unus dia-
    conorum manibus, mysticum, divinum, et salutare
    obtuli sacrificium. Ille autem omni spiritali impleba-
    tur voluptate, et existimabat seipsum cœlum videre
    dicebatque se nunquam tantam cepisse laetitiam.
    Ego autem cum ab eo valde fuerim dilectus, pur-
    tavi me et ei injuriam esse facturum si non etiam
    mortuum laudaverim, et aliis, si non hanc optimam
    philosophiam eis proponerim imitandam. Cum ita-
    que nunc oravero ut ejus consequar auxilium, impo-
    nam suam narrationi.
    
    CAPUT XXI.
    JACOBUS (52).
    Quoniam eorum qui jam sunt victores declarati,
    virtutis athletsrum, certamina recensuimus, summa-
    tim narrantes et quos in mediando suscepere labo-
    res, et quos in certaminibus perpessi sunt sudores,
    838 et longe clarissimas et maxime insignes vi-
    ctorias, age eorum quoque qui adhuc sunt supersti-
    tes, et magnificæ decerunt, et contendunt priores
    vincere sudoribus, vitæ instituta conscribamus, et
    posteris utilem relinquamus memoriam. Quomodo
    enim eorum qui olim resplendueræ sanctorum vitæ
    institutum posteris maximam attulit utilitatem; ita iis
    qui nos consequenter erunt exemplarica eorum nar-
    rationes.
    Initium autem ducam a magno Jacobo; is enim
    et tempore et labore est prior aliis, et qui eum sunt
    æmulatorii, faciunt admirabilia et quæ sunt præter opi-
    nionem. Usueunit autem, nescio quomodo, ut et
    eorum qui excesserunt, et eorum qui adhuc sunt
    superstites, hoc sit primum nomen. Elemn quando
    narravi eorum vitæ institutum, initium sumpsi a di-
    vino illo Jacobo qui Persicum illum exercitum fudìt
    suis precibus; et cum corrusissent urbis incolarum
    ambitus, neque permisit urbem capi, et coegit fugera
    adversarios, cum in eos misisset exercitum musca-
    rum et culicum (53). Qui ergo illi simile nomen est
    sortitus, et est ei similis moribus, sit primus in or-
    dine athletarum qui adhuc sunt superstites, non,
    quoniam ejusdem est nominis particeps, sed quo-
    niam est illius virtutem æmulator, et fuit ipse aliis
    exemplar philosophiæ. Nam cum simul cum inelyto
    illo Marone esset versatus, et ejus divinæ fuisset
    doctrinæ particeps, obscuravit prœceptorum majori-
    bus laboribus. Ille enim et murorum tegumentum
    habuit templum veteris erroris, et ex pellibus con-
    textum fixit tabernaculum; et eo utens, imbris et
    nivis effusiqibet impleus : hic autem his omnibus va-
    lere jussis, et tabernaculo, et tugurio, et murorum
    tegumento, pro lecto habet cœlum, contrarios omnes
    aeris impers suscitans : nunc quidem pluvia vehe-
    menti obrutus, nunc autem glacie et nive congelatus,
    aliquando autem radiis solis lostus et exsutus, et ad-
    versus omnia se fortiter et constanter gerens, et
    tanquam in alieno cœtans corpore, et contendentus
    vincere naturam corporis alacritate animi. Mortali
    enim hoc et patibili corpore indutus, vitam agit tan-
    quam impatientis; et vitam incorpoream in corpora-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Algumas palavras ilegíveis preservadas como [ilegivel] não foram necessárias. Texto em latim impresso; mantida pontuação e ortografia original tanto quanto possível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>