<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
DE VITIS PATRUM LIBER IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
Aliquando autem cum in vesticulo magnus oraret
Marcianus, draco quidam qui repaverat supra pa-
rietem versum ad Orientem, desuper e muro de-
spendit, simul et hians, et horribiliter intans, et se
invasuram significans. Procul autem stans Euse-
bius, et illud horrendum spectaculum perterriticens,
et id magistrum ignorare suspicans, illi ostendit
clamans, et ut fugeret rogans. Ille autem cum cum
reprehendisset, et timorem expellere jussisset (nam
eum quoque esse exitiae vitium), digito quidem
crucis prius expressit figuram, ore autem insumfa-
vit, et veteres ostendit inimicitias. Ille autem spi-
ritu oris, languam igne aliquo, exsiccatus et velut
exsiccatus, instar exustae stipulae in multis partes est
disclusus. Vide ergo num imitatus est Dominum ut
servus benevolus? Dominus enim, cum alligando fu-
reret mare in ceylum disciplinorum, eos autem vi-
disset anxios et perturbatos, non prius maris seda-
vit tempestatem quam, increpando discipulos, con-
perscit eorum incredulitatem (Matth. vii). Hic
doctus hic vir admirabilis primum expulit timorem
discipuli, deinde sic bellum affecit supplicio. Talis
magni Marciani fuit et sapientia, et miraculorum
affectio, et in Deum fiducia. Sed tamen cum tanta
gratia dignus esset habitus, et magna posset facere
miracula, studebat tamen celare virtutem, praedonis
virtutis suspectas habens machinas; arrogantia
eoim vitium subseriemans, labore collectos fru-
nes coeuter eripere. Et cum sibi datam vellet ce-
lere gratiam, invitus ad facienda veniebat miracula,
cum ejus reste factorum jubar resplendeceret, et
quae occultabatur virtutum aperiret.
Quisnam aliquando contigit ut tale quid fieret:
Vir quidam honestae loco natus, et cui militares ma-
gistratus saepe fuerant immanati, ex Berhoca Syriae
urbe pro[?]scens, cum ejus filia diu desiderachetur,
et a malo demum vexata insaniret, venit in solitu-
di nem, cum esset quidem magni Marciani familia-
ris, speraret autem propter priorem consuetudinem
cum convenire et rogare: spre autem falsus, cum
suon liberet ei Dei videre servum, rogai quendam se-
neam, cui illo tempore divini illius viri commissum
fuerat ministerium, ut parvum lecythum oleo ple-
nam acciperet, et ad ostium domunculae poneret.
Senex autem saepe quidem se id lacrimum influitatus,
saepe autem rursus rogatus, victus est a precibus.
Cum autem strepitum magnus sensisset Marcianus,
rogavit quisnam esset, et quoniam opus habens ve-
niret. Is autem veram quidem celabat causam, si-
mulabat autem ne venire- vel sciret illum jubereit ali-
quid; et hoc dicens, dimissus est. Cum autem sub
auroram rursus pater puellae rogasset ut sibi red-
deretur lecythus, ille timens quidem, vix tamen
eum quam maximo potuit silentio, et porrecta
manu, et accepto lecytho cupiebat la cere. Is autem
rursus rogavit, quidam volens veniret. Postquam
autem eandem dixit causam quam etiam vespere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
praeter consuetudinem fuisset ejus adventus, jussit
vera dicere. Ille autem timens et contemniscens,
cum non posset eum latere qui plenus erat Dei gra-
tia, dixit et quis esset qui supplicabat, et cum morbi
doluit tragediam, et ostendit lecythum. Is autem
successus quidem est consentaneum, quod nollet
virtutem ostendere. Minatus tamen quod si haec rur-
sus auderet, et ab illa privabitur consuetudine, et ei
auferetur ministerium (erat autem in maxima jactura
iis qui quaestum sciebant) remisit, iubens reddere ei
qui dederat. Et Marcianus quidem haec jubebat:
daemon autem qui aberat inter quatuor dierum, ejus
qui exigebat vociferatur virtutem, et Marcianus
Berhaec functus est officio judicis, quibusdam licto-
ribus usus adversus daemonem, et illum sceleratum
expellens, et pilulam mundam reddens ab illa vexa-
tione. Hoc autem exacte scivit pater puellae; ei enim
revertenti cum pauca stadia abesset ab urbe, occurrit
quidam servus a domina in agrum missus.
Is cum vidisset dominum miraculi facti attulit nun-
tium, quatuor ante diebus dicens factum esse mira-
culum. Diebus ergo supputatis, et tempore recte
examinato, difficile illud fuisse in quo sensa attulit
lecythum. Mihi autem venit in mentem cogitare
quid non fecisset ille vir magnus, si voluisset facere
miracula. Si enim etiam cum studeret celare quam
acceperat virtutem, tantum ostendit splendorem;
quod non miraculum fecisset si voluisset? Sic autem
spiritualem quinque suam sapientiam non ostendebat
omnibus. Itaque cum postremo post diem fecerunt sa-
lutaris passionis, et Dominicae resurrectionis, per-
misisset iis qui volebat ad se ingredi, illo certe
tempore omnes studebant enim videre. Atque ad eum
aliquando congregati primi veniebant pontifices;
Flavianus ille magnus, cujus fidei erat credita pas-
cenda Antiochiae; et divus Acacius, cujus prius
quoque memoriamus, et Eusebius Chalcediensis epi-
scopus, et Isidorus cui tunc erat commissus Lyrus
gubernanda, qui erant virtute insignes. Una autem
cum illis erat etiam Theodotus, qui tenebant libenas
Hierapolitanorum ecclesiae, clarus monastica exerci-
tatione et mansuetudine. Erant autem nonnulli quo-
que ex magistratibus, incensi ardore fidei. Omnibus
ergo cum silentio sedentibus, et sacram illam vo-
cem expectantibus, ipse quoque diu tacens sedebat,
lingua quidem otiosus, auribus autem promptus.
Tunc aliquis ex iis qui sedebant, qui erat ei fami-
liaris propter curam animae, et alioqui auctoritate
et dignitate clarus, "Omnes," inquit, "o Pater, divini
tui Patres, silientes exspectant suavissima tuae doc-
trinae fluentia; omnes ergo presentes imperiti as utilitate,
nec clausas rivos tuae beneficentiae." Ille autem cum
valde ingemuisset, "Deus," inquit, "universorum quo-
titiue loquitur per creaturas, et per divinas Scriptu-
ras dicit et monet ea quae oportet, et iudicat ea
quae sunt utilia; terreque minis et alhortatur pro-
missis; et ex his nullam capimus utilitatem. Quem-
admodum ergo loquens profuerit Marcianus, qui tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita no alfabeto latino. Palavras ou fragmentos incertos foram marcados como [ilegivel] quando individuais (nenhum bloco foi omitido). As letras A, B, C, D no espaço entre colunas foram transcritas como nota_marginal por estarem alinhadas verticalmente (marcadores de parágrafo). Alguns traços e abreviações tipográficas foram normalizados apenas na medida do possível sem alterar lexemas; hífens no fim de linha preservados conforme visíveis.</notas>
</pagina>