<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    13 PROLOGUS, AUCTORIS. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,920">
    porrigeret; auditus autem noxiis sonis aditum obstruens, stultas et inutiles repellebat orationes, illasque solas
admittebat quibus mens delectabatur. Sic odoratum docuere ea non desiderare quæ suavem emittunt odo-
rem, ut quibus natura sit insitum ut molliant et relaxent. Sic ventris expulere satietatem, eumque ea sumere
docuere, quæ non voluptatem afferrent, sed usum implerent, neo amplius quam quod satis esse: ad prohiben-
dum ne fame morerentur. Sic somni dulcem dissolvere tyrannidem; et cum cilia ab ejus servitute liberassent,
ea pro servitute dominatum docuerunt, ut ejus usum admitterent, non cum ipse invaderet, sed cum ipsi ac-
censerent, ad breve naturæ auxilium. Cum ergo murorum et portarum custodiæ eam curam gessissent, et
internis cogitationibus concordiam conciliassent, adversarios extrinsecus invadentes irridebant, qui vi quidem
intrare, propter divinæ gratiæ præsidium, non poterant; nullum autem inveniebant proditorem qui vellet
inimicos admittere. Et cum hostes ea essent natura quæ non cadit sub aspectum, corpus quod videtur et
subjicitur naturæ necessitatibus, vincere minime potuere. Ejus enim auriga et musicus et gubernator optime
quidem tenens habenas, equis persuasit ut recte et ordine procedererit; numerose autem pulsans chorda
sensuum, effecit ut sonum omni ex parte consonum et consonum redderent: scienter autem movens cla-
vum, et fluctuum insultus, et ventorum fregit impetus. Hos ergo qui per innumerabiles quidem labores vi-
tæ iter ingressi sunt, sudoribus autem et afflictionibus corpus edomuerunt, et risus quidem affectionem
ignoraverunt, in luctu autem et lacrymis omnem vitam consumpserunt; et delicias quidem Sybariticas (1)
jejunium æstimarunt, somnum autem suavissimum laboriosas vigilias; molle stragulum, durum solum; im-
mensam autem et inexplebilem voluptatem, in orationibus et cantandis psalmis conversationem; hos, inquam,
qui omne genus virtutis complexi sunt, quis non jure fuerit admiratus, vel potius quis pro dignitate eorum
laudes celebraverit? Atque ego quidem satis intelligo nullam posse orationem earum virtutem assequi, est
tamen aggrediendum. Non enim recte habuerit, si quoniam veram philosophiam perfecte adamarunt, ideo
ne minores quidem laudes consequantur. Scribam autem laudem non unam communiter omnibus; diversa
enim dona eis data sunt divinitus. Hoc autem docens dicebat beatus Paulus : Alii enim per Spiritum datur
sermo sapientiæ, alii autem sermo cognitionis secundum eumdem Spiritum, alii autem fides in eodem Spi-
ritu, alii autem dona curationum in eodem Spiritu, alii autem operationes virtutum, alii autem prophetia,
alii genera linguarum, alii autem interpretatio linguarum (I Cor. xi). Horum vero omnium ostendens fon-
tem, subjunxit: Omnia autem hæc operatur unus et idem Spiritus, dividens separatim unicuique sicut vult.
Quoniam ergo diversa sunt dona consecuti, merito uniuscujusque narrationem 797 faciemus separatam :
non quæcunque ab eis gesta sunt persequentes, ad ea enim scribenda ne tota quidem vita suffecerit; sed cum
pauca de uniuscujusque eorum vivendi ratione, et de iis quæ fecit, narraverimus, et paucis totius vitæ
characterem et formam ostenderimus, ad alium transibimus. Neque vero omnium sanctorum, qui ubique in-
signes exstitere, vitæ historiam litteris mandare conabimur; neque enim eos qui ubique clari fuere cogno-
scimus, neque fieri potest ut unus conscribat de omnibus. Eorum ergo solum vitam describam, qui tanquam
lumina fulsere in Oriente, et fines orbis terrarum suis complexi sunt radiis. Narrando autem procedet oratio,
non utens legibus encomiorum, sed panca quædam vere referens. Rogo autem qui in hanc religiosam inde-
rint historiam, seu formam monasticæ exercitationis (proest enim quis hoc opus ut voluerit, ne iis quæ
dicuntur minus credant, si quid audiant quod eorum vires superet), nec ex eo illorum virtutem metiantur,
sed aperte sciant quod piorum animis Deus desuper metitur dona sanctissimi Spiritus, et majora largitur
perfectioribus. Hæc autem a me dicta sunt ad eos qui in rerum divinarum mysteriis non sunt admodum ac-
curate initiati. Mystæ enim adytarum Spiritus sciunt gloriam Spiritus, et quænam per homines in hominibus
faciat miracula, attrahens incredulos ad Dei cognitionem. Qui autem non est crediturus iis quæ a me dicenda
sunt, clarum est eum ne iis quidem credere tanquam veris quæ per Moysen, et Jesum, et Eliam, et Elisæum
facta sunt, habere autem etiam pro fabulis miracula quæ facta sunt a sanctis apostolis; sin autem illa esse
vera testatur, hæc quoque credat esse a falso aliena; quæ enim in illis operata est gratia, ea per illos quoque
fecit ea quæ fecit. Perennis enim gratia, et eos qui digni sunt eligens, veluti per quosdam salientes, per hos
effudit fluenta suæ operationis.
Ex iis autem quæ sunt dicenda, ipse quidem vidi nonnulla; quæ autem non vidi, audivi ab illis qui vide-
runt, viris virtutis amantibus, ei qui digni sunt habiti ut et eos viderent, et eorum doctrina fruerentur. Evan-
gelicæ autem doctrinæ scriptores fide digni non solum sunt Matthæus et Joannes, magni et primi in Evange-
listis, qui Domini videre miracula, sed etiam Lucas et Marcus : quos qui ab initio viderunt, et fuerunt Verbi
ministri, non solum quæ passus est et quæ fecit Dominus, sed ea etiam quæ perpetuo docuit, accurate edo-
cuerunt. Etenim cum non vidisset ipse beatus Lucas, in principio operis dicit se ea narrare, de quibus cer-
tior factus est. Nos autem etsi audiamus eum non vidisse ea quæ narrat, sed hanc doctrinam accepisse ab
aliis, non minus ei et Marco credimus quam Matthæo et Joanni; uterque enim est in narrando fide dignus,
ut qui didicerit ab eis qui viderunt. Nos itaque alia quidem narrabimus ut quæ a nobis visa sint; alia autem
ut qui crediderimus eis qui viderant narrantibus viris, qui illorum vitam sunt æmulati. Prolixiori autem de iis
usus sum oratione, dum volo persuadere me vera narraturum. Hinc autem deinceps narrare incipiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso. Palavras como "neo" (linha 4), "procedererit" (linha 11), "panca" (linha 33), "inderint" (linha 34), "proest" (linha 35) e "ei" (linha 43) foram transcritas conforme aparecem no documento, mesmo que possam conter erros de impressão ou ortografia antiga. O número "797" aparece em negrito no meio do texto, indicando provavelmente a numeração de coluna da Patrologia original.
  </notas>
</pagina>