<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    nullum habere passus est qui secum hablilaret: sed
    parvas domunculas foribus vicinas aedificans, unun-
    quemque ex is qui conveniebant jubebat per se de-
    gere : domunculas saepe invisens et perscrutans,
    nunquid præter usum habebant repositum. Aiunt au-
    tren enim quoque accedenter, ad iruptam, panis
    mensuram diligenter perpendisse; et si quando inve-
    nisset plus quam esset definitum, ægre tulisse, et eos
    qui hoc faciebant helluones appellasse. Jubebat enim
    neque comedentes, neque bibentes exspectare satie-
    latent; sed tantum capere quantum satis esset ad
    tuendam vitam corporis : si quando autem vidisset
    etiam farinæ operam surfurre, eos qui hoc fœciscent
    impetebat maledicis, ut qui Sybariticus fruer·ntur
    deliciis. Porro autem noctu quoque ex improviso
    veniens ad ostium uniuscuisque, si aliquem quidem
    invenisset vigilantem et Deum laudantem, recelebat
    tacitus; si quem autem sensisset dormientem, manu
    quidem pulsabat ostium, lingua autem in eum qui
    jacebat invehebatur, ut qui corpus plus quam oppor-
    teret curaret.
    
    Hinc ejus laborem cum considerassent aliqui qui
    erant ejusdem animi et sententiæ, ad eum retulerunt
    ut omnibus unum ædificaret habitaculum. Eos enim
    qui nunc sunt dispersi exactius et accuratius dixerunt
    esse victuros, eumque fore liberum a magna parte
    sollicitudinis. Probavit consilium vir sapiensissimus,
    et cum omnes simul coegissent, et parvas illas di-
    ruisset domunculas, iis autem qui erant congregati,
    unam ædificasset, rogavit ut simul viverent, et se
    invicem incitarent : et hic quidem illius imitarentur
    mansuetudinem, ille vero mansuetudinem hujus zelo
    temperaret; et alius communicans viglias, acciperet
    jejuni disciplinam. Sic enim, inquit, a nobis invi-
    cen id quod deest sumentes, perfectissimam efficie-
    mus virtutem. Quomodo enim in foris civitatum alius
    quidem vendit panes, alius vero olera; alius habet
    vestes venales, alius est opifex calceorum; a se au-
    tem invicem iù quo opus habent comparantes, vitam
    agunt jucundissimè: qui dat enim vestem, pro ea
    accipit calceōs; qui autem emit olus, vendit panem:
    ita nos oþõtet invicem permutare virtutis partes
    pretiosissimas. Cum qui erant ejusdem linguæ sic
    exercerentur et decerterent, et Græca voce Deum
    laudārent, hujus vitæ institui eos quoque cepit amor
    qui lingua uibantuir illius regionis; et concurrentes
    aliqui, supplicarunt ut ipsi quoque in eorum gregem
    admittiuntur, et essent ejus sacræ d̄eclrinæ parti-
    cipes. Concessit autem quod postulabant, legis me-
    mor dominicæ quam sanctis tulit apostolis, dicens :
    Euntes docete omnes gentes (Math. xxviii). Et cum
    juxta illud habitaculum ædificasset alterum, eos jus-
    sit illic degere; divino quondam templo constructo, in
    quod jussit et hos et illos convenire, incipiente ille
    et desinente : ut vesperinos et matutinos hymnos
    Deo simul offerent, in duas quidem divisi partes, et
    singuli sua voce videntes, ex successione autem can-
    ticum emitterentes. Permansti autem in hodiernum
    usque diem forma ejus instituti, et neque tempus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    qui illæ talia mutare vehementer contendit; nec
    parvas domunculas soribus vicinas ædificans, unum-
    quemque ex is qui conveniebant jubebat per se de-
    gere : domunculas saepe invisens et perscrutans,
    nunquid præter usum habebant repositum. Aiunt au-
    tem enim quoque accedenter, ad iruptam, panis
    mensuram diligenter perpendisse; et si quando inve-
    nisset plus quam esset definitum, ægre tulisse, et eos
    qui hoc faciebant helluones appellasse. Jubebat enim
    neque comedentes, neque bibentes exspectare satie-
    latent; sed tantum capere quantum satis esset ad
    tuendam vitam corporis : si quando autem vidisset
    etiam farinæ operam surfurre, eos qui hoc fœciscent
    impetebat maledicis, ut qui Sybariticus fruer·ntur
    deliciis. Porro autem noctu quoque ex improviso
    veniens ad ostium uniuscuisque, si aliquem quidem
    invenisset vigilantem et Deum laudantem, recelebat
    tacitus; si quem autem sensisset dormientem, manu
    quidem pulsabat ostium, lingua autem in eum qui
    jacebat invehebatur, ut qui corpus plus quam oppor-
    teret curaret.
    
    A quod hæc talia mutare vehementer contendit;
    ut ex limitibus ab
    eo positis aliquid verterent, in animum 81E in-
    ducere; idque cum non duo vel tres, sed plures hæc
    susceperint præfecturam. Cum primum enim ille
    certamen impiesset, et ex hac vita excessisset, et in
    illam omni molestia vacuam commigrasset, Theo-
    tecnus quidem Grææ linguæ, Aphthonius vero Syræ,
    præfecturam accepere, qui utrique illius virintus
    fuerunt quædam animaté statuta et in gines. Ne-
    que enim iis qui simul conveni·ant, neque- iis qui
    extrinsecus advenerant conuiceserunt moris illius
    ullum habere sensum, ut qui illius vitæ instituti se-
    ipsos expressa ostenderent simulacra. Sed divinus
    quidem Theotecnus cum non diu vixisset, tradidit
    B Theodoto præfecturam : Aphthonius autem gregis
    curam gerens, et jam latis ligibus regens, pervansit
    diutissime. Hic autem Theodotus ex Armenia oriun-
    dus, cum exercitationis monasticæ illum vidisset or-
    dinem, primum quidem erat in numero eorum qui
    magno parebant gubernanti Theoleco : postquam
    autem, ut dixi, ille quidem excessit, ipse vero ac-
    cepit præfecturam, eam tot bonis exoravit, ut fama
    sua priores præemodon obscurarit. Sic enim eum
    divinum affecti desiderium, eumque tot et talibus
    consanaciviaci iaculis, ut noctu et inierdui effunderet
    lacryma, compunctionis. Erat autem spiritali tanta
    plenus gratia, ut eo quidem precante, silerent qui-
    den omnes qui aderant, solum autem illa sacra
    verba audirent, illam auditionem plane ducentes bo-
    nam precationem. Quis enim fuisset adeo adamanti-
    nus, ut illis verbis tam sincere et germane prolatus,
    non demulceretur anima, iliusque duritiem cumoli-
    rel et inobedientiam, et ad Deo serviendum tradi-
    ceret? Cum sic opes augeret quotidie, et sacros os-
    tendens thesauros talibus bonus plenose, postquam
    viginti quinque annis gregem pavisset, adjectus e. t
    ad patres suos, ut divina diutis Scriptura (Gon. xv), in
    bona educutus senectute, traditis habemus Theolecon,
    qui erat quidem genere fratis filius, frater autem
    moribus.
    
    Jam vero divinus quoque Aphthonius, cum plus
    quam quadraginta annis choro præfusisset, sedem
    accepit pontificalem : nec cilicium mutans monasti-
    cun, nec tunicam conexam ex pellibus caprarum;
    iisdem quoque cibis vescebatur, quibus antequam
    fieri a antistes. Quin etiam quamvis hanc accepisset
    curationem, nihilo secius curam gerebat illius gregis,
    illic multos dies versans: et nunc quidem componens
    eorum lites qui inter se devugnahant, nume vero cis
    consulens qui erant aliqua affeci injuria : aliquando
    autem sodalibus divinam p.ringens admonitio,em.
    Faciebat autem unumquodque horum, vel contuber
    nalium interi pannos consuens, vel lenem exprim-
    gans, vel frumento albuens, vel aliquid tracrās ex
    iis quae sunt ejusmodi. Cum sic autem et pontifici-
    tum ornasset, et virtutem auxisset, ad divinum por-
    tum pervenit cum suis oneribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,580,995">
    43
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="880,970,980,995">
    44
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas linhas repetidas entre colunas devido à imagem conter duas páginas da mesma obra. Marcas tipográficas e quebras de linha preservadas; uso de caracteres ilegíveis substituído por [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>