secutus est Gregorio, quorom ille quidem a juven-
inte omne genus virtutis collegit, et cum m»jorum
£uorum excessit gloria; liic vero adhuc in hodiernum
diem labora: in profunda senectute , perinde ac si
esset in florenti xiate.. Perstitit enim vitis fructum
perpetuo recusans, et nec aceto quidem vel uvis pàs-
sis vescens, non lacte neque recenti nec concreto,
Sic enim vivere magnus constituit Publius : olei au-
tem usum agnoscentes in tempore Pentecostes, rur-
$us recusant ejus esse parti ipes. Hzc didici de magno
T'ubiio, qux partim quidem audita accepi, partim vero
ab ipsis ejus quos vidi discipulis, in quibus agnovi
prorceptorem, et per aüetas didici pedotribam,

Iniquum igitur esse arbitratus, et hominis mundi,
i2n:am utilitatem mandare silentio, iis qui ignora-
bant proposui narrationem, ut et ipsi utilitatem hine
accipiant procurans, et memori: hinc mihi quzstum
parans. Audivi enim Dominum dicentem : Quicunque
me confitebitur coram. bominibus, ego quoque eum
eonfitebor coram Patre meo qui est in ccelis (Matth.
X); et plane scio quo4 si eorum memoriam fecero in
bominibus, futurum sit ut ii quoque mei meminerint

' apud Deut universorum.

CAPUT VI.
SIMEONES PRISCUS (29).

Simeonem autem seuem si quis de industria prze-
termiserit ( Theodor... lib. 1v Hist., c. 26), et. illius
philosophie mem.riam mandarit oblivioni, injurize
et invidi: merito aecusari pgterit, ut qui peque velit
Jaudare ea quz sunt. laude digna, nee iis qui volunt
juvari ea proponat qui sunt maxime expetenda. Ego
aulem non ne accuser metuens, Sed laudibus eum
prosequi cupiens, narrabo ejus vite institutum.

Is enim longissimo tempore perpetub vitam am-
plexus est solitariam, et in parva quadam spelunca
vitam agens, nulia humana fruebatur 3nima, solus
enim vivere siaaerat; sed cum Deo universorum
loquebatur assidue, herbas autem esculentas sibi
parabat cibum, ea in re ejus labor consumebatur. À
&uperis autem tam copiosa ionatus erat.gratía, ut vel
fortissimis et audaci-simis imperaret bestiis, Idque
hon sols piis, sed etiam incredulis Judzis evasit
tanifestuu, Nam cum propter aliquod eorum nego-
(ium peregre proficisceretur ad aliquod 16 castel-
tum quod situm erat extra eam qua a nostri imperii

ho vinibus habitator regionem, ortus autein esset im-
ber vchemoeas et ingruisset tempestas, a via quidem
,alerrarant, ut qui anteriora videre non possent : er-
rabant autem. yer solitudinem, uec vicum, nec aa-
trum, nec viatorem aliquem invenientes. Cum autem
In medio continente non secus undis jactarentur,
quam ii qui navigant in mediis fluctibus, divini Si-
meonis antrum, veluti quemdam portum, animadver-
tere, sordidumque et squ:lidum hominem aspexere,
et quemdam exiguum ex pelle caprina contextum
pannum habentem super humeros. 1lle autem. simul
sc vidit, eos salutavit (erat enim affabilis) et eos ro-
gavit causam adveniu-. Postquam autem narrarunt

quod evenerat, et rogarunt ut eos doceret viam qua -

PHILOTHEUS, sive THEOPHILES.

46

À duet ad eastellum, Manete, inquit, statim vobis dabo
duces qui ostendent viam quam desideratis. Atque ii
quidem tunc parebant et quieacebant. ljsi8 autem
sedentibus, vene: e duo leones, non torve et ferociter
intuentes, sed veluti.cuidam domino blandiebtes, et
servitutem significantes. His annuens, jussit ut ho-
spites ducerent, el ad viam a qua aberrarant reduce-
rent. Nemo autem existimet fabulosam esse narratio-
new, cum communes veritatis hostes habeat ferentes
veritati testimonium ; ipsi enim consecuti beneficium,
hoc perpetuo cecinerunt; bocque mibi bic magnus
narravit Jacobus , dicens se affuisse, eum hoc beato
Maroni narrarest miraculum. Qui ergo nom credit
Jndzis de Christianorum miraeulis ferentibus testi-
monium, qu«modo non merito vocabitur Judeis in-

B üdelior? siquidem illi, etiamsi in nos sint infesto
animo, viucuntur tamen , et cedunt radijs veritatis :
bi autem cum existimentur benevoli , et fidei socii,
ne inimicis quidem credunt virtutem gratise testanti-
bus. Cum autem vir ille divinus talibus miraculis
evasisset insignis, el multos attrazisset ex vieinis
barbaris (illam autem habitant solitodinem qui de
lsmaele generis auctore glorisntur), quietis amans,
necesse habuit spelunoato relinquere. EA eum multum
vig confecisset, pervenit ad montem qui Anapus di-
citur ; idque quod olim erat. refertum insania mutto-
rum deorum cultus, multis iisque omnis generis ex-
coluit. miraculis, pielatemque ae veram religionem
quie nuuc in eo exercetur plantavit.

Sed omuia quidem narrare velde esset laboriosum,

C et fortasse id a me prsestari. minime posset. Com
itaque unius mentionem fecero , et veluij quamdam
formam charactereroque apostolicf et prophetici mi-
raculi adjecero , relinquam deinceps cogitandum le-
etoribus cujusnam gratie virtutem acceperit.

AEstas erat, et messis, et. ferebantur manipuli in
areas, Vir autem quidam, qui non erat suis ju-
sius contentis [Fleg. jostis contentus] lahoribus,
sed aliena concupiscebat, proximi quidem  ali-
quot sustulerat manipulos, per hec autem cona-
batur suum aggere cumulum : sed statim in ejus
furtum divina lata est »entenila ; cecidit fulmen, et
exusia esi area. Miser autem ille ad Dei hominem
accessil, qui non procul a vico fizerat taberraculum ;
et quz sibi quidem acciderat, narrabat calamitatem,

D furtum autem celare conabatur. Postquam autem vera
dicere jussus, est furtum confessus (coegit euim casus :
vel seipsum accusare), jus-it vir ille divinus ut cor-
rigendo injuriam faceret ut liberaretur a pana, Nam
sí tu, inquit, illos solveris manipulos , ex»tinguetue
ille ignis immissus divinitus ; Hcebat ergo videre iilum
quidem currentem, et spicas furto surreptas ei cul
facta luerat injuria offerentem, pyram autem absque
$qua exsiüactam, divini senis oratione et interces- -
sione. Boc non incolas solum implevit terrore, sed
eliam totam civitatem, Ànochiam inquam (erat enim
in ejus ditione boc praedium) coegit illinc currere, et
unum quidem petere ut liberaretur a rabie dzenioniaca,
alium vero ut quiesceret. febris, alium autem ut ali

Digitized by Google
