39 DE VITIS PATRUM LIBER IX. 46

exegit poenas , quod illos esset con'emplatus agri- À sunt super terram (Cofoss, i). Tautum enim fractum

€olas. lloc autem et multi quidem alii me docuerunt
ex iis qui illum noverunt, et res ejus optime scive-
fUnt ; narrovit autem seuex quoque magnus Acacius,
eujus prius quoque meminimus in aliis narrationibus;
dixit autem s& eum quoque aliquando interro-
gasse cum eum sic vidisset incurvatum, quamnam
capiens utilitatem, neque eclum patiatur aspicere,
neque campum illum su'jectum contemplari , ueque
ex angusta illa via egredi; eum autem dixis-c se he
moliri adversus imaligui dzmonis  machinationes :
Nam ne, inquit, de magnis bellum gerat, conans au-
ferre temperantiam et justitiam, et iram armaus, et
eupiditatem. accendens, et ut fas'u efferar et super-
bia intumescam efficiens, et quecunque adversus

ceperat ex doctrina magni Eusebii, ut quadraginta
quinque sonos egerit in illo monasterio, absque ira
autem el excandescentia tolo hoe tempore vixerit.
Neque enim post susceptam przfecturam vidit eum
aliquis superatum ah bsc animi perturbatione, idque
cum, ut est verisimile, essent innumerabilia quz co-
gerent. Centum enim et quinquaginta viri pasceban-
tur ab illius dextera : aliqui quidem summa et excel-
leni virtute, et eam. qu:e est in. ccelo vivendi ratio-
nem imitantes; alii vero qui pennas tunc primum
producebant, et terram transilire el supervolare do-
cebantur. Et tamen cum tot essent qui divina doce-
bantur, et aliquid, ut est verisimi'e, delinquerent
(neque enim facile fleri potest ut. qui modo ventitat

meam machinatur animam, conor hostem sd hzc B recte se. gerat in omnibus), mansit immobilis vit

parva traducere : in quibus etiam si vicerit, non
magnum affert detrimentum ; et si victus fuerit, eva-
dit niagis ridiculus, ut qui ne in parvis quidem pos-
sit evadere superior. Quoniam ergo novi hoc bellum
minus periculosum, non valde enim feritur qui in bis
damni aliquid accipit. Qaed enim damoum est vel
videre campum, vel in caelum oculos attollere, 3d hoc
me genus pugna transtuli; in hac enim me uec ferire
potest nec perimere : non sunt enim hzc jaeula le-
thifera, ut qux illis ferreis. c«reant. aculeis, Hec se
audivisse dixit magnus Acarius, ejusque se adm'ra-
tum esse sapientiam, virintemque bellicam et expe-
tientiam. Quamobrem hoe quoque narrabat eis qui
talia discere capiebant, nt et admirabile et d'gnum
quod mandetur memoriam.

flc ejus gloria cum in partes omne: undique per-
vaderel, ad se attraxit omnes virintis amatores. Ve-
nerunt autem diviuissimi quoqve [Longus addit : Ja-
vobus Persa et Agrippa successores] Juliani senis,
eujus prius persecuti sumus narrationem, qui optimi
gregis erant prafecti. Postquam enim vir ille divians,
fue vite accepto migravit ad vitam supernam, ad
magnum accurrerunt Eusebium, melius esse rati
re: te Tegi quam regere et praeesse,

Jaeobi autem, cujus prius qneque jam memini,
eum summatim ejus ostendi virintem, nunc quoque
€videns argumentum ostendam summz ejus philoso-
phiz. Postquam ille divinus binc excedens Eusebius
jussit eum preesse gregi, et recusaus curationem,

ille divinus tanquam ineorporeus, nulla eum oecca-
sione ad iram excitante. lJoc enim non solum accept
ex auditioue, sed etiam ex experientia. Nam eum
aliquando desiderassem videre illum gregem, accessi
habens etiam alins socios peregrinationis, qui eam-
dem quam ego vitam amplectebantur. Toto ergo tem-
pore hebdomada apud ilium virum divinum degea-
tes, vidimus ejus vultum nullam accipere mutationem,
neque nunc quidem hilaritate diffundi, nunc vero
tristitia eontrahi. Oculos quoque similiter, non ali-
quando quidem truces ac torvos, nunc vero lzl08;
sed in eodem semper honesti decorique tenore per-
manere. Hi autem sufficiunt ad arguendum animi
tranquillitate. Sed verisimile est existimaturum

C quempiam eum talem. esse visum, quod -nulla eum

moveret causa ; quamobrem necesse liabeo ejusmodi
quid narrare quod accidit, cum nos illic essemus.
Sederat apud mos vir ille divinus de philosophia
agitans rationes, et quaerens id quod est summ»m
evangeliez vitz institationis. Cum autem | interces-
sissent. ejusmodi sermones, l'ublius quidam genere
quidem Ronianus, moribus autem ipse quoque adwiá
randus, et sacerdotii honore praeditus, et illius pravfe-
eiurie secundas partes obtinens, 819 ad nos vevit
adversus divinum Davidem vociferans, et commune
damnum illam nomivans levitatem; et omnibus pe--
niciem afferre dicens ejus mansuctudinem ; et amen-
tiatn, noa modestiam, summam illam vocans pbilo-
sophiam. flle autem habens animam veluti sdaman-

non persuasit cupientibus eum lane eram suscipere, D tinam, acciriebat quidem rationes, non pungebatue

abiit ad alium gregem, maleus pasci quam pascere;
et cum plurimo tempore supervixisset, lianc vitam
sie finit.

Suscipit ilaque illam przfectaram Agrippa, vir qui
et multis aHis ornatus erat bouis, prxcipue autem
puritate anima : per quam et divinze pulchritudinis
visionem assidue apprehendens, et illius amoris igne
aecensus, irrigabat genas perpetuis lacrymis. Cum is
autem longo tempore electam illum et divinum gre-
«em recte pavísset, deinde e vita excessisset, Davi-
les ille divinus, cujus aspectu mihi quoque frui con-
igit, suscepit. praefecturam : vir qui revera, es di-
vini Apostoli sententia, mortificaverat membra quie

autem ab iis qua sua natura solent pungere ; vultum
itaque non mutavit, neque sermonem iustitotum di-
misit, sed cum leni voce et verbis sercnitatem anima
significantibus, illum senem dimisit, rogans eam ut
eorum qua vellet curam gereret, Ego autem cum his
qui ad nos venerunt loquor, ut vides, existimans ne-
cessarium esse hoe ofücium. Quomodo ostender:t
quis melius animi lenitatem? Eum enim cui ilia ere-
dita erat. preefectum, talem accepisse eontameliam
»b eo qui tenebat secundas pertes, przsentibus
maxime hespilibus, et maledictum audientibus, et
nullam irz subiissc tempeststem et perturbationem,
quam son magni et excelsi animi virtutem superat et

Digitized by Google
