us PHILOTHEUS, sivx THEOPHILES, "n
Quinetiam eum imperator omui ex parte slulius eum A Sporsa est autem fama per totam civitatem, quales

aliquando vidisset exeuntem in gymnasium bellicum
(contigerat enim ut tunc illie congregarentur qui
erant rite veneraodz Trinitatis socii), ostendit au-
tem quis eum ad ripam fluvii ambulantem specianti
imperatori, rogavit eum quonam tenderet, Cum is
. autetn dixisset se ire deprecatum pro terrarum orbe
et pro imperio, rursus respondit imperator : Et qua-
naw de causa vitam profitens monastiesm, secure
per forum ingrederis (55), silentio et quiete relicta?
lile autem (solebat enim Dominum imitans, parabo-
lice ratiocinari) : Die roihi, inquit, imperator, si cs-
sem virgo absconsa in thalamo, vidissem autem
sliquem in domum patris ignem injicientem, quid
mihi consuluisses facere, videnti flammam ardentem,
ei domum que comburitur, intusne sedere, et do-
mum quiz crematur despicere? Sed sic ego quoque
fuissem consumpia ab incend:o. Sin autem dicis opor-
tete properare, aquam ferre, et susquedeque cur-
rere, flammamque exstinguere; ne me reprehendas,
o imperator, si id ipsum tacio. Quod enim tu consu-
lueris virgini qux? est iu thalamo, hioc ego cogor fa
cere qui viiam sum professus monasticam. Quod si
tu me reprebendis qui quietem reliquerim, teipsum
reprebendé qui hane flammam in domum divinam
injeceris ; e& no» me, qui conor exstinguere. Quod
enim oporteat opem ferre domui pateru:e quae uritur,
ipse quoque eonfiteberis. Quod autem Deus sit magis
verus el. germauus Pater quam ii qui supt in terra,
est cuivis apertum, etiam qui rebus divinis non est

infelix ile luerit ponas contumelie qua affecit
Aphrastem, omnesque Üeum Aphrostis perpetuis
celebrabant laudibus. Hoc, etsi instarent adversarii,
obstitit quo minus homo 9 Dei mitteretur in
exsilium. Imperator enim perterritus, eos quidem
qui bac suadebant. aversabatur, virum autem reve-
rebatur. .

Porro autem aliunde quoque ejus virtutem didieit.
Equus quidam bono genere natus, et portare appri-
mo doctus, erat imperatori charissimus : morbus
quidam qvi ci. acciderat male habebat ;niperatorem,
retinebatur autem humidorum excrementorum excre :
tio ; ad eum curandum accersebautur qui in hac arte
fuerant exercitati. Cum es autem esset etiam morbo

B inferior, imperator quidem molestia afficiebatur ; la-

mentabotur autem is cui equorum cura fuerat credita.
Cum esset autem pius et fide firmus, in meridie venit
una cum equo ad inagni Aphraatis habitaculum ; et cum
morbum dixisset, et fldem suam significasset, oravit
ut solveret. morbui suis precibus. Jlle autem nihil
cunctatus, sed statim Deum precatus, jussit aquam
hauriri ex puteo; et cum ei salutaris erucis signurà
imposuisset, jussit eam ad equum afferre :. is autem
bibit plus quam consueverat, Deinde cum oleum di-
vina invocatione implesset benedictione, equi ventrem
inungit, et manus contfeciatione statim morbus. est
sublatus, L:ius ergo homo equo accepto, cucurrit
ad sigbulum. Vespere autem (solebat enim eo tempore
venire ad stabulum imperator) venit et interrogavit

omnino ini iatus. Nihil ergo absurdum facimus, o C quomodo equus se haberet. Isau:emcum etsanum esse

imperator, neque cepto nostro et instituto contra
rium, si verz religionis alumnos congregamus et
paseimus, et eis herbam divinam exhibeinus. His di-
etis, imperator quidem tacite assentiebatur, consi-
derans justam defensionem.

Unus autem ex iis qui nec viri censentur nec mu-
lieres, sed posse unquam patres lieri eis est adem-
ptum, et bae de causa censentur bene velle impera-
tori, et ei lequi confidenter, is ex loco superiore
div num virum convicio est insectatus, el mortem
minilaius; sed non íta diu post poenas luit sue au-
dacie. Nam cum vellet. imperator corpus lavare in

balieo, accessit quidem miser tanquam solium visu-

rus an bene essel temperatum, mente au em captus,
in:ilu:t in solium, quod aquam calidam minime tem-
peratam continebat; et cum nullus adesset intus
(solus enim. ingressus fuerat, visnrus an esset para-
tum) reman-il coctus et resolutus. Cum autem tem-
pus interi tereretur, mittit imperator. alium qui
eum vocaret : cum is autem neminem in illa domo
invenisset, id renuniiat imperatori. Cum deinde au-
tem plures accurrissent, omnia perscrutantes solia,
eL 3d illud tandem venissent, eum jacentem et vita
privatum aspiciunt. Excitato autem tumultu, et om-
hibus deflentbus, alii quidem aquam illam calid. m
exbauserunt, alii vero corpus miserrimum extule-
rant, Hinc factum est ut metus. invaderet imperato-
ret et. omnes qui armabantur adversus pietatem.

significasset, et equum valentem, et exsultantem,
hinnientemque, et collum superbe erigentem eduxis-
set, rogavil eum causam sanitatis. Ubi autem diu
cunciatus (verebaturenim ostendere medicum, sciens
eum qui rogabat esse el infensum), tandem verum
coactus est dicere, et decuit modum curationis. Ob-
Stupuit quidem imperator, et confessus est eum esse
virum admirabilem, nec tamen a priore destitit iusa-
nia, sed perrexit furere adversus Unigenitum, donec
a barbarico fuit igne consumptus, ue sepoltura qui-
dem, qua famuli vel mend.ci, dignatus. Divinus au-
tem Aphraates et. in illa tempestate. Suam ostendit
viriutem, et reddita tranquillitate. fecit qiloque con-
similiter. Porro autem alia quoque miracuía fecit

D innumerabilis, quorum uuius vel duorum meminero.

Mulier quxdam genere nobilis, simul cum viro in-
temperante trahens jugum matrimonil, venit ad bea-
tum illum hominem, deflens propriam calamitatem.
Dicebat enim, maritum concübin:x cáptum consuetu-
dine, magicis quibusdam przstigiis fuisse inicanta-
tum, et odio babere ipsani legitimo matrimonio con-
juoctaim. Haec autem dicébat mulier stans pro foribus
atrii; sic enim solebat colloqni eum femina, nullam
enim saquam admisit intra feres. Tunc ergo mulie-
ris misertus. ejulantis, oratione incantationis abolet
operationem : et cum olei guttumi ab ipsa allatum
invocatione divina sahctificasset, jussit ut eoungere-
tur. Hec precepta cum implesset mulier, coujugis

Digitized by Google
