E PHILOTHEUS, sivz THEOPIIILES, 30

CAPUT iii.
MARCIANUS. (18)

lilum autem tempore celebratum Marcianum, quo-
"modo pro rei diguitate admirabimur (Theodor., lib.
w Hist, cap. 26)? Num videlicet eum sigiul con-
jungentes cum Elia, et Joanne, et similibus, qui eir-
€umibant in ovinis et caprinis pellibus, egemes, af-
ficti, vexati, quibus dignus uon erat mundus (Heb. x1),
errantes in solitudinibus, et montibus, et speluncis,
et foraminibu; terre?

Is enim olim patriam quidem babuit Cyrum, cujus
prius quoque meminimus; post baec autem solitudi-
hem : hac autem et illa relieta, nune habet ccelum.
Et illa quidem eum genuit, hre vero aluit, el vieto-
yem eífecit, coelum autem accepit ul. coronatum,

À pus habe:et maximum, et omnium sui temporis ho-

tinum esset et maximus et puleherrimus, hoe parvo
€ibo alebat, Cum autem prateriisset aliquantwa tem-
poris, duos adwisit contubernales, Eusebinm * quai
sacri illius tugurii fuit hires, et Agapetum (19), qui
las leges angelicas transtulit. Apameam. Est enim
quidam vieus maximus et populosissimus, eet autem
ei nomen Nicerte. In eo ergo construit duo maxima
pbilosophie gymnasia, quorum uuum quidem est ab
ejus nomine denomiuatam, alterum vero eb admira.
bili Simeone, qui quinquaginta. annorum spatie re«
fulsit in hac philosophia. In his in bodieroum usque
diem degunt plusquam quadringenti viri, viriutis
atbieue, et arfatores religionis verique Dei cultus,
et qui suis cce'um ceemunt laboribus. Ilojus autem

contempla claritate generis. Ducebat enim genns a B reipublice legislatores fuere Agapetus el Smeones,

patriciis et a splendore regio. in illis enim florebat,
eorporis specie et magnitudine accepta ab opifice
' matura, et animo ingenii solertia ornato. In Deum
autem et ea quie ad eum pertinent, totum amorem
transtulit; et omnibus valere jussis, solitudinis oc-
cupat umbilicum, et parva exstructa domuncula,
quis ne ejus quidem corpori justa respondebat pro-
portione cum eam quodam alio parvo septo circuin-
sedissat, inclusus erat assidue, separatus quidem ab
omni humana consuetudine, disserens autem cum
Domino universorum, et dulcem illam vocem exau-
diens. Divina enim versans eloquia, se divina voce
frui putabat. Ürans autem et supplicationes offerens,
ipse loquebatur cum Domino; et cum semper tantis

qui leges accepere a magno Marciano. Ab. his au em
plurima qui plantata sunt exercitatorom virtutis
habitacula, qu:& quidem iisdem ;egibus reguntur et
iustitutis, difücile est enumerare. Ceterum borem
omnium plantator fuit ille divinus; qui enim puleber-
runum semen prebuit, is jure vocari possit. aucter
bonorum qua nascuntur.

Primum ergo, ut dixi, aulus voluntarium illom te-
nebat carcerem ; decindo cum hos duos admisieset,
non habitabant illi in eadem domo; neque enim ei
soli sufficiebat demuneuia, ut qui eg-et valde parva,
ei quie ipsi et. stanti et. recumbenti. multum afferret
laboris. Neque enim stans, rectus stare poterat, cum
lectum caput et collum tangeret; neque recubans

frueretur deliciis, eum nunquam capiebat satietas. ( poterat. pedes. extendere, cum demus von haberet

Audivit enim. divinum Spiritum per magnum David
psallentem : Qui meditatur in. lege Domini die ac
nocte, erit tanquam lignum quod plantatum est se-
cus decursus aguarum, quod fructum suum dabit in
tempore suo ; et fulium ejus non defluet (Psal. 1). los
fructus. desiderans, jucundissimum hunc laborem
amplectebatur; et orationem quidem psalmodia ,
psalmodiam autem excipiehat oratio, et atrague rur-
$us divinoru'n eloquiorum lectio. Cibns autem ei erat
solus panis, isque certa praebebatur mensura. Ea au-
iem erat mensura, ut nec puero quidem nuper
nblaetato satis esset. Aiunt enim panis libram in qua-
tuor partes divisam, quatuor diebus fuisse distribu-
tam, et unicuique diei attributam fuisse partem unam.

longitudinem | zqualem lengitudini corporis. Com
ergo eis permisissel aliam ezstruere, jussit in ea de-
gere : per se autem hymnos dicere et orare, et di-
vina legere eloquia. Cuin autem oporteret esse plu-
res hujus utilitatis participes, alio. habitaculo ejus
jussu procul exstrneto, jussit eos qui vellent in illo
degere. Eorum autem dux erat Eusebius, qui magni
Marciani 8) transmitiebat doetrinam. Divinus su-
tem ille Agapetus, ut oportuit institutus et exerci»
tatus, et. iu bac arte athletiea. optime eruditus, re-
versus eat, ut dixi, et seminavil semina qua a divina
illa anima aeceperat. Evasit autem adeo clarus ei
illustris, ut pontificali sede dignus sit habitus, et ei
tnandata sit, pastoralis curatio, et ejus fidei credita

Stawerat enim vespere comedere quotidie, nunquam D faerit eura patrie. Eusebius autem ille admirabilis,

áutem satiari ; sed semper quidem esurire, semper
^ vero sitire; corpori autem ea exhibere quee ad vi-
vendum sufficiunt. Dicebat enim quod qui post. mul-
torum dierum inediam capit cibum, in diehns quidem
inediz officia dominica exsequitut. imbecillius, Quo
autem die rursns capit cibum, plura, ut est cou-
sentaneum , exhibens , ventrem onerat : js au-
iem gravatus tardiorem reddit animam ad. vigilan-
dum. Dicebat igilur esse melius vesci quidem
quotidie, nunquam autem exspectare satielatem. Ve-
rum enim jejunium est perpetua indigentia. lianc
legem perpetuo ferebat vir ille divinus, et cum cor-
! De Eusebio, infra, cap. 4.

i!

congregati gregis przlectus, et curam magistri susce-
perat, et solus dignus liabebatur qui ad. cum in tem-
pore Ventitaret, et eum rogaret nunquid vellet. Cum
autem vellet noctu videre quid ageret, ausus e t ad
fenestram (erat autem ea. brevir admodum ) acce«
dere; et cum ae inclinans respexisset , videt lumen,
non ex lucerna neque quod esset manu factum, sed a
Deo datum, et quod superna gratia przeceptoris sui
eaput circumfulgebat, et divinorum eloquiorum Scri-
pture ostendebat intelligentiam ; tenebat. enim. li-
brum, et divine voluntatis sacrosanctum. iuquirebat
thesaurum. loc cum esset contemplatus admirabilis
Eusebius, ingenti timorc borroreque est affectus, ei

Digitized by Google
