<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
PHILOTHEUS, SIVE THEOPHILES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
tam utilitatem amittit cum aliis, et commodum non vult ex eis capere? Hinc factum est ut multi quidem sermones moverentur a Patribus, quos inserere narrationi duxi supervacaneum. Cum autem surrexisset et orasscet, et ad conferendum sacerdotii ordinem vellent ei manus imponere, rursus ei manus admovere sunt veriti; et hic quidem illi, ille vero huic jubebat; cum omnes autem id simul recusassent, redierunt. Sed enim volo his quoque aliam addere narrationem, qua cognosci poterit divina ejus prudentia.
Avitus (20) quidam, primus in solitudine, gratia monasticae exercitationis &amp; erat tugurium. Id autem magis quam hoc vergit ad Septentrionem, et aliquatum situm ad Orientem, spectat ventum Aparciam qui est proximus Subsolano. Is magno Marciano erat et tempore et labore antiquior, vir autem philosophus, et in vita dura et aspera educatus. Is cum de viri virtute quae ubique celebrabatur audisset, ratus tale spectaculum esse silentio et quiete utilius, accurri studens videre eum quem desiderabat. Cum autem ejus adventum magnus scivisset Marcianus, ostio aperto eum ad se admisit. Admirabili autem praecepi Eusebio, ut et legumen coqueret et olus, si haberet. Postquam vero multum inter se colloquendi expleessent desiderium, et alter alterius virtutem didicissent; nonne simul peregerunt officium; venit autem Eusebius mensam ferens, et panem afferens. Magnus autem Marcianus divino dixit Avito: Adesdum omnium mihi amicissime, et h;jus mensae simus simul participes. Ille vero, Nescio, inquit, ne casquam cibum sumpisse ante vesperam, saepe autem duos et tres dies simul maneo jejunus. Magius autem Marcianus, Mea ergo, inquit, causa hodie muleter consueudo (21) : nam cum sim corpore imbecillo, non possum exsplecare vesperam. Postquam autem haec dicens, non persuasit admirabili Avito, ingenuisse diceiter et dixisse: At ergo, inquit, animo angor et valde crucior, quod tantum laborem ceperis ut virum aliquem laboriosum videres et philosophum, spe autem falsus, capuomem videris aliquem profuse, et delicate viventem. Cum ex his autem molestia esset affectus Avitus, et dixisset se malle vesci carnibus quam haec audire, dixit magnus Marcianus: Nos quoque, o amice, eandem quam tu vitam persequimur, et amplectimur eandem vivendi rationem, et quieti labores praferimus, jejunium magis exspetimus quam cibum, eamque nocte adventante capimus; sed scimus charitatem esse jejunio praesentorum. Charitatis enim opus a lege divina praecepitur, jejunium autem est poletatis nostrae et arbitrii. Oportet autem existimare divinas leges esse nostris longe praestantiores. Haec cum inter se invicem disseruissent, et parum cibi sumpissent, et Deum laudavissent, et tres dies simul versati essent, rursus sunt separati, videntes se invicem spiritu. Quis ergo non admiretur hujus viri sapientiam, a qua guberatus, sciebat quidem tempus jejunii, sciebat autem 809 etiam fraternae caritatis; scie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
tatur virtutis quoque partium differentiam, et quando eam cuiam celere oportet, et cuiam in tempore danda sit victoria? Possum autem aliud quoque arrarre, quo ejus cognosceretur in divinis perfectio. Ad eum enim ex paria venit soror cum filio, qui et vir erat et certus Cyri facile princeps, ea quae ei usui erant abunde afferens. Is autem sororem quidem videremon est passus, sororis autem admisit filium; erat enim id tempus desinitum quo eum licebat convenire. Cum autem eum rogaret acciperet que allaia fuerant: Per quod, inquit, monasteria transistiis, et quemam ex his eis ipsis impertissitis? Cum is autem dixisset se nulli dedisse: Abite, inquit, cum iis quar a tuulis. Nos, inquit, nul'o horum egemus, nec si egremus acciperemus; naturalis enim exustationis, non autem divine pietatis et servitii curam gerentes, hanc exercetis in nos beneficium. Si enim non honoraretis solam generis necessitatem, non ea quae antilistis, nobis solis impertissetis. Hæc diveris, filium sororis dimisit eam sorore, jubens ut nihil acciperet ex iis quas aliuerant. Ita erat extra naturam, et in coelestum migrarat viveundi rationem. Quodnam enim aliud afferri potest exemplum apertius, quod Deo esset dignus, convenienter ipsius Dei voci? Qui non reliquit eam, inquit, patrem et matrem, et fratres et sorores, et uxorem et filios, non est me dignus (Matth. x). Si aesuet qui non reliquit est indignus; qui reliquivit, et tam accurate exactaque vititur perfectione, clarum est eum fuisse dignissimum. Ego praeter haec admiror quoque ejus in divins decretis summam perfectionem. Alhorrebat enim Arii (22) insania, quae a potestate imperatoris arcende' alur illo tempore. Ab inimabatur etiam amentiam Apollinaris. Fortiter autem et strenue decretal adverse eos qui cum Sabelio sentiebant, tresque hypostases se personas in unam cogelant. Valde quoque aversabatur eis qui nominantur Euchiziæ, qui in his-hibu monasticio laborant norbo Manicheorum. Erat autem illo ferven ejus zelus pro decretis ecclesiasticis, ut etiam adversus virum adiuransdum et divinum justam pugnam susceperit. Erat Abraanes quidam senex in illa solitudine, vir canis quidem pilis, sed magis cana prudentia, omni virtute clarus, et uberes semper profundas lacrymas compunctionis. Is in principio, a quoadun inductus simplicitate, primum Pascha peragere destinuerat (23): ignorans quidem, ut est verisimile, quod de co Nicare a Patribus constitutum fuerant, antiqui- quo-
que autem servire maluis consuelidud. Multi autem alii laborabant eo tempore eadem quoque ignoratio ne. Sed magnus Marcianus multiis quidem saepe verbis usus, conatus est scenam Abraamem illa enim eum appellabant qui in ea habitabant regione) ut cum Ecclesia consentiret traducere. Cum eum autem vidisset non parere, aperte destitit eum ipso commmunicare. Sed procedente tempore, ille quoque vir divinus adjecfta macula, in festo celebrando amplexus consensum Ecclesiae; vere psallens cecinit: Beati immaculati in via qui ambulant in lege Domini (Psaf.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis renderizadas como [ilegivel] não foram necessárias. Numeração de notas/versículos presente entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>