<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    PHILOTHEUS, sive THEOPHILES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    licet usum ea opus haberet, eam et noctu imponebat
    humeris, et ea imposita 847 orabat; et interdum esset ei otium. Cum autem veniret aliquis, et
    pulsaret ostium, eam in loco aliquo abscondebat.
    Hanc cum vidisset quidam, mihi iudicavit; et cum
    vellem scire quantum esset ejus pondus, vix eam
    potui tollere ambabus manibus. Is autem cum me
    aspuisset, jussit eam dimittere; ego autem eum ro-
    gabam ut mihi eam permitteret accipere, ut ei eripe-
    rem occasionem laboris. Postquam autem eum vidi
    egere serre, ei cessi de iudicio victoriae.
    Ex his laboribus efflorescit ei quoque data gratia
    divinitus, et nulia fiunt miracula illius orationibus.
    Etenim cum gravis illa scicitas quae homines afflige-
    bat, ad preces incitaret, venit ad eum multitudo sa-
    cerdotum. Erat autem una cum eis quidam quoque
    cui Antiochenae regionis multi vici pascendi crant
    crediti. Is ex iis qui aderant rogabat seni-res, ut ei
    persuaderent ut manum dexteram imponeret lecytho.
    Cum ii autem dixissent, eum non esse id facturum,
    dum preces post haec fierent, et venerandum mihi
    caput oraret, ille pone stans porrexit duabus manibus
    lecythum. Is autem ita coepit scatere, ut duo aut tres
    ex iis qui aderant manus extenderent, et eas plenas
    oleo acciperent. Sed licet et divinae gratiae fundat ra-
    dios, et rectis officiis praeclariisque et ex virtute rebus
    gestis sit plenus, et quotidie colligat opes philosophiae,
    est tamen tanta modestia et moderatione praeditus,
    ut uniuscujusque ex iis qui ad ipsum veniunt ambos
    pedes amplectatur, et frontem terrae imponat, sive
    fuerit miles, sive opifex, sive rusticus.
    Narrabo autem aliquid quod possit docere ejus
    simplicitatem et moderationem. Quidam vir bonus,
    cui hujus gentis obtigit praefectura, cum Cyrum ve-
    nisset, cupiebat mecum frui a pectu horum magn-
    rum athelarum. Cum alios ergo obissessmus, ad hunc,
    quoque accessimus cujus virtutem nunc narraimus.
    Cum ego itaque dixissem esse praefectum qui mecum
    accessisset, et aequi, justiciae amorem, statim homo
    divinus uistrasque manus tenens et ambos pedes pre-
    heuedes : Volo, inquit, ut mihi aliquam promittas
    petitionem. Cum is autem agre ferret, et ut surgeret
    oraret, et se quod jussierit facturum polliceretur (con-
    jiciebat enim eum velle rogare pro aliquo ex iis qui
    ejus parebant dicioni) : Quoniam ergo, inquit homo di-
    vinus, es pollicitus, et jarejurando promissum con-
    firmasti, acri et vehementi studio Deo pro me offer
    preces. Is autem frontem pulsans obsecabat ut eum
    absolveret a jurejurando, ut qui non esset dignus pro
    ipso preces offerre Dominum. Ejus ergo qui in tam alta
    philosophia tanta sit modestia ac moderatione, quae-
    man oratio possit ejus laudes pro dignitate conseguir?
    Hujus in laboribus suscipiendils studium ne varii
    quidem ac multiplices morbi qui in eum incuberue,
    retardarunt; sed cum a variis morbis obdideretur,
    eodem labores sustineret. Cum multis autem saepe verbis
    apud eum egerimus, vix hanc aedificavimus domun-
    culam, corpori plane frigefacto aliquamtulan caloris
    procurantes. Ei multi quidem adhuc supersites au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    rum saepe obtulerunt et qui etiam excessere relique-
    runt, sed nihil ab ullo unquam accepit, sed eorum
    quae offerebantur eos jussit esse dispensatores. Porro
    autem magnus quoque Jacobus cilicium ab aliquo ad
    se delatum ad ipsum misit; sed id quoque remisit,
    cum id esse videret dentius et elegantitus. Perpetuo
    enim usus est vilibus et minimi pretii vestibus. Adeo
    autem existimavit paupertatem esse quovis regno
    magis expetendam, ut nec necessarium quidem sem-
    per haberet nutrimentum. Scio enim me saepe vo-
    nisse, et benedictionem petiisse, neque aliquid aliud
    invincisse quam solas duas caricas. Hujus mel, et ista
    qui vident est valde expedentium, et iis qui audiunt
    suave et maxime jucundum. Nullum enim vidi ho-
    minem, ne ex iis quidem qui sunt sacerdoti et diacres,
    qui ulla unquam reprehensionis labe cum asperset; i
    sed omnes eum et praedicant et celebrant, et ad ip-
    sum venientes minime volunt recedere.
    CAPUT XXV.
    ASCLEPIUS, ET JACOBUS EREMITA (65).
    Hujus ordinis est admirabilis quoque Asclepius,
    qui abest quidem decem stadiis, idem autem vite in-
    stitutum est emulatus. Est enim ei idem et cibus, et
    vestis, et morum moderatio, in hospitque et in
    fratres charitas, lenitasque et mansuetudo, et cum
    Deo conversio, et summa paupertas, et maximae
    virtutis copiae, et opes philosophicae, et alia omnia
    quae de illo sacro capite recensimus. Dicunt autem,
    eum quoque cum esset in numero fratrum qui in vico
    habitant, monasticam et temperatam vitam fuisse
    amplexum, nec ex multorum congressu ullam con-
    traxisse maculam. Cum ergo in utraque vita, nempe
    et civili et solitaria, se egere gesserit, duplicibus
    quoque coronis merito dignabitur.
    Purro autem multi quoque alii sunt horum aema-
    lati virtutem : et plena est non nostra solum, sed
    etiam vicinac civitates et pagi, tati philosophia. Est
    autem unus ex his divinus quoque Jacobus, in quadam
    848 domuncula inclusus juxta vicuum qudicitur Du-
    zan. Qui cum sit etiam in ipso vite termino (est enim
    plusquam nonaginta annos natus) inclusus est solus,
    et per quamdam modicam fossam, instar incurvae li-
    neae faciam, responsa quidem reduit, sed non videtur;
    et neque igne utilur, neque lumine lucernae. Me qui-
    dem bis perfosso ostio jussit admitti, hoc me honore
    afficiens, et quam mihi bene velit ostendens.
    Aque ii quidem qui adhuc supersites, scriptis
    meis non indigent; possunt enim, si velint, ipsi eo-
    rum contempliari philosophian. Posteris autem et qui
    hoc non videre spectaculum, haec quoque ad usum
    sufficient, ut quae philosophiae ostendant characterem.
    Hic ergo, et de his absoluta oratione, et benedictionis
    postulata remuneratione, ad aliam transibo narra-
    tionem.
    CAPUT XXVI.
    SIMEONES (66).
    Simeonem illum insignem, magnum illud orbis
    terrarum miraculum, sciunt quidem omnes qui pa-
    rent imperio Romanorum; norunt autem Perze quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    848
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas letras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário — não se observou palavra isolada ilegível significativa. Numeração de rodapé/folha "848" no canto inferior-central. Algumas quebras e hifenizações preservadas conforme impressão.
  </notas>
</pagina>