iet

PHILOTHEUS sive THEOPHILES,

in eo Deo offerebat. hymnodiam. Poeuitenüa autem A vires, cogebatur jaceresemimortuus. Postquam autem

ducti illius paiestre prx»fecil, duos quosdam emi-
serunt, permittentes ut. eum quarerent et ducerent,
Cum itaque ii montem circuissent, rogarunt quosdam
qui illic pascebant pecora an vidissent aliquem 1a'i
eolore praeditum, et sie vestitum. Ubi autem lacum
pastores ostenderuni, valde quidem statim exclama-
verunt, fone autem sllsto, eum cum magno labore
exirazeruni; non est enim :que facilis ascensus
aique descensus.

Cum itaque parvo tempore apud illos esset mora-
tus, venit it vicum Telanessuim, subjectum cacumini
wontis in quo nunc degit. In .eo cum parvam inve-
isset domunculam, tres annos transegit inclusus:

Cum antem contenderet virtutis augore divitias,

steiit in columna, non inducebst quidem in animum
ut descenderet, sed alia ratione excogitavit ut staret.
Nam cum trabem quamdam columnae olligasset, et
seipsum rursus funibus trabi adaptasset, sic quadra-
ginta dies perpetuos transegit. Post hzc autem cum
majorem deinceps a superis gratiam accepisset, ne
hoe quidem opus babuit auxilio : sed. stetit quadra-
ginta dies, cibum quidem non sumens, sed alacritate
animi et divina gratia confirmatus.

Cum hos ergo ires perpetaos, ut dixi, annos in illa
transegisset domuncula, ad hoc tantopere sermoni-
bus jactatum et celebratum venit cacumen; et cum
septum circumcirca fieri mandasset, ferream autem
catenam "viginti cubitorum comparasset, et ejus

desideravit similiter ae divini homines Moyses et B Un quidem iuitium cuidam petro maximz appen-

Elias, jejunus permanere quadraginta diebus; et
admirabili Basso conatur persuadere, qui tunc multos
obiit vicos, ut qui pr:eesset iis qui erant in pagis sa-
cerdotibus, ut nihil quidem intus relinquat, luto »u-
tem ostium obstruat. Cum is autem rei referret diffi-
cultatem, et moneret ne violentam mortem existimaret
esse virtmtem, est. enim id crimen el maximum et
pr.mum : At tu, inquit, o Pater, repone mibi decem
panes, et hydriam squi, et si videro corpus egere
alimento, ero eorug particeps. Factum est ut jussit ;
et illa quidem fuerunt reposita, ostium autem luto est
sbductum. Finitis autem. diebus, vemt quidem ille
sdmirandus et homo Dei Bassus : amoto aotem luto,
ustium ingres-us, juvenit quidem panum numerum;
invenit autem. urnam quoque aqua plenam, ipsom C
autem jacentem, nec spirantem, et nec loqui nec
moveri polenleim. Spongia ergo petita, cum os ea
liumectasset et eluissct, ei obtulit divinorum Sacra-
ientorum symbola : et sit per hxc confirmatus,
surrexit, et snodicum cibi sumpsit, lactucas, et inty-
bum, et bis similia paulatim mandens, et ad ventri-
culum transmittens.

Obstupefactus itaque magnus ille Bassus, ve. it ad
$su::m gregem , magnum hoc narrans miraculum, Ha-
petat enim plus quam ducentos sodales cum nec eis
jumentum babere nec molam permiísisset, neque au-
rum ab aliquo oblatum accipere, neque aliquem extra
fores egredi, a: aliquid ex necessariis empturum, aut
aliquem ex suis notis visurum; sed intus agere, et

disset, alterum autem dextero pedi adaptssset, ut
nec si vellet quidem, abiret exira eos limites, in eo
degit, ccelum assidue visione apprebendens, et uLea
quz sunt supra celos contemplaretur sibi vim affe-
rens; mentis enim volatum non impediebat ferri
vineulum, Postquam autem Meletius (69) ille admi-
rabilis, cui iunc mandata erat cura episcopatus
regionis AnUochenz civitatis, vir eordatus, et pru-
dentia clarus, et ingenii solertia ornatus, supervaca-
ncum dixit esse ferrum, cum sufficiat. mens ad cor-
pori imponenda rationis vincula, cessit. quidem, et
ejus patruit suasioni, Cum autem zris fabrui accer-
Siri jussisset, praecepit solvi vinculum, Cum autem
tibi:o quoque adaptata esset pellis , ne corpus Izfe-
retur a ferro, et oporteret eam ((uerat enim consuta)
disrempi, dixerunt se vidisse plus quam viginti maxi»
mos cimices, in ca tanquam iu caverna delitescentes ;
et hoc se dicebat vidisse admirandus Meletius. Ego
autem hujus memini, hiuc quoque ostendeus ima-
gnam viri tolerantiam ; nam cum posset pellem manu
comprimere, et omnes facile interimere, uolestos
morsus toleranter passus est. in parvis se lubenter
ad majora exercens.

Cum ergo pervolaret fama in omnes regiones, eon-
currebant omnes, non solum vicini, sed qui etiam
multorum dierum itinere aberant; alii quidem para.
lyticos afferentes, alii vero agris sanitatem petentes,
alii autem ot patres fierent rogantes, et quod a natura
non acceperant, ab illo volebant. accipere; cumque

quod a divina gratia mittebatur alimentum accipere. D acciperent, et quie postulabant impetrarent, lati

Hanc legem in. hodiernum usque diem servant soda-
les, et qnamvis creverit. eorum numerus, mandata
qua: eis data sunt non transilierunt. Ego autem ad
magnum transibo Simeonem.

Ab illo ergo tempore usque in hodiernum diem
(jam autem przterlerunt viginti et octo anni) manet
jrjunus quadraginta dies. Tempus autem et assue-
factio multum detraxit de labore, solebat enim. pri-
mis diebus stare et Deum laudare; deinde cnm pro-—
pter inediam non posset amplius corpus patistationeut,
deinceps sedere et divinum peragere officium, pos-
treniis autem $50) diebus etiam accumbere. Nam
€um paolatim consumerentur ct exstioguerentur

quidem redibant qux autem erant consecuti benefl-
eia predicantes, longe plures eadem petiluros emit.
tebaut. Sic autera. omnibus undique advenientibus,
et per totam. viam instar fluminis affluentibus, vi-
dere est pelagus howinum in illo loco constitutum,
quod fluvios undequaque excipit. Non solum enim con-
fiuuut qui nostram habitant regionen, sed et Ismaeli-
ve, et Perse, et Armenii qui sont eis subjecti, et Ibe-
rea, et llomeritz, et qui illis sunt interiores. Yene-
runt autem inulti quoque qui babitant. extrema Oe-
cidentis, lispani, inquam, et Britanui, et Galli, qui
qu«d e-t intermedium occupant. De Italia enim super-
vaeaneum. st dicere ; aiunt enim Won, qu:e est longe

Digitized by Google
