Ei

modice inclinatur, spectans ad illum campum et ven-
tum austerum. lu eo philosophia: gymnasium exstru-
xit quidam Ammianus, vir qui cum multis quidem
aliis virtutibus esset elares, tum summa modestia
'superabat alios. floc autem satis est argumenti, Ete-
nim cum ad doctrin»m, non solum suis sodalibus,
sed vel bis totidem aliis posset sufficere, saepe ad
magnum aecurrebat Eusebium, rogans et supplicans
ut js esse vellet adjutor, pzdotriba et magister ejus
palestra quam fündaverat : aberat autem viginti
quinque stadiis, ia. quodem valde parvo habitaculo,
et quod nec fenestras quidem babebat, inclusus. Eum
antem ad hauc virtutem dedexerat. Marcianus, ejus
quidem patraus, fidelis autem Dei servus. Sufticit
enim boc dicere, cum eliam magnum Moysem hoc
engnomine honoratit. Dominus, llic Marcianus cum
diviuum gustasset amorem, noluit solus frui bonis,
sed multos etiam fecit. alios in amore 8] socios.
Venatus est aurem et magonm Eusebium, et ejus fra-
srem qui in vita vere quoque erat frater, Non exisii-
fuavit enim rationi esse co .seutaneum ut eos quidem
qui ad eum wihil attinebant venaretur ad virtutem,
fratres autem. gon. itidem. Illos. ergo ambos cum in
porva inclusisset domuncula, eos evangelicam vitao
:locebat rationem. Sed fratrem quidem morbus inva-
dens, illuta cursum interrupit; morbum mars auteni
est consecuta ; nom cum paucis diebus vixisset po-t-
«nem illinc est egressus, vit:e finem accepit. Perman-
sit autem magnus Eusebius toto tempore vita patrui,
peque cum ullo luquens, neque lucem intnens, scd

PIUILOTIIEUS, siv& TREUPIILES.

58
À es Di qui te fecit. ardens amator; multos quoque
tecum alíos effice amatores ; hoc enim est valide gra-
tum communi Domino. Propterea Ezechielem quoque
appellavit speculatorem, et peccatoribus jussit testie
ficari (Ezech. 1), et Jonam jussit currere. Ninivem,
et noleutem transmisit in vineulis (Jouc 1). Cum h»c
diceret el similia, divinum virum mansuefecit, et vo-
lupntario illo effosso carcere, eduxit ct abdusit, et
suorum sodalium ej curam tradidit. Ego autem nescio
utrum plus admirer, hujusne moderationem, au illius
obedientiam, et quod ab eo sit persuasus. Js. enim
fugiebat principatum, et magis volebat esse ex iis
qui parelant, ut qui prafecturz formidaret periculum;
et magnus Eusebius aversabatur quidem cum pluri-
bus conversationem, cessit tamen, et captus relibus
B charitatis, suscep:t curam gregis, et duxit chorum,
non multis verhis opus babens ad docendum; sufti-
ciebat enim vel solus aspectus, ut vel longe tardissi-
mum celerem efficeret ad cursum virtuiis, Dicunt au-
tem qui viderunt, eum semper liabuisse gravem vul-
tum, et qui poterat timorem afferre spectantibus.
Cibum autem ipse quidem capiebat lertio et quarto
quoque die, ii& autem qui secum habitabant, jubebat
vesci alternis diebus. Przecipiebat autem cum Deo assi-
duecolloqui (26), et nullum tempusrelinquere vacuum
8b bac operatione, sed communiter quidem przfinita
exsequi officia ; partes autem diei quz intercedunt,
unumquemque per se, vel sub aliqua umbra arboris,
vel propter petram aliquam, vel ubicunque quiesce-
ret aliquis, vel stantem, vel humi jacentem, rogare

perpetuo incinsus : et post iilius mortem hanc vitam C Dominum, et petere salutem. lta autem unamquam-

est amplexus, donec admirabitis ille Ammianus ei
Quliis delinito precibus persuasit, Dic enim mili, ad
illum dicebat, o optime, cuinam placere existimaus,
laboriosam hanc sordidamque et squalidam vitam es
persecutus? Cum autem, nt par est, is utique diis-
set : Deo qui. est. virtutis legislator et magister :
Quoniam ergo eum amas, inquit Ammianus, ego tibi
modum osteudam per quem et amorem magis accen-
des, et ei quem amas servies. Nam quod omois tua
tura et industria in teipsum convertatur, non effugiet,
ut sentio, crimen nimii in te ipsum amoris. Lex enim
divina jubet proximum amare ut teipsum (Rom. xin).
Multos auiem opum sumere participes, hoc est pro-
prium veri muneris charitatis. Hanc autem divinus

que ex partibus corporís edocuit virtutem, ut illa fa-
ceret quie sola permittit ratio. Ut autem lioc red-
dam :nanifestum omnibus, mentionem faciam unius
ejus narrationis.

Sedebat super quamdam petram ipse et Ammianus
ille admirabilis, et divinorum evangeliorum historiam
sher quidem legebat, aller vero eorum que erant
obscuriora explicabat sententiam. Cum autem qui-
dam agricole in subjecto campo terram colerent,
ad banc contemplaiionem magnus tractus est Eu-
sebius. Cum autem divinus Ammianus legisset
locum evangelicum , sciscitaretur autem interpreta-
tionem, jussit magnus Euseb:us ut repeteret lectio-
nem. Cum is autem dixissel: lis qui. arant forte de-

Paulus appellavit legis plenitudinem (Galat. v). Rur- D lectatus, minime exaudisti, ut est. verisimile : suig

&u$ quoque clamat: Tota lex et prophetz in liocsermo-
ne in summam rediguutur, nempe, Diliges proximum
tuum aicut teipsum. Porro autem Dominus quoquein
sacris Evangeliis Petro, qui confessus est eum amare
plus alis, pra'cepit pascere oves. suas. (Joan. xxi).
Eos autem qui lioe non. fecerunt reprebendens, cla-
iat per prophetam : O pasto:es, non seipsos pastores
pascunt, 10n oves (Exech. xxiv) ? Et. ideo magnum
quoque Eliam qui banc vitam ersequebatur, jussit
veresti in medio impiorum; el secundum Eliam,
tantopere celebratum. Josnnem, qui ampleclebatur
solitudinem, transmisit ad ripas Jordanis, illic bapti-
azare jubens et. prx:dicare. Quoniam ergo tu quoque

deinceps oculis legem tulit ut neque eampum illum
unquam contemplarentur, neque celesti pulehritu-
dine et chori astrorum aspectu fruercntur ; sed an-
gustissima utens semita, cnjus mensuram aiunt foisse
unius palmi , ferente ad oratorium , extra eau dein-
ceps egredi non est passus. Dicunt autem euim plue
quam quadragiuta annis vixisse pnst hanc legem,
Ut autem cum animi sui sententia, ad hxc quoque
eum traheret aliqua necessitas, cuim lumbos zoua
ferrea alligasset , et gravissimum collare collo im-
posuisset, aliquoalio ferro conjunxit zenam collari qui
erat colloimpositus, ut hoc modo inclinatus, conaretur
$129 assidue in. terram. despicere. Has ipse de se

Digitized by Google
