<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    87 DE VITIS PATRUM LIBER IX. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    bebant mihi; ego autem orabam, et reddebant mala pro bonis, et odium pro dilectione mea (Psal. cviii,
    xxxix); et magicis utentes præstigiis, et maleficiorum freti ope dæmonum, conabantur bellum gerere quod
    sub visum non caderet; et noctu venit quidam dæmon existialis clamans, et lingua utens Syriaca: Cur
    tu bellum geris cum Marcione? cur hanc pugnam adversus eum suscipis? Quanam is te unquam affecit
    molestia? desine belligerari, desiste a malevolentia, aut disces experientia quantum bonum sit quies. Scias
    quod te jam pridem corfodissem, nisi clorum martyrum te custodirem vidissem cum Jacobo. Illic ego
    audivi, et dixit quidam 841 ex familiaribus qui prope me dormiebat: Audis, inquam, quæ dicuntur? Ille
    vero: Omnia, inqui, audivi; et cum vellem surgere, et respicere, et scire quis loqueretur, tua causa quievi,
    cum te putarem quiescere. Ambo itaque surgentes respeximus, neque ullum qui moveretur vidimus,
    nec qui loqueretur audivimus. Illa verba alii quoque qui nobiscum habitabant audiverunt. Intellexit igitur
    quod martyrum quidem chorum dicebat Lecrybium vel martyrum, qui cum a multis martyribus collectam
    haberet benedictionem, pendebat a meo lecto: sub meo autem capite erat magni Jacobi vetus amicus,
    qui quovis claustro adamantino fuit mihi validior. Quin etiam cum eorum maximum vicum essem ingressurus,
    deinde nullæ essent intermedia quæ mihi prohibebant exitum, nisi ad meum Isaiam, rogoans ut divinum
    conseqverer auxilium. Ille vero, Esto, inquit, bono animo; soluta sunt omnia illa impedimenta instar tela
    aranearum; idque noctu me docuit Dominus, non in somnis adumbrans, sed revera ostendens. Vidi enim,
    aiebat, cum incepissem hymnodiam, in illa parte in qua illa loca sita sunt, serpentem quemdam, igniuq;
    species pre se ferentem, qui ab Occidente reptabat in Orientem, et serebatur per medium ærem. Cum
    orationes autem tres pere;issem, rursus vidi influxum, et orbiculatam ostendentem figuram, et ejus caudam
    capiti conjunctam. Cum rursus autem cœlo orationes absolvissem, aspexi eum in duas partes dissectum
    et in summum resolutum. Ille ipse quidem sic prævidit, nos autem vidimus exitum qui consentit ejus
    prædictioni. Mæ enim mali auctoris dæmonis imperio parentes, qui olim quidem erant sectæ Marcionis,
    nunc autem sunt clausis apostolicæ, ab Occidente profecti, nudos nobis censes ostendebant; hora autem
    diedi tertia simul coacti, curam gerebant suæ solum custodise, sicut serpens qui cauda caput suum contexit:
    octava autem dispersi, dederunt nobis locum ingrediendi in vicum. Statim autem invenimus serpentem factum
    ex axris materia, qui ab eis adorabatur. Cum etiam adversus quisfidem et universorum creatorem bellum aperte
    suscepsissent, ascendendum serpentem, tanquam illius hostem, colere contendebant. Talta ego beneficia a mihi
    venerando capite sum consecutus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Quoniam autem divinarum revelationum narrationem ingressa est oratio, 2ge narrabo quæ audivi ab illa lingua ab omni mercadacio a'iena. Narravit autem
    A non ulla gloriae inluuctus cupiditate (suit enim divina
    anima ab eo vitio remotiissime), sed cum illum quidam usus ea cogisceret dicere quæ volebat celare. Supplex ab eo contendiibam ut oraret Deum universorum, ut redderet mihi segetem mundam a zizaniis, et a seminibus hæreticis eam omnino liberaret; me enim valde augeat abominandi Marcionis error qui plurimum invaluerat. Dixit itaque a me oratus: Nec me,
    nec ullo alio tibi opus est ad Deum intercessore; habes enim Joannem illum insignem, Verbi vocem, Domini præcursorem, hùs pro te preces assidue offerentem. Cum autem ego dicerem, me et ejus credere orationibus, et aliorum sanctorum apostolorum et prophetarum, quorum ad nos nuper delatæ sunt reliquiæ: Esto, inqui, bono animo; habes Joannem
    Baptistam. Sed nec sic cum passus sum silere, sed multo magis urg ebar interrogans, et scire desiderans cur ejus potius meminisset. Ille autem: Vellem, inquit, amplecti et desolcari ejus amabiles reliquias. Cum autem dixissem: Non afferam eas, nisi policitus fueris te ea dicturum quæ videris. Atque ipse quidem est pollicitus, ego vero post idcirco atulti ea quæ desiderabat; et cum omnes jus°isset abscedere, hæc mihi soli narravit. Quando hos, inquit, civitatis patronos, qui a Phœnicia venerant et Palæstina, cum Davidica exceptsi chorea, venit mihi in mentem cogitare num be essent illius insignis Joannis reliquiæ, et non alterius martyris qui esset ejusdem nominis. Post unum ergo diem ego stalam ad hymnos decantandos; video aucum quendam candida veste inductum, et dicentem: Frater Jacobe, cur nobis advenientibus non venisti obviam! Cum ego autem rogarem quinam essent, respondit, dicens: Qui a Phœnicia et Palæstina nuper venimus; et cum prompto et alacri animo nos omnes excessissent, et pastor et populus, et cives, et rustici, tu solus eorum honoris non fuisit participes: inuebant autem eam quæ fuerat dilatantem. Ad hæc ergo dico se dixisse: Absensibus et vobis et aliis et vos honoro, et adoro Deum universorum. Kursus autem die sequenti eodem tempore cum ille ipse apparuisset: Vides, inquit, frater Jacobe, cum ille stantem, cujus quidem vestis est colore nivis similis, est autem prope illum positus ignis clibanus. Cum autem ego illuc oculos conversissem, et illum esse Joannem Baptistam conjecissem (nam
    D et vestitus erat indutus, et manum habebat ut baptizans): Is est, inquit, quem tu conjecisti. Quin etiam,
    inquit, cum tu aliquando noctu ad primum vicum ad sediciosos eos docturus abires, et ut ego majori ac vehementiori 842 studio Deo offerrem orationem, mandasses, sola nocte vigilavi rogas Dominum. Deinde audivi vocem dicentem: Ne timeas, o Jacobe; magnus enim Joannes Baptista tota nocte orat Deum universorum. Facta enim fuisset magna cædes, nisi illius intercessionibus fuisset extincta diaboli audacia. Hæc cum mihi narrasset, præcepit ut ego solus scirem, et ne alios assumerem conscios. Ego autem utilitatis gratia non solum multis narravi, sed etiam mando scriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão latina tipográfica; numeração e cabeçalho impressos. Pequenas aberrações ortográficas reproduzidas tal como na imagem (ex.: "preces assidue", "jus°isset"). Uso de números de linha/página dentro do corpo mantido. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com aproximação mínima; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>