<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE VITIS PATRUM LIBER IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    oratio, nocturniqne et diurni labores: et nec longitudo
    eorum superat tolerantiam, sed in eis floret ac viget
    laborandi studium. Alios qunaque plurimos athletas
    habet in montibus et agris Deus virtutis agonotheta,
    quos non est enumerare facile, nedum vitam uniuscu-
    jusque scribere.
    Cum ergo sufficientem ex eis utilitatem iis, qui lu-
    crari voluerint, adjecerim, me converterim ad aliud
    genus narrationis, rogans ut sim eorum quoque be-
    ne­dictionis particeps.
    CAPUT XXIV.
    ZEBINAS ET POLYCHRONIUS (62).
    Zebinam praedicant usque in hodiernum diem, qui
    ut illum viderent, digni sunt habili. Aiunt autem, cum
    ad extremam pervenisset senectutem, iisdem
    esse laboribus usum usque ad finem: nec, licet gra-
    vissimo premeretur senio, ex certaminibus juventuts
    aliquid immutasse. Superabat autem, ut dixerunt,
    omnes sui temporis homines assiduitate orationis. In
    ea eum diu noctuque verans, non solum non salie-
    batur, sed etiam desiderium efficiebat vehementius.
    Quin etiam cum iis qui ad ipsum veniebant paucis
    disserens, non poterat in animum 846 inducere ut
    cogitationem a caelis deduceret; sed statim ab illis li-
    beratus, ut nec tanillum quidem ab iis quae sunt Dei
    universorum separatus, offerbat rursus deprecationem. Postquam autem non permittebat senectus ut
    eilla molestiam stare posset as-idue, sustentaculum
    ei praebebat baculum; cum innixus, Dominum et lau
    dabat et orabat. Cum autem praeter alia bona esset C
    ornatus amore in hospites, jubebat multos ex iis qui
    ad ipsum veniebant, exspectare vesperam. Illi autem
    timentes ne tota nocte illic starent, aliqua sua negotia
    praetecentes, se ab illis subluecbant laboribus.
    Hunc ille quoque magnus admiratus est Marum:
    et omnes ad se venientes ad illum ire jubebat, et ac-
    cipere ejus benedictionem, eum patrem et magistrum
    hominans, et totius virtutis exemplar vocans. Rogavit
    autem ut in eodem quoque sepulcro poneretur; sed
    non siverunt, qui corpus illu sacrum diripuerunt (63),
    et in eum locum quem dixinus detulerunt (64).
    Divinus autem Zebinas cum ante eum obisset, in
    vico ei propinquo, is autem appellatur Ciritica, ju-
    sta sibi facta accepit. In ejus sepulcro maximam
    aedem aedificarunt; iis enim qui cum fide accederunt,
    variam ac multipicem effundi curationem. Ilabet
    autem nunc quoque sub eodem tecto martyres, qui
    apud Persas quidem deceruntur, annuis autem et
    celebribus festis a nobis honorantur.
    Huius doctrinam magnus accepit Polychronius,
    quin etiam divinissimus Jacobus dicebat eum sibi
    primum dedisse tunicam ex pilis contextam. Ego
    autem qui illum nunquam vidi (ante meum enim ad-
    ventum vitae finem acceperai) in hoc egregio Poly-
    chrono divini Zebinae video philosophiam; non sic
    etiam cera exprimit figuras annuorum, ut hic illius
    effigiis formam et characterem. Hoc autem aperte
    scio, ea que de illo narrantur cum iis quae ab hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    sunt conferens. Est enim similiter divino incendio
    sus de-idero, et est terrenis omnibus superior, et
    corpori alligatus mentem habet alalam, et quae fertur
    sublime, aereumque trajicit et aetherem, &amp; caelis sic
    sublimior, et perpetuo divinam visionem apprehendit
    contemplationem, nec potest illinc unquam mentem
    detrahere; quin etiam cum iis qui advenium collo-
    quens, superna mente peragra.
    Eius autem per totam noctem vigiliam et statio-
    nem bline didicit. Cum eum viderem simul et cum se-
    nio conficciantem et cum imbecillitate, et nullam
    omnino habentem curam corporis, saepius precatu
    ei persuasit, ut duos assumeret, qui simul habitaret,
    et aliquam consolationem ab eis acciperet. Oponiam
    autem petiti viros virtute claros, qui per se in alio
    segebant monasterio, illis quoque viris admirandis
    persuasit, ut divini hominis curam omnibus propo-
    nerent. Ii cum parvo tempore cum eo habitassent,
    conati sunt fugere, per noctem illam non ferentes sta-
    tionemem. Cum autem virum divinum obsecrarem, ut
    imbecillitate corporis metiretur laborem: Non solum,
    inquit, eos non cogo stare mecum assidue, sed etiam
    saepe praecipio ut decumbant. Illi autem, Et quomodo
    possemus, aiebant, eo qui in laboribus consecutus stan-
    te, et imbecillitatem corporis despiciente, decumbere,
    cum sinus sani et in media aetate? Sed venerandi
    quidem mihi capitis nocturnos labores sic didici. Illi
    au em viri procedente tempore sibi tantam paravere
    virtutem, ut cum hoc magno viro eum adverea perseque-
    runt philosophiam.
    Et Moyses quidem (hoc est enim ei nomen) per-
    mansit usque in hodiernum diem, tanquam patri et
    domino omne ei servitium exhibens, et quae ex sacra
    illa anima coruscat virtutem accuarate perfecienqe
    exprimens
    Damianus autem (hoc enim erat nomen alteri) cum
    pervenisset ad quemdam vicum non procul situum, et
    autem est nomen Niara, ei praeter alias parva-
    quamdam invenisset domunculam; in illa degiit, idem
    vitae institutum persegueris; adeo ut qui hunc et il-
    lum recte norunt, eum aspicientes, existiment se vi-
    dere beati Polychronii animam in alio corpore. Ra-
    dem enim et simplicitas et mansuetudo et moderatio,
    eadem lenitas sermonis, eadem in congressu suavitas,
    eadem animae vigilantia, et Dei intelligentia, idem
    status et labor et vigilia et cibus: et quae est ex lege
    divina, paupertas et nihil posidere. Nam praeter
    unam sportulam, quae lemtem habet modestiam, ni-
    hil est in habitaculo. Tantum accepit utilitatem ex
    consuetudine magni Polychronii.
    Ego autem re ecto discipulo redibo ad magistrum,
    a fonte enim rivi duenta procedunt. Hic ergo cum
    aliis vitiis ejecta quoque ex anima gloriae cupiditate,
    et inanis gloria concoiculata tyrannide, studebat sem-
    per labores occulrare. Et serrum quidem ut gestaret
    non inducebat in animum, timens ne ex eo aliquid
    damni hauriret, si arrogantia inflammationem animae
    ex eo accepisset. Cum autem quercus gravissimus,
    radicem ad se deferri jussisset, ut qui ad alium sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; presença de numeração de página e nota tipográfica. Alguns fragmentos permanecem parcialmente ilegíveis (marcados por [ilegivel] não necessários aqui). Quebras de linha mantidas conforme impressão; duas colunas claramente delimitadas.</notas>
</pagina>