SIV

.HISTORIA EREMITICA.

CONTINUATIO.

DE VITIS PATRUM
LIBER NONUS,

QUI DICITUR .

PHILOTHEUS , sve THEOPHILES,
AUCTORE THEODORETO, CYRI EPISCOPO,
INTERPRETE GENTIANO HERVETO.

PR/ELUDIUM.

Be hoc libro attulimus quedam testimonia supra , in prolegomeno generali 11. Preter ea et
hec nunc hab».

DE AUCTORE ET HOC IPSO LIBRO TESTIMONIA.

Joannes Damoscenus, orat. 5, de Imaginibus. — A Synodus VII generalis, que est n Nicena, oct. &.

"Ex à; 90ofíov (aropiag OreBupirou imaxó- G1obupicov émimxómov Kópov ix coU [vu Supsev ToU
srov Kvpov, tig tov iw coU &yiov Zupsivog toU xuovireu* — XcvXírov, o9 à &pzX* Xogsüvus t0» n&,v TO péya Üaüpa

stpl yip Icoiac, maprreó» lavi xxl yt. 9xmi yap oUrec
i» 'Pépyn tà. psywrto molvüpiXartoy yévtatos viv &vipa,
€x i» &xaat toig «Ov kpyagvapiors mporulaioe sintwc
«Ur6 fpaytixc &vasrücat, qUXaxi» vk cut» vai

á iv Fyeeibuy mopizovrac : « Ex Philotheo Thieo-
dorcti episcopi Cyri, in sancti Simeonis in columna
degentis Vitam; nuam de [talia quid auinet. loqui?
Aiunt enim virum hunc in maxima urbe ltom»na us-
que adeo clarum ac celebrem ezstitisse, mt. eliam in
omnibus oflicinarum vestibulis bomines parvas ima-
gines ipsi erigerent, hinc videlicet prasidium sibi
&c securitatem quamdam comparaotes, »

tüe oixoupisne. kal psU. Ecepa* acl yo o9tuc i» "Puy
1h uryoto mwolvÜpülAgtow *ívtaSu. «àv dvlpa, cx ds
&xaci Toi; Tüy épyagtapiey mpomvA«ior sixóvac auri
Épaxtiac &vxotücat, guiaxiv ttx aytti «xl Gapddsux
twrtUUtv mopicovtac ; 4 Thendoreti episcopi. Cyri da
Vita Sinieonis Suylite , cujus initiatR. est : Simeon,
qui valde inagnum erat. iniraculu ». orbis, Ki post
alia : Aiuut enim hunc virum in maxima Roma fa-
mosissimum fuisse, et qui in omnibus ergasteriorum
foribus iconas ipsi breves erizerent, custodiam quam-
dam sibi ex boc et wupimen acquirentes. »

dirologus auctoris.

794 Optimorum virorum, et qui in virtute praeclare se exercuere, pulehrom quidem est videre certami-
B3, et oculis haurire utilitatem. Quz: enim laudantur dum cernuntur, et. digna videntot qux possideantur,
et amplectenda amoreque prosequenda existunt, et ad ea comparanda spectatores inducunt ; afferunt autem
nihilo secius non mediocrem quoque utilitatem ejusmodi rerum recie et ex virtute gestarum narrationes,
qua ab iis qui sciunt, eorum qui nesciunt auribus offeruntur. Visum enim esse fideliorem auditu dicunt ali-
qui ; auditui tamen (t quoque fides, dum ex eorum qui dicunt veritate ea quas dicuntar judicat. QuomoJo
enim lingo: et palato de dulcedine, et amarore, et aliis hujusmodi qualitatibus creditum est judicium, de-
que lis ferunt illam cententiam ; ita orationum discernendarum ratio commissa est auditui, qui scit secernere
a noxiis eas qua aliquam afferunt utilitatem. Atque si utiliom qnidem narrationum integra et incorrupta
maneret memorias, et nou oblivionis veluti caligo quzdam aspersa labes ef(lceret ut ea evanesceret, de iis
nique scribere esset supervacaneum, eum qua linc percipitur utilitas, ad posteros admodum facile perve-

Parhot. LXXIV. 1

Digitized by Google
