T7" DE VITIS PATRUM LIBER IX. 76
peltars, Ha etlam. post mortem, frogalitatis et sim- A et etiam alii omnes, eujus seoreum, si Dens velit, fa-

plicitatis euram gerebant cives coelorum ; et. neque
eum vivebant, in animum unquam induxerunt ut eis
res ulla magnos spiritus facere, et mortui non sunt
amplexi honorem hominum; sed totum smorem
transtulerunt in sponsum ; non secus ac pudicze mu-
ileres, qua a solis conjugibus student et amari et lau-
deri, laudes alioruu contemnentes. Ea de causa
sponsus eos etiam si nolint, reddit claros et insignes,
et hominum gloría ex redundanti quadam copia im-
pertit, Cum enim quis divina persequens, petit cce-
festia, una cum illis mulia quoque alia adjicit, mult
plicatas largiens petitiones. Hoc etiam dixi! in feren-
dis legibus : Petite regnum Dei, et justitiam, et cze-
tera omnia adjicientar vobis (Lec. xu). Et rursus :

ciam mentionem.

Sic autem agricalturs divine curam gerens, et
animas simul curans et corpora, parvam passus segri-
tudinem, ut et naturze imbecillitatem et animi disca-
mus fortitudinem, ipse quidem excessit e vita.

Arre autem. bellum inter vicinos exortum est de
corporc. Ex finilimis autem quidam vicus (46) po-
pulo f'équentissimus, cum toto simul coacto populo
advenisset, alios quidem fudit ac fugavit, maxime
autem expetendum illum rapuit thesaurutn ; et ma-
xima sede exstrueta, ea quz ex eo percipitur utilitate
(ruuntur in bodiernum dietn, publico ac celebri festo
illum insignem victorem honorantes.

Nos autem eiiam »bsentes fruimur benedictione,

Qui reliquerit patrem et matrem, et fratrem et filios B nobis e»im pro monimento sufficit memoria.

propter meum Evangelium, etiam in hoc szculo cen-
tuplum accipiet, et in futuro erit bxeres vitze :eternze.
Hzc et dixit et fecit (Matth, xix).

Nobis quoque adsit et sermone et opere erudits,
et eorum precibus innixis, tanquam scopum, attin-
gere premium superne vocationis, qux» est in Chri-
sto Jesu Domino nostro,

CAPUT XVI.
wARO (45).

Maronis post huac meminero ; nam is quoque di-
vinum sanctorum cliorum exornavit. Eam enira qua
sub dio fit vitam amplexus, occupavit quoddam ca-
cumen, quod in honore babebatur ab iis qui erant
ofim impii; et eum quod in eo erat templum dzmo-
num, Deo consecrasset, in. eo est versatus, parvo
quodam in eo fizo tabernaculo, quo tamen raro est
usus. Non soluu autem consuetis usus est laboribus,
&ed etiam alios excogitavit, accumulans opes philo-
sopbiz ; »sgonotbelà autem mensus est gratiam ejus
laboribus. Liberalis eui et. munificus Deus ei tam
€opiose dedit. donum eurationum, ut in omnes qui-
dem partes ejus gloria pervaserit, omnes autem un-
dique auraxerit, 83$ et experientia docuerit eam
famam esse veram. Videre enim erat et. febres er-
slingui rore benedictionis, et horrorem ces-are, et
demones fugere, et varios omnisque generis morbos
»no curari medicamento. Medici enim unicuique
morbo exhibent conveniens medicamentum , sancto-

CAPUT XVII.
ABRAANES (17).

Nec admirabilis Abraamis memoriam faa est pri
termittere, hoc praetextu, quod post vitam monasti«
cam pontificis sedi fuerit ornamento (Theodor., lib.
iw Hist, cap. 25). Nam hoc quide; certe nomine
jure fuerit dignior qui commeroretur, quod institu-
tum vite muta e coac:us, vitam non mutaverit; sed
€um monasties exercitationis transerit. afflictione,
et simul monasticis laboribus ei euris pontificalibus
circumsessus, vite cursum peregerit. Porro autem
est hic quoque (ructus Cyri regionis. llic enim e£
natus et educatos, collegit opes virtutis monastics.
Qui enim simul cum eo veriati.sunt, dicunt eum et

C vigilando et stando et jejunando ita coryus edomuisse,

utlongissimo tempore permaoserit immobilis, tni«
nime valeas ingredi. Diviua autem providentia libee
ratus ab illa imbecillitate, voluit gravia pati pericela
pro divina gratia.

Venit autem. iu Libanum, cum didicisset. vicum
quemdam teneri magna impietatis caligine; et per-
$ona mercatoris vultu celato nionastico, cum iis qui
Simul versabantur fereus canistros tanquam nuces
empturus (hunc enim fructum pracipue ferebat vie
cus), eum domum conduxsset, et aliquaetum peeu-
nis* przerogasset possessoribus, qievit quidem tres
et quatuor dies. Deinde paulatim divinum aggressus
est. oflicium, utens voce moderata, Postq: au autem
senserunt psalmodias, przmco quidem clamavit, et

rum autem deprecatio est commune omuium morbo- D omnes. convocavit. Erant autem simul congregati et

rum remedium.

Non solum autem. medebatur. ogritudinibus cor-
poris, sed etiam animis convenientem eshibebat cu-
rationem ; hujus quidem avaritiam, illius vero cu-
rans iracundiam; et uni quidem exhibens doctiinam
moderatiouis, alteri vero disciplinam justitiz , et il-
lius quidem castigans intemperantiam, ilius vero
excitans hebetudinem. llac utens agricultura, effecit
mulias plantas philosophiz; et hortum qui nunc ger-
minat in regione Cyri, ipse Deo plantavit. liujus
plantationis opus est magnus Jacobus, ad quem quis-
tiam vocem illam- traxerit propheticam : Tanquam
«edius quae est in Libano multiplicabitur (Psal, xci) ;

viri et pueri et mulieres; et. c nfractis extrinsecus
foribus, desuper ex tecto muliem pulverem corge-
rentes dejiciebant, Postquons autem eos viderunt
suffoeari et obrui, et nec aliquid aliud velle facere
nec dicere, sed solum Deo preces offerre, seniorum
moniiu destiteruut ab insania, Deinde, apertis foii-
bus, cum eos evulsissent ab aggere, jusserunt eos
statim abire. Sed eodem tempore venerunt exactores,
qui eos vectigalia cogebant exsolvere, et. alios qui-
dem ex iis vinciebant, alios vero per. contumeliam
afficiebant verberibus : sed vir il'e divinus, nullius
et iis qux iu ipsos facta erant recordatus, Dominum

imitaus, qui eruci. affixus, eorum qui hoc fece. aut
"v

Digitized by Google
