n PIILOTHEUS, sg THEOPIIILES. 16
turam gerebat, oravit illos exactores ut moderate ac A Etenim tantus ille Elias primum quidem ex torrento

clementer exigerent. Cum autem. &idejassores requi-
siissent, sua sponte suscepit fidejussionem, et paucis
post diebus centum sureos se daturum est pollicitus.
Qni autem gravia illa eis fecerant, valde adwirati
viri benignitatem, de iis quidem qua ausi fuerant
petunt veniam, rogaut aotem ut ipse fiat eorum pr:e-
ses; neque enim babebat vicas dominum, eraut au-
tem ipsi et agricole et. domini. Centum autem au-
reos, cum venisset in civitatem, (est autem ei no-
meu Emesa) et n«tos aliquos invenisset, accepit
mutuo. Deinde in vicum reversus, die przstituto
implet quod promiserat. Cum hoc ejus vidissent stu-
diam, vehementius id ab eo contendunt. Cum is au-
tem se id facturum esset pollicitus, si se pollice:en-

aquam hausit, deinde eiiam cum ad vidüam acces-
sisset Sarephtanam, sibi primum jussit aquam affer-
ti, deinde panem. Sed hic vir adnirabifis, toto tenr-
pore pontificatus, neque panem , neque legumina ,
neque olera qux» igai appropinquassent , comedit ;
neque aquam bibit , quae ab iis qui in his rebus sibi
doeli sunt visi proptet usum existimata est prima ex
elementis; sed lactucas, intyba, et apia , et similia ,
€ibum ducebat et potum, pistorum et coquorum ar-
tes ostendens supervacaneas; tempore autom aue
tumni , fructus ei illum usum implebant. Hzc autem
sumebst post officium vespertinum. Cum corpus aue
tem talibus consumeret laboribus, in aliorum cnra
gerenda erat insatiabilis ; advenientibus enim hospi-

tar sedificaturos ecclesiam, rogarunt ut statim aggre- B !ibus erat. et totus paratus , egrexius autem et sele-

derentur; et deduxerunt beatum virum, aptiora loca
illi indicantes : et unus quidem hunc, alius vero lo-
com illum laudabat. Cum autem 8385 meliorem
elegisset, et fundamenta jecisset, tectum brevi tem-
pore imposuit. Comque finem accepisset :xdificium,
jotit ut admitterent sacerdotem. Cum autem di-
eerent se naliam alium electeros, et rogarent ut euim
haberent et patrem et pastorem, accipit gratiam 83-
eerdotii. Postquam autem eum eis versatus ost. tres
annos, et eos pulehre deduxit ad res divinas, cum
elfecisset ut unus ex eis qui simal erant vice sui
prieficeretur, ad monasticum rediit habitaculum.

Et ne, si omnia illius narrem, proliziori utar nar-
tatione, cum in his resplenduisset, fit Carrarum pon-

ctus panis eis offerebatur , et. vinum odoriferum ,
piscesque et olera, et quicunque sunt eis conjuncta.
Quinetiam ipse quoque meridie assidebat convivanti-
bus, eorum quie apponebantur partes unicuique offe«
rens; et dans unicuique calices, ct jubens bibere, et
eom qui erat. ejusdem secum nomiois imitans, pa-
triareham, inquam, qui ministrabat quidem hospiti-
bus, sed non simul convivabatur.

Interdiu autem versans in judiciis eorum qui intet
se litigabant et decertabant, aliis quidem persuade-
bat ut ioter se invicem reconcilisrentur, alios autem
cogebat qui leni et mansuetze doctrinze non parebaat.
Nullus autem injustus recessit, sua audacia adver-
$us justum victoria potitus. Ei enim qui injaria afü-

tifex. Erat autem ea quidem civitas cireumse:sa ab C ciebatur, jus partem semper addens, reddebat eurh

ebrietate impietatis, et seipsam dederat debaccha-
tioni dzmonum ; sed cum esset dignata bujus agri-
eultura, et accepisset ignem hujus doetrinz, perman-
sit quidem libera a prioribus sentibus, nunc autem
uberem profert segetem Spiriius, maturarum frugum
Deo offerens manipulos. Sed non sine labore vir di-
viaus hanc exercuit agriculturam , sed laboribus
«tens innumerabilibus, et eorum qui corporibus me-
dentur artem. imitans, partim quidem dulcem adhi-
bens adhortationem, partim vero acribus utens me-
diesmeniis, nonnunquam vero et urens et. secans,
effecit hauc sanitatem. Doctrine autein. et alii ejus
diligenti vit: quoque lumina suffragabantur ; iliis
enim illuminati , et audiebant ea quie dicebantur, et
€a qux flebant lubenter accipiebant.

Toto enim tempore quo fuit antistes, ei quidem
fuit panis supervacaneus, aqua quoque super(lua,
inutilis autem lectus, et supervacaneus usus ignis.
Noctu euim quadraginta hvmnos, quos inter se invi-
cem loquendo et respondendo dicunt , implebat, ea-
rum quie intercedunt. precum. duplicans numerum ;
reliquum autem noctis jn sede sedebat, concedens
palpebris ut. aliquantulum quiescerent. Atque quod
non in solo quidem pane vivit homo, dixit quidem
contemplator Dei. Moyses (Deut. vti) ; meminit au-
tem bujus quoque vici. Dominus, provocationem dia-
boli recusaus (Matth. iv). Quod autem etiam sineaqua
vivi possit, a nulló loco divius Scripture didicimus.

inexpugnabilem , et eo qui volebat injuriam facere
superiorem. Similisque erat optimo medico, qui seme
per prohibet eos humores qui redundant, et procu-
rat ut sit iater malerias xquatitas.

Hune quoque desideravit videre imperator (est
enim allata fama, qux facile omnia qux bona suut
et quie mala significat), et ad se accersivit , et ve-
niens salutavit et excepit : et agreste illud cilicium
$ua purpura existimavit prasstantius. Jam vero regi-
narum quoque chorus ejus et manus prehendit et
genua; virumque rogabant qui nec audire quidem
poterat linguam Graecam. Adeo et. regibus et ouni-
bus hominibus res honore et reverentia digna vide-
tur pbilosophia.

Quin etiam ubi obierint ii qui ejus sunt amatores
et sectatores, majorem assequuntur gloriam. Et potest
qu.dem hoc sciri etiam ex multis aliis, sed vel ma-
xime quidem ex iis qux divino huic viro acciderunt.
Postquam enim obiit, et lioc rescivit imperator, vo-
luit quidem enm deponere in aliqua zede sacra; cum
autem intellexisset piun esse et honestum ut. gregi-
bus redderetur corpus pastoris, ipse quidem et id
deduxit pracedens, et reginarum chorus eonsequen,
omnesque et magistratus et qui ab iis regebatur, po-
pulus, militesque et privati. Tanto studio eum acce.
pit et civitas Antiuchi, et quz eam sunt consecuti,
donec pervenit ad magnum illum fluvium. Ad ripam
89306 »utem Euphratis concurrebant quidem cives ,

Digitized by Google
