<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE VITIS PATRUM LIBER IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,505,955">
cum sacrum illam chorum audisset venire, cucurrit ad
perperteret eorum benedictionem; et ad eorum pedes
provoluta, rogabat ut sua domus esset eorum diverso-
rium. Concessit senex, idque cum plus quam qua-
draiginta annis a tali suis-et spectaculo separatus.
Cum autem admirabilis illa mulier esset in sacris il-
lis viris ministrando occupata, puer septem annos
natus, cujus solius erat nator, quae hospitalitatem
Sare est aemulata, esset autem vesperum 805 et le-
nebrae, cecidit in puteum. Cum autem ex eo, ut est
consecranteum, exortus e'sset tumulus, mater autem
sensisset, jubet quidem omnes quiescere; puteo au-
tem operculo imposito, instabat ministerio. Mensa
autem viris divinis apposita, divinus senex jussit ve-
cari puerum mulieris, et accipere benediciotem.
Cum autem admirabilis mulier diceret eum male ha-
bere, persitit iubere ut is duceretur. Postquam au-
tem ei quod accidisset significavit mulier, mensam
quidem relinquuit senex, accurrens autem ad puteum,
cum auferi quidem operculum, afferri autem
lucern jussisset, videt puerum sedentem super
aquae superficierm, et aquam manu pueriliter pul-
santem, et qui reputatus fuerat interiitus, eum
judeum putauitern; et cum quosdam funes alliga-
ssent et eos demisissent, puerum extraxerunt; et sta-
tlam accurrit pner ad pedes senis, dicens se eum vi-
divisse in aquis ipsum ferentem, et ne mereretur prohi-
bentem. Hanc hospitalitatis mercedem recepit mulier
a beato sene.
Et ut alia praetermittam quae facta sunt in itinere,
veneranti quidem Antiochiam; omnes autem hudiquae
concurrerubant, Dei hominem videre cupientes, et
morbi sui medicinam unusquisque accipere desiderans : habitabat autem in speluncis quae erant in la-
tere montis; abi divinum quoque apostolum Paulum
et habitasse dicunt et latuisse. Sed statim ut scirent
omnes eum esse hominem, eum invadit febris vehe-
mentissima. Cum autem videret magnus Acacius,
multitudinem eorum qui simul erant congregati, et
eam quae acciderat aegre ferret aegritudinem (existi-
mabat enim fore ut ii qui convenerant perturbare
rer, si viri morbum resciscerent, a cujus namu se
invenituros sperabant medicinam) : Noli ang'i animo,
inquit senex; si est enim necessaria sanitas, eam sta-
tim dabit Dominus. Statim ergo post haec verba ad
preces conversus, et ut sibi bait, et genui et frontem
salo adnorenes, rogavit ut assequeretur sanitaten,
si ex ea reducta sit aliqua utilitas ad eos qui conve-
nerant. Nondum finierat preces, et repente multifus
sudor profusnes exstuixit stamnam febris.
Cum illic autem lib- rasset multos a morbis omnis
generis, profectus est ad conventum piorum. Trans-
eunte autem eo per portas regiae, mendicus quidam
qui cunibus uelabatur pro pedibus, et per terram
trabebatur, cum manum extendisset, et ejus pallium
letigisset, fide quidem morbum exegit, exiliens au-
tem ostendit se: seque currere atque ante morbum,
idem faciens quod claudus quem Petrus et Ioannes
suscitarunt (Act. iii). Hoc eum factum esset, con-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,955">
cucurrit ut A fluxit totus populus civitatis : eratque bellicum gym-
nasium plenum iis qui concorrerebant. Pudore autem
afficiebantur calumniatores et mendacii artifices,
factio autem et tranquillo animo erant alumni verita-
tis. Ex hinc in domos suas trabehant hmen verita-
tis, ii qui opus habebant ut curarentur. Vir autem
quidam cui fuerat maximus mandatus magistratus,
eiusque fidei commissus erat clavus Orientis, ad eum
misit rogans ut ad se veniret, et a morbo urgente
liberaret. Ille vero accessit nihil cunctatus, et com-
muni Domino suis precibus verbo solvit aegritudi-
nem, et jussit ut Deo agerent gratias.
Cum haec et talia fecisset, statim deinceps reverti
ai suze exercitationis monasticae tugurium. Cum per
Cyrum [AL., Gyrrhum, vel Cyrrhum] anteim iter fa-
ceret (distat autem haec civitas duorum dierum iti-
nere ab Antiochia), divertit quidem in eodem precari
martyris Dionysii : qui j lic autem vero Dei cultui et
rectae religion; prre rant, convenientes supplicarunt
ut sibi opem ferrer extimum pravium exspectanti-
bus. Dicebant enim Asterium qui in sophistica (17)
et falsa disserendi arte fuerat educatus, et se in he-
relicorum ecclesiam injecerat, et episcopale munus
erat asscentus, falsum arciter defendere, et improbo
uti artificio adversus veritatem; et verum, inquieta-
bant, ne facundia veluti quadam esca fal-sum conte-
gens, et nexus syllogismorum tanquam quedam re-
te ia extendens, capiat multos ex simplicioribus; ca
enim de causa fuit ab adversariis accersitus. Senex
autem : Estote, inquit, bono animo, et Deo nobis-
cum supplicate, orationem et corporis affectionem
precibus adjungentes. Illis Deum sic roganibus, uno
die ante diem festum ac celebrem, quoe verba erat
facturus falsi defensor et hostis veritatis, is divinitus
inmissam accepit plagam, et cum uno tantum die
egrotasset, excessit e vivis, iliam, ut est probable,
vocem audientes : Statute, hac ncr-le repenun a te ani-
mam tuam (Luc. xii) ; quse autem parasti retia et la-
quos, iis tu implicaberis, et non alii. Haec Balaam
quoque acciderunt, qui ipse quoque adversus Dei
populum accersitus, cum impia quaedam Balaac ad-
versus ipsum consuluisset, ejus dedit poenas, ut qui
ali Israe'litica dextera fuerit casus (Num. xxiv). Igi-
tur hic quomque cum in Dei populum quasham callidas
exconsiliasset sententias, per Deum populi vita fuit
privatus. Hanc autem salutem Cyrus est consecutus
per hi-jus orationem.
Haec autem quas narravi, mihi diuinum ceput, ille
magnus tradidit Acacius, qui pulchre scribeit omnia
quae ab ipso facta fuerant. Cum ergo illinc esset pro-
fectus, et ad suos ualdos reversus, et una cum eis
non parvo tempore esset versatus, ad vitam senii et
molestiae expertem valde prompte et alacriter 806
transiit, ut qui in mortali natura mediatus sensi im-
patiibilitatem, expecraret autem corporis inmorta-
litatem. Ego autem hic de eo sistens orationem,
transibo ad alium : rogans sanctos qui in hanc inge-
dintor narrationem, per suam intercessionem mihi
supernam conciliare benevolentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="790,945,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual no original; siglas editoriais entre colchetes preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; transcrição respeita colunas: coluna esquerda então direita. Foram mantidos números de página e marcas tipográficas (805, 806) conforme visual.</notas>
</pagina>