<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    PHILOTHEUS, sive THEOPHILES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    alio. Postquam autem non permansit, dedit urnas;
    ferebat enim duas ambasbus manibus: postquam au-
    tem fuit intra portam atrii, cum aquam effudisset et
    dispersisset, rursus cucurrit ad fontem, repissa confir-
    mans quae dixerat.
    
    Porro autem ego quoque, quando eum primum de-
    siderans videre (38) ascendi in montem, aspexi eum
    tenentem urnas manibus. Deinde rogavi eum ubinam
    esset admirabilis Zenonis habitaculum. Is autem
    dixit se nullum nosse monachum qui sic appellare-
    tur. Ego autem cum eum ipsum esse concexissem,
    secutus sum, id conjiciebas ex ejus sermonis modes-
    lia. Postquam autem ingressus sum ostium, vidi to-
    ram ex saxo constructum, et quandam aliam stoream
    ita super lapides stratum, ut qui super illam sede-
    bant, ab ea minime luederentur. Postquam autem de B
    philosophia multa verba fecimus; ego enim interro-
    gabam, ipse vero nobis explicabat ea quae quaereban-
    tur: et oportebat deinceps domum reverti; ego
    eum precabar ut daret viaticum benedictionis: ille
    autem repugnabat, dicens aequum esse ut nos preces
    impleremus, et seipsum quidem privatim, nos autem
    milites appellans; tunc enim sacros libros legebam
    Dei populo. Cum nos autem juventutem et aetatis
    immaturitatem adduceremus (sunt enim primum
    paucam quandam producerebumus languinem) et jura-
    remus nos non esse rursus venturos, si cogeremur
    hoc facere, vix tandem quidem nullis flexus preci-
    bus, Deo obliti quidem intercessionem; sed quod
    id fecisset, multis verbis se excusavit, dicens se id
    fecisse et amoris causa et obedientiae, appropinquan- C
    tes enim audivimus precantem. Quod autem io tam
    profunda philosophia, tanta esset modestia ac mo-
    deratione vir senex (quadraginta enim annis perpe-
    teis versatus erat in monastica exercitatione), quis
    satis pro dignitate potuerit admirari? quasnam autem
    laudes rei magnitudini pares potuerit afferre? Cum
    autem virtutis tales possideret opes, cunquam qui
    esset in extrema inopia, ad Dei ecclesiam die Domi-
    nico veniebat cum populo, divinos audiens sermones,
    et aures accommodans doctoribus: et 'postquam
    mensam participasset mysticam, revertebatur in no-
    vum illud habitaculum, non habens clavem, non
    clausum, non 828 relinquens custodem: erat enim
    maleficis plane inivum et sacrosanctum, ut quod solum
    illam haberet sioream. Unum autem librum acci-
    piens a familiaribus, eum totum legebat, et eo
    prius reddito, alium accipiebat. Sed licet nec claus-
    tra haberet, nec vestibus uteretur, custodiebatur a
    superna gratia; idque per ipsam experientiam aperte
    didicimus. Quando enim Isauri per insidias noctu ar-
    cern ceperer, deinde mane usque ad latus montis fa-
    ciebaint insecriones, multos quidem viros, et multas
    mulieres quae vitam exercebant monasticam, crude-
    liter confodere; tunc ergo vir divinus, aliorum ca-
    dem intuens, effecit oratione ut eorum caligareant
    oculi, et per ostium ingredientes, non videbant adi-
    tum: et autem dicebat, testem appellans veritalem,
    apoque quoque urea vidi adolescentes, qui totam il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    lam ceteram expeletabant, Deo manifeste suam
    ostendente gratiam.
    
    Qualem ergo vitam egerit hic vir divinus; et qualem
    sit divinitas gratiam assecutus, ad docendam haec
    sufficiunt. Sed enim necesse est hoc quoque his
    adjicere. Valde eum angebat et male habebat, quod
    ejus mansissent facultates, et non ex lege evangelica
    et venundatae essent et distributae: hujus autem
    causa fuit fratrum aetas immatura. Quoniam enim
    erant communes et pecuniae et possessiones, ipse
    quidem nolebat divisionis causa redire in patriam:
    alii autem verebantur vendere partem suarum facul-
    tatum, ne emptores moti avaritia, fratres circum-
    scribentes, illi inroerent ignominiam. Haec apud se
    animo versans, diu distulit venditionem; postea ac-
    tem cum cuidam ex notis suis vendidisset omnia,
    plurima quidem distribuit: interim autem mala quae
    accidit valetud,o cogit eum consulare de reliquis.
    Accessitio itaque antisiste civilatis (is autem erat ma-
    gnus Alexander, splendor verae religionis, et exem-
    plar virtutis, exacta et accurata imago philoso-
    phiae): Adesdum, inquit, o divinum caput, harum tu
    pecuniarum sis mihi optimus oeconomos, eas ex di-
    vino instituto distribuens, tanquam judici illi rationem
    redditurus. Aliis enim ego manu mea dispensavi, et
    distribui, ut mihi visus sum optime; vellem autem
    reliqua quoque dispensare similiter: sed quoniam
    jubeor migrare ex hac vita, te ego earum constituto
    dispensatorem, qui es et pontifex, et pontificatum le-
    gibuss lrecte geris. Pecunias itaque tanquam Dei
    quaestorii tradidi. Ipse autem cum non plus quam
    annum vixisset (40) postea, tanquam quidam Olym-
    picius victor recessit a septis, non ab hominibus so-
    lum gloriam assecutus, sed etiam ab angelis.
    
    Ego autem cum eum ut pro me ad Dominum in-
    tercedat, oravero, me ad aliam convertam narratio-
    nem.
    
    CAPUT XIII.
    
    MACEDONIUS (41).
    
    Macedonium autem, cognomine Κριθαρόσχοι, id est
    vescentem hordeo (is enim cibus hoc ei cognomen
    imposuit), sciunt quidem omnes Phoenices et Syri et
    Cylices: sciunt autem horum quoque vicini et finitimi,
    qui partim quidem ipsi videre miracula, partim autem
    ea famam celebrantem audivere. Neque vero sciunt
    omnes omnia; sed cum alii quidem hoc, alii vero illud
    didicerint, quod sciunt merito solum admirantur. Ego
    autem cum de hoc divino capite aliis sciam perfec-
    tius (multa enim me moverunt ut ad eum irem et
    frequens apud eum essem), narrabo singula ut po-
    tuero. Hunc autem ei ordinem servavi, et post mul-
    tos, ejus posui narrationem, non quod is aliis fuerit
    virtute secundus (erat enim vel summis et primis
    aequalis), sed quod cum vixerit longissimo tem-
    pore, post illos quorum memini, vitae finem ac-
    cepit.
    
    Hic ergo habebat palestaram et stadium, cacumine
    nonium: non in uno loco positus, sed nunc quidam
    in hoc aequ, nunc vero in illum transiens. Hoc au-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e caracteres tipográficos (números de página 65-66; sinais de referência como (38), (40), e números entre parênteses). Pequenas lacunas e palavras cortadas por margem são transcritas literalmente; usei [ilegivel] apenas se necessário — não ocorreu.</notas>
</pagina>