DE VITIS PATRUM LIBER IX.

qoe et [ndi, et. Atkiopes; quia etiam ad Scytbas A monachorum venit habitaculum. Duobus autem annis

usquenemadas fama pervadene, ejus in laboribus sub-
eundis diligentiam doceit et pbilosophiam. Ego au-
tem etiam cum omnes, ut semel dicam, homines te-
stes habesm, vereor narrare certamina qui& omnem
superant orationem, ne posteris videatur fabule nuda
ab omni veritate. Qux enim flunt, humana sunt
natura superiora, solent autem homines natura me-
tiri ea quz dicuntur. Si quid autem diestur quod ejus
excedat limites, falsa videtur oratio iis qui non sunt
divinis initiati mysteriis. Quoniam autem piis et vera
religione praeditis terra et mare plena sunt, et qui iu re-
bus ivinissunt eruditi, et sanctissimi Spiritusgratiam
accepere, tanturh abestut non credant iis quz dicen/a
sunt, ut lisetiam magnam fldem sint habituri : prompto
9t alacri animo accedam ad earrationem. lilinc autem
iucipiam unde etiam superna dignatus est vocstione.

Est quidam vicus situs in confinio nostra: regionis
et Cilicum, eum autem Sesam nominant. Ex boc or-
tus, primo à parentibus docebatur oves pascere, ut
in hoe conferri possit cum iagnis viris, Jacob pa-
Wiarcha, Josep' temperante, et Moyse legislatore, et
David rege et prophets, et Mielrea propbeta, et viris
divinis qui illis fuere similes. Cum aliquando autem
plurimum ninxisset *, et coact:;e essent oves intus
manere, facta ei potestate quiescendi, ad templum
divinum venit cutn parentibus. Ikec autem narrantem
audivi Sanctam linguam. Dicehst ergo 86 vocem au-
divisse evangelicam, quie eos quidem qui flent et lu-
gent beatos pronusitiat, m seros autem vocat eos qui
rident, et eos nominat fe!ices qui sunt mundo corde C
praditi, etalia qux sunt bis connexa ( Matth, v). De-
iude ex iis qui aderant interrogasse quempiam quid-
nam fecerit aliquis ut herum. ubumquodque conse-"
quatur ? eum autem il!i vitam retulisse solitariam, et
summam illam ostendisse philosophiam.

Cun ergo verbi divini li;e suscepisset semina, et
profundis anima sulcis ea pulchre occuluisset, dice-
piat se ivisse i proximam sedem sanctorum marty-
rum; in e» aute« el genua et [rontem in. solo. defi-
xisse, et eum rogasse qui vult omues homines salvos
facere (/ Tim. i1), ut eum deducat ad. viam. perfe-
etam pieratis et vera religionis. Cum autem hoc mo-
do din esset meaurs, dulcem quidem somnum quem-
dam sibi obrepsisse, tale. autem vidisse somuium :
Mihi, inquit, videbar fodere fundamenta ; deinde au-
dire aliqueu astantem, quod me oporteat f.ssam facere
profundiorem. Cum itague adjecissem ut jussit. alti-
tudipem, rursus tentaliam quiescere; sed me quoque
rursus jubebat fodere, et non cessare a labore. Cum
2utem boc mili ter el quater przcepisset facere,
tandem diit eam suffcere altitudinem, et. jussit
&diflcare deinceps nullo labore, utpete quod cuu
cessasset labor, futara quoque esset adificatio citra
Jaborem. Huic praictioni res ferunt testimonium.
Ea enin qua fiunt humanam naturam excedunt.

Cun illinc surrexisset, ad propinquorum quorumdam

: Mlg impressum aute, uavigasset,

cumillis versatus,et perfeetioris v.rtutis amore captus,
venit ad vicum illum Teledam, cojus priusquoque memi-
nimus, apud quem magni ex divini viri Asminianus et
Eusebius palzstram fecere monsaticam. Sed nona ve-
nit in hane divinus Stmegnes, sed ia sliam qui ex
hae germinavit : Eosebonas enim et Abiton (67) cum
msgni Eusebii doctrinam satis percepissent, hoc pbi-
losophis sedificaveregymnasium. Cum itaque toto vitas
tempore fuissent et animis concordes et moribus, et
veluti unam animam ostendisseot ia duobus corpos
ribus, multos habuerunt qui ejosdem vitze tenebantur
»more.

Cum ii autem ex hac vita gloriose excessissent ,
Jleliodorus (68) admirondus suorum sodalium scce-

B pit przfecturam : qui eum vixisset sexagiuta et quin-

que annos, sexaginta et duos annos intus inclusus
transegit, Cum eniin tres annos apud suos parentes
fuisset 849 educatus, hunc gregem est. iagressus,
cum nibil unquam aspexisset eorum qu: fiuot in
mundo, Dicebat sutem se ne ipsam quidem nosse
formam porcorum, vel gallorum, vel aliorum hujus-
modi. Eum ego ssepe vidi, et simplicitatem morum
sum admiratus, et ejus animi puritatem sum imirum ia
modum amplexus.

Cum ad hunc venisset hic praestantissimus pietatis
athleta, decem quidem annos perpeteos decertavit,
Cum autem baberet octoginta ejusdem certaminis
socios, omnes longo intervallo superavit. Et cam alii
post duorum dierum spatium vescereutur, ipse totam
hebdomadam permanebat jejunus, zgre ferentibus
prxsidibus, et cum eo contendentibus, et ordinis
prriurbationem eam rem. vocantibus, iis tamen qus
dicebantur non persuadentibus, nec animi alacritatem
refrenare valentibus.

Audivi autem illum ipsum narrantem (qui nunc est
hujus gregis. prz fectus, quod cum aliquando funem
contextum ex palmis (est autem is asperrimus)
sumpsisset , et manibus astrinxisset, eo lumbos suc-
cinxit, non apponeus extrinsecus, sed ipsi pelli ap-
phicans; et tam arcte compressit, ut tota. illa pars
cui fuerat impositus , cirumcirca. exulceraretur.
Postquam autem plus quam decem dies lioc. modo
tran-egisset, et ulcus quod inerudescebat guttas san-
guinis emitieret, rogavit quidam qui hoc viderat quae
nam esset causa sanguinis, Cumis autem diceret nihil
esse quod ei afferret molestiam, ejus socius per vim
et. manum immisit, et causam didicit, et esm prae-
fecto renuntiavit. Mox ergo increpans, et rozans, et
rei crudelitatem reprebendens, vix illi solvit viceulam,
sed nec sic ( ersuasit ut illi ulceri ullam adniberet
medicinam. l'orro autem cum. eum viderent facere
alia ejusmodi, jusserunt ut ab illa pelaestra recederet,
ne ii« qui erant corpore imbecilliori, ea qu.e essent
supra vires zinulari. conantibus, damoi causa fieret.

Egres-us ergo cum venisset. ad monis loca magis
sulitaria, et quemdom siné aqua lacum. non valde
vrofundum invenisset, in. eum seipsum demigit, et

L

Digitized by Google

