"5 PRILOTHEUS), sive TIIEOPIHILES. 14
dum tenera setate]. multis obtulit medicis, Arte autem À nutrimentum: $39 fossa autem non [ta effossa fuerat

superata, cum el medici desperassent, et puerum
esse moriturum aperte dixissent, non abjecit mulier
spem meliorem, sed illam imitata Sunamitidem, mu-
lis imponit cameram, Cum in ea autem se et puerum
imposnisset, pervenit ad virum illum divinum : fa-
mentans autem, et natare ostendens affectionem,
rogavit ut ferret. auxilium. Is autem cum puerum
manibus accepisset, et ar basi admovisset, jacebat
pronus, animarum et corporum rogans medicum ; et
accepta. priüitione reddidit: valentem matri filium.
Ego autem id audivi ab ea qui hoc vidit mirzculum,
et pueri accepit salutem.

Aiunt autem illius quoque vici dominum cum ve-
nisset (is autemerat Latoius, qui Antiocheni quidem

senatus primas partes tenebat, impietatis autem te- D

nebatur caligine) et. fractus acrius. quam oportebat
exigeret. ab ogricolis, divinum illum hominem cle-
mentam illi consuluisse, et de misericordia apud
tum verba fecisse : mansisse antem illum inexorabi-
lem, experientia autem cognovisse secutum damnum
€1 eo quod non paruerit. Cum enim eum abire opor-
teret, et currus esset paratus, et sedens aurigee jus-
sistel ut mulas incitaret; ill quidem trahebant totis
viribus, usgentes et. temonem asportare molientes :
visi sunt autem rot: ferro et plumbo alligatze. Cum
aetem agrestium quoque multido rotas movens
vestibus imihil proüceret, quidam ex amicis qui La-
tolo assidebat, ei causam significat, dicens sacerdotem
Seaem eum esse exsecralum, et quod oportet eum
placare et reddere benevolum. De curru itaque exsi-
liens, e fuit supplex quem prius respaerat ; et ad
ejus pedes provolutus, et sordidos pannos ample-
€tens, rogabat ut iram. compesceret, is autem eum
preces accepisset, et eas Domino obtulisset, solvit
víoeula roiarum quz sub visum non cadebant, et
ellecit ut sicut solebat veheretur vehiculum.

Porro autem multa quoque alia hujusmodi narrant
de divino illo capite. Potest autem ex his quoque in-
feligi, quod iis qui volunt philosophari, nibil detri-
menti aferat mora qua trahitur in oppidis et vicis,
Ostendit enim bie, et qui huic similes Dei culturz
turam gerunt, qued etiam qui versantur in media ho-
minum multitudine, pervenire possint ad ipsum vir-
tutum fastigium.

tt omnino tenderet in directum, ne esset ex adver-
$0 eorum qui vellent ipsum videre, sed erat obliqua,
et ita constructa, ut esset. instar incurva linea. Ei
autem afferebatur cibus, lens aqua madefacta : semel
autem in hebdomada noctu egrediens, bauriebat eg
fonte propinquo quantum satis eret aqua, Et cum
aliquando quidam pastor procul oves pascens in te-
nebiis vidisset eum moveri, et eum conjecisset esse
lupum, ibat eaim ineurvus, ut qui. mulio esset ferro
gravatus, movit fundam tanquam jaculatures lapis
dem. Cum autem ejus manus lougo tempore maneret
immobilis, et lapidem non posset eniittere donec vir
ille divinus hausta aqua reversus est, sensit igno-
rantiam, et post auroram venit ad virtutis gymna-
sium, el narrat quod acciderat, et petit veniam, et
accipit delieti remissionem ; non audita voce loquen-
te, sed per manus motiones intellecta placatione.
Quidam autem alius, usus quodam maligno inve-
stigandi studio, et scire desiderans quid teto tempere
ageret perpetuo, ausus est conscendere platonum,
qua sita erat juxta fessa ; sed percepit illico (rucius.
su: audacim. Melia enim parte corporis usque, ad,
pedes exsicca!us, supplex erat, suum peccatum ac-
cusans. lile vero, sccta platano, prius significavit fu-
tiram sanitatem. Ne enim alius quoque cum similia
fecisset, poenas lueret similes, arborem jussit ex-
stindi; arboris autem sectionem secula est. etiam,
ablatio supplicii. Tanta quidem fortitudine et tole-
rantia usus est hic vir divinus : ab ayonotheta au-

Q (em tantam accepit gratiam.

Cum autem se abhinc migrandum pararet, prz-
dixit quod post quinquaginta dies vitae flnem esset
Scceplurus ; excepit autem omnes qui vellent eu
videre. Cum autem ecclesie quoque venisset anti-
stes, eum quidem urgebat ut jugum acciperet pres-
byterii: Novi, dicens, o pater, et. tu: philosopbio
altitudinem, et quanta sit mea pauperias; sed cum
mibi sit credita pontificatus admi.isirotio, ex hae
non ex illa ordino manus imponens. Accipe ergo,
inquit, donum sacerdotii, mea quidem dextera mini-
Sirante, sancüssimi aulem Spiritus gratia suppedi-
tan'e. Ad hzc fertur dixisse paucis post diebus hine
wigraturus : De. his, inquit, minime decertaho ; si
enim essem diutius victurus, omnino fugissem hoc

Cujus ego utinam ad aliquam saltem parlem exi- J) grave et terribile onus sacerdotii, pertimescens red-

guam sustollar, eorum adjatus precibus,
. CAPUT XV.
AcgsstuAS (44).

Acepsimas fuit eodem tempore, cojus fama late
sparsa est per Orientem (Theodor., lib. wv Hist., cap.
26). is cum in domuncula seipsum inclusisset, sexa-
ginta annos transegit, neque videns, neque loquens ;
sed in seipsum conversus, et Deum visione apprehen-
3lens, illinc omnem accipiebat consolationem, eonve-
nienter prophet: quz dicit : Delectare in Domino,
et ora eum et ipse dabit tibi petitiones cordis tui
(Psal. xxxvi). Per exiguam autem quamdam fossam
manum porrigens, accipiebat id quod alferobatur

Parnor. LX XIV.

dendam depositi rationem. Quoniam autem non ita
diu abhinc recedam, iis qu: hic sunt. relictis, jussis
non invitus pareo. Statim ergo nullo ducente, hic
quidem flectens genua, exspectabat gratiam ; ille vero
manum imponens, erat administer Spiritus, Cum
autem, accepto sacerdotio, vixisset paucos dies, vita
vitam mutavit, seniique et curz expertem, pro bae
qui multis curis est obnozisa, accepit.

Cum vellent autem omnes corpus rapere, et in
$nimo haberent unusquisque in vicum suum trans-
ferre, quidam eum sancti jusjurandum significasset,
sustulit coptentiorem, Dizit enim &aunctum eum ju-
rejurando adegisse ut. eum in hoc loco traderet se

Digitized by Google
