Lo DE VITIS PATRUM LIBER IX

eonfirmet ea qux» dicontur. Sed quonism transmit. A phi:e narrationum convivio excipere possint eos qu

tentar ad. posteros scripta harum narrationum (suat
autem multis aures magis increduli: quam oculi) im-
becillitate auditorum metiemur narrationem.

Ei ergo zdi(icaruat alii quoque maximam zdem in
vieo propinquo, qux non distat multis stadiis. Con-
$truxi ego quoque loculum in zde victoria iusigaium
apostoloruu. Sed cum hoc rescivisset vir divinus,
sSxpe me rogavit ut ip iilo monte corpus mandaretur
sepulture, Ego autem s:zepe dixi quod non oportet
eum qui vitam przsentem non curarit, sepulcri cu-
ram gerere. Ubi autem vidi hoc ei esse cordi, annui
et suin assensus, et feci ut scindcretur arca ei sur-

&um ferretur. Cum autem viderem lapidem corrumpi -

a pruina, rogavi ut siueret arc: parvam fleri' do-

ignorant. llle autem : Non alicujus, inquit, alterias,
sed mea causa veni in montem , et cum sc»team ad-
modum multis peccatorum ulceribus, plurima opus
habeo medicina; et ea de causa oro clementem
Dominum, ut $$ mili prebest medicamen!a
Qua inea curent vitia. Quomodo ergo non (uerit
valde reprehendendum et valde stultum, inter-
rumpere quidem seriem orationis, interim aotem
lequí cum hominibus? Si enim tiominis, qui est ejus-
dem cujus ego nature, essem famulus, eo auteni
tempore quo est ministrandum domino, dimittens in
tempore afferre cibum vel potuin, confabularer cum
aliquo ex conservis, quot plagas jure acciperem? Si
autem cum eliant accessissem ad przsidem, et qua

munculam : ubi aut"m jussit, et perferto zdifico B ab aliquo aflicior narrans injuriam, sermonem qui-

tectum. imposuimus : Non patiar, iuquit, hoc vocari
sepulcrum Jacobi; sed volo banc fleri edem marty-
pum victoria insignium : me sutem tanquam aliquem
inquilinum poni in altero sepulcro, ut qui dignus sim
babitus ut apud eos habitarem. Neque vero lioc s0-
lum dixit, sed etiam fecit; et cui multos quidem
prophetas, multos autem apostolos, maxime autem
plurimos martyres undique collegisset, eos posuit
in uua arca, vo'ens simul habitare cum populo san-
etorum , et desiderans cum eis resurgere, et dignari
Dei contemplatione. Hoc autem sufficit ad faciendam
conjecturam quanta ejus esset modesti». Qui enim
tantas opes collegera! , perinde ac si esset in extrema
paupertate, desideravit habitare tanquam peregrinus

dem in nedio interrumperem, apud aliquem autem
ez przsentibus aliqua alia verba facerem ; non tibi
videtur judex id a2»gre esse laturus, et auxitium qui-
dem esse denvgaturus, flagris autem praterea esse
cesurus, et 3 tribunali ejecturus? Quomodo ergo est
honestum vt servus quidein in dominum, qui autem
supplicat in judicem, ita. ut oportet se gerat : ego
autem ad Deum et zternum Dominum, et Judicem
justissimum , et omnium Regem accedens, ne simili-
ter quidem atque ii accedam; sed inter orandum me
Convertaia ad conversos, et pro'ixo cum eis u'ar ser-
mone? flzc et audivi, et ad eos qui zgre feruet
transmisi ; et mibi videtur recte pulchreque dixisse.
Nam prster ea qu: dicta sunt, est etiam amantium

apud divites mercatores. Quales ergo venerandi mihi C proprium, omnes quidem alios despicere, illi autem

capitis sint labores, et quanta certamina, et quantam
gratiam acceperit divinitus, et quam multis sit victo-
riis potitus, el quam multis coronis ornatus, lhizec ad
ostendendum sufliciunt.

Quoniam autem asperos et difficiles ejus mores
reprehendunt aliqui , et :egre ferunt quod solitudine
lantopere delectetur et quiete, cum de eo pauca
dixero, inponam (inem narrationi. Proponitur, ut
jam dixi , aspectandus ab omnibus ; neque fossa cir-
eumdatus, neque tugurio aliquo aut tabernaculo te-
etus. Unusquisque autem ex iis qui veniunt, a nullo
claustro prohibitus, statim accedens, ea qux vult lo-
quitur. Aliis auter). »motoribus hujas philosophiae
tunt el fosse et fores, et eis licet frui quiete ; et qui
est inclusus, aperit cum voluerit, et quantum vult
differt, et quantum vult impletur divina contempla-
tione. Hic autem borum nihil est. Quocirca eos fert
tegerrime qui in tempore orationis ei exhibent mole-
stiam ; et si cum jussit quidem, statim recesserint,
rursus prosequitur. orationem. Quod si. perrexerint
exhibere molestiam, et cum semel aut bis jusserit
non parverint, tunc zegre ferens et increpans amau-
dat. Ego autem de eo quoque aliquando sum cum illo
locutus, et dixi aliquos moleste ferre quod expulsi
fueriut, ct non fuerint participes ejus bened:ctionis,
et quod eporteret eos qui hae de causa veniunt , et
Ker multorum dierum conficiunt, recedere nou in-
dignanter, sed aniwi Ixtitia reple'os, et qui pliiloso-

soli quem amant et diligunt adhzrere, eumque et
nocin sotniare, et interdiu visione apprehendere.
Meo mihi vide:ur zgre ferre, ut qui in ea quidem
quam desiderat versetur contemplatione, prohibea:ur
autem impleri expetenda et dignissima qua ametur
pulchritudine.

llec ut narrantes, non ut encomii ritu laudantes
conscripsimus : brevitatis magnam curam gerentes,
ne prolixitate molestia lectores afliceremus. Quod si
etiom fuerit huic superstes narrotioni , innumerabilia
alia preeclara facinora adjiciel prioribus ; et illa quo-
que conscribent alii, nos enim hinc excedere valde
cupimus. Pietatis autem certaminum egonotleta et
ei det fiuem dignum suis certaminibus, pr:estetque ut

D reliquus cursus priori consentiat , ut victor perveniat

ad metam, et nostram imbecillitatem sustentet ac
suffulciat suis orationibus, ul conirmati , multas quas
alii in nos consecuti sunt victorias eis eripiamus, et
victores e vita excedamus.
CAPUT XII.
THALASSIUS ET LiMNAUS (56)

Helimna (57) est apud uos quidam vicus, qui olim
quidem excepit semina impietatis Marcionis, tuno
»utem evangelica fruitur agricultura. Ejus ad Meri-
die.u est quidam collis, neque valde asper, neque
3dinodum acelivi:. In eo monasticum xd (cavit ba-
bitaculum Thalássius vir admirabilis, qui cst multis
quidem aliis quoque bonis exornatus, sed morum

Digitized by Google
