<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
DE VITIS PATRUM LIBER IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
et concurrabant etiam hospites, concurrabant etiam
rustici; quin etiam si istiimi festinabant ad fruendum
benedictione. Lectum autem multi sequebantur lice-
rces, eos percutiendo terrebant qui corpus veste nu-
dare conabantur, et cupiebant illic pannos sumere.
Et licebat audire alios quidem psallentes, alios vero
lamentantes. Alia enim deLens eum vocabat vresi-
dem, alia vero alitorem, alia autem pastorem et ma-
gistrum: et alius quidem lacrymans nominabat pa-
trem, alius vero adjutorem et curatorem; et cum tot
laudibus et lamentationibus sanctum illud et sacrum
corpus sepulcro mandavere.

Ego autem admiratus quod cum vitae mutasset in-
stitutum, vitam non una commutaverit, neque dum
esset antistes, remissum ac solitum vitae genus sit
amplexus, sed exercitationis monasticae labores ad-
auxerit, eum recensui in historia monachorum: nec
recessi ab eo qui ei placuit ordine, benedictionem
quoque ab eo desiderans.

CAPUT XVIII.

EUSEBIUS (48).

Prius dictis sanctis magnum quoque addam Euse-
bium, qui non longo quidem abhinc tempore est mor-
tuus (Theodor., lib. IV Hist., cap. 25). Cum multis
autem annis vixisset, tempori quidem aequalem susti-
nuit laborem, labori autem aequalem simul delegit
virtutem. Multiplex autem lucern ex eo refulit;
magnitudine enim remunerationum agonotheta supe-
rat certamina. Hic ergo cum primo aliorum fidei sui
curam credidisset, quo illi ducebant, ducebatur;
erant enim ipsi quoque viri divini virtutisque athleta
et exercitatores; et cum aliquo tempore cum eis
esset versatus, et bene rectoque philosophiae accepisse
set scientiam, vitam monasticam se amplexus; et
cum quodam dorsum montis occupasset (imminet
autem ei vicus maximus, quem nominant Asicham),
fossa solummodo facta, et lapidibus ne luto quidem
conjunctis (49), sub dio reliquam transegit vitam
seipsum affligens, veste quidem opertus pellice; ci-
cere autem et falis aqua undecatis se nutrienS.
Quinetiam aliquando quoque vescebatur caricis, sic
utcunque coans sustentare imbecillitatem corpo-
ris. Cumque ad summam pervenisset senectutem, ut
etiam dentes plurimos amisisset, neque mutavit ci-
bum, neque habitationem. Sed et cum hieme con-
gelaretur, et assaie uereretur, forti er ferebat contra-
rias qualitates aeris, faciem quidem habens corru-
gatam, asfacia autem omnia membra corporis. Tam
multis autem corpus consumpsi laboribus, ut ne zona
quidem maneret super lumbos, sed cadit er inferius;
nihil enim erat quod velaret; nam et clunes et coxe-
dices consumpti erant, et zonae facilem descensum
praebebant ad inferiora. Zonam itaque adsuit tunicae,
hac ratione ut staret excoquians.

Aegre ferebat autem conversari cum multis. Nam
cum divinam contemplationem visione assidue appro-
hendens, mentem ab ea nolebat abstrahere; sed ta-
men etsi esset amore tam vehementi praeditus, per-
mittebat aliquibus ex notis, ut id quod portam ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
struerant auferrent, et intrarent; et cum eis exhi-
buisset doctrinam ex divinis eloquiis, jubebat rursus
abeuntes portae lutum imponere. Verum cum omnino
satius existimasset, etiam cum paucis vitare congre-
sionem, adium omnino obstruxit, illi portae inaxime
almoto lapide. Per quandam autem fossam collo-
quebatur quidem cum paucis ex familiaribus, sed
non videbatur. Sic enim providerat. Illinc autem il-
lud quoque exiguum accipiebat nutrimentum. Rur-
sus autem cum omnibus colloqui denegasset, uue so-
lum dulci illa et Deo grata voce dignabatur, et abire
volentem me saepe detinebat, de rebus disserens coe-
lestibus. Cum multi autem ad eum venireent, et posto-
larent bonum benedictionis, et eum aegre ferret tu-
multum, nec senectuem considerans, nec urgentem
reputans imbecillitatem, transiit fossam quae nec a
robustis quidem et volentibus facile transiri poterat;
et cum ad quandam propinquam venisset monacho-
rum classem, parva rursus fossa acta ad muri angu-
lum, cum consuetis dexterabat laboribus.

Illius autem gregis praefectus, vir omni virtute
plenUS, dixit eum cum comedisset quindecim caricas,
transegisse septem hebdomadas sancti jejunii. Ille
autem sibilit cameram, cum vixisset plus quam pe-
naginta annos, imbecillitate autem quae narrari non
potest esse affectus: sed imbecillitatem superabat
animi alacritas, et Dei amor omnia facilia reddebant
et expedita. Cum hic talibus circumfunderet sudoribus,
pervenit ad metum cursus, et agonothetam videns,
et coronam desiderans.

Ego autem rogo ut illam com equar intercessio-
nem, quam huc usque percepi dum esset adhuc su-
perstes. Credo enim eum vivere et labore parviorem
ad Deum fiduciam.

CAPUT XIX.

SALAMANUS (50).

Me virtuti injuriam facere arbitrarus, si admirabar Is-
salamani vitam posteris non significavero, sed obli-
vione obruam 837 neglexero, summatim affirmans
narrationem. Est quidam vicus ad Occidentem fluvii
Euphratis, ipsi ripa imminens, vocatur autem Ca-
persana. Illic ex eo ortus, cum vitam amplecteretur
quietam, et in vico qui est ex adverso parvam juve-
nisset domunculam, seipsum in ea inclusit, nec cito
relicto, nec senestra. Semel autem in anno terrena
fodienS, accipiebat totius anni nutrimentum, cum
nullo unquam homine loquens. Idque facere perse-
veravit, non parvo tempore, sed longissimo. Porro
autem pontifex civitatis cujus erat is v. cus, cum viri
didicisset virtutem, accessit, volens ei dare donum
sacerdotii; et donunculae perfossa aliqua parte, est
ingressus; et manum imposuit, et peregit precatio-
nem, et saepe quidem ei dixit, et quae ad eum adve-
nerat gratam significavit. Cum nullam autem vocem
audisset, abiit iubens ut fossa rursus aedificaretur.
Aliquando autem rursus qui erant illius vici ex quo
erat profectus, cum noctu fluvium trajecissent, et
domum perfodissent, eum accipientes nec resisten-
tem nec iubentem, in suum vicum expujarunt; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim impresso em duas colunas; algumas palavras fragmentadas por hifenização gráfica; usei [ilegivel] quando uma palavra não pôde ser lida, mas nenhuma ocorreu neste trecho transcrito. BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>