<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1043 DE REBUS LITURGICIS 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    fuisse; quod etiam confirmatum habes a sancto A domus se ad quiescendum composuisset, tertio vo-
    justino martyre, eorum ferme temporum scriptore.
    Plurimae futurae est apud viros ratione utentes aucto-
    ritas Lutheri turbulentis-imi (liceat dicere) hominis,
    quam priorum saeculorum Ecclesia? Tune illam
    quam apostoli corumque discipuli erudierunt apo-
    stolicae doctrinae corruptenc non suspiciar tantum,
    sed affirmare, audes? Varia autem pro diversitate
    temporum et locorum fuit disciplina Ecclesiae in
    asservando immaculato corpore Christi post sacra
    expleta. Neque propterea culpandi veterum mores,
    quod eandem reverentiae et obsequii mensuram erga
    caeleste illud pignus observarint, quam nunc tanta
    religione, laudabileque consuetudine catholica ob-
    servat Ecclesia. Olim fidelibus, ut diximus, licuit sa-
    cram Eucharistiam deferre ad aedes proprias, ut ibi
    communionem peragerent. Dabatur haec in manus
    communicantium, eam itinerantes secum quandoque
    deferrebant; laicis interdum etiam traditam navigamus,
    ut eam ad aegros ferrent. Omnibus tamen eadem fides
    et doctrina erat, scilicet, in sacramento existere
    pretiosum corpus et sanguinem Domini. Sed hosce
    mores religiosos subsequentium saeculorum disci-
    plina sustulit. Porro communis olim ritus fuit,
    ineffabilis sacrificii reliquias, nisi a communicantibus
    aut pueris innocentibus comederentur, inferre in
    sacrarium, ibique custodire. Vetustissimi hujus mo-
    ris testem adducimus ipsas Constitutiones apostoli-
    cas, quas vel ipse Binghamus Anglus tanti faciebat.
    Haec ibi leguntur: «Cumque universi et universae
    communicaverint, accipientes diaconi quae supersunt,
    inferant in pastophorium (Constitut. apost. l. vii,
    c. 13). » Creditur autem fuisse pastophorium sacra-
    rium, sive secretarium, non longe ab altari maximo
    situm. Thalamum sanctus Hieronymus appellat. Ibi
    quoque alare fuisse videtur, et tabernaculum, sive
    ciborium, in quo veteres recondere consueverunt
    sacratissimum Eucharistiam, pro infirmis potissimum
    reservandam. Non unquam altare in sacris aedibus olim
    quoque aedificatum, ex sanctis Ambrosio et Paulino
    Nolano discimus, dum altaria in una basilica memo-
    rant. Optatus quoque Milevianus auctor est Eucha-
    ristiam a Donatistis adinventam in altaribus proje-
    ctam fuisse canibus. Et in Turonensi concilio primo
    anni 567 decemitur: «Ut corpus Domini in altari
    sub crucis titulo reponatur.» In turibulis aureis
    aut argenteis tunc asservatum testantur Gregorius
    Turonensis et Venantius Fortunatus. Quod super
    altari requiesceret Sanctus sanctorum, propterea
    sub ipso altari, uti supra vidimus, in necessitatibus
    privatas preces fuderunt sancti episcopi Alexander
    et Ambrosius. Gorgonia quoque Gregorii Nazianzeni
    soror intempesta nocte ad altare accessit, et inde
    accepto corpore Domini, sanitatem sibi conquisivit.
    Praeterea, Paulino Diacono teste, in Vita sancti Am-
    brosii, cum in extremis idem sanctus episcopus ver-
    saretur, nocte accepit sacratissimum dominici cor-
    poris viaticum. «Honoratus enim sacerdos (id est,
    episcopus) Ecclesiae Vercellis, cum in superioribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    locis se ad quiescendum composuisset, tertio vo-
    cem vocantis se audivit, dicentisque sibi: Surge,
    festina, quia modo est recessurus. Qui descendens
    obtulit sancto Domini corpus; quo accepto, ubi gla-
    tiden, emisit spiritum, bonum viaticum secum le-
    gens. Atque hic obiter animadverte corpus quidem
    Domini, non vero sanguinem, ministrari agroeali-
    bus consuevisse, ut intelligas sub specie tantum pa-
    nis etiam veterem Ecclesiam censuisse solum Chri-
    stum contineri, et a fidelibus accipi. Ad haec si quis
    petal quid eorum temporum fidelibus foret Euch-
    ristia reservata, jam vidisti appellari Domini cor-
    pus; quae doctrina satis patet quantum Lutheri di-
    scipulis adversetur, reputantibus in unius coenae usu
    haberi corpus Christi; eoque magis Calvini assescis,
    qui ne in ipsa quidem cena verum ac reale corpus
    ejusdem Domini agnoscunt. Concilium sane Nice-
    num primum statuit, secundum antique legis regu-
    lam infimos viaticoe non esse fraudandos. Erga jam
    tunc mos fuit sacrum Domini corpus pro iis asse-
    valum habere.
    In hujusmodi veritatem conspirat illustris sancti
    Cyrilli Alexandrini locus, inquitens: «Audio non-
    nullos haberi qui dicere audeant Eucharistiam nul-
    lam sanctitatem accipientibus conferre posse, si de
    alero in alterum diem servertur. Profecto qui tali
    venditant delirent necesse est. Neque enim Jesus
    Christus alicui corruptioni obnoxius est, ejusque
    sanctum corpus mutationem minime incurrit (dum
    perdurant species). Sed et virtus ac vis benedicto-
    nis (id est, consecrationis) et gratia vivificans quam
    corpus Jesu Christi semper in se ipso continet,
    perpetua est et immutabilis (Cyril. Alexand., epist. ad
    Calosyrum adv. Anthropomorph.). » Cur non haec le-
    gunt, qui commenta de Paschasio Raberto ubique
    suminant? Ex epistola etiam sancti Joannis Chrysos-
    tomi ad Innocentium I papam habemus, sacratiss-
    mum Christi sanguinem in ecclesia a militibus
    effusum, cum tamen hunc missa minime celebrare
    tur. Quod si tibi apud veteres occurrant consue-
    dines quaedam, in quibus reverentiam desideres erga
    ineffabile sacramentum hoc, aut simplicitati, aut
    inconsulte pietati eorum temporum tribuendum est.
    Tanta erat tunc fides de veritate et virtute corporis
    Christi in Eucharistia, ut iis qui, instante morte,
    coeleste hoc pignus accipere non potuerunt, vita
    functis porrigierent, et proficuum censerent. Consue-
    tudinem hanc abrogavunt concilia Carthaginisena,
    et Auissiodorense. Mos etiam aliquando fuit cum
    episcoporum corporibus sepelire Eucharistiam. Sa-
    cto quoque Gregorio Magno scribente, cum telus
    evonenret humatum corpus pueruli cuidam, sa-
    cus Benedictus abbas: «Ite, inquit, atque hoc do-
    minicum corpus super pectus ejus cum magna reve-
    rentia ponite, et sic sepulture tradite. Tunc success-
    tum corpus ejus terra tenuit, nec ultra projecit
    (Gregor. M., l. 1, c. 24). » Hujusmodi aliosque quos
    praetereo privatorum dominum mores, cum insti-
    lute et majestati Eucharistiae parum conformes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columas; transcrição respeita cortes tipográficos e hifenizações visíveis. Pequenas manchas e ruídos digitais tornaram ilegíveis letras isoladas; usei [ilegivel] quando aplicável (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>