975

. DE REBUS LITURCICIS. $6

mundi suni coram te (ita quoque Chrysostomus, alii- A viuum per consecrationem feri corpus et sanguinem

que Patres, eL Gracoruim liturgia, in incruento sa-
trificio fieri testantur) ei cingunt corpus et. sanguinem
Domini et Salvatoris nostri Jesu. Christi (qua sine
dubitatione adesse intelliguntur et. creduntur super
sacra inenso). Áccedamus ante. faciem ejus, et. cum
fide Christum veneremur. Cavillationes quidem exer-
cere bic possubt, qui a Romana Ecclesia aversi
, Sunt ; sed perspicua adeo est in his verbis Abyssino-
d rum fides, ul ingenio suo abutatur quisquis aliter
" interpretari audeat. Luculentius etiam elucet eadem
'fides ex iis quz post formulam consuetam Sancia
' sanctis, atque ante communiouem, sacerdos suo ac
populi nomine proütetur; nam iu manu teneos
dona cousecraia, eaque populo ostendens, confes-

Dowini, eaque transmutari, de transsubstantiationg
voce et significatione non asuplius disputandum et,
Coniünuo enim agnoscere cogimur oblats desiisse
intime esse quod eraot, et retinere tantummodo spe-
ciem et figuram externam sensibus nostris obnoxiam.
Tante rei modum si mens bumana non capit, si
difficultates in mentem nostram incurrunt ob tot alia
mirabilia, qux e Catholicorum seutentia consequui-
tur, fides quam de omnipotentia divina profitemur.
dubitationem omnem abstergere debet, uti jaw nos
monuere tot sancti Paues. Quia ei ipsi ut nos sen-
tiebant atque credebant, pariterque uii nos admirae-
dum sacratissimi bujus mysterii apparatuu supra
Caspium nostrum esse agnoscebaut; propterea eam-

sionem b.nc emittit : Corpus sanctum, pretiosum, vi- B dem virtutem fidei ad Eucharistiam exigebant quam

vum, et verum. Domini et Saívatoris nostri Jesu Chri-
sli, quod datur ad. remissionem. peccatorum ei v.lum
eiernam, suscipientibus illud cum fide. Amen. Sanguis
sancius, pretiosus, vivificans et verus. Domini et Sal-
vatoris nostri Jesu Christi, qui datur, eic, Amen. Hoc
est corpus &i saugsis Emmanuelis, in rei veritate.
Amen, amen, amena, Credo, credo, ez nunc et. usque
in seculum. Amen. Hoc est corpus et sanguis Domini,
etc., ut supra in missa Zgyptia. Dum sacerdos coimn-
munioneu populo distribuit, dicit: Hic est. panis
viue, qui de celo descendit, vere pretiosum corpus Em-
manuel Dei nostri. Amen, Et qui recipit, dicit Amen,
id est, lta credo. Addit sacerdos : Hic est calix vites,
qui descendi, de coelo, qui est pretiosus sanguis Christi.
Et qui accipit, dicit Amen. Hec ex liturgia communi
Abyssinorum.
in altera, quam Wan:leb edidit, post verba conse-
crationis, antiqua baec. adnotatio legitur : Ne autem
videatur cuidam ex nobis, quasi corpus hoc, quod co-
edit, sit. corpus absque sanguine el anima; el dum
bibit calicem huuc, sit sanguis tantum obsque corpore et
anima; sed corpus, ei sanguis, et anima eut. Iníra haec
oratio legitur : Quemadmodum, Domine, inseruisti
corpus Filii tui in corpora nostra, et quemadmodum
miscuisti sanguinem. Messi tui in sanguinem nostrum,
sic quoque insere in corda nostra timorem tuum, etc.
Eu ut Deus in remotissimis iis orbis partibus incor-
Fuptam à !ot seculis servavit veram Ecclesie Ro-
mano-catholicae docirinaun de Eucbaristia. Missam
; Romanam Franciscus Alvarez sacerdos supra me-
moratus, coram Abyssino rege, ejusque magnatibus,
antequam Lutheri haresis erumperet, celebravit,
Hanc ii summopere laudarunt, et. consequenter ad-
orauonein liosti:e et calicis yrobarunt, ut pote cum fide
Ecclesig sua conformem. Ex tot autem diversarum
antiquarwnque Ecclesiarum liturgiis, hactenus com-
metnoratis, qui nondum intelligit ab apostolis in om-
nem circumquaque Christi Ecclesiam diffusum fuisse
dogma de reali presentia Domini in. Eucbaristia, et
de sacrorum donorum transmulatione in verum cor-
pus et sanguinem Jesu Christi, vim faciat intellecigi
$uo, necesse est; districteque a Deo judicabitur, quod
patenti veritati resistat, Übi vero posueris panem et

ad reliqua religionis Christiang ardua mysteria ad-
hibere necesse est. Atque hoc dum exigebant, quis
nou videt damnatam ab iis ante tot szcula luisse s3-
eramentarii gregis temeritatem, qui iu Eucharistia,
atque in aliaris sacrificio, nihil ardui, mhil adwi-
randi, reliquit, contra totius antiquitalis coBsensum !
Ex tot etjam diversisque totius Christiani urbis litur-
giis, ad antiqua szcula perünpentibus, uum aliquod
amplius deest ad dejiciesdam conterendamque ridi-
culain omuiuo 'fabulun a Calvinistis excogitatam de
reali proseniia Christi invecta in Eucbaristiasu sa-
€ulo Christi nono a Paschasio Ratberto? Ex (auta
luce eptanduim nunc est, ut proficiaut, qui cum evi-
denti auime sux periculo in tenebris jacent, neque
veritatem siucere de lanti. momeuti doguiate. exqui-
ruut.
CAPUT XV.

Que Samuel Basnagius adversus. dogma de iri smb-
stantiatione protulit, refutata.

Antequam ad alia descendam, lectorem non pigebit
accipere, quibus armis ineunte hoc ssculo Samuel
Besuagius Calvinisis contra transsubstautiationem de-
certarit. (Aunal. politico-eccles., an. Christ. $3). ls
quoque, ut suos contribules ip fide contineat, paucis
verbis sanctorum Patruu, qui primis Ecclesiz s£-
€ulis floruerunt, productis, quibus et. praesentia rea-
lis, et trausmutatio substantialis sacrorum donorum,
negari videtur, tanti momenti quastionem se salis
diremisse fortasse putavit. Ast Catholici, innumeris
adductis documentis, luculentissime, postreaso prz-
sertim seculo, perpetuum consensum Ecclesiz ab
ejus exordio in doctrina de Eucharistia, eidemque
verba Patrum, que Basnagius protulit, sut huie do-
gmati favere, aut ininime adversari, ostenderunt.
Verum Basnagius hac se legisse dissimulams, aoi
Contemnens, paucis iis pugilibus a se adductis, Ca-
tholicorum acies integras disjectum | iri est arbitra-
tus. Objicit ille nobis sanctum Justinum martyrem,
de sacradissima synaxi loqueutem, scriptorem, vide-
licet, $zculi secundi a Christo nato. Priusquam illius
verba proferamus, liceat nobis antiquiorem scripto-
rem, ipsorumque apostolorum discipulum, Basaagio
opponere, sauctum, seilicet, lgnatium Antiochenum

Digitized by Google t.
