<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1063                                       .LIBER PRIMUS.                                      1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    sancte subsidium, ut quæ te auctore facienda co- A
    nximus, te operante impleamus. Per.

    Secreta.
    Sacrificium, Domine, obseruantiæ paschalis a exec-
    rinus; præsta, quæsumus, ut tibi et mentes no-
    stras reddat acceptas, et b continentiæ promptio-
    res. Per.

    Postcommun.
    Repleti sumus, Domine, donorum participatione
    cælestium; præsta, quæsumus, ut eadem et summa-
    mus jugiter, et inces[-]habiliter ambiamus. Per.

    Ad populum.
    De multitudine misericordiæ tuæ, Domine, popu-
    lum tibi protege constanter, et corporaliter guber-
    natum, piae mentis affectu tuis muneribus adsequeu-
    dis discite promptiorem. Per Dominum nostrum.

    IN JEJUNIO PRIMA STATION.
    Feria iv.

    Inchoata jejunia, quæsumus, Domine, benigno fa-
    vore prosequere, ut obseruantiam, quam corpora-
    liter exercemus, mentibus valeamus implere since-
    ris. Per.

    Fac nos, quæsumus, Domine, salutis nostræ cau-
    sas et devotis semper frequentare serviis, et devo-
    tius recolere principaliter insuobatas. Per.

    Secreta.
    Fac nos, quæsumus, Domine, his muneriibus
    offerendis convenienter aptari, quibus ipsius vene-
    rabilis sacramenti venturum celebremus exordium.
    Per.

    Postcommun.
    Tribue nobis, omnipotens Deus, ut dona cælestia,
    quæ debito frequenteramus obsequio, sincera pro-
    fessione sentiamus. Per

    Ad populum.
    Re pice, Domine, quæsumus, super famulos tuos,
    et in tua misericordia confidentes cælesti protege
    benignius auxilio. Per.

    FERIA SEXTA
    In Quinquagesima.

    Da, quæsumus, Domine, fidelibus tuis jejuniis
    paschalibus conveneriter aptari, ut suscepta solem-
    niter castigatio corporalis cunctis ad fructum profi-
    ciat animarum. Per.

    Adjuva nos, Deus salutaris noster, ut quæ conala
    nobis honorabiliter recensemus, devotis mentibus D
    adsequamur. Per.

    Secreta.
    Prepara nos, quæsumus, Domine, hujus præcipue
    festivitatis officiis, ut hæc sacrificia sobriis menti-
    bus celebremus. Per.

    Postcommun.
    Salutari munere, Domine, satiati, supplices de-
    precamur, ut cujus lætamen gustu, reparerem ef-
    fectu. Per Dominum nostrum.

    a Apud Pamelum, feria 6 intra quinquagesimam:
    offerimus; et apud Menardum, eadem feria 6: quod
    offerimus.
    b Apud Pamelium, feria 6: continentia promptio-
    ris nobis tribuat facultatem.

    PATROL. LXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    Ad populum.
    Præsta famulis tuis, Domine, abundantiam pro-
    tectionis et gratiæ; da salutem mentis et corporis,:
    da continua prosperitatis augmenta; et tibi semper
    fac esse devotos. Per Dominum nostrum.

    FERIA SEPTIMA
    In Quinquagesima.

    Observationis hujus annua celebratite latentes,
    quæsumus, Domine, ut paschalibus accionibus in-
    haberentes, plenis ejus effectibus gaudeamus. Per.

    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et e:
    hoc solemne jejunium, quod animis, et corporibus
    curandis salubriter institutum est, devoto serviziu-
    celebremus. Per.

    Secreta.
    Suscipe, Domine, sacrificium, cujus te voluisti
    e dignanti immolatione placare; præsta, quæsumus,
    ut hujus operatione mundali, beneplacitum tibi re-
    siste mentis: offeramus affectum. Per.

    Postcommun.
    Cælestis vitæ inuere vegetati, quæsumus, Domi-
    ne, ut quod est nobis in presenti vitæ mysterium,
    fiat æternitatis auxilium. Per.

    Ad populum.
    Fidelibus tuis, Domine, perpetua dona firmentur,
    ut eadem percipiendo te quærant, et quarendo suis
    sive percipiant. Per.

    XVIII.
    ORAT. ET PRECIB.
    Dominica in Quadragesima.

    Inchoantis initium.

    Concede nobis, omnipotens Deus, ut per annua
    quadragesimalis exercitia sacramenti, et ad intelli-
    gendum Christi proficamus arcanum, et affectus
    ejus digna conversatione sectemur. Per.

    Omnipotens sempiterne Deus, qui nobis in obser-
    vatione jejuni, et eleemosynarum semine posuisti
    nostrorum remedia peccatorum, concede nos opera
    mentis et corporis semper tibi esse devotos. Per.

    Secreta.
    Sacrificium, Domine, quadragesimalis initiit so-
    lemniter immolamus, te, Domine, deprecantes, ut
    cum epulorurn restrictione carnalium, a noxiis quo-
    que voluptatibus è temperemur. Per.

    Postcommun.
    Præsta nobis, omnipotens Deus, ut vivificationis
    tuæ gratiam consequentes, in ejus munere semper
    gloriermur. Per.

    Ad populum.
    Super populum tuum, Domine, quæsumus, bene-
    dictio copiosa descendat, consolatio tribuatort, fides
    sancta succereat, redemptio sempiterno firmetur.
    Per Dominum nostrum.

    a Pamelius: et concede ut hoc.
    b Pamello: corporibusque.
    c Apud eundem: dignanter immolatione placarit.
    d Eidem: et effectus.
    e Menardus: temperemus.

    84

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; mantidos sinais tipográficos, abreviações e erros de impressão como no original. Pequenos caracteres de rodapé (a–e) foram preservados inline onde visíveis. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>