<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4023 DE REBUS LITURGICIS 4024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
    Ego sum panis vivus (Joan. vi, 48) ? Quod etiam es- sacius exprimitur additamento Aeternae; hanc enim vitam materialis panis dare nequit, sed unico dare potest divinus ille panis, hoc est, corpus Chri- sti Domini, de quo ipse ait: Qui manducat hunc pa- nem, vivet in aeternum. Confirmatur etiam veritas sanguinis Christi, quem sub speciebus vini sacra mensa nobis, non figurate, sed vere praebet, quando appellatum videmus calicem salutis perpetuae, dicente Domino: Qui manducat meam carnem, et bibit san- guinem meum, habet vitam aeternam. En quid sint dona post consecrationem. Ad haec agnoscenda ni- hil aliud exigitur, nisi animus pravis affectionibus et praejudiciis liber. 
    Ad alteram Binghami interrogationem proceda- mus. Nullam Ille comparationem invenit inter sa- crificia Abel, Abraham, et Melchisedech, et incruen- tum altaris, uti Catholici sentiunt. Docendus esset Binghamus cenussisse sanctos Patres, patriarcharum sacrificia, quae Deo placuere in Veteri Testamento, ideo, plauuisse Deo, quia Filium Dei unigentium postea pro nobis hostiam futurum praefigurabant, il- liaque sacrificia fuisse figuras praeellentissimi sacri- ficii crucis et altaris. Sed haec inspectione dimissa, duo in re presenti consideranda sunt, scilicet, sa- crificium, et res sacrificata, sive qui sacrificium fa- ci, et victima quae offertur Deo. Nunquam autem Ecclesia somniavit placere a Deo ut acceptam ha- beat illam hostiam, hoc est, corpus et sanguinem Filii sui, cum nemo unquam inter Christianos du- bitarit quin acceptissima semper sit divino ejus Pa- tri, sed petiit ut sacrificium ab indignis et peccato- ribus factum ei placeat; petit ut volunt et preces offe- rentium immaculatum illam hostiam placido vultu accipiat. In precedentibus ejusdem missae Roma- nae precibus oratur: Sic fiat sacrificium nostrum in conspectu tuo hodie, ut placeat tibi, Domine Deus. Ut sacrificium acceptabile fiat apud Deum. Patrem omni- potentem. Ita et in sacri Basilii Liturgia legitur: Deus gratiae largitor, da nobis, ut sacrificium nostrum coram te acceptum sit. Cum vero exempla habuemus Dei placido vultu accipientis sacrificia quedam le- gis antiquae, praefiguraruntia sacrificium longe excel- lentius novae legis, iis utitur Ecclesia, ut quod san- cti viri ob puritatem, fidem, animiique devotion dis- positionem, suis oblationibus impetrarunt, nos etiam, quanquam impares, quanquam indigni obti- neamus. Ad eandem pariter intentionem referenda sunt quae subsequuntur, supplicatio: sacerdote ut Deus jubeat haec perferri per manus sancti angeli sui in conspectum divine Majestatis suae. Inquit hic Bin- ghamus: Quo pacto Christus, qui sedet ad dexte- ram Patris, ministerio eget angelorum, ut perfera- tur ad Patrem in caeleste altare? Hujusmodi mi- nisterio certe non indiget Dominus noster, de quo Chrysostomus ait: Qui cum Patre sursum sedet, in illo ipso tenporis articulo omnium manibus per- tractatur, ac se tradit volentibus accipere (Chrysost., l. iii de sacerd.). Verum etsi Ecclesiie sensus is
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    foret quem opinatur Binghamus, nihil maeestatem Filii Dei dedeceret, si sacratissimum ejus corpus per angelos ex terreno ad coeleste altare deferret; Christus enim in sacramento existit, spe- ciem victimae mactatae praeferens, quanquam semper vivus; seque Patri pro nobis exhibet, qualis humi- liatus usque ad mortem pependit, in cruce. Sed ac- tius est opinari, cum dicitur: Jube haec perferi, nihil aliud exportari ab Ecclesia, nisi ut ad caeleste altare (cujus mentio est in Apocalypsi), sive ad cea- lestem Dei thronum et sanc tuarium Divinitatis, per angelum (qui orationibus fidelium vivorum praesit, eaque ad Patrem defert, uti pariter in Apocalypsi legitur) deferantur orationes, vota et oblatio, sive sacrificium, quod tunc Deo offeretur. 
    Neque enim existimari potest Ecclesiam erogare ut revera Christi corpus et sanguis de altari in ce- lum, sive de loco inferiore in superiorem ferantur, cum hoc sine miraculo, eoque perenni, fieri ne- queat, et quotidie cernantur celestia dona ex altari terreno, non dinoveiri. Hanc esse mentem Ecclesiae discimus ex aliis cum Latinorum tum Orientalium liturgis, dum prima oblatio fit panis et vini. In Ro- mana Deum deprecamur, ut oblatum vinum nondum consecratum, sive calix, in conspectum divinae Ma- jestatis cum odore suavitas ascendat. In liturgis sancti Basilii apud Goarem: Ut simus digni tibi of- ferre hoc rationale et incrementum sacrificiorum pro no- stris peccatis, et populi ignorantibus; quo suscepto in cuncto et intellectuali tuo altari in odorem suavitatis, vicissim nobis remittè gratiam sancti tui Spiritus. Non ergo petitur ut panis et vinum oblata realiter per miraculum attollantur ad supercaeleste altare, ad al- tare spiritulae, quod excelsius coelis est, ut aliae liur- giae habeant, sed ut sacrificium peragendum, quod complectitur preces et spem veniae ab offerentibus conceptam, et ab eorum actione pendet, coram di- vino Patre sistatur in coelis; moris quippe est in Ecclesia intueri Deum, quamvis omnipraesente, in solio praesertim gloriae suae ac throno majestatis se- dentem ac dominantem. Ita cum sacerdos incensum adoleat Deo, rogati ut ascendat ad Deum; et in litur- gia Graeca sancti Joannis Chrysostomi apud Goarem, et in aliis quas praetereo, offerlur thymiama, quod D suscipt. Domine, in sanctum et supercaeleste ac indi- vituale tuum altare, etc. Profecto non sumus et olim thuris ad coelum usque penetraturus creditur, sed quidem orationes et affectus sacerdotis et populi, adorationem praesentis Deo per hoc signum, illuc perveruntros speramus. Itaque in praealudata or- atione petitur, non ut divina praesens hostia deferatur in coelum. Id unum Ecclesia petit cum Danieli ut fiat sacrificium nostrum in conspectu Dei, et placeat illi (Daniel. iii, 40), hoc est, ut ad Deum deferatur oratio, actio, et oblatio nostra, atque in conspectu Dei in coelo compleatur quod in terresti altari per- agitur, et ex praeistantia coelestis viciniae, et ex ac- ceptatione sacrificii nostri, in nos deinde omnis be- nedictio descendat. Hic subsequentia verba confir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso latino moderno; duas colunas. Algumas palavras compostas divididas por hífen no final de linha foram mantidas com traço conforme original. Marcas de paginação e cabeçalho preservadas. Onde caracteres incertos foram encontrados, reproduzidos conforme visíveis; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>