DE REBUS LITURGICIS

Uquissima el perspleua doesntenta de inereento ac A itidem celebris est apud Graecos, Ibi ín Sabbato ante

propitiatorio sacrificio. Sed antequam perpendatur
quid ex hae navigatione emolumenti resultet, jevat
ek Orientem petere, ac sciseitari quanam in iis re-
gionibus de eodem sacrificio sit tot Ecclesiarum etiam
inter se dissidentium sentesis.

CAPUT XVII.
Orientalium Ecclesiarum consensus de vero ac proprio
sarrificio in missa.

Duplicem oblationem Ecclesia Romsna in sacris
mysteriis observavit; alteram nempe panis et vini
oblati, antequam consecrarentur; ei alteram, post-
quam dona ipsa in corpus et sanguinem Domini sunt
immutata. Greci vero, aliique ex Orientalibus tri-

plicem videntur adhibuisse oblationem. Prima cum B

panem et vinum, oblata olim a populo, sacerdos of-
fert Deo. Secunda peragit post verba consecrationis
Domini. Tertiam vero post invocationem sancti Spi-
ritus, quo tempore completam perferiamque conse-
crationem Graeci arbitrantur. Ex iis quae supra attu-
limus certum, certissimumque est eos in tertia sal-
tem oblatione firmissime credere se non materialem
panem ac vinum offerre Deo Patri, uti Calvinisea
Secia opinatur, sed quidem ipsum verum, quanquam
invisibile, corpus et sanguinem, sub visibilibus spe»
clebus existentia, hoc est, victimam illam et ho-
$ljam, qu: e cruce pependit, spiritualiter tamen, et
sine sanguine in. sacramento mactatam. Gvcicv ap-
pellabant ii sacrificium , sive hostiam , et quidem
&wupaxcoy , id est, ineruentum, ut idem esse sacri-
ficium altaris cum sacrificio erucis ostenderent, cum
nullum aliud discrimen intercederet, nisi visibilis
sanguinis, quo crux conspersa fuit, et qui in mystica
altaris immolatione minime oculis astantium appa-
ret. |n. cousueta Chrysostomi missa apud Goar (qua
late excurrens Graecorum, Russorum, aliarumque
gentium religio in sacris utitur) sacerdos ait : Fac
f10s esse dignos, qui OFFERAMUS tibi preces et supplica-
diones, ET INCRUENTA SACRIFICIA, Sive hostias et vi-
ctmas incruentas. Christum Dominum infra alloquens
et deprecans, inquit : Fac me idoneum, virtue soncti
tui Spiritus indutum gratia. sacerdotii, ut hwic sancte
(uat mense assistam, e& tuum sanctum et immaculatum
corpus ac pretiosum sanguinem consecrem, Tu. enim es
QUI OFFERS ET OFFERBIS (aut si mavis offereris) assuuis
ET bISTMIBUERIS, Christe Deus. noster. Ex quibus ver-
li- intelligis quid revera in sacrificio offeratur. Post
dotinica consecrationis verba sacerdos secreto h»c
profert : Offerimus tibi rationabilem (sive spiritualem)
hunc et incruentum. culium, )«cpsixy, quo etiam. no-
miue designabatar Eucharistia, Rursus. post invoca-
tionem sancti Spiritus, qua petitur, ut Jmmutet pa-
nem et vinum, wt fiant. accipientibus ad. remissionem
peccatorum (quo tempore nulla superest dubitatio,
quin Grseci credant realiter in sacramento corpus et
sanguinem Domini) iterum sacerdos ait: Offerimus
libi rationabilem hunc cullum pro his qui in Christo re-
quiescunt, Porja habentur in missa sancti Basilii, quse

Pascha post consecrata sacra dona dieit. sacerdos :
Rez regnantium, et Dominus dominantium progreditur,
wi mactetur, et detur in cibum. fidelibus. Eum. autem
preceduni chori angelorum, eic, In. Constitutionibes
apostelicis, quarum certe anctor ad prima Ecclesiz
$xcula spectare vidctur, sacra liturgia refertur (Lib.
vit, c. 12), in qua. ium post verba Domini consecra-
toria, et iterum post invocationem sancti Spiritns,
OBLATIO commemoratur, Jdem vero auctor, ut osten-
dat a Christo perfecta fuisse instituta. veteris legis,
ait : « Pro sacrificio cruento NATIONALE, INCRUENTUM
ET MYSTICUM instituit, quod in. mortem ejus propter
symbola celebratur, SACRIFICIUM CORPORIS ET SANGCI-
um Dow (Lib. vi, c. 25). » Vera ac propria sacri-
ficia fuere Judaica, cum tamen umbra tantum fuerint
sacrificii nova legis, in quo est veritas; et nibilomi-
nus sacrificium nostrum uti imaginarium et impro-
prium appellare Protestantes audent, Sed cedo li-
turgiss Orientalium reliquorum, quibus utuntur Ne-
storisni et Eutychiani Syri, secte videlicet a mille
et trecentis annis ab unitate Ecclesiz catliolieze. di-
vulss. Ess, ut supra innuimus, typis commendavit
Renaudotius, In liturgia Syriaca, sive Coptica sspeti
Basilii, sacerdos in oratione post lectionem Evange-
lii ait: Dum offerimus tibi TREMENDUM BoC £T 1x-
CRUENTUM SACRIFICIUM. in aliis quoque liturgiis et apad
Patres appellatum invenimus tremendum istud sa-
erificium ; qu£ sola vox supereminentem majesta-
tem sacrificii Christiani indicat, et quantum hoc Ja-
daicis precellat. In. oratioue ad osculum pocis hsc
sunt sacerdotis verba : fec in nos peccatores gratiose
contulisti, ut ea administraremus, et per ea. sanctifi-
caremur, cum Filii iui dispensationem. mobis. exhibui-
sli, et SACRUM RITUM JSTIUS SACRIFICH. INCBUENTI (Lia
didisti). Nec enim illud est sanguinis legalis, aut justi-
lim corporem, sed AGNUS EST sPIRITUALIS, gladiusque
rationalis et incorporeus in BoC. Saciiricio, quod. tibi
offerimus. En ierum qua sit vera ei ineffabilis obla-
tio in sacrificio novi testamenti.

]n Syriaca liturgia, qui» sancto cuidam Gregorio
tribuitur, sacerdos dicit: OrreRAM Tibi BOC sACRI-
FICIUM, BATIONABILE, INCRUENTUM, in remissionem pec-
catorum meorum, veniam delictorum populi tui, re-

p quiem et refrigerium patrum nostrorum, qui obdormie-

runt. Mirabilem hunc effectum sacrificii. incruenti
deprzdicatum videas in aliis liturgiis, et apud s2u«
ctos Patres; et sunt nihilo secius qui propitiatorium
negare audent coeleste boc sseri(icium. Accipe nune,
quid babeat liturgia Grzeca Alexandrina, nomen san-
cti Basilii preferens. lbi quoque repetitur : OrrEnr-
MUS TIB] TREMENDUM HOC ET INCRUENTUM SACRIFICIUM.
Et infra, qu» nuper vidimus : Dedisti nobis mosps
SACRIFICI) RITUM, ín quo non legalis sanquis, mon car .
nis justificatio, sed AGNUS sPIRITUALIS EST, elc. iofra
post communionem ait sacerdos : Digni facti mini-
strandi altari sancto. tuo, qui tibi obtulimus immacule-
ium compos e pretiosum. sascUiNEM magni Dei &
Salvatoris nostri esu Cmmusri, etc. 1o. communi Ja-

Digitized by Google

