1041

privari. » Ad hiec in concilio Antiocheno, quod ba-
bitum fuit anno Christi 244, canon 2 hisce verbis
est conceptus ; « Omnes qui in ecelesiam ingrediun-
tur, et. sacras. Scripturas audiunt, orationi autem
.eum populo non communieant, vel sanctam Eucha-
ristie participationem propter aliquam insolentiam
aversantur, eos ab Ecclesia expelli (oportet) donec,
postquam confessi fuerint, fructusque poenitentize
ostenderint, et imploraverinl, veniam assequi pos-
sit. » Propteres Bioghamus censuit omnes fideles
olim ad. Eeclesiam eonfluentes « per. regulas Eecle-
si» ad sumendam Eucharistiam sub pea censura
ecclesiastice accedere. debuisse (Bingham., l. xv, e.
4,61). »Sed bunc usum primitive Ecclesim fru-
.stta extorsit Grotius adversus recentiorem Romanze
Ecclesie, quasi extra sacrifleiom conspieere Eecha-
ristiam non liceret. Tertullianus ipse auctor est con-

suevisse fideles solvere stationem, seu sacrificium, .

« aecepto corpore Domini (Tertw., |. de Orat., c.
49). » AL simul monet, licuisse interesse « sacrificio-
run) orationibus, et acceptum corpus Domiui » se-
€um postea deferre domum. Idem sane corpus erat
Christi Jesu sumptum domi, aut ad :egrotantes de-
latum, atque acceptum in ecclesia. ldeoque et nune
quod ip ecclesia est reale corpus Domini, ibique,
vt vidimus, antiquitus etiam adorabatur, non desinit
esse verum Domini corpus, si extra ecclesiam aut
ad eosdem inürmos defertur, aut devotionis et ad-
orationis gratia in publicis supplicationibus circum-
geststur. An autem anathemate percellerentur pri-
mitive Ecclesie s:eculis qui. ineruento sacrificio in-
teressent, neque Eucharistiam acciperent, dubitari
posse de tanto rigore videtar. Certe pesnitentes, qui
consistentes appellsbantur, sacrificio intererant, ne-
que propterea communicabant. In. Antiocheno au-
tem canone erzpellendi ab ecclesia dicuntur, qui.

DE REBUS LITURGICIS DISSERTATIO. CAP. XXIV.

1s

A e orationi cum populo- nos cemmun:cant (foraue
quod discederent ante misiam fidelium) vel Euch.
ristiam propter aliquam insolentiam aversantur, (au)
inquietudipem in ecclesia commovent, »- Hi seandalo
fidelibus erant, eamque ob causam penitentie nb
jiciebantur. Eodem szculo quo Antiochenum eoe-
cilium est habitum sancti Ambrosius el Joannes
Chrysostomus frequentem communionem exolevisst
agnoscunt; a& nemo praeceptum bac de re memoni.
Chrysostomus vero increpat quidem et arguit, uti ia
pietate frigidos, qui misse intereraot, el minimt
communiesbant, nunquam. tamen eos amalhemie
percutiendos ait. Balsamon ipse Graecus (Ia Respon.
ad Marc. Alexandri episc.) censuit minime ab Ao-
tiocheno canone coactos fuisse cunctos ad comme-

B nionem aceedere, qui sacris intererant, Uti consist
ex eorumdem apostolorum Const:utionibus (Cm.
6), erant. interdum presbyteri, diaconi, aliique e
sacri ordinis catalogo, qui non commubicabant. Ubi
legitimam causam adducerent quare à commusiee
abstinuissent, veniam consequebantur. Caeterum (tv-
stra novitatem ritus objicias publicae expositioni do-
miniei corporis, ejusque in sacris supplicationibus
Cireumgestationi; postquam enim demonstratum esl
perpetua flde ab Ecclesia universa ereditam fuisse
realem presentiam Christi Jesw in sscramento, u2
iu missa, quam extra missam, sive boc in templo,
sive extra acciperetur, eique adorationem semper à
fidelibus fuisse impensam, legiimws queque Rit
sit oportet, qui cum ipso inconcusso dogmate eobz-
ret, atque ab. ipso defluit. Circumferebatur eina a
Judzis arca Domini, quae figura tantam foit colens
Eucharistis; eur non et veritas circumgesielur, «
augendum honorem divini Salvatoris nostri, suorum-
que üdelium pietatem amplificandam?

Digitized by Google

