942

| DE REDUS LITURCICIS

948

«quoque liabet , ubi ail : « Habeo coclestium sacra- A vinum editus. infusa, Atqui. Patres Eucharistiam.

mentorum veneranda consortia. Jam mense co-
lessis honore suscipior. Christus mihi cibus, Christus
milii potus, caro Dei cibus mihi, et Dei sanguis potus
est i.hi. Non jam ad. saiietatem. mei annuos ex-
specto proventus. Christus quotidie mihi ministra-
tur. Fuerat mibi ante mirandus pauis de ccelo ;
scriptum est eniin : Panem de coelo dedit eis maa-
ducare, Sed non erat. verus illa Panis, sed futuri
umbra. Panem de calo verum mibi servavit. Pater
( 4d., Serm, 48, n, 26, in Psal. cxvin) , ete.»
Buráus sanctus doctor liac inquit : « Nam etsi cre-
das, a Christo veram carnem esse susceptam, et
OFFERAS TAANSFIGURANLUM CORPUS ALTARIBUS ( Jd. [.
de Incaru.. Dom., c. 4) » , eic. Sed quid transfigu-
ratio et trausligurari Ambrosio ? Utique substatntia-
lis conversio et mutatio alicujus rei in alteram.
Audi Suetonium bec scribentem : « Puerum. Spo-
yum, exsertis testibus, etjam in muliebrem naturam
waunsfigurare conatus est. ( Sueton. de Claud. Ner. ,
€. 28). » Audi Plinium. inquientem : Sole cancri
signum transeunte, caucrerum, cum examinati sunt,
€orpus trans(igurari in scorpiones narratur (Plin.
Í, 1x, c. 5). » Fabulam idem Plinius. censet homines
.verüi in lupos, liomines transfigurart in lupos (Id.,
A. vut, c, 22). Sed omnium luculentissime vim verbi
»c vocis hujus explicat Tertullianus , cum aii:
* Transfiguraíio autem — interemptio est. pristiui,
Omne enim, quodcunque transüguratur in aliud,
desinit esse quod Fuerat, et ineipit esse quod non
erat (T'eriul., advers, Praz., c. 21).* Viden ? Trans-
.Üguratio idem est, ac traussubstantiatie. Duplex
nomeu, ai eadem res. lie, qu:eso, legant et. rele-
gant pacato animo heterodoxi, ac tandem intelligant
uam bene eis sedeat tam prsefracte impanatienem
venditore, et transsubstantiationi ob novitatem vocis
insultare, Senteniiz su: testes éx. omni antiquitate
Ecelesia catholica proferre potest. At £atis est unus
insiguis Mediolanensium pastor Ambrosius ad. deji-
cienda hac in re euneta Protestantium commenta.
Pergant, nt velint , Saeramentarii in hxc similia
sanctorum Patenum. verba. obtrudere excogitatam ab
ipsis figuram et figuratas locutiones, et virtulem ex
eorum file manantem, cum tamen Patres nihil ha-

rum in sermonibus suis, dum de Lucliaristia age- p

rent, habuerint, neque auditores unquam monuerint
documenta sua figurate. e:se accipienda, fortassis ii
uon senilent se in eju- modi opinione deceptos, seque
»füngere Patribus quod eisdem nunquam in men-
vein. venit, At duo semper. restabunt, ut alia. omit-
tam, qua inexcusabiiis temerit»stis arguent. aliier
quam Ecclesia catholiea. sentientes. Quod aqua
baptismalis signum sit zratie ccelestis, peccata. ho-
minum abluentis, tantaque virtus in eam a Spiritu
saneto infündatur, Christiani onmes vorunt, et nemo
dubitationes de ea. movet , neque id stupendum et
vix eredib;le arbitratur. Idem eveniat oportet, si
nibil aliud iu Euchar.stia est quam figura et signum
eorporis et sanguinis Domini , et virtus in pouem et

uti mysterium multis gravissimisque dubitationibgs
obnoxium nobis exhibent; et eur? Non. alia de eau-
$3, nsi quia mens refugit credere conversionem
panis el vini in realem carnem et sanguinem verum
Chr sii ; et-eum nihil aliud videat, tangat et gustet,
in Eucharistia, qpam quod speciem refert panis et
vini, cogitur tapien credere in ea realiter exsitere
Christi corpus el sanguinem, ipsaque iodivisa sem-
perque integra quotidie dividi in to1 hominum mil-
lia. Ergo sancti Patres, fde'em populem contra
ejusmodi dubitntiones ormaturi, emnipotentiau Dei
hic adducehant, ineffabilem Spiritus sancii vim pro-
ferebant, Dei veracitatem urgebant , quam nemo
nisi impius neget. Eucbsrietiamn enim inst'ituens ,

B corpus et sanguinem suem disertis verbis ibi exhi-

beri affirmavit. Tum alia. ingentia miracula a Deo
facta Patres. exerebant, qua credere jubemur, ul
grande etiam Ewcharisti;s miraculum credenium
agnoseamus, Quid Cyrillus Jerosolymitanus, quid
Ambrosius hae de re scripserint, jam vidimus.
Eis jungeadi sunt Gaudentius Drixianus (Tract, 2 ad
Neoph.), Gregorius Nyssenus (In Orat. Catech.),
Ephriem Edessenus diacouus. (Hemil. de Nat. Dei),
suctor librorum de Sacramentis, Eutycbius Con-
stautinopolitanus (Lib. u in Levitic.), Cyrillus Alezan-
drinus (Lib. wv in Joan.), Epiphanius (In Anchorato).
Reliquos Patres, in idem intentos, przetereo, unius-
que sancti fiilarii celebrem loeum tantummodo ad-
jungo. « Non est humano (sunt. ejus verba) aut s2-
culi sensu in Dei rebus loquendum, neque per vio-
lentam atque imprudentem praedicationem coslestium
dictorum — sanitati aliene atque impisz  intelli-
gentie extorquenda perversitag est. Quae scripta
sunt legamus, et qua» legerimus intelligamus, et tum
perfectze fidei olficio füngemur. De naturali enm in
nebis Christi veritate qu:e dieimus, nisi ab ee didi-
cimus, stulte atque impie didieimus. Ipse enim ait :
Caro mea vere est esca , et sanguis meus vere est
potus. Qui edit carnem meam , et bibit sanguinem
meum, in me manet, et ego ineo. Dz vrgivATE
CARNIS ET SANGUINIS NON RELICTUS E-T ANMBIGENDI
Locus. Nunc enim et ipsins Domini prefessiene , et
fide noslra , VERE CARO EST, el VERE SANGUIS EST.
Et hacc accepta atque hausta i| elficiunt , ut et nos
in Christo, et Christus in vobis sit. Anne hoe veritas
non est * contingat plane his verum non esse, qni
Clirisum Jesum verum esse Deum denegaut (dar,
L. vui de Trin., u.. 14), » etc. Si hice. siueere. quae-
rerent alque perpenderent — catholice — Eeclesie
hostes, qued nos videmus, et ipsi viderent, Inquit
llilarius : « Vere (et non imaginarie) caro est. Vere
(et non ex opinione tantum, seu fide duntaxet
&nmentis) sanguis est. ». Sed. etiamsi quizrant ,
dubitandum est an revera invenire cupiant.

Alterum resiat. ineluctabile argumentum apud Pa-
tres de veritate eorporis Doniini in. Eucharistis. Su-
pra vidimus, in vetustis Romanis liturgiis dici, suc-
cessisse obumbrationibus cornalium victimarum ve.

Digitized by Google
