<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
959
DE REBUS LITURGICIS
96.o
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,920">
Alqui hic insurgit Calvinista prostratus, et Luthe-
ranorum impanationi, ut aiunt, hunc saltem locum
favere, et transsubstantiationi adversari inquit. Quid
hoc, quaeso, Calvinistarum causae prodest? Sed ne
transsubstantiationi quidem scriptoris hujus mens of-
ficere potest. Cedo rursus illius verba: : Sicut ante-
quam sanctificetur panis, panem nominamus, ; quia
revera panis est, ; divina autem sanctificante gratia
liberatus est quidem ab appellatione panis, ; quia
panis non amplius est, et factus est corpus Christi,
uti poscebat precatio Ecclesiae et sacerdotis. Cum
tamen color, odor, friabilitas, palpabillitas, aliaque
panis qualitates, sive species, post consecrationem
permaneant, propterea natura panis remanere in sa-
cramento dicitur; nam haec revera ad naturam panis
spectant, neque imaginaria, sed vera sunt accidentia
panis. Quod si sophistico exigis, sicut corpus
Christi in Eucharistia realiter existit, ita illic rema-
nere debero corpus panis, nos cum eodem auctore
respondemus, non duo corpora, sed unum filii cor-
pus prsedicari de Eucharistia, quia panis substantia
in corpus Domini per divinam virtutem conversa est,
ac propterea Christi corpus ibi est, cum visibilibus
speciebus, hoc est, sub natura panis supersitit invi-
sibiliter et realiter latens. Quod tamen perversam
agendi rationem (licet dicere) et pertinaciam Calvi-
nianae gentis manifeste prodidit, ii apud dubium
scriptorem, atque in obscuris et confusis unius ver-
sionis Latinae verbis, quaerunt, unde realem prae-
sentiam Domini ba Eucharistia excludant, cum con-
tra habeant in tot certissimis Chrysostomi libris quae
sit illius manifesta sententia de sacramento aliari s.
Nullum mihi ex sanctis Patribus ostendas qui Chry-
sostomo luculentius, magnificentius, apertius, de
ineffabili hoc sacramento fuerit locutus. Possumus
obruere haereticos compluribus locis (idque jam aliis
præstitero) quibus incomparabilis ille episcopus,
appellandus proptera doctor Eucharistiae, realem in
sacramento carnem et sanguinem agnosci et depre-
dicat. Neque is unquam somniavit, uti novatores fa-
ciunt, figurate et metaphoricè accipienda esse Do-
mini verba dicentis: Caro mea vere est cibus, et san-
guis meus vere est potus: sed imo eodem mature dam-
nans, scripsit, ideo vere a Christo additum fuisse, 'ne
obscure, aut per ænigmata' et parabbolam se locutum
arbitrantur, sed sicert omnino necessarium assecuri
corpus comedenter; 'Tote μὲν νοῖζ̣̣ [ilegivel] ἐννεῖα εἶνα τὸ
ἐ ρρηκεν', καὶ παραβολὴν, ὅλλα εἶπεν, ὅτι πάντας ὁσι
γραψα τὸ σῶμα (Chrysost. hom. 46 in Joan. vii.). Plu-
ra si quisquam cupit ex Chrysostomo, ejus homilias,
aut theologos polemicos, et præcipue libros de Perpe-
tuitate fidei consulant. Nonnulla ego quoque breviter ex eo
infra proferam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,525,350">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,920">
Ad Theodoret verba quod attinet, caecus sit qui
non videat ex eodem ipso loco manifestissime elu-
cere realem præsentiam Domini in Eucharistia.
Primo Eutychiæmus statuit, post consecrationem
symbola appellari corpus et sanguinem Jesu Christi,
et nos participes fieri ejusdem corporis et sanguinis;
A Theodoretus idem affirmat. Pergit Eutychiænus
dicere symbola per invocationem mutari, et alia seri,
hoc est converti in carnem et sanguinem Domini,
ex quo postea inserit corpus Christi post ascensiones
conversum fuisse in divinam naturam, qui error
Eutychiænorum fuit. Quid Theodoretus ? Is respondet
adhuc restare in symbolis eorum formam externam,
ita ut revera possit videri et tati. Nos autem in-
telligere sub symbolorum forma latere et existere ad
propter quod appellantur corpus et sanguis Do-
mini, cum re ipsa facta sint corpus et sanguis Chri-
sti, et propterea nos credere et adorare ibi hunc
corpus et sanguinem. Quod ego propriis vocibus
dico, cautius exprimit Theodoretus secundum dis-
ciplinam eorum temporum; præminserat enim de his
aperte loquendum non esse, ne forte quisquam di-
ret oudum Christianis mysteriis initiatus. Nihil
tamen secius ejus mens cuiusque satis patet, cum
ait: : Intelliguntur autem (symbola) ea esse, quæ
FACTA SUNT, ET CREDUNTUR, ET ADORANTUR, ut pote
quae illa sunt quæ CREDUNTUR. Quid farcia sunt
panis et vinum per invocationem? quid sunt? quid
creduntur esse? Utique corpus et sanguis Domini,
ac propterea ADORANTUR. Si nihil ibi esset nisi panis
et vinum, et verum ibi non esset corpus et sanguis
Domini, procul dubio non adorarentur. Iasira idea
Theodoretus addit Eucharistiam non solum appellari
corpus Jesu Christi, sed et panem vitæ. « Et quod
est ad corpus, nos illud appellamus CORPUS DIVI-
NUM, corpus vivificans, CORPUS DOMINI, per hæc sig-
nicantes non esse illud corpus hominis aliquius vel-
garis, sed corpus Jesu Christi, qui Deus est et
homo. » Palmare igitur et hic habes argumenta
contra Sacramentariorum commenta. Agnosci
Theodoretus panem factum esse per consecrationem
corpus, et quidem ipsius Christi, cui in sacramento
presenti propterea debita sit adoratio. Sed quia
illius praecedentia verba vivere videntur impugnatio-
ribus transubstantiationis catholicae, iterum de
hoc infra agemus.
Epularum quoque Antiochenus, ut supra vidimus,
testatur a fidelibus percipi corpus Christi in Eucha-
ristia. Neque alia mens fuit Gelasio I Romano po-
sitici, si tamen ad eum pertinent libri de dubius in
Christo Naurius; de hoc enim etiamum disputatur.
Ait enim sacramenta, quae sumimus corporis et
sanguinis Christi esse rem divinam. Deinde addi-
t haec IN DIVINA TRANSIRE, Spiritu sancto perficient
sacramentum, SUBSTANTIAM. En quod in omnibus
liturgiis plectebatur a Deo, et adhuc petitur, ut panis
et vinum fiat corpus et sanguis Christi, ut Deus a
sacra dona convertat et transmutet in carnem et
sanguinem Domini. At non minus hic auctor, in-
quies, quam scriptor epistolae ad Caesarium, ac
Theodoretus et Epiphanius Antiochenus, scribant post
ipsam consecrationem remanere substantiam vel
naturam panis et vini. Petas ergo uninam transub-
stantiation? Jamdudum Catholici Bellarmini, Pera-
nius, Natalis Alexander, Arnaldus, et alii, ainad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura direta da imagem de difícil impressão; algumas palavras corroídas ou pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel] quando não se pôde reconstruir com segurança. Letras marginais B e (abaixo) C identificadas como notas_marginal; posição estimada. Algumas citações gregas foram transcritas conforme visíveis mas com provável perda de diacríticos.</notas>
</pagina>