<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1003 DE REBUS LITURGICIS 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    gentiles haec habet: Consuesis, inquiit, crimen A l. vni contra Cels. ). nobis maximum impietatis affingere, quod neque quoque statuat oportet. Pete etiam ab Origene, si aedes sacras, non altaria fabricemus, non aras (Arnob., t. vi cont. Gent.). Scripsit haec Arnobius circiter annum Christi 303. Longe etiam serius, ipsaque religione Christiana regnante, Julianus Apostata Christi fideles arguebant, quod Βὀμους και θυσιαστ̑ρ̑α, aras et altaria, sive sacrificatoria, non exstruerent. Vide Cyrillum Alexandrinum (Lib. x cont. Julian.). Cum tantum discriminem intercederet inter ethnicorum et Christianorum altaria, iudicata calumnia de Christiana religione lanquam altaribus destituta. Vellel Basnagius, resposidissent Christiani, ne sibi quidem deesse aram. Al. Basnagio magistro non indigeabant veteres Christiani, ut rebus suis consulterent. Praeterquamquod minimùm discriminis fuit inter paganorum aras et altaria lignea Christianorum, ad instar mensæ confecta prioribus Ecclesiœ sæculis, exempla passim exstant, saepe noluisse illos tremendla mysteria sua revelare, atque ethnicorum irrisionibus exponere.
    Contra, cum fideles alloquerentur, nunquid ii tacuerunt religionis nostræ altaria ? Nequaquam; et non dicam Arnobii et Cyrilli Alexandrini temporibus, sed ne ipsis quidem primis tribus Ecclesiœ sæculis. Imo et ab Apostolo ejusmodi dogma accepimus. Is enim meminit mensæ Domini ad Corinthios scribens; et aeque ad Hebræos, altare in Ecclesia agnosci. Habemus, ait, altare (θυσιαστήριον), id est, sacrificatorium) de quo edere potestatem non habent, qui tabernaculo desseruïnt (Heb. xiii, 10), hoc est, Judæi legalibus adhuc inhaerentes. Neque altari in cœlis posito hæc accommodantur, cum edere Paulus diserte dicat, sed quidem mystico altari nostro,, in quo Panis vitæ realiter manducatur, id est corpus Domini. Idem accepit a sancto martyre Ignatio, hoc est, ab apostolorum discipulo, qui in epistola germana ad Philadelphienses, ante Minucii et Origenis tempora, hæc scripsit. Operam igitur date, ut una Eucharistia utamini. Una enim est caro Domini nostri (en quid Eucharistia esset; quod luculentus ab eo in epistola ad Smyrnæos affirmatum supra vidimus) et unus calix in uniuatem sanguinis ipsius. Unum ALTARE (τὸ θυσιαστήριον) sicut unus episcopus, etc. Poterat etiam, si voluisset, respondere Origenes Celso Christianus non deesse altare; hoc enim et ipse confessus est alibi scribens: Sacerdos, qui DIVINIS ASSISTIT ALTARIBUS, aliis indumentis utitur, cum est IN SACRIFICIORUM MINISTERIO (Orig. hom. 4 in Levitic.). En et, Origene teste, in Ecclesia Christi divinum altare est sacrificium. Et quid dixi, responsorie ille poterat? Imo et respondit, cum contra eundem Celsum hisce verbis est usus: Fundentes universorum Deo omnipotenti orationes per Unigenitum ejus, cui primum eas offerimus, rogantes illum, ut pote qui propitiatio est pro peccatis nostris, ut veluti summus Pontifex (ad quem sacrificium spectat) ET PRECES ET SACRIFICIA (και τας θυσιας) et colloquia nostra, illi, qui est super omnia, Deo assidat (Idem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    I-TA EST COMMEMORATIO SOLA, QUÆ PROPITIATIO FACIT .DEUS NOMINIBUS (Idem, homil. 13 in Levit.;.). Ad gloriosam Africæ lumen et martyrem Cyprianum nostra nunc procedat oratio, ut ab eo discamus quænam de sacra missa, foret Ecclesiæ sententiâ sæculo Christi tertio, quo et ipse floruit.
    In epistola ad Cæcilium scripta circiter annum Christi 253, locus est sanctus episcopus in refellentis quibusdam scolis, qui ad tremendum sacrificium aquam, non vero vinum, adhibebant (Cyprian., epist. 63 ad Cecilium). Utramque adhibitum a Ecclesia semper fuisse, primi Patres Justinus, Irenæus, Clemens Alexandrinus, et denique ipse Cyprianus ostendit, cum Dominus calicem docuerit, exemplo magistri sui, vini et aquae conjunctione inseari. Certe magni illi viri ritum hunc invallem incoecerunt, sed ab apostolis tradition accepere. Et nihilominus impia auctoritate a novatoribus prœcipienda fuit aene aecna. Quis tantam temeritatem ferat, quæ aut ignorantiae, aut prævaricationis, damnati primitive Ecclesiæ Patres? Ad missam ergo quod aitutus, non disputat Cyprianus an e sacrificium, s it appellanda. Id uti constans dogma, atque in Ecclesia Dei in dubium a nemine revocatum, tradit. Quis magis sacerdos Dei summi, ait, «quam Dominus noster Jesus Christus? qui SACRIFICIUM DEO PATRI OBTULIT, et oblit hoc idem quod Melchisedech obtulerat, id est panem et vinum, suum scilicet CORPUS ET SANGUINEM? Quicunque in tam perspicuus verbis verum non agnoscerit religionis Christianæ sacrificium, ac reless Domini praesentiam in Eucharistia, inæxcrabilis pervicaciae rerun se prodiit. Infra addit prædictus sanctus antistes: «Nami si Jesus Christus, Dominus et Deus noster, ipse et summus sacerdos Dei Patris, et SACRIFICIUM Patri se IPSUM primus obtulit, et hoc FIERI in sui commemorationem præcepit, quoque ille sacerdos vice Christi vere fungitur, qui id quod Christus fecit imitatur, et SACRIFICIUM VERUM ET PLENUM nunc OFFERIT IN ECCLESIA DEO PATRI, si sic incipiat offerre secundum quod ipsum Christum videat obtulisse. Relege, atque studiosse hæc verba considera. Et nihilominus avo nostro, quo et editio et inqui rendæ veritas ratio polissimum excultur, inventi sunt qui Lutheri et Calvini de sacra missa errores, non paucis Protestantibus jam perspecios, tunc sunt ausi, et ignaro populo suscitere adhuc perquiri, igrotum veteri Ecclesiæ fonte ins creumentum sacrificium, tantumque errorum, sive abominationem corruptoruim Christianæ religionis, sive papistic, esse tribuendum. Quando discemus, præjudicatis opinionibus sepositis, una veritatem inquirere, inventamque fateri? Infra ostendit Cyprianus a Spiritu sancto (Proverb. ix), DOMINICI SACRIFICII, ET IMMACULATÆ HOSTIÆ panis et vini, sed et ALTARIS, et apostolorum, factam fuisse mentionem; tum hœc subjungit: «Apparet SANGUINES CHRISTI NON OFFERI,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com preservação de maiúsculas e sinais tipográficos. Algumas palavras apresentam pequena perda de contorno na margem esquerda e direita; usei [ilegivel] não sendo necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>