<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1034                                SACRAMENTARIUM GELASIANUM.                                 1035
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    et præfatio sub nomine Grimeldi suo Sacramento- rum libro præposita, apud Pamelium, tom. II Litu- gicon (Sub nomine Grimoldi, dixi, quia Micrologus, cap. 60, illam citat tanquam Albini magistri Caroli Magni. Vidimus et nos illam v. rratationem in anti- quissimo Ms. sancti Gregorii Sacramentario biblio- thecæ reginæ Sueciæ, sed nullo nomine inscriptam); 3° quia multis missis caret, quas a sæculo vn usur- patas fuisse scimus, ut in festo Dedicationis sanctæ Mariæ ad Martyres, mense Maio, et Omnium San- ctorum, mense Novembri, quarum Bonifacius IV, qui, Sabiniano intonmedio, successit Gregorio Ma- gno, initio vn sæculi auctor fuit; 4° quod pauciora hic quam in aliis Sacramentorum libris sanctorum natalitia recensentur. Quod indicium esse vetusia- tis recte Menardus observavit, cujusque rei germa- nam rationem ostendit J. Fronto in prænatatis ad Kalendarium Romanum, præsertim § 3, quia nimi- rum ea tantum sanctorum festa notabantur in libris Missalibus, in quibus populi conventus, sive publice missæ a pontifice una cum clero et populo peragæbantur; 5° quod martyrum solummodo in hoc Co- dice propria natalitia celebrarentur, quodque ex prisco Ecclesiæ usu sancti Felix in Pincis, et Marcellus papa, qui sanguinem non fuderunt, haud martyres, sed tantum confessores appellantur. Sunt et alia complura antiquioris notæ argumenta, quæ in ipso Codice de se lector deprehendat. Unde illum jure merito Morinus, lib. vii de Poenitentiâ, cap. 4, num. 45, annom septingentesimum antecedere conjicit. Quod vero special at Codicis conditorem, idem Morinus Gelasii esse censet, licet post sanctum Gregorium sit scriptus, « seu (ut ejus verbis utar, loco cit., num. 44) eum officiorum ordine complecti, qualis ante sanctum Gregorium usurpabatur. » Nec dissentit card. Bona, I. ii, cap. 5, de Re- bus liturgicis. Ad ejus autem veritatis quam quaeri- mus assecutiorem, lenito veluti passu manducendus est lector, ut prius, scilicet, repetat jam ab exordio nascentis Ecclesiæ certas quasdam sacrificandi oran- dique formulas in usu fuisse. Id acla martyrum Pa- rumque tractatus nos docent, proferunt enim non raro stata quædam ac slemnia verba in sacris con- ventibus recitari solita. Ilas preces temporis pro- cessu a pontificibus auctas et restitutas, vel etiam iterum contractas, Ecclesia semper retinuit, et ad posteros transmisiit, quas in nostris adhuc Missa- libus habemus, additis tamen aliis quæ de novo instituuntur officiis. Sanctum Leonem Magnum inter alios sanctos antistites egregie huic operi manum admovisse, ipse ejus stylus, qui se homini vel tantil- lum in ejus scriptis versato illico prodit, aperte ostendit. Nec a vero aberrat laudatus Morinus, dum, lib. ix de Poenitentiâ, cap. 39, num. 2, scribit nullo ex his Ritualibus precibus sanctis Silvestro Julioque pontificibus non esse posteriora, et ex phrasi stylo- quæ sapere omnino tempora quæ imperatorem Con- stantinum præcesserunt. Sic ipse orationis illius eloquentissimæ archidiaconi ad pontificem in recon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    ciliatione poenitentiam, quam supra reperies col.914, auctorem facit saltem Constantino coæteneam, licet una aut altera dictio Gelasianam forsan sapiat recensionem. Non me latet hunc ipsum sermonem Magno Leoni ascribi ab erudito Paschasio Quesnelio, tom. I Operum ejusdem sancti, cui non difficileur adhæreo, victus ipso Leo, inno calamo, quem inid mihi videre videor vel primo scribentem, vel fere ex integro recensorem. Ex his liturgicarum preuar condidoribus præcipue commendatur in Visli pontifi- cum sanctus Gelasius pontifex ab anno 492, de quo ibi: « Fecit etiam Sacramentorum præfationes et orationes caulo sermone. » Ab hujus sancti præstis nova accessione tutum illud opus Missalium prœm Gelasianus Codex vocari coepit; unde ad finem vi se- culi sanctus Gregorius suum Sacramentorum libram veluti illius breviarium et summ.m adnaravi, ut plena constat ex Joanne Diacono in Vita ipsius Gregorii, I. II. cap. 17. Sic enim de illo inquit: « Sed et Ge- lasianum Codicem de missarum solemnitib multo sub- trahens, pauca converterns, nonnulla adjiciens pro exponendis evangelicis lectionibus, in unius libri volumine coarctavit. » Quibus verbis obiter docemus Gelasianum Codicem umpi quidem, sed in plores libros fuisse distinctum; qualis est hic nosier in tres libros divisus; id enim mihi videtur Joannes jnnimere, dum veluti ex antithesi Gregorium suum Sacramentarium in unum librum coarctasse dicit. Post sanctum Gregorium omnes quoquoqti consequi sunt pontifices illo Gregoriano quam maxime uti sint opere, illudque aliis natiouibus inxeruunt, ut in Adriano patet, qui ipsum Carolo Magno dono de- dit. Sed et Gelasianum Codicem prorsus rejectum non crediderim; nam multa illi consortia continet Antiphonarium ms. Bibliothecæ Anglicanæ apud san- ctum Augustinum hic in Urbe, scriptus ante me- dium xi sæculi ad usum Ecclesiæ Romanæ. Gre- sariana Exemplaria passim exstant, tum mss. in bi- bliotheca Vaticana, ac reginæ Sueciæ, et alibi; tum edita Romæ ab Angelo Roccha, Coloniæ a Pamelio, ac Parisiis ab Hugone Menardo; quorum quisque suam Editionem vt germanum Gregorii textum præ- dicat. Sed mirum est quam inter se dissideant, ut difficile sit litem decidere; nec ego tantorum viro- rum judex esse possum, aut volo; illud tamen pro veritatis amore silere non debeo, Pamelio præ reli- quis me alchêre, moveor enim ex antiquiissimum sss. Codicum consensu; moveor ex multorum fa- storum missarumque defectu in ejus editione (si tantum quæ virgulis vel quæ tanquam aliundæ acsi Pamelius ipse adnotavit diligenter dempseris); mo- veor ex illius brevitate, quæ Gregorianam coarcta- tionem, juxta Joannis Diaconi narrationem, magis redolvere videtur; nec minoris momenti dixerim Gri- noldi abbatis, sive Alcuini magistri Caroli Magni juxta Micrologum, testimonium in prælandata præ- fatione, quam Gregorianæ operi ætxuit. Post hos autem authenticors Romanæ Ecclesiæ Sacramen- torum libros, Gelasii nimirum et Gregorii, extitit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Pequenas manchas e cortes nas margens podem tornar algumas palavras ambíguas; utilizei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste trecho). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>