<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DISSERTATIO. CAP. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    verteront aequivoca esse nomina substantiae et na-
    turae, neque semper accipi secondo rigorem Pe-
    ripateticae scholae. Proprietates nempe corporum iis
    eorum vocibus designate, uti multis exemplis idem
    evincunt. Certum est eucharistica symbola vel post
    consecrationem remanere, quod est ad externam
    eorum faciem et figuram, qualia antea erant, langi-
    que ac videri posse, neque in hoc errare sensus
    nostros. Aliquid igitur ex natura panis et vini per-
    maneat, hoc est, id quod sensibus nostris expositum
    est, ita ut revera dici possit omnia quae ad panem
    et vinum eorumque naturam pertinent non transire
    in substantiam et naturam corporis Christi, quod
    satis fuit ad redundandos Eutychanos, contendentes
    corpus et naturam humanam Christi conversa im-
    mutataque prorsus fuisse in naturam et essentiam
    divinitatis. Verum quod est ad internam substantiam
    et naturam symbolorum post consecrationem, satis
    veteres illi ipsi proderunt a se credi eam converti
    in substantiam corporis et sanguinis Domini. Nam
    Theodoretus ipse non diffinitur mutationem in sym-
    bolis fieri per consecrationem, ut vidimus. Testatur
    istidem panem et vinum symbola esse veri corporis
    Christi; et interrogante Eutychiano : « El credis,
    te corpus Christi et sanguinem percipere? », ortho-
    doxus respondet : « Ila credo. » Tum statuer sym-
    bola facta fuisse corpus et sanguinem Christi, dum
    inquit : « Intelligentur autem ESSE QUAE FACTA SUNT,
    ET CREDUNTUR, ET ADORANTUR, utpote quae ILLA SUNT
    QUAE CREDUNTUR. » Id est creduntur esse verum cor-
    pus et sanguis Domini; neque alius sensus, quam
    iste, deduci legitime ex ejus verbis potest.
    
    Paria tradit Gelasius, dum scribit sacramenta Eu-
    charistiae esse rem divina, et per eadem nos divinae
    effici consortes naturae : quod sanctus Hilarius, et
    tot alii Patres concorditer antea tradiderant. Eaque
    IN DIVINA TRANSIRE, Spiritu sancto perficiente sa-
    cramentum, SUBSTANTIAM. Ex his deijicientur Calvi-
    nistarum imaginationes, et locus non relinquitur
    Lutheranorum opinioni, quando secundum eos non
    fit mutatio donorum in corpus Christi, sed tantum-
    modo adjectio unius substantiae ad alteram; cum
    contra Ecclesia semper agnoverit panem et vinum
    transmutari, converti ac transire in carnem et san-
    guinem Domini. Neque baptismalis aquae et olei sa-
    cri exempla, uti diximus, contorqueri possunt ad
    eludendam realem in Eucharistia symbolorum mu-
    tationem; neque enim ullius unquam scripsit aquam
    illam et oleum transire in Christi aut Spiritus sauci
    substantiam. Quod denique tenebras ex aliatis l'a-
    trum locis excitatas penitus dissipare potest ac de-
    bet, illud est, quod per decem priora saecula con-
    cordes semper processerint Ecclesiae et Patres in
    dogmate de Eucharistiae sacramento, et nulla tunc
    nisi leves nebulae obscura fuerint contra inefabilis
    hoc mysterium. Ergo credendi sunt Theodoretus,
    Gelasius, et Epiphan. Antiochenus, non aliud sensisse
    quam ceteri Patres. Nam ad Chirysostonum quod
    attinet, solus is omnem de Eucharistia controversiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    a dirimere potest; et quin apertissime ab eo in hanc
    rem tradantur dogmata quaeque catholicae Ecclesiæ,
    ercans aut impidens sit qui neget. Quid Orientales
    quoque Ecclesiae de reali praesentia Christi in Eucha-
    ristia, et de sacrorum donorum transmutatione, sive ut
    nunc dicimus, transsubstantiatione, senserint, investi-
    gabimus : semper meminerit, quæso, lector, quidquid
    antea ex Leone Magno contra Eutychanos, a sau-
    ctis Ambrosio, Hilario, Augustino, aliisque Patribus,
    attulimus. Ex iis enim evidentiissime colligitur mira-
    bilem mutationem fieri per consecrationem in sacris
    donis, et non per fidem Christiani hominis, sed rea-
    liter et per omnipotentiam Dei, illiusque verba lieri
    et haberi in sacramento verum corpus et sanguinem
    Christi. Caput hoc concludamus verbis Anastasi Si-
    bailae, qui aeque ac Theodoretus in Eutychaneros,
    Gaianitas appellatos, circiter annum Christi 620, aut
    serius etiam, si mavis, scribebat, disputantem Gaiani-
    lam cum orthodoxo inducens. Orthodoxus interro-
    gat : « Dic mihi, obsecro, num communio sacratissimum
    corporis et sanguinis Christi, quam offers et partici-
    pas, vere est verum corpus et sanguis Christi Filii
    Dei, vel nudus panis, qualis ostiarin venditur, vel
    vicem duntaxat et figuram gerit corporis Christi, ut
    sacrificium hirci, quod Judæi offerunt (Anast. Sin. in
    Adoqo, sive in lib. cui titull. Oxt? viu? ). Respondit
    Gaianita : « Absit ut hicamus sacram communionem:
    esse tantum figuram corporis Christi, aut nudum
    panem; sed ipsus CORPUS ET SANGUINEM CHRISTI FILII
    DEI INCARNATI, ET EX SANCTISSIMA VIRGINE MARIA NATI
    accipimus. » Orthodoxus : « Sic credimus et conﬁ-
    umur, etc. Non dixit Christus : Hoc est figura, seu
    quid vices gerens, corporis et sanguinis mei, , etc. »
    Et quid sæculo Christi septimo crederent de Eucha-
    ristia tam hæretici quam orthodoxi
    
    CAPUT XIII.
    
    Quid liturgiæ Orientalium Christianorum, sive Graeco-
    rum, sive Syrorum habeant de reali præsentia Chri-
    sti in Eucharistia, et de transsubstantiatione.
    
    - Adeamus nunc liturgias quibus ab antiquis aecclesi-
    is usi sunt Christi fideles Orientales, ut quae illorum
    fides fuerit et sit de Eucharistia, percipiamus. Si
    constabit non aliam fuisse, atque adhuc esse, eorum
    sententiam de veritate corporis et sanguinis Domini
    in Eucharistia, et de transubstantiatione, quam quæ
    a Romana Ecclesia semper observata est, jam lan-
    dem intelligint, aut intelligere potuerunt, Protestan-
    tes, dum oculos et aures præbuerint veritati, contra
    eos militare universa tum antiquae, tum præsentiis
    Ecclesiae, consensum, nullanque ullo sæculo acci-
    disse mutationem in his fidei articulis, quando et
    Orientales a Romana Ecclesia, nonnulli ante sepi-
    gentos, et alii ante mille et trecentos annos divisi,
    in hoc dogmate processere semper concordes. Nam
    quæ inter nos et illos discordia intercedit de azymis,
    et de communione populi sub utraque specie, et utrum
    e verbis Domini, an ex invocatione consecratio per-
    agat, argumentum quod præ manibus habemus
    minime respicit. Quid hucibat liturgia quee suos i
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; palavras parcialmente ilegíveis sinalizadas entre colchetes ou com caracteres incertos mantidos conforme aparecimento (ex.: «Oxt? viu?»). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>