<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    981 DISSERTATIO. CAP. XV. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    illud, quod in pri[?]ri testamento fuit figura, factum a A Christo fuit in novo verum corpus suum. Quibus verbis indicat jam figuram velerem fuisse adimpletam, et sub typo et qualibus panis apostolos accepisse verum Christi corpus. Audiendus hic iidem est sanctus Gaudentius Brixianus episcopus, saeculi iv scriptor, qui, fract. 2 ad neoph., ait : « Ratio nabiliter in pane figura accipitur corporis Christi, quia novimus ex multitudine totius humani generis unum esse corpus effectum. » Alqui in eodem serm. 9, uti infra ostendam, cap. 19, idem sanctus episcopus apertissimis verbis tradit hanc ipsam figuram, sive panem, per consecrationis verba revera fieri corpus Domini. Idem pariter dogma ex aliis ipsius Tertulliani locis deducitur, puta cum scribit : « Caro abiitur, ut anima emaculetur. Caro jungitur, ut anima consecretur, Caro CORPORE ET SANGUINE CHRISTI VESCIATUR, ut anima DE DEO saginetur (Lib. de Resurrect. carm., c. 8). » Nunquam Patres dixerunt carnem nostram vesci figura corporis Christi, sed quisdem ipsius corpore et sanguine. Tum contra Marcianem ait : « Panis et calicis sacramento jam probavimus CORPORIS ET SANGUINIS DOMINICI VERITATEM (Lib. y contr. Marcion., c. 8). » Alibi haec habet : « Annullum quoque accipit tunc primum, quo fidei pacificem (in baptismo) interrogatus obsignat, atque ita exinde OPINIATATE DOMINICI CORPORIS VESCIATUR (Lib. de Pœnitentia, c. 9) ; » Eucharistia, scilicet, jam recens baptizatis tuæ Eucharistia conferebatur ; quod is repetit inquens : « Quatenus qui in sanguinem ejus crederent, aqua lavarantur ; qui aqua lavissent, etiam SANGUINIS POTARENT (Lib. de Bapt., c. 1ƥ). » Tum in eos, qui lapsi erant in idolatram, scribendo in genio, eas manus admovere CORPORI DOMINI, quæ dæmoniis corporas consecrarunt. Allegatur in eodem ecclesiasticum artificios idolorum. Preh. secula I. Semel Judaei Christo namque intulerunt, tali quotidie CORPUS ejus acciperent (Lib. de Idolol., c. 7). » Haec satis perspicua pro nobis. At iste Novatores transeunt, atque in obscuris insistunt.
    
    Praeterea sanctum Cyprianum pro se testamen Basnagius laudat, quod is, dum hereticos quoscum refellit, aqua sola ad sacrificium utnes, dixit : « Invenimus vinum fuisse quod sanguinem suum dixit. Calix Domini non est aqua sola aut vinum solum, nisi utrumque sibi misceatur, quomodo nec corpus Domini potest esse farina sola aut aqua, nisi utrumque adjunatum fuerit (Cyprian., epist. 63). » Somniet necesse est, qui per hisce verbis Calvinianam sententiam exsulpere se posse putat. Certe vinum antea fuit, quod Christus consecrans sanguinem suum factum esse dixerit. Neque corpus Domini ex farina sola conficitur, neque sanguis ex aqua sola, aut vino solo. Ex hisce tamen miscuis per consecrationem conficitur corpus et sanguis Christi. Sed quam Calvinistarum causa ruinosa sit, hinc intelligere possumus, quando ex his Cypriani verbis fulcrum aliquod emendicant, cum ad enarranda eorum commenta idem sanctus episcopus et martyr hæc alia subdit :
    
    Nec potest videri SANGUIS EJUS, quo redempti et vivificati sumus, ESSE IN CALICE, quando vinum desit calici. Infra ait : Quis magis sacerdos Dei summi, quam Dominus noster Jesus Christus? qui sacrificium Deo Patri obtulit, hoc idem, quod Melchisedech obtulerat, id est panem et vinum : SUUM, scilicet, CORPUS ET SANGUINEM. » Tum subjungit : « Vini utique mentio (apud Isaïam) ideo ponitur, ut DOMINI SANGUIS intelligatur, ET QUOD IN CALICE DOMINI POSTEA MANIFESTATUM EST. » Rursus inquit : NEC NOS SANGUINEM CHRISTI POSSEMS BIBERE, nisi Christus calcatus prius fuisset et pressus (in passione) et calcarum prior liberet, quem (vel quo) credentibus propinaret. » Subinde addit : « Unde apparet SANGUINEM CHRISTI non offeri, si desit vinum calicis. » Hæc quoque subnectit : « Quemadmodum vino isto communi mens solvitur et anima relaxatur, et tristitia omnis exponitur, ita EPOTO SANGUINE DOMINI, et poculo (sive calice) salutari, exponitur (id est deponitur) memoria veteris hominis, et questum pectus quod prius peccatis ingentiibus premebatur, divina indulgentia lætitia resolvitur. » Reliqua præterea et illius epistolæ loca, ut unum tantummodo memor, ubi confessores laudat, quorum sanctificati ora COELESTIBUS CIBIS, post CORPUS ET SANGUINEM Domini (nam ut resisterent tormentis, hunc Christi fideles fortitudinem ab Eucharistia pepulant) profana contagia et idolorum reliquias respuerunt (Cyprian., lib. de Lapidj). Contra in aliis invehiutur, qui a diaboli aris revertentes, AD SANCTUM DOMIN (ita appellabatur Eucharistia) sordidis et infestis inodore manubus accedunt; mortificrens idolorum cibus adhuc ructantes, DOMUS CORPUS (id est, Eucharistiam) invidyan, quando occurrit Scriptura divin et clamet, &amp;c. Spretis his omnibus atque confectis, ipsis, vis infuriur CORPORIS RUIS ET SANGUIS; et plus modo in Dominum naphibus atque ore delicium, quam cum Donum repugnaverut, &amp;c. Et his intelligere Basnagius poterat quæ menses ex sententiâ sancti Cypriani fuerit de Eucharistia. Nam quod ille cavillari pergît, et fortassis deridere miracula quædam per Eucharistiam facta, atque ab eodem antiquo episcopo narrata, nihil est quod refellamus. Sint vera, sive falsa statuas ejusmodi prodigia, satis inde patet a sancto Cypriano credita esse depraedicans fuisse præsensiam realem Domini in altaris sacramento, et potissimum, cum quædam describit, qui idolis sacrificarat. Is, « sacrificio a sacerdote celebrato, partem (Dominici corporis) passus est labum accipere, » ut domum desereret, ut fune in honore fuit. « Sed SANCTUM DOMINI (id est, corpus) elidere et conicere non potuit; cinerem ferme se aspersis manibus invenit. Documento unico sponsus est DOMINUM REDDERE, cum negaverit. » Si recolimus Darpinius, ergo is vere in sacramento exsistebat.
    
    Quod tamen excessum omnem superat, sanctum quoqne Cyrillum Jerosolymitanum Basnagius, nisi sibi militanten, produxit, locum ejus memorans, verbis hisce exorsum : : Quemadmodum enim pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino impresso (fraktur-like) from a printed book. Some abbreviations expanded in brackets [?] where character uncertain.
    - BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 of the image.
    - Occasional ligatures and damaged letters rendered as appears; [ilegivel] not required.
  </notas>
</pagina>