<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    1045 DISSERTATIO. CAP. XXIV. 1015
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    et ab universali Ecclesia nunquam probatos, eua- suisse a multis saeculis notum est. Certe non aliunde olim processerunt, nisi ex firma et vegeta fide de praesentia et virtute Christi in Eucharistia. Nostris quoque temporibus Graeci, aliique Christiani Oriente- tales, Eucharistiam per totum annum servant, agriis pro vinico ministrandam, neque eam mutari, nisi auno expeto. Ne corrumpatur, intunciam pretioso sanguine iterum in furio coquunt, sive exsiccant : quam consuetudinem vel ipse Arcadius, Graecus scriptor, improbavit. Accedit quod hostiam ipsam aut in posita altaris aut in vasis ligneis ferre sive inge- sam et sine lampade asservant. Haec Latini videntes mirantur, atque eis vitio vertunt tam parum reve- rentiae inpendi sacratissimo corpori Christi. At illi se paupertatis, ac Turcicae tyrannidis excusatione defensuri; et quod magnopere refert, nihilominus omnes concorditer fateuntur et credunt in servata Eucharistia realiter contineri sanctissimum Christi corpus, uti ex eorum editis professionibus fidei et aliis actis evidentissisme constat, et impudens jam sit qui de hac eorum fide ac professione dubitet.
    
    Occidentales autem Ecclesiae, et Romana in primis omnium magistra, ex quo Beengarius Eucharistiae dignitatem deprimere inpto dogmae conatus est, nihil antiquiuis habuere quam cultum et reverentiam erga augustissimum altaris sacramentum quotidie augere. Illinc natum festum Corporis Christi ; hinc publica ejusdem expositio in altari extra sacri- cium ; hinc ejus circumgestatio in sacris supplicationi- bus extra templum, et benedictionem populo per ipsum imperitiri. Illec, non egamus, nova sunt in Ecclesia Dei; neque enim per priora duodecim sae- cula ullum eorum vestigium nobis se offert in vete- rum libris. Quaesitum fuit num Urbanus IV papa, cum anno Christi 1264 festum Corporis Christi in- stituit, etiam publicam eam supplicationem institu- erit in qua nunc gestatur idem Domini corpus. Potior sententia videtur, uti eminentissimus cardinalis Lam- bertinus scripsit (Lib. 1, instruct. 5), nullam ejusmodi processionis, sive supplicationis, institutionem tri- buenlam esse Urbano, cum de hoc monumenta ve- terum prorsus sileant, et sine testibus idoneis de anti- quarum rerum veritate decernere prudentis viri non sit. Anno tantum Christi 1356, uti meminerit tradit JGualvanus Flamma, « Joannes Vicecomes Novarien- sis episcopus, et Ecclesiae Mediolanensis conservator, festum de Corpore Christi celebrare ordinavit. Ubi fuit universus clerus, et quaedam mirabilis processio religiosorum, qualem Roma sibi ipsi relicta facere non potuisset (C. Flamma, de Reb. gest. Vicecom., c. XII Rer. Italic.). Vides festum uti et processio- nem Corporis Christi tunc primum instituta Medio- lani. Ductissimus etiam vir Joannes de Joanne ca- nonicus Panormitanus animadvertit (De divin. Sicil. Offic., c. 33) anno tantum 1346 occurrere memoriam festi Corporis Christi in Missalibus Sicilis. Et sane constitutionem Urbani IV serius in Gallis ipsis re- ceptam prodit Pater Martene (De eccl. Ritib.). Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    n— A roni in vetustissimis aliis saeculis aliquod vestigium se nobis offert et circumgestati, et palam exposuit, divini sacramenti. Supra, cap. 49, ex Ordine Ro- mano, qui ante annos salemnongentos scripsís vi- deter, ostendimus expositiona fuisse in altari Euchari- stiam, antequam missa pontificalis inchoaretur. Hinc autem de sacrarlo, sive conlulsorio, ubi repo- sita antea fuerat, deductam et in processione delatam fuisse ad altare, edisceque possumus e Gregorio Turonensi, qui saeculo Christi sexto ita scribeibat : « Tempus ad sacrificium offerendum advenit; acce- plaquo ruri (vase, scilicet, aureo aut argenteo), dia- conus, in qua ministerium (rectius alii Codices ha- bent mysterium) domini corporis habebatur, ferre coepit ad ostium; ingressusque templum, ut ean su- per altari superponeret, elapsa de manibus ejus fe- rebalur in aera (Grg. Tur., de Glor. mart. l.). Non sine ingenii reverentia tunc gestatum fuisse Christi corpus, nos edocebuit antiquus Ordo Gallicanae Ec- clesiae a praelato Martene editus, et sancto Ger- mano Parisiensi episcopo conjecturam tribuitus, in quo legitur : « Nunc autem procedentem ad alta- rium corpus Christi, non jam tubis irreprehensibi- libus, sed spiritualibus vocibus, precidara Christi ma- galia dulci melodia psaliat Ecclesia. Corpus vero Domini ideo desertur in turribus, quia monumentum Domini, » etc. Antea is auctor dixerat : « Psallenti- bus clericis procedit sacerdos in specie Christi de sacrario, tanquam de coelo in Arca Domini, » etc. Item quoque ab antiquis saeculis agere consueverunt Graeci, cum celebrar.tur l'rasansificationun missa. Tunc enim summa reverentia e sacralio ad altare praisentilicata dona deferuntur, et, teste vetustis- simo auctore Chironic paschalitis, sive Alexandrini, ad Olympiadem 318, anno quinto, populus canere coe- p it : Nunc virtutes caelorum NOBISCUM invisibiliter ADORANT DEUM. Ecce enim EGREDIUR REX GLORIAE. Ecce sacrificium mysticum Offeritur. Cum fide et tremore accedamus, ut vitae simus participes aeternae. Alleluia. Certum tamen est, non ante saeculum Christi deci- mum tertium invectum fuisse morem exponendi cor- pus Domini in altari, atque in ostensorio supra emi- nentem thronum, neque circumferendi extra sacras aedes ingenti cum pompa et sub umbello, ut nunc fieri cernimus. Ritum hunc illi mirum si Protestan- tes improbrent, quod impiis illorum de Eucharistia opinionibus adversetur. Si Grotium audiimus, mos iste praeter novilatam, et etiam a consuetudine vetero- rum discrepat, qui ab ipso conspectu Eucharistiae non communicantes arcebant (Vgo Grut., in adnot. ad consulit. Cassandra, art. 40.). De hoc aliquid nunc dicendum.
    
    Respicit Grotius ad canonem septimum, qui aliis est nonus aut decimus ex eorum numero quos apo- stolorum appellamus, ubi hae verba, Dionysio Exi- guo interprete : « Omnes fideles qui ingrediuntur Ecclesiam, unum autem perseverant in oratione, nec sacram communionem percipiunt, velut inquietudi- nes Ecclesiae commoverentes, convenit communione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita caracter por caracter do impresso; pequenas lacunas indicadas como [ilegivel] não ocorreram. Quebras de linha preservadas conforme layout em duas colunas: bloco esquerdo (x1-500) seguido do direito (500-960). Alguns sinais de hifenização e espaçamentos irregulares mantidos tal qual no original.</notas>
</pagina>