74035
- quid devotionem non escitat aut alit in divinis my-
sterilis, et, quod gravius est, ab ea animum avertit,
improbandum quis continuo non eszclamet? Ad ex-
perientiam nunc provoco, Ubi toL voeum ct instru -
- mentorum strepitus, ac tam ingeniosa, ne dicam
luxuriosa, modulatio in templis resonat, illuc tota
-aurium atque animorum intentio rapitur; omnia ad
- delectationem composita sunt, üibil ad devotione
traliit. Tunc tempus est. colligeudi mentem, alque
hibendi sursum corda ad Dominum. Quis non videt
distrahi el avocari per ista animum à conteinpla-
tione rerum ccelestiuin ? Autamen. nos per sumar
incogitantiam hzc miramur, hisce plaudimus; et
tune nobis videntur festa et sacra officia eo solem-
nius perac a, quo plura exhibentur spectacula. unde

oculis et auribus singularis oblectatio priebeatur. Ne- B

.que perspicimus nos iu istis non querere Deum,
atque cum eo per mentis nostr obsequium et cor-
dis affectum uniri, sed nosirorum tantummodo
sensuum voluptatem. Quod mirari possis, non hzc
tantum uostrorum temporum vitia sunt, sed vel ipso
Christian: ard sculo quarto nara ac deyplorata
fuerunt, « Sic cantet servus. Christi (sunt verba
Bieronymi), ut non vox cantanlis, sed verba pla-
€eaut qus leguntur; ut spiritus malus qui erat in
Saule ejiciatur ab his qui similiter ab co possiden-
tur, et. non. introducatur in eos qui de Dei domo
scenam fecerunt. populorum (Hieron., in Ephes. v).»
Sanctus sutem Augustinus inquit : « Cum mihi ac-
cidit ut me amplius cantus quam res que canitur
moveat, penaliler me peccare confiteor, et. tunc
mallem non audire (Aug. Confess., I. x, c. 95), » Ia
isidorus Peiusiota mulieres damnat, quod in eccle-
siis liymnos « in dissolutionem et peccati occasio-
nem canerent, Siquidem cautus suavitate ad. irri-
tandas et exstimulandas libidines abutentes, nihilo
eam scevicis cantilenis pr$stantiorem esse existi-
mant (faidor. Pelus., l. 1, epist. 90). » Alios in ejus-
modi intemperantiam invectos non addo; neque
diutius in hisce inumorari lubet, cum persuasum
habeam parum virium babituram esse hauc musi-
eam meam ad expuguandam volupiuosam temporum
nostrorum musicam, et ad severiores mores Sua-
dendos in divinis Ofliciis.

CAPUT XXII.

De asservuto post. sancta. mysteria. corpore Christi, et
de heterodozis abutentibus in hanc rem Hesychii Je-
rosolymitani verbis.

Fieri non potuit antiquis Ecclesize saculis quin
interdum post populi communionem aliquot reli-
quim consecrati panis superessent. Uii viri docti
animadverterunt, atque ipse Dingbamus Anglus fa-
tetur. (rig. eccles., l. xv, c. 7, $2), in Ecclesia
Alexandrina mos fuit easdem reliquias clericis et (i-
delibus qui jam communicaverant distribuere, ut
easdem comederent et biberent. Id constat ex canone
septimo Theophili Alexandrini episcopi (Apud
Bevereg. t. 11). Alia Constantinopoli consuetudo fuit,
Evogrio testante, « ut quoties ex partibus nmacoLaTt

DE REBUS LITURGICIS
À conponis Cuarsri, Dei nostri, magnus numerus se-

1656

períuerit, pueri impuberes evocentur, qui eas man-
ducent (Eragr., Hist. eccles., l. 1€, c. 50). » Mem in
Gatlicanis Ecclesiis consuevisse fleri, edisceimus ex
coucilio 1 Matisconensi (Can. 6), anno Christi 588
celebrato. Morem alterum Eeclesiz Jeroselywitans
proprium Binzhamus in. medium. profert. ex MHesy-
€hio, qui Jerosolymitanus preshyter et episeopus
fuisse traditur szeculo Christi quinto aut sexto. Ejus
verba sunt ex antiqua (liec enim una superest) ver-
sione Latina : « Hoe quod reliquum est de carnibus
et panibus, in igne incendi przcepit. Quod nunc vi-
dewus etiam sensibiliter in ecclesia fieri, ignique
tradi quecunque remanere centigerit. inconsumpis,
non oimnino ea qua una die, vel duabus, aut mullis,
servata sunt. (Hesych., in foevit. |l. n, c. 8). » Es
Albertino, f1moso illo Calvin;iani commenti patrono,
hzc hausii Dinghamus, illius sophismatis nimium
credu!us, atque ab ipso observatum ait : « Non fuisse
Ecclesi.e Jerosolymitanze consuetudinem, reservare
Eucharisijam de die altero. in alterum, non credi-
disse eos illam realiter, proprie ae substantialiter,
sed typice tantem. et symbolice Christi sui corpas
esse. Quantum enim offendieulum (inquit Alberti-
nus) Judiis et etlinicis fuisset, si Curistianos resci-
vissent Chrisii sui corpus animatum et gloriosum
ignibus tradere? Simplices etiam Christiani id isa-
quam hor;endum abominati fuissent. » Ita deinde
Binghamus idem buccas inflat, ut in. hzc verba

, erumpat : « Quod. si nullum aliud argumentum sap-

peteret. contra traussubstantialionem et. cultum ho-
fie, hac res una sola sufficeret ad persuadendum
homini cuilibet rationali, tales doctrinas et consué-
iudines ab antiqua Ecclesia nunquam es:e proposi-
tas ac defensas, » Imo lioc unum salis esse posset ad
eviucendum ratione omnino destitutum hic fuisse,
qui tantopere sibi ex hoc uno llesychii loco blandi-
tur, eL non solum se tutum jn Calvini sententia re-
putet, sed eliam omninm orbis Ecclesiarum de veri-
tate ac realiiate corporis Christi. in Eucharistia de-
etrinam esse reformandam corrigendamque arbi-
tretur.

Ecquando enim ex eo quod aliqui olim ritum
observarunt, qui nunc prorsus reverentia debita

p £3 lam augustum sacramentum carere videtur, rite

inferre possit. minime eis persuasum fui-se ibi exi-
stere verum corpus Christi ? Tanta lux a doctis viris
allata est ecclesiasticz ac litteraris historiz de do-
gniate Eucbaristizs, ut nemo dubiLare nunc jure queat,
tum nostro, tum pr:eteritis semper szculis, concor-
des cum [tomana processisse Griecorum aliorumque
Orientalimn Ecclesias atque scriptores in credenda
et asserenda reali presentia Christi in sacramento
allaris. Medio szculo undecimo llumbertus, Sylv
Candid: episcopus, contra Griecum Nicetam  siylo
nimis aculeato jn eorum irreverentiam invebebatur,
dicens : « Panem frangentes et sumentes, hine inde
decideries micas non curatis. Quod enim solet con-
tipgero, dum patinas sauctas foliis palmarmm et

Digitized by Google

