10651 DE REBUS LITURGICIS ' te;
vraüonem io festo s:ncti Gregorii papse totidem A Veteris, tum Novi Testamenti, antiphonis, graduali,

fuisse verbis conceptam, Sed quidnam, quaso, illud
prosit olim significabat? nihil aliud, nisi prosit ad
honorem ; nam et nunc in vulgata liturgia dicimus :
Suscipe, sancta Trinitas, hanc oblationem, quam iibi
offerimus, ei., el in honore beate Marice, etc., et
omnium sanctorum, wt illis proficiat ad honorem, nobis
autem ad salutem , et illi intercedere. pro nobis dignen-
tur in celis, ete. Atque hanc et non aliam fuisse
mentem Ecclesiz, ex aliis duabus adjunctis oratio-
nibus aperte deducitur, in quarum una hzc legun-
tur : Deus, qui bcatum Leonem | pontificem sanctorum
tuorum meritis comquasii, etc. ; et in altera : Deus,
qui anime famuli twi Leonis (ui et Gregorii) ater-
na beaiitudinis premia contulisti, etc. Num adeo sui

etc., ut pote institutis ad implorandam Dei clemege
tiam, et reliqua beoeficia ab uno Patre misericor»
diarum Per Dominum nostrum. Jesum. Christum es^
spectanda, et plerisque e diviuo Codice derivats,
Maous autem vel ante pectus junctz, aut modeste
elevatz, consentiunt cum humilitate cordis, et depre-
tantium affectu. Antiquissimi hujusce moris (prater
exempla e sacris litteris petita) locuploteu babemas
testem Tertullianum seribentem : « Atqui com mo»
destia et humilitate adorantes, magis commendamus
Deo preces nostras, ae ipsis quidem mawiaus subli-
mius elatis, sed TEMPERATE AC PROBE ELATIS (Tertul.,
L. de Ürat., c. 17). » Manuum extensio super oblata,
quie antiquitus multum spatii in altari oecupabsat,

oblitam putes Ecclesiam Romanam, ut suis precibus B cum dicimus : Hanc igitur oblationem, etc., imitatio

ad assequendam zeternam beatitudinem pontificem
illum juvare velit, quem jam ingentis ejus premii
compotem factum agnoscit ?

Neque omittendum, e Protestantibus quosdam non
in suis tantum sermonibus, sed el in publicis libris
solitos esse traducere sacrificium misse veluti mi-
micum speciaculum ob tot. Dominus vobiscum, ge-
nuum flexiones, cruces, gesticulationes, uL aient,
€i quid non? Sed el ejusmodi censura sat prodit quid
in eis possit exulceratus animus, et a turbulentis
affectibus depravatus; quando sine ulla jusia ratione,
et ex so!o arbitrio, irridendo damnant quod tot sa-
pientes quibus constat Catbolicorum respublica, imo
et exeterg nationes Christi fidem amplexa, probant,
dum s» primis usque Ecclesi» szculis sacriflcium

C

peragunt, ritibus non paucis ad mysteriorum veuera--

Uonem adinventis. infidi judices inimicorum oculi,
Memini ie audisse Calvinistam presbyteris nostris
insultantem , quasi missam ludieri spectaculi Joco
Baberent. Cur in acrem hanc. censuram is ferretur,
interrogavi. « Quia, respondit, hisce meis oculis eos
couspesi deferentes ad altare pysidem ad tabaccum
desumeudum, dum sacra conficiunt. » Tunc ego :
« Heu! sodes, in. tantam dementi:m atque irreve-
rentiam erga divina mysteria Catholicorum" quem--
quam sacerdotum erupisse, qui tibi unquam per-
suasistj? Evidentissimum est, in ea pyxide, quam
aspexisti, non tabaccum, sed perspicillos fuisse con-
clusos, quibus uti passim cousuevere préshyteri senes
ad refovendam declinantem oculorum aciem. » Fieri
tamen potest ut interdum ex imperitia, festinatione,
aut languente pietate, nonnullorum sacerdotui sacra
mysteria incongrue pertractentur, unde potius con-
temptus quam reverentia in malevolis aut parum piis
spectatoribus excitetur. Ast in eos, non im ipsa
mysteria ac ritus, rejicienda est culpa ; et adversus
bujusmodi ministros, qui non :edilicant, sed de-
siruunt, concordi voce touant canones eL pii qui-
€unque Ecclesim catholicz scriptores, Nihil ergo
theatrale, nibil mimicum heterodoxi in Catholico-
rum missa invenient, dum sibi caveant ab internis
concepti in nos odii insidiis. Nihil certe obloquen-
dum labeant de tot orationibus, lectionibus tum

LJ

est sacerdotum veteris Jegis, qui, ut babetur in Le-
vitico, ponebant manum super caput victisue (Lesit.
1s, 4). Translatio Missalis ad alteram altaris partem
in missis privatis apud piscatores mysteriorum cam-
$35 urysticas continere creditur. Verum nibil aliud
est quam imitatio aliqua misse solemnis. Pleraque
Christianorum templa olim orientem inspiciebaat.
Ambou (sive pulpitum) iw sepientrionali parte sitas
erat. Post. lectiones iu meridionali parte recitatas,
diaconus, venia ab episcopo petita, ambonem as-
cendebat, ibique conversus ad populum Evangelium
canebat, Inde natus in privatis missis mos deferendi
Missalis ad alterau partem altaris, itemque copsue-
tudo qua presbyter, nom recto vultu, sed facie ali-
quantulum conversa, ad populum recitat Evange-
lium.

Atqui tburificatio in solemnibus sacris adhibeter.
lta est. Hanc abrogorunt antiquorum rituum, et Ee-
clesia ipsius, novi bostes. Sed nunquid thestrale
aliquid io hoc rita excogitare audesnt? Thura ia
sacris ex Dei precepto Judgi quoque usurparuat,
Eumdem morem pariter Christiani ex Apocalypsi
didicerunt, nam angelus ste:it ante aliare, habens thu
ribulum aureum, et data sunt illi incensa multa, eic.
Et ascendit (umus. incensorum de orationibus sancio-
rem de monu angeli coram Deo (Apoc. vin, 5). Quia
antiquissimi sint cauones qui &ub nomine Aposte-
lorum circumferuntur, aullus eruditorum negat. «bi
offerri dicitur incensam, sive tliymiama, « tempore
sacre oblationis (Canones apost., c. 5). » Propteres,
uti supra vidimus, sanctus Ambro»ius sxculo Christi
quarto hoc usitatum iu divino saciiflcio prodit, scri-
bens: « Atque utinam nobis quoque adolentibus
altaris, et sacrificium deferentibus, assistat angelus
(Ambros., Expos. in Evang. Luc., L1, c. 28), ete.»
Ejusdem :iius meminit etiain. Eusebius. (Demonst.
evang., i. 1). Crucis quoque signa complura a sacer-
dotibus usurpantur in sacra liturgia, tum super
ob'a:a, tum. super ipsum corpus el sanguinem Do-
mini. Jam sanc:us Augustinus de siguo Crucis mo
Duerat: « Quod. nisi adhibeatur frontibus. ereden-
tium, sive ipsi aqua, ex qua regenerantur, sive oleo,
quo chrismate anguntur, sive sacrificio, quo alun-

Digitized by Google

