<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4015 DE REBUS LITURGICIS 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,960">
    Quam in rem Gallicani officii apologiam, sive confessio nem, vetustam commemorat. Verum quibus ver bis concepta fuerit in aliis Ecclesiis antiquius eadem confessio, es rubricarum defectu, ut dixi, rescire non possumus. Quod satis est, nihil hic habes quod cum dogmate ac disciplina catholicae Ecclesiae non conveniat. Legitimus enim rationibus, ut infra innue mus, et calculo primitvae ipsius Ecclesiae nititur in vocatio sanctorum, eorumque communionem nobis cum in Symbolo profiteamur. Deo autem confitemur, ut nobis pareat; sanctis tantummodo, ut orent pro nobis; quemadmodum diserte ibi confessio ipsa testa tur, in qua sacerdos et populus precantur sanctos omnes orare pro me ad Dominum Deum nostrum. Publicae haec est confessio; si coram populo, cur et non coram sanctis? Sancti certe viri in coelesti patria stant Deo, ad quem confessio in primis dirigitur. Propterea in antiquissima confessione poenitentiis, quam ex Ordine Romano Illitorpius exhibet, et Mo rius refert, haec leguntur: Confiteor tibi, Domine, Pater caeli et terrae, tibique benignissime Jesu, ana cum Spiritu sancto, coram sanctis angelis et coram omni bus sanctis (Morin., append. ad lib. de Pe nit.), etc. Alias pares formulae Morinus idem ex antiquis Paenitentialibus decerpuit. Eadem ratione sacerdos populum, populus sacerdotem rogat, ut oret pro se.
    
    Ad increduntum sacrificium luminaria adhibentur. Non desunt heterodoxi, inter quos Joannes Henri cus Olivius Calvinista, qui Examen instituit contra cardinalis Baronii Annales, ob ejusmodi ritum Ca tholicis insultantes, nubiisque sanctum Hieronymum objicientes, qui adversus Vigilant um in haec verba loquitur: «Cereos non clara luce accendimus, sicut frustra calumniaris, sed ut noctis tenebras hoc so latio temperemus, et vigilemus ad lumen, ne caeci secum cormiamus in tenebris.» Propterea Patri Le Brun visum fuit Hieronymi aevo minime usus fuisse Christianos luminariis in sacris diurnis, sed postea invaluisse hunc morem, desumptum e ritu deferendi lumina, cum legebatur Evangelium. Nam ibi ipse Hieronymus addit: «Per totas Orientis Ecclesias, quando legendum est Evangelium, accenduntur lu minaria, jam solé rutilante, non utique ad fugandas tenebras, sed ad signum laetitiae demonstrandum.» De cereis in honorem martyrum accensis erat ibi sermo; aliamen cum Hieronymus luminaria adhibita probet, quando legendum est Evangelium ad sig num laetitiae, idem Pater Le Brun, opinatur ejus modi exemplo frenus Christi fideles morem luminum extendisse ad integra m missa». Ubi jam alibi osten disse nie arbitor (Muralt., Anecdot., t. 1, dissert. 16), quon tam facile concedendum est Hieronymi tempo ribus defuisse interdiu luminaria in templis, et ad sacramentorum celebrationem. Si in Palestina usus iste non fuit, aliis in regionibus viguisse potuit. Non solum ad Evangelium, sed ad baptismum cerei ac censi deferebantur, ut ex Cyrillo Hierosolymitano et Gregorio Nazianzeno constat. Neque ils duntaxat usi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    a neophyti, sed alii quoque ad honorem tanti sacra menti. Marcus diaconus Gazensis, et scriptor sy chronus, in Vita sancti Porphyrii episcopi, describit apparatus diei quo Theodosius II infans, Arcadii Augusti filius, anno Christi 401, hoc est, vivente &amp; vegeto sancto Hieronymo, sacro baptismate regeneratus fuit. Egresso infanti e salutari lavacro, « pra cedebant patricii, illustres, et omnis dignitas, cum ordinibus militaribus, omnes portantes cereos, et putarentur astra cerni in tenebris. » Quod plus est, sanctus Paulinus Nolanus, anno Christi 395, hoc habet (in Natal. 3 in honorem S. Felicis):
    Clara coronantur densis altaria lychnis,
    Lumina ceratis adolentur odora papyris,
    Nocte dieque micant. Sic nos splendorque nou
    Puget, et ipsa dies coelesti illustris honore
    Plus micat, luminens lucem geminata lucernis.
    
    Ista Paulinus aliquot ante Vigilantium annos, ejus verba interprete non egent. Sanctus quoque Epipha nius scribit (Epistol. ad Joam. episc. Ierusal.) se preteruentum per villam quamdam vidisse ibi « lec nam ardentem, » et cum interrogarasset, didicisse « esse ecclesiam. » Cereius autem accensos, « quando legendum est Evangelium, aut sacrificium offeren dum, » agnovit sanctus Isidorus Hispalensis; neque id uti rem novam, sed uti jamdiu usitatam. Vena tius quoque Fortunatus (Lib. v, carm. 5) diem festam Ascensionis Domini describens, cereos accensos et candelabra memorat. Sed quamvis daremus (aeque tamen hoc dandum), tantumqumodo post Hieronymi avum invectum fuisse morem eorurn, seu lum narium ad integrum missaé sacrificium, id certe la dabili ratione factum fuerit. Si enim gaudii obse dendi gratia ad Evangelia antea adhibebantur lumi naria, cur pari causa adhiberi deinde non potueru ad integrum missam? Sed et aliam potioresna ratio dem accipe. Sacratissimum Domini cenam una cum sacrificio crucis missa exhibet. Mensae propterea apparatum ibi habes calicem, patenam, mappas, etc., omnia ad imitationem ac renovationem tali operis compositio. Sine luminibus profecto peracti non fuit postrema Salvatoris cena. Quis ergo non commendet adhibita a nobis in renovatione ejusdem caenae luminaria? Imo, ut ea adjungere decet, ita ausferre dedeceret, atque improbari deneruis for et.
    
    Supra vidimus, cap. 46, quousque progressa fo ri sui:perbia et furor Lutheri, dum offensionem et quidquid oblationum olet in coelesti missaae sacrificia, abominationem appellare minime erubuit, ac pro fus repudiandum esse una cum universo cano imperatorio decreto sancivit. Ita ille in contemptu non dicam praesentis Romanae Ecclesiae, omniumque et Occidentis et Orientis Ecclesiarum, quae suis in liturgiis sacra oblationis usum observant, uti supra tot exemplis ostendimus, sed primitivae etiam ipsa Ecclesiae. Et quanta quidem fuerit huius illius imi potentia ac veneritias, et quam immerito pro una deis ejus erroribus nonnulli adhuc in aciem descen dant, unus sanctus Clemens I Romanus pontifex et martyr, nos edocere polest. Is ergo in haec verba
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim. Algumas palavras comprimidas em fim de linha respeitadas; indicações de linhas poéticas mantidas. Onde legibilidade incerta, usei aproximação contextual sem normalizar. Não há blocos marginais visíveis além do texto principal e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>