<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    997 DISSERTATIO. CAP. XVIII. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    anec Christus non videtur offerre, tamen IPSE OFFER-
    TUR IN TERRA, QUANDO CHRISTI CORPUS OFFERTUR. Imo
    IPSE OFFERRE MANIFESTATUR IN NOBIS, cujus sermo
    sanctificat sacrificium, quod offertur (Ambros. enarr.
    in psal. 38, n. 25). ) Quae postrema verba indicant,
    per verba Domini fieri transmutationem donorum in
    sacrificie. In liturgiis invenimus, Christum immolari,
    quoties tremendum sacrificium celebratur. Accipe
    quœque quid prælauatus sanctus Pater alibi tradat.
    "Alque vinam nobis quoque adolentibus alaria,
    sacrificium deferentibus, nobis assistat angelus, imo
    præbeat se videndum (ut Zachariæ sacrificanti ap-
    paruit). Non enim dubites, assistere angelum, quando
    Christus assistit, QUANDO CHRISTUS IMMOLATUS (Idem,
    Expos. Evang. sec. Luc., l. 1, n. 28). ) Hinc habes
    venerificationem vel ipso sæculo Christi quarto in my-
    steriis celebrandis adhibitam, ipsumsque Christum
    hostiam in increvno sacrificio immolatum fuisse.
    Et hujus ecclesiæ hostiæ oblatione et perceptione
    consequi remissionem peccatorum liturgiæ quæcum-
    que tentatur. Hoc idem deprecabat sanctus Ambro-
    sius, dicens, » jejunis sumendam esse Eucharistiam.
    Ubi enim advenit tempus &amp; celebrandæ oblationis,
    tunc ustique (ait) paratus adsit, ut accipias tibi mu-
    nimen; ut CORPUS ERAS DOMINI JESU, IN QUO REMIS-
    SIO PECCATORUM EST, perlustatio divinae reconciliationis
    et projectiouis æternae (Idem, Expos. in psal. cxvii,
    n. 49). ) Alia ejusdem sancti episcopi loca transilio.
    Eodem sæculo sanctus Cyrillus Jerosolymitanus anti-
    ques hæc eandem sententiam in Oriente cammerva-
    rat, inquiens: « Postquam vero spirituale sacrificium, &amp; 
    inceruente cultus, super illam PROPLICATIONIS HOSTIAM
    (sicut dextas exuitros tœ) [ilegivel]) obsecramus Deum
    pro communi Ecclesiæ pace (Cyril. Jerosol., orat. 23,
    serm Mysog. 5, n. 8), » etc. Pre defunctis quoque
    nos deprecari Deum asfirmat, « maximum hoc cre-
    dentes adjuvantium illis animabus fore, pro quibus
    oratio deferitur, dum SANCTA ET PERQUAM TREMEDNA
    CORAM ACCET VICTIMA. ) Et infra: (Christum macta-
    tum pro peccatis nostris offerimus. ) Nonne idem
    passim sacrae liturgiæ ingeminant? Consonat quoque
    sanctus Augustinus, dum scribit: « Nonne semel im-
    molatus est Christus in seipso, et tamen IN SACRA-
    MENTO non solum per omnes Paschæ solemniates,
    SED OMNI DIE POPULUS IMMOLATUR? nec utique menti-
    tur, qui interrogatus responderit IMMOLARE (Aug., b.
    epist. 98, olim 23, ad Bonif.). Properare idem san-
    ctus doctor (Lib. de Spir. et lit., c. 11) VERISSIMUM
    ET SINGULARIS appellat sacrificium novæ legis. Audiamur
    etiam Opitatus Milevitanius, qui circiter annum Christi
    365 hœc scribebat: « Quid enim est tam sacrilegum,
    quoniam altarés Dei, in quibus eo vos aliquando oblu-
    sis, frangere, radere, removere? in quibus vota po-
    puli &amp; memoria Christi portata sunt. Unde a multis
    pignus salutis æternae (id est corpus Domini) et tu-
    la fidei, et spes resurrectionis accepła est. QUO
    EST RARIUS ALTARE, HIC SEDES ET CORPUS ET SANQUINIS
    CHRISTI (Opit. Milev. l. 11 adv. Donatist.)? ) Nomen
    altaris quid importet infra dicemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    Sed nemo luculentior, quam sanctus Joannes Chry-
    sostomus, quale sit novæ legis sacrificium expressit
    celeberrimis hisce verbis: « OFFERIMUS quidem, sed
    Ejus mortem revocamus in memoriam; et ipsa HOSTIA
    UNA EST, non multæ. Quomodo una est, non multæ?
    Quoniam semel fuit oblata, illa illaia est in sancta
    sanctorum. Hoc est figura filius, et ipsa illius. Eum-
    dem enim SEMPER OFFERIMUS, non nunc quidem alium,
    sed semper eundem. Quamobrem UNUM EST SACRIFI-
    CIUM propter hanc eandem rationem. Quoniam mul-
    tis in locis offertur Christus, multi ne sunt Christi?
    Nequaquam, sed UNUS UBIQUE CHRISTUS, qui et hic est
    plenus, et illic plenus, UNUM CORPUS. Quomodo ergo
    multis in locis oblatum unum est corpus, et non multa
    corpora, ita etiam unum est sacrificium. Pontifex
    noster ille est, qui illam obtulit hostiam, quæ nos
    mundat; ILLAM NUNC quoque OFFERIMUS, quæ TUNC
    FUIT OBLATA, quæ non potestis consumi. Hoc fit in re-
    cordationem ejus, quod tunc factum est. Hoc enim
    facite, inquit, in mei recordationem. Non ALIAH HO-
    STIAM sicut pontifex, sed EAMDEM SEMPER FACIMUS, vel
    potius hostiæ seu sacrificii facimus recordationem
    (Chrysost., hom. 17 in Heb. ix.). Proptere idem
    Chrysostomus sacerdotium Christianorum (multo
    melius ac subtilius) Judaicis statuit (Orat. 5 adv.
    Judæos). In hanc rem advocari quoque possunt testes
    Gregorius Nazianzenus, Hieronymus, Cyrillus Ale-
    xandrinus, et alii; sed pluribus non est opus, ut
    manu teneamus ipsissiman de sacrificio eucharistico
    doctrinam fuisse quæ nunc in vetustis liturgiis legi-
    tur, et a Patribus quarti et quinti sæculi populo ex-
    ponebatur, et perperam confligi novationem hac de
    re in ipsis liturgiis. Atamen ne sic quidem, ut puto,
    victos se credendi novatores, novumque, sed inqui-
    rarium instruent vallum, quo sese recipiunt.
    Lutherus impia temeritate professus est se in hocce
    argumento non auditurum sanctos Patres, exsequique
    ut auctoritati suæ totus Christianus orbis frontem
    inclinaret. Ab unus Novi Testamenti libris petendam
    voluit fidem et praxin Eucharistiæ. Nulla autem in
    iis sacrificii mentio, sed unius coæ. Buddeus autem
    illius discipulus, Samuel Basnagius, Pflasius, atque
    alii ex Protestantiabus, confidunt ignotam primiti:ve
    Ecclesiæ Patribus fuisse sacrificii nostri doctrinam;
    subsequentes vero Patres e simpliclitate et puri:ate
    dogmatum apostolicorum defensisse, novumque hoc
    nobis sacrificium obruisse; neque enim illud e
    sancti Justini aliisque priorum temporum scriptorib
    us resultat. Ila illi, satis prodeles quid factionis
    amor possit in hominibus, cum nihil pensi habent,
    si prævaricationis et imposturæ arguant tot Ecclesiæ
    pastores et scriptores non doctrina minus quam san-
    ctitate vitæ celebres, qui sæculo quarto et quinto
    Ecclesiam Dei rexerunt atque illustrarunt, ac toties
    edixerunt non aliud esse credendum ac tenendum
    quam quod Christus ejusque apostoli tradidere. Ex
    quibus, quæso, logice legibus rusi novatores hæc
    audent? Illegitimis sane ac detestandis. Etiamsi sta-
    tueremus, nullum de sacrificio eucharistico verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latinus; impressum, conser­va-se ortografia originalis, inclusa littera "v" pro "u" et ligaturæ tipographicae; parole marcate [ilegivel] dove stampa presenta difetto o macchia; layout a due colonne, trascritte prima sinistra poi destra.</notas>
</pagina>