<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1009 DISSERTATIO. CAP. XIX. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    per totum canonem continuabant. Et in ejus Eglo- gis, circiter annum Christi 820, scribebat: « Episcopus venientes ante altare, adorat primo sancta (Idem, in Eclog. a Baluz. et Mabill. edit.). » Et infra: « Episcopus postquam adoraverit sancta, pergit ad dexteram altaris. » Hanc ante Paschasi Raberti libros peracta. In ipso omnium vetustissimo Ordine 4; hæc animadvertere, cum Amaiaril verbis consonat: « Expleto hymno Angelico, id est, Sanctus, surgit pontifex solus, et intrat in canonem. Episcopi vero, diaconi, subdiaconi et presbyteri in presbyiterio permanet in- clinati. Et cum dixerit: Nobis quoque peccatoribus, surgunt subdiaconi, » etc. En adorationem tunc in divinis mysteriis continuatam per totum canonis tempus. Apud Graecos præcipuum adorandi sacratissimi corporis et sanguinis Domini tempus est, cum post Pater Noster dicunt Sancta sanctis, et fit elevatio hostiæ et calicis. Anastasius Sinaita scribebat: : Sacerdos post sacrificii illius incruenti consecrationem panem vitæ in altum elevat, ipsumque omnibus ostendit, etc. Tum statim adjungit: Sancta sanctis (Anastas. Sinaita, orat. de S. Synaxi, t. I Cansii). In usu lata apud Graecos Chrysostomi liturgia, a Jacobo Gouario edita, hæc habentur: « De- hinc adorat sacerdos et diaconus, in quo sunt loco, ter secreto dicentes: Deus, propitius esto mihi peccatori. Et populus similiter cunctus cum devotione adorat. Cum autem viderit diaconus sacerdotem manus extendentem, et sanctum panem tangentem, ut faciat sanctam elevationem, exclamat: Allendamus. Et sacerdos: Sancta sanctis. Chorus; Unus Sanctus, unus Dominus Jesus Christus in gloria Dei Patris. Amen. » Tum diaconus ad communionem accedens a Adorat semel dicens: Ecce venio ad immolationem Regem. Credo, Domine, et confiteor. » Communicaturus populum, » diaconus adorans semel sumit sanctum calicem, etc., ostendit ipsum populo, dicens: Cum timore, » etc.
    
    Notum est eodem Graecos tanta devotione ferri in Eucharistiam ut in excessus ruerè videantur; nam vel dum sacra dona ad altare magno apparatu deferuntur, quanquam nondum consecrata, populus procumbit in genua, quasi eadem adoraturus. Ferendum, neque vitandum, hunc ritum censuerunt non Graeci tantum, sed et Latini dolci viri, dum- modo gens illa doceatur quo mentis et cultus discrimine excipienda sint dona nondum consecrata, ac postea consecrata. Attamen non deerunt cavillatores, qui pro more suo novitatem suspicientur adorationis apud Graecos, cum Sancta sanctis inclanant sacerdos. Iosqueum locum habeo ego, quo eis os obstruam, nempe Theodorum Studitam, qui, circiter annum Christi 796, in dialogo inter orthodoxum et hæreticum, hæc scribit (Theod. Studit., in Anir- rhetico ii, c. 31) : Orthodoxus: « Quo in numero habes corpus et sanguinem Domini Jesu Christi? » Hæ- reticus: « Sancta sunt procul dubio. Ennim Sancta sanctis, a sacerdote pronunciatur. » Orthodoxus: « Illic itaque etiam adoranda judicas? Hæreticus:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    A: Et quis adeo impie sentiat, qui non sancta simul et adoranda confitentur? » Orthodoxus: « Non igitur tecum pœngetnia loqueris, qui cum ante dixeris, non statim quod sanctum est, idem etiam adorandum esse, nuncrursus affurmas quod negasti? » Hære- ticus: « Aquí non de mysteriis (id est de missa) mihi sermo erat, cum de his omnes consentiant, ut dixi. » Sanctus quoque Maximus idem confirmavit, dicens: « Pontifex adtollens sacrum panem, ostendebat benedictionem, seu sacramentum, dicens: Sancta sanctis (S. Maximi., in Dionys. Hierarch. eccles.). » En eucharistici corporis et sanguinis elevationem, quam etiam testatur Simeon Thessalo- nicencus (Opusc. de tempo et missa, apud Canisium). In Vita quoque beati Lucæ Junioris a Combessio edita, inter Græcorum opuscula, occurrit eadem sacrorum praxis. Floruit ille inter Græcos Assectas sæculo Chr. x, et in solitudine versabatur, cum ad eum inviscendum accessit archiepiscopus Corinthi. Petiit Lucas qua ratione anachorætæ illi « horrenda mysteria posent percipere. » Respondit præsul præ- sanctificata esse accipienda. « Tum, inquit, explicans velum sinus, propones in eo sacras particulas, accen- soque theminamte, typicorum psalmos, aut hymnum Ter Sanctus canulus cum Symbolo fidei; tranqnoque genium flexione adorans, manus quidem contrahes (in formam crucis), ore autem sacrum præiosi Christi ac Dei nostri corpus sumes, dicendo Amen. Rursus vero reliquas particulas in vase linteolo colliges, omnes diligenter adhibebis, ut ne margarita de- cadat ac conculcetur. » En quanta reverentia a Grecis olim adhiberetur ad iremendum Christi corpus, quem præsemtam, ut vidisti, adorabant. Alique ex his edoceamur quid de delitia corpori Domini adoratione in sacris mysteriis vel tunc crederet, et præ- staret Græcorum Ecclesia.
    
    Neque alia sententia, neque alius usus fuit Syris et Coptis. Nam uti Renaudotus demonstravit, elevationem et ipsi faciebant et facinunt hostiæ et calicis, non quidem statim post consecrationem, sed post orationem Dominicalem; « Totius quippe Orientis, is ait, consuetudo fert, ut non prius cle- vetur sacramentum, et populo ostendatur, quam dicatur: Sancta sanctis. Ex hoc errore, factum est ut multi Orientalibus Ecclesiis ignotam esse elevationem temere affirmerint. » Tunc autem peculiari devozione sanca mysteria populus adorabat, et adhuc adorat. In liturgia Syriaca sancto Gregorio tributa, post consecrationem diaconus clamat: Adorate Agnum Verbum, etc. Quid ustum refert, si immediate post consecrationem a Romana Ecclesia elevatio et adoratio divinorum mysteriorum peragitur, et ab Orientalibus Ecclesiis nonnisi ante communionem? Satis est habere nos constantem omnium Ecclesiarum doctrinam et usum de ador- atione debita in sacris mysteriis Christo Domino realiter presenti; ac propterea Latinis Ecclesiis licuisse, imo singularum laudem deberi, quod actuun hunc humiliantum et obsequii nostri statim post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Pequenas áreas com tinta desgastada foram interpretadas conforme contexto; não se usou [ilegivel] neste excerto porque todos os vocábulos são legíveis na imagem fornecida.</notas>
</pagina>