1041

DISSERTATIO, CAP. XXIV.

1r

id est, divino tradenda Spifitui, ut ea quorum ratio- À recessisse corpus et sanguinem Domini, reliquias

nem modo non c»pimus ardentis (idei spiritu con-
sumaniur (Gaudent. tract. 2. de ratione. sacram.). »
Jbi autem, quemadmodum etiam supra, cap. 19
animadvertimus, tam evidenter catholicam doctrinam
Gaudentius exponit, ut voluntarize czecitatia reus sit,
qui cam non intueatur. Tum rationem concludit, in-
quiens : « Hoc sacrificium Paschz Salvatoris tota
nobiscum religiosi cordis aviditate percipite, ut ab
Ipso Domino nostro Jesu Cnnisro, QUEM SACRAXENTIS
$UIS INESSe CREDIMUS, viscerum nostrorum sanctifi-
centur interna. » Sed et Gregorius Magnus pari
sententia usus est, scribens : « Quod ex Agno rema-
net, igne comburimus, quaudo boc, quod d« myste-
vio Incarnationis ejus intelligere et penetrare non
possumus, potestati sancti Spiritus re-ervamus, ut
non superbe quis audeat vel conteninere, vel de-
nuntisre, quo4 non intelligit. Sed hoc igni tradit,
cum sancto Spiritui re.ervat (Greg. M., hom. 92. in
Evang. 1. n). »

Atqui adhue mirautem et intcrrogantem Dingba-
mom audire mihi videor : Qui fieri potuit ut qui
revera crederent in saerame.to inesse realiter Do-
mini corpus, illud postea comburerent? Quid etbnici
dizissent? Nonne hioc horrori et scandalo fidelibus
fuisset? An ita se res habuerit, videamus. Quod sa-
cramenii reliquiz igni traderentur, statuit idem Bin-
ghamvs, seribens « non fuisse Ecclesie Jerosolymi-
Yanz consuetudirem, reservare Eucharistiam de die
altero in alterum. » Verba llesychii repetamus :
« Quod nunc videmus etiam sensibiliter in Ecclesia
fleri ignique tradi qux»cunque remanere contigerit
Ínconsumpta; non omnino ea qua una die, vel dua-
bus, aut multis servata suut; sicut. enim apparet,

non hoc legislator precepit, sed quod reliquum est '

incendi jubet. Dies autem non commetinoravit, ut
quecunque, cujuscunque rei causa emergente, ro-
mauserint inconsumpla, sive tempus io causa sit,
sive quid aliud fuerit, ignis opus et consumptio
flat. » Si hxc diligentius scrutati fuissent hetero-
doxi, non eam suis obtrusissent opinione, scilicet,
in Ecclesia Jerosolymitana de altero in alterum diem
servalas non fuisse sacrificii, sive Euclaristim reli-
quias. [mo coptrarium e verbis Ilesychii eruitur ;

illas in subterraneum sacrum locum demittit, alii
vero comburere consueverunt. ld ex ipso Hesychio
habes, cum ait : « Cujuscunque rei causa emér-
gente, sive tempus in causa sit (quod nempe diutius
quam par sit servata fuerint), sive quid aliud fue-
rit, » inconsumpta sunt igni tradenda. Atque hic au-
diendus Algerus, qui circiter annum Christi 4156
ftoruit et scripsit. Inquit enim : « Quod autem etiam.
s religiosis incendio tradi et ibi disparere dicuntue
ipss sacrameutales species, non ad indignitatem
Cliristi ft, quasi. ignibus exurendus tradatur; quod .
impossibile est, cum sit omnium elementorum Deus.
Sed quoties aliua talis indignitas (quam nuper in-
nuimus) ipsi sacramento negligenter acciderit, ut

B horrorem sumenii incutiant ipsz sensuales species,

quas iidem Deus altissimo suo consilio POST WUTA-
TIONEM $U& SUBSTANTLE remanere voluit, ignibus
traduntur, ut ostendant; quod suum est, deficiendo
et disparendo sine omni feeditate in illo purissimo
ignis elemento (Afger., de Sacram. corp. et sang.
Dom., l. ni, c. 3). » Audi et concilium Aurelianenso
quarum, anno Christi 5&1 habitum, hoc est, iisdem
ferme temporibus quibus floruisse Hesychius credi-
tur : « Oblata, inquit, qu:e in altari offeruntur, de
Sabbato in Sabbatum semper innoventur, quia panes
propositionis, qui super mensam Domini mutaban-
tür, ne diu servati mucidi fiant, et ut quidam sen-
(tiunt, igni concrementur, » Imo « de tertio in ter-
tium diem (Eucharistia mutanda erat), ne forte
diutius reservata, mucida, quod absit, liat, » ut est
in concilio Turonensi apud Reginonem (L. 1, c. ?, de
eccles. Discipl.). Ex hactenus ergo traditis colligere
jam possint, si velint, Protestantes, quam immerito
auctoritate flesychii utantur ad oppugnandam Ca-
tholicurum sententiam de Eucharistia. lmo et ab
eodem scriptore discere coguntur quid de Beren-
gario et Calvino sentiendum sit, cum non minus
Hesychius quam universie orbis Ecelesixe contraria
plane eorum commentis semper tradiderint atque
crediderint.
CAPUT XXIV.

De reverentia prestita corpori Christi, post sacrificium
asservato, ejusque publica expositione, et circum-

ipse euim ea inconsumpta memorat, « qu» una die, p, — €*!atione in sacris supplicationibus,

vel duabus, aut mulijs servata. sunt. ». Ejus autem
sensus est, przcipi quidem a lege reliquias saerificii
esse igni tradendas ; sed uihil decerni de die quo sit
facienda combustio; et proinde intelligis falso con-
tendi easdem minime fuisse servatas, ac statim
fuisse combustas. Quaenam ergo Hesychii mens *
Que olim fuit, et etiamnum est catholice Ecclesia.
Scilicet Eucharistic:e reliquiz, nisi eas consumerent
communicantes, ant innocentes pueri, asservabantur
in pastophorio, de quo Infra erit sermo. At quoniam
sSacralj pauis species post aliquot aut multos dies
mucorem aut odorem corruptionis eontrabere pos-
sun!, sive ex aqua, tineis, muribus aliisque acci-
dentibus vitiari, tunc Ecclesia sibi persuadens inde

Quod Lutheri sectatores docere adliuc pergant,
exira cenam evanescere Eucharistiam, neque sacra-
lissimum Christi corpus reliquum esse in eucra-
mento, mirandum sane est; nequit enim gens eru-
dita non agnoscere morem vel in primiuva Ecclesia
fuisse deferendi domum Eucharistiam, ad absentes
eamdem imitteudi, et viaticum per eam deferendi ad
egrotantes in mortis periculo, ut alios mores pra»-
teream, quorum testes liabemus Tertullianum, Cle-
mentem Alexandrinum, Acto. sancti. Luciani marty-
ris, Basilium, Ambrosium, et alios Patres. Aposto-
licus ipse vir sanctus Irenzus apud Eusebium (Hist.
eccles., Ll. v, c. 24) testatur ad Ecclesiarum presbyte-
ros, qui Pascha cbservabaut, Eucharistiam missam,

Digitized by Google

