4001

DISSERTATIO. CAP. XVIII.

1001

Testamenti NoYAM BOCUIT OBLATIONEM (qua voce sacri- A fuisse altare a Tertulliano, Cypriano, Eliberitauis Pa-

ficium szpe ssepius liturgi:e et Patres. designant),
quam EccLEsià AB APOSTOLIS ACCIPIENS (en qualis
tunc esset Ecclesise catholic files. atque professio)
IN UMVERSO MUNDO OFFERT Dzo. De quo Malachias sic
preüguravit : Non est mihi volunias, etc. Manifestis-
sime per hxc, quoniam quidem populus cessabit
offerre Dco ; ouNt autem LoCO SACRIFICIUM OFFERTUR
gi, et hoc purum (Iren., l. 1v, c. 17, x. 5, Edit. Be-
wed). » Subinde addit: « lgitur ECCLESL&  OBLAT!O,
quam Dominus docuit offerri in universo mundo, PURUM
SACRIFICIUM REPUTATUM EsT APUD Deus (Idem, c. 18).»
Et infra : « Oblatio illic (id est apud populum Judai-
€um), O5LATIONES autem et nic (scilicet, in Ecelesia).
Sacrificia in populo, SACRIFICIA JN ECCLESIA ; Sed spe-
cies immutata est tantum. » Offerri autein Deo in tre-
mendo hoc sacrificio corpus et sanguinem Christi
realiter presentis, ex ipso lrenzo supra ostendimus.
Disertissime tradit sanetus hic martyr, abapostolorum
discipulis eruditus, sacrificium nunc in omni lo-
co offerri a Christi fidelibus, illudque Judaicis sa-
criticiis opponit et praefert : et sunt. nihilominus qui
&d tantam lucem ezcutiunt, atque imperterrite
plebi sua venditant nullam offendi spud primitivos
Ecclesi Patres. mentionem Christiani sacrificii,
Aecedat et Tertullianus , ejusdem saeculi scriptor. Is
Christum appellat « novorum sacatFICIORUM Sacerdo-
tem, qui NovA. sACNIFICIA. Offerat, et sacrificiorum
seternorum antistitem (Tertul., |. adv. Judeos, c.
6). » Quid vero sacrificiorum nomine Tertullianus

" tribus, in canonibus apostolorum et alibi, Ex Socratis

Historia idem Basnagius h:zec refert. Fervente pertur-

' batione Arli causa « Alexander episcopus in eccle-

sia, quxe irena cognominatur , se solum inclusit,
et ingressus ad aliare , sub sacra mersa pronum se
humi prosiravit (Soc ot. (. 1 Hist. Eccles., c. 51). »
Ambrosius queque Mediolanensis episcopus , furente
Jusiina Augusta, sub altari. pesitus Ruffino dicitur.
« Ex.his apparet, Basnagius ait, mensam sacram et
altare unum idemque fuisse. » Atque ita sane fuit.
Atqui, subdit ille, inauditum est in omni memoria
germanum altare noinine mensz [uisse designatum.
Evolvantur Annales eilinicorum et Judzorum. »
Miseram plane Calvinianorum plebem quis non

B appellet, quam inania hujusmodi documenta nu-

triunt atque erudiunt. Non apud. ethnicos, non apud
Judzos id conquirendum, quod unius Christian
religionis proprium ac singulare privilegium est,
videlicet. eamdem — eucharisticam mensam altaris
quoque muuere fungi. Mensa est, quia ibi renovatur
sacra Demini caeoa ; altare est, quia ibi sacrilicium
erucis mystice renovatur. Catholici utrumque agnos-
eunt, duplicique eo nomine utuntur. ldem in. more
fuit priorum quoque s:xculorum Patribus, cum vix
ullus sit ex iis qui sacram mensam altare quoque
non appeilarit. lloc idem ex ipso Socratis adducto
loco discere debuit et potuit Basnagius ; sed is inge-
nium prioccupatum Calvinianis commentis gerens,
quod obvium erat non vidit. Visurus tamen est qui-

significat ? Ipse nobis edisseret : Similiter, inquit, C cwaque animadvertens omnium szculorum Patres

dle siationum. diebus non putant plerique sacrificiorum
orationibus interveniendum, quod statio. solvenda sit
ACCEPTO CORPORE Dourvi, Ergo devotum Deo obsequium
Eucharistia resolvit, an magis. Deo obligat. (Idem, l.
de Orat., c. 44)? En ineruentum misse sacrificium,
quod orationibus non paucis absolvebatur. Rigaltius
€alvinianus, aut certe ad Calvinianorum castra non
varo deficiens, hic nobis obirudit sicriliciorum voce
orationes designari, quasi Tertullianus aperte non
distinxerit sacrificia ab orationibus, Supra ipse ma-
nifestius a sacrificio orationes sejunxerat scribens :
« Qus oratio cum divortio sancti osculi integra ?
Quale sacrificium est, a quo sine pace disceditur ? »

Jtaque et Tertulliano £ucharistia est sacrificium : -

tam sepe tanteque consensu modo mensam, modo
altare, unam eamdemque rem nominasse, lioc. noa
2lia ratione fleri potuisse intelliget, nisi quia in men-
sà illa simul Domini ccena verumque nova legis
sacrificiun a Malachia predictum peragebatur. Si
secus fuisset, culpandi videreutue Patres, quod no-
mine altaris abusi toties fuissent, Potuit euam ac
debuit discere Basnsgius, ideo sanctos episcopos
Alexandrom et Ambrosium in Ecclesi; necessitati-
bus ad altare acce-sisse ut sub ipso (nam tum li-
guea et cava erat sacra mensa ) divinum implorarent
auxilium, non alia de causa factum, nisi quia super
altare, sive supra mensam, asservabatur in. ciborio
Eucharistia, pro infirmorum visticu reservata. ld ex

quod e! subsequentibus verbis eonlirmat addendo: D sancte Gorgonis Actibus spud Naziaszenum e,us

AccEPTO ConPoRE Dou et reservato, utrumque sal-
vum est, et participatio sacMiFICH. ef exsecutio offi-
cii. » Horum verborum sensus in omnium oculos in-
eurrit. Neque reticendum quod is adjicit , inquiens :
« Nonne solemniter erit statio tua, si el AD ARAM Det
steteris? » Ara, sive altare, de sacrificio certos et ipsa
nos facit. Culvinianis tamen oculis hanc vocem ac-
eipiens Rigaltius, contendebat ex Minurii Felicis dia-
logo (addere poterat et ex. Origene contra. Celsum)
neque aras, neque teinpla iis temporibus fuisse po-
pulo Cbrisiiano, ac propterea aram bie esse mensam
Ghristi. Cantilenam hanc a Samuele Basnagio, in An-
palibos, atque ab aliis repetitam novimus, scribenti-
* bus ipsis, metamophorice mene1m Domini appellatam
:'ParnoL LX XIV.

fratrem supra memoratis, et ex Viia saucti Ambrosii
2 Paulino scripta , uon. immerito colligitur. Ad nn-
dam Calviniansm mensam extra cenam quis un«
quam precaturus Deum accedat ? Frusua vero obji-
ciuntur nobis ethnici, tanquam irridentes vlim Minu-
cio Felici et Origeni, quod Christisui nullas aras ba-
berent, templa nulla, nulla nota simulacra, Quid ara
nomine etbnici designarent, nemo nescit: altaria
nempe lapidea sacriliciis cruentis eL. victimis carna-
libus destinata. Hisce profecto, uti et magnificis
templis corebaut priorum. sxeulorum Chirisüani ;
propterea hujustnodi altarium teinplorumque defe-
etum eis exprobrabant p»goni, quasi solis iis vielimis
placanda esset. Diviuitas. Arnobius quoque contra
33

Digitized by Google
