3039

DE REDUS LITURGICIS

1N0

tum et visum el tactum et odoratum ; ita ut. nil in A qui illud rccte comeduct; nisi enim Cbristus, FOgs-

cis mipori rationi et infirma: menti proximum, do
bis videlicet, qua valde superna sunt, suspicemur. »
Veritati ac realitati corporis Christi in Eucharistia
repugnant sensus, repugnat ratio et mens Calvini-
starum; ast ubi perpeudit, Spiritum sanctum  illahi
in olljata, et Hoc est corpus meum per sacerdotem
"pronuntiari a Domino, desinere debet omnis seu-
suum et rationis repugnantia, et tam grandis mira-
culi vexltas credenda est. flesychii perspicua mens
"hine elucet. Adhucne dubitas? Audi qui ipse ad-
jungit: « Sanctificotionem enim tmystici. sacrificii,
el a sensibihbus ad intelligibilia translationem, sive
commu:ationem, ei qui verus est sacerdos, videlicet,
Christo, oportet dari, id est, 1PS1 DE EIS NIRACULUM

tus esse sacerdotem, ipse venerit, et canam saueti-
fienverit, et. initiaverit ea qux aguutur, nullatenus
sacrificium dominicum fiunt, sed hoc quod reliquum
est de carnibus, » etc. Subsequuntur verba a Bim.
ghamo supra adducta, po-t quz Hesychius expliea-
turus quid significet incendere sacriücii reliquias,
hiec alia dicere. pergit ; « Ergo ex boc, quod agitur
sensibiliter, siguificatio cujusdam intelligibilis rei
eis qui intendunt provenit. Ut quando ad comestie-
new sacrifici, deficimus, atque illud integra toa
po-sumus, mente forsan lassescente sive deficiente,
Ulrum £A QUE YIDENTUR, CORPUS OPORTEAT INTELLIGI
Down, in quod oculis nce angeli possunt prospicere
(^n qua sit veritas et majestas bujue sacramenti)

CREDERE, et impulare; quia per ejus virtutem, et B pon relinqui, sed ctiam iradi ea igni oportet Spi-

PROLATUM AD EO VERBUM, quie videntur, tain saneti-
ficata sunt, quam cunctum caruis excedunt sensum.»
Indica mihi, si potis es, quodnam aliud miraculum
in Eucharistia deprebendatur, cui sensus et ratio
adverseotur, nisi donorum trausinutatio in carnem
et sanguinem Christi, Adjicit hiec alia llesychius:
« Qui enim Christo suorum mysteriorum sanciifica-
tionem imputant, et addentes sibimetipsis verbum
ejus, quod nostros perducit sensus ad sublimiora,
mon contaminant sancta sanctorum, utpote qualia
«portet de eis intelligentes. Sed uec inducunt super
se iniquitatem delicti (4uud Calviuianis accidit, plus
sensibus quam efíicacie verborum Christi, fidem
prebentibus) comedendo sancta sanctorum. Nec
enim ut ad communem cibum, sed sieut ad mysti-
€um et terribile et celeste accedunt, » Passim Pa-
tres ac liturgi:e tremendum ac terribile appellant
altaris sacramentum, non aliam ob causam, nisi
quia fides nos docet sub eo.et in eo, quanquam in-
visibilem, realiter (men existere legem regutn
Dominum.

Ex his ergo intelligas quam.improvide Albertinus
et Dinghamus ex ritu apud Hesychium indicato ex-
torquere se. posse censuerint Jerosolymis olim mi-
wime creditam foisse presentiam realem. dominici
eorporis in Eucharistia, Ipsum Hesychium testem
perspicuum catholice sententie babemus, imo et in
ipso loco habemus -ude illi somniandi occasionem

ritus, ut ea comedat qua nobis sunt ex. infirmitate
inesibili», Quomodo autem comedat, cum cogitave-
Fimus, YiATUTI! SPIRITUS ESBE POSSIBILLA, QUA NOBIS
IMPOSSIBILIA VIDENTUR. ?

Oculos, quaso, Pro:estantes aperiant : non. quod
ipsi somniant, sed quod caiholica fides docet, in
Hesychio perspicient, quanquam ejus dictio allego-
riis $calens, atque antiqua Latiea versio, qua sola
utimur, tenebrarum non sit immunis. Quidnam est
quod iu sacramento in: ffabili terquere mentem n0-
stram potest, eique dubitationes ingerere? lllud est,
utrum panis et vinum, qui post ipsam consecratio-
nem adbuc qualia erant conspiciuntur, corpus opot-
teat. intelligi Domini, in quod eo trausmutata et
conversa universalis Ecclesia agnoscit ae depradi-
€at; hoc enim impossibile humane rationi videtur.
At llesychius ait ejusinodi mentis haesitationes com-
burendas esse ab igne Spiritus sancii, nobisque co-
gitandum virtuti Spiritus ejusdem, ad ilijus transes-
tationem a sacerdote juvocati, esse po:sibilia quae
nobis impossibilia videntur. ftidendus plaue sit qui
hic de Calviniana cona interpretari velit; cogitur
enim sincera omnium inens bec intelligere de reali
praseutia Domini in sacramento, et de substantiali
donorum transelementatione, miraculo nempe quo-
tidie ceelitus facto in incruento sacrificio. Quod au-
tem Hesychius hic scribit, Joannis Daaiasceni verba
tibi explicabun', nam de Eucharisiia loquens is ait :

sumpsere. En ejus verba : « Est autem locus sanctus p « Non ut illud, quod in coelis receptum est, corpus

altare. lat enim SANCTUS SANCTORUM REQUIESCIT (quae
elarissima sunt verba Calvinianis imagivationibus
omnino contraria). (Q»omodo ergo iu his non admi-
randa sit sapientia Spiritus? nullam quippe dubita-
tionem hujusmodi intellectui dereliquit; propterea
carnes cum panibus comedi przcipiens, ut nos in-
selligeremus illud ab eo mysterium dici, quod simul
panis et earo est, sicut. Christi, panis vivi, qui de
«clo descendit. Propter quod Eliz, secundum Se-
ptuaginta Editionem , earnes nine, panes autem
vesperi deferehant corvi superne, prafigurare hoc
mysterium .Domino volente, quod intus opor'et in
ecclesia, in loco sanctio, id est, ad altare, coqui et
comdi; alibi vero nequaquam, etc. Aaron et filii,

descendat; sed quia PANIS ET VINUM 1N CORPUS BT
SANGUINEM De! TRANSUUTANTUR. Si requiras, quonam
pacto id fist, sat tibi sit, hec fleri per Spiritum saa-
€tum ; quemadmodum et ex sancta Dei Genitiice
Don inus sibi ipsi carnem assumpsit. Nec amplius
quidquam nobis perspectum est et exploratum,
quam quod sermo Dei verax efficaxque est, atque
omnia potest, Modus vero investigari prorsus nequit
(Joan. Damasc., de Fide, l. 1v, c. 15). » Sed ei longe
antea sanctus Gaudentius Brixianus episcopus, cir-
citer annum Christi 395, neophytos docuerat his
verbis : « Si qua mysteriorum superaverint in maue
illius future Resurrectionig manifestanda, qux ca-
pere modo non possumus, lixc igni cremanda suat,

Digitized by Google
