<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    985     DE REBUS LITURGICIS     981
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
nis eucharisticus (Cyrill. Jerosol., Catech. Mystag., 5). 5 etc. Locum hunc supra, cap. 8 ostendimus, manifeste favere Catholicorum sententiae. Quod plus est, pudorem omnem exuerit oportet, quicunque, dimissis aliis ejusdem sancti Cyrilli locis, quibus apertissime statuìtur praesentia realis et transsubstantiatio in Eucharistia, lectorem suum hisce detinet, quae ne ipsa quidem ejus causam juvant, imo jugulant. Ejusmodi nugatoriis armis pugnam nihilo secus Basnagius continuat, inter alia referens sanitatem a sancta Gorgonia Eucharistiae ope receptam. Rem narrat sanctus Gregorius Nazianzenus ejus frater: «Ægra, desperatis omnibus aliis auxiliis, intempesta nocte ad altare cum fide procumbit, Eumque qui super ipso honoratur cum clamore invocans, etc., eum si quid antityporum pretiosi corporis aut sanguinis manus recondiderat, id lacrymis admissusisset, (o rem admirandam!) statim liberatam se morbo sentit (Greg. Nazianz., orat. 41). Quilibet hinc deducere cogitur realem praesentiam Domini in Eucharistia; nam quod antitypi nomine eam Nazianzenus donet, Elias Cretensis, aliique Graeci docuerunt nihil obstare veritati corporis et sanguinis in sacramento. Quid vero Basnagius? Gorgoniae factum scelus merito existimandum, si Eucharistia ipsissimum corpus Christi esset; hoc tamen non modo non vituperat Gregorius, verum etiam laudibus effert. At hæc dicta ad fallendam plebem Protestantium, et si fieri posset, indoctos etiam quosdam Catholicos. Certissima tunc erat fides de veritate corporis Domini in Eucharistia; non vero autem Basnagius, ubi vir eruditus, laicis quoque tunc licuisse contingere Eucharistiam, nam communicantibus in manus dabatur, ac domum interdum deferrebat. Ubinam ergo scelus ab eo excogitatum? neque enim aliud Gorgonia egit, nisi aut communionem accipere, aut sanctum corpus lacrymis perfusum suo corpori admovere. Contra ex isto etiam facto attentius lector percipiet quæ tunc fere Nazianzeni ejusque sororis de Eucharistia fides. Inquit idem sanctus vir, Gorgoniam imitatam fuisse mulierem evangelicalem, quæ, tangendo Christi simulacrum, profusio sanguinis liberata est; uti et alteram, quæ olim lacrymis Christi pedes rigavit. Contigerunt ille mediate aut immediate verum corpus Domini; si illae similia est Gorgonia; ergo et ipsa in sacramento idem sacratissimum ac verum corpus contigisse dicenda est. Alterum exemplum profert Basnagius ex sancto Augustino adversus Julianum (Lib. III., c. 482, olim 416). Clausus oculis puer natus, coherentes adhuc palpebras quinquennis gerebat. At eas aperiendas medicus se promptum exhibuit. Non hoc religiosa mater permisit; sed id effecit, imposito ex Eucharistia cataplasmate. Ex hoc Basnagius deducit, non credidisse mulierem corpus Domini in Eucharistia concessum. Imo, dicimus nos quia credidit Eum ibi conclusi, qui cæco nato oculorum usum donavit, ideo ad illum suum salvandam illius contactu est usa. Cyrillo Jerosolymitano teste, Mgr Anlo teste, ad communionem fideles manus sacras corpus accipiebant, et sancti corporis contactu oculos sanctificabant. Hoc fuerit inelaphtoricum cataplasma ab Augustino memoratum. Et quando etiam fuerit cataplasma verum, habes in muliere fidei excessum, quem tamen Ecclesia minime probavit. Quod si alios id genus hominum piorum excessus refert Basnagius, nullum ex iis veritati corporis Dominici in Eucharistia officii, cum contra appareat, in eos excessus interdum Christianos declinasse, quod ipsam Veritatem inconcusse crederent. Interea non ego, sed Christus a Basnagio ejusque similibus in judicio suo petierit: Cur hisce artibus adversus tremendum Eucharistiae a me institutae mysterium pugnasti? Nonne immanis sceleris reus es, qui ex paucis quorumdam Patrum locis obscuris et dubiis, et ex popularibus nonnullis factis, Berengarii et Calvini commenta extorquere conatus es, neglectis interim innumeris Ecclesiae meae documentis, ex quibus meridiano solae claras claret quid de Eucharistia credendum sit? Salis perspicua verba de hoc mysterio contempsisti. Erant tibi ad manus apostolicas viri, qui primis Ecclesiae meae saeculis floreverunt. Ambigua tantummodo quaedam eorum verba pro tua opinione arripuisse, eaque duntaxat plebi et lectoribus tuis incautis inculcasse contentus, reliqua, e quibus apertissime deducitur vera sententia, aut non quaesisti, aut contempsisti. Tot priorum saeculorum, et præsertim quarti et quinti saeculi Patres, in asserenda reali praesentia in sacramento altaris concordes, omniumque Ecclesiarum liturgias, ejusdem veritatis testes, et perpetuum hac de re totius Ecclesiae consensum ad tempora usque Berengarii, Zwinglii, et Calvini, a Catholicis product et inculcari vidisti; nonne tuum erat diligenter consulere, sincere expendere, et humili judici tui submissione amplecti, dimissis lot cavillationibus, quibus hactenus usa est novatorum secta? Quam justam excusationem adhibere possint ejusmodi novatores, ipsi viderint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
sacrum corpus accipiebant, et e sancti corporis contactu oculos sanctificabant. Hoc fuerit inelaphtoricum cataplasma ab Augustino memoratum. Et quando etiam fuerit cataplasma verum, habes in muliere fidei excessum, quem tamen Ecclesia minime probavit. Quod si alios id genus hominum piorum excessus refert Basnagius, nullum ex iis veritati corporis Dominici in Eucharistia officii, cum contra appareat, in eos excessus interdum Christianos declinasse, quod ipsam Veritatem inconcusse crederent. Interea non ego, sed Christus a Basnagio ejusque similibus in judicio suo petierit: Cur hisce artibus adversus tremendum Eucharistiae a me institutae mysterium pugnasti? Nonne immanis sceleris reus es, qui ex paucis quorumdam Patrum locis obscuris et dubiis, et ex popularibus nonnullis factis, Berengarii et Calvini commenta extorquere conatus es, neglectis interim innumeris Ecclesiae meae documentis, ex quibus meridiano solae claras claret quid de Eucharistia credendum sit? Salis perspicua verba de hoc mysterio contempsisti. Erant tibi ad manus apostolicas viri, qui primis Ecclesiae meae saeculis floreverunt. Ambigua tantummodo quaedam eorum verba pro tua opinione arripuisse, eaque duntaxat plebi et lectoribus tuis incautis inculcasse contentus, reliqua, e quibus apertissime deducitur vera sententia, aut non quaesisti, aut contempsisti. Tot priorum saeculorum, et præsertim quarti et quinti saeculi Patres, in asserenda reali praesentia in sacramento altaris concordes, omniumque Ecclesiarum liturgias, ejusdem veritatis testes, et perpetuum hac de re totius Ecclesiae consensum ad tempora usque Berengarii, Zwinglii, et Calvini, a Catholicis product et inculcari vidisti; nonne tuum erat diligenter consulere, sincere expendere, et humili judici tui submissione amplecti, dimissis lot cavillationibus, quibus hactenus usa est novatorum secta? Quam justam excusationem adhibere possint ejusmodi novatores, ipsi viderint.
  
CAPUT XVI.
Sacrificium verum in sacra missa et verissima Ecclesiarum Occidentalium liturgiis confirmatum.
Primus post tot saecula Lutherus interneccio odio in Ecclesiam Romanam servens, et a diabolo edoctus, ut ipse fateatur, imperterrite sacrificium et sacra missa abrogavil, atque uno vino sine aqua consecrationem calicis peragendum statuit. Ecclesiae primitivae, et Patrum consensus, et potissimum Justini, Irenaei, Cypriani, etc., eidem objiciebatur. At ille, ut est apud cardinalem Bellarminum, regebat in libro de abroganda missa: «Proficiscor in primis adversus eos qui clamaturi sunt, quod contra ritum Ecclesiae, contra statuta Patrum docuerim, nihil horum me auditurum.» Similia habet in libro contra Regem Angliae. Ultimo, inquit, dictae Patrum induci rect pro missatico sacrificio, et ridet meam studiam, quod Solus velim sapere prae omnibus. Hoc est quod dixi, Thomisticos asinos habere nihil, quod producant,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,620">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Transcrição feita a partir de um fac-símile de impressão tipográfica; respeitadas abreviações e ortografia tal como visíveis. Algumas linhas finais do bloco direito ficam parcialmente cortadas na imagem; onde a leitura se tornou incerta foi mantida até o ponto legível e não se inventaram palavras. Foi registado um sinal marginal visível ("B") no aparato central entre colunas.</notas>
</pagina>