, menta perveniat. Per.

1065 SACRAMENTARIUM GELASIANUM. 4061
celi Dominum magis stupentibus nontiaret. Ut ma- A que salutaris, qui et temporalem vitam muniat , et

nifestandus mondo Deus, el celesti denunciaretur
indicio, et temporaliter procreatus signorum temi-
poralium ministerio panderetar. Et ideo.

Infra action.

Communicantes, et diem sacratissimum celebran-
tes, quo Unigenitus tuus in tua tecum gloria sempi-
ternus, in veritate mostrz caruis natus, magis de
longinquo venientibns visibilis et corporalis appa-
ruit. Sed et memoriam.

Posicommun.

Colesti lumine, quzsumus, Domine, semper el
ubique nos preveni, ut mysterium, cujus nos parti-
cipes esse voluisti, et puro cernamus intuitu el
digno percipiamus effectu. Per.

Ad populum.

Dens, qui per hujus celebritatis mysterium seter-
nitatis tuz lumen cunctis genlibus suscitasti, da
plebi tu:& Redemptoris sui plenum cognoscere ful-
gorem, ut ad perpetuum claritatem per ejus jucre-

Xil.
IN SEPTUAGESIMA.
Deus, qui per ineffabilem observantiam sacramen-
ti famulorum tuorum prsparas voluntates , donis
gratie tus corda nostra purifica, ut quod sancta est

devotione tractandum, sinceris mentibus exequa-

mur. Per Dominum.
Concede, quzsumus, omuipotens Deus, fragilitati
nostre suf(icientiam competentem , * uL sux repara-

tionis affectum el pia conversatione recenseat, et C

tum exultatione suscipiat. Per.
Secreta,
b Concede, misericors Deus, et digne tuis serviro
semper altaribus, et eorum perpetua participatione

salvari, l'er.
Ad populum.

Sacr: nobis, quesumus, Domine, menaze libatio,
et piz conversationis augmentum , el tu:& protectio-
Bis continuum prastet auxilium. Per.

XIV.
IN. SEXAGESIMA

Tuere, quesumus, Domine , plebem tuam, et sa-
cram solemnitatem recolentem grati:e ccelestis lar-
gitote prosequere, ut visibilibus adjuta solatiis, ad

prastet cternan.
Ad populum.

Rege, qu:zsumus, Domine, populum tuum, el gra-
tix ure jn eo dona multiplica, ut ab omuibus liber
offensis, et temporalibus non destituatur auxiliis, et
sempiternis gaudeat institutis. Per.

XV.
ORAT. ET PRECES SUPER POENITENTES.

Exaudi , Domine, preces nostras, et covfitenüum
tibi parce peccatis, ut quos conscienliz reatus accu-
sat, indulgentiz tu:e miseratio absolvat. Per.

Priveniat hunc famulum tuum, quzsumus, De-
mine, misericordia tua, et omnes iniquitates ejus
celeri indulgentia deleantur. Per Dominum nostrum.

Adesto, Domine, supplicationibus nostris, nec sit
ab hoc famulo tuo clementie tux longinqua misera
tio. Sana vulnera, ejusque remitte peceats, ut. nul-
li» a te iniquitatibus separatus, tibi semper Domino
valeat adhzrere. Per.

Domine Deus noster, qui offensione nostra aon
vinceris, sed satisfactione placaris, respice , quese-
mmus, ad hunc fsmulum tuum, qui se tibi peccasee
graviter confitetur. Tuum est ablutionem criminum
dare, ei venism przstare peccantibus, qui dizisü
poenitentiam te malle peccatorum, quam niortem,
Concede ergo, Domine, hoc, ut et tibi peenitenris
excubias celebret, ut, correctis actibus suis, 4 coa.
ferre tibi ad te sempiterni gaudía celebretur. Per.

Precor, Domine, clemeutiam tux majestatis ae
nominis, ut huic famulo tuo peccata et facinora sus
confüenli veniam dare, et praeteritorum * criminum
relaxare digneris. Qui hemeris tuis ovem perditam
reduxisti ad caulas, qui publicani precibus vel coa-
fessione placatus es, tu etiam, Domiue, et buic fa-
mulo tuo placare, ut ejus precibus benignus adsi-
ste, ut in confessione flevili permanens clementiam
(nam celeriter exoret, et sanctis ac sacris altaribus
rentitutus, spei rursus aclernae et cadlestis glorias re-

fonnetur. Per.
XVI.

OBDO AGENTIBUS PUBLICAM POENITENTIAM.

Suscipis enm iv. feria. mane in capite Quadragesi-
Wwe, el cooperis eum cilicio, oras pro «o, et inclandis

invisibilia bona promptior incitetur. Per Dominum D sque ad. Cenam Domini. Qui eodem die in yrewie

nostrum.

Adjuva nos, Deus salutaris noster et ad beneficia
secolenda, quibus nos instaurare dignatus es, tribue
venire gaudentes.

Secreta.

Intende, quiesumus, Domine, hostias familiz
* tue, quam sacris muneribus facis esse participein,
tribuas ad eum plenitudinem pervenire. Per.

Posicommun.
Sit nobis, quzsumus, Domine cibus sacer, potus-

* Lege : sui. — Pamelius vero in exemplari
emendata legit : at in sni reparationis effectum.

b Lege : Concede nobis

* Apud Pamelium liabetur : tue, et quam.

prasentatur ecclesig , et prostrato eo omni corpore ia
terra, dat orationem. pontifex. super eum. ad reconci-
liandum iu quinta feria Cnm Domini, sicut ibi couii-
netur.
XVIL
ORAT. ET PRECES A QUINQUAG. USQUE QUADRAGES.

Aufer à nobis, Domine , quzsumus , iniquitates
nostras, ut ad sancta sanctorum puris mereamur sen-
sibus introire. Per.

Pertice, Domine, benignus ia nobis observaptia

4 Restitgendum ex Menardo : conferri sibi a 8g

sempiterna gaudis gratuletur,
* Apud eundem ; eriminum debita relaxare.

Digitized by Google

