1057

LIBER PRIMUS.

1053

quanto in hoc constare principium nostra redem- A Redemptoris exordia purilücatis mentibus celebre-

piionis ostendis, * Per.

Postcommun.
liujus nos, Domine, sacramenti semper natalis

instauret, ^ cujus nobilitas singularis bumanam re«
polit vetustatem. Per Dominum.
i.
ITEM DE VIGILIA. DOMINI.

In wocte.
Deus, qui banc sacratissimam noctem veri luni-

vis fecisti inlustrstione clarescere, da, quzsumus ,
ut eujus lucis mysterium in terra. cognovimus , ejus
quoque gaudiis In coelo perfruamur. Per.

Concede, quesumus, omnipotens Deus, ut Unige-
niti tui nova per carnein Nativitas liberet , quos sub
peccati jugo vetusta servitus tenet. Per.

Secreta,
Munera nostra, Domine, quaesumus, Naivitatie

hodieru:z ayy»teriis apta * | erveniant. Ut sieut bomo
genitus, idem 4 prafulsit et Deus, sic nobis hac
terrena substautia conferat. quod divinum est. Per.

et jusium est, zequum et seslatare. Cujus divinse
NED Nativitatis potentiam ingenita virlutis tu» ge-
nuit magnitudo. Quem semper Filium et ante tem-
pora ieterna generatum , quia tibi pleno atque per-
fecto seterni Patris nomen» non defuit, praedicamus ,
verum etiam honore, majestate, atque virtute a&equa-
lem tibi cum saneto Spirit. confitemur, dum trine
vocabulo unicam credimus majestatem. Quem lau-

dant angeli.
Postcommun.
Lxti, Domine, frequentamus salutis human: prin-

£ipia, quia trina celebratio beatae competit mysterio
Trinitatis, Per Dominum nostrum.
Jit.
ITEM IN VIGILIA. DOMINI
Mane prima.

Deus, qui per beata: Mariz sacr: virginis partam
sine humana concupiscentia * percreatum, in Filii
wi membra venientes, paternis fecisti pr:judiciis
nou teneri , presta; qua.sumns , ut, liujus creaturze
novitate suscepta , velu»stalis autiquz  contagiis
exvamur. Per eundem Dominum,

Respice uos, omnipotens et misericors Deus , et
mentibus clementer. humanis, nascente Christo ,
summa veritatis lumen ! jofunde. Per.

^ Secreta.

Ds nobis, Domine , et Nativitatis Domini Nostri
Jesu Christi solemnia, qus» presentibus sacrificiis
prevenimus, sic nova sint nobis , et continuata
permaneant, sic perpetua perseverent, ut suo mi-
raculo nova semper existant. Per eumdem.

ltem alia.

Cuncta, Domine, quesumus , his muneribus a

nobis semper diabolica figmenta seclude, ut nostri

* Lege : Per Dominum. .

b Natiritas , €t Sic in Sacramentar. sancti Grego-
rii, apud Pameliura et. Meuardui, in die Naialis
Domini habetur.

* Apud Menard. et Pamel. legitar : proveniunt.

4 Apud eosdem : refulsit Deus.

inus. Per.
N 3] Nos, sursum cordibus erectis, divinum
adorare mysterium, quo bumana condi-
lio, veteri terrenaque lege cessante,nova curestisque
substantia mirabililer restaurata profertur, ut quod
magno Dei munere geritur magnis Ecclesias gaudiis

celebretur. Per.
Postcommun.

Concede nobis, Domine, quxsumus, ut Sacra-
mento, qux sumpsimus , quiequid in mostra mente
vitiosum e9t , ipsius medicatienis dono curetur.

Per.
Ad populum.

Populum tuum, Domine, quaesumus, tueantur ,
Sanciilicent, et gubernent, zternumque perficiant
tam devotionibus acta solemaibus , quam  natalitiis
agenda divinis Jveu Christi Domini nostri.

IV.
ITEM IN NATALE DOMINI. ,

In die.
Omnipotens sempiterne Deus, qui hunc diem per

incarnationem Verbi tui, et per partum beatge virginis
Marix cunsecrasti, da populis tuis in liac celebritate
8 justitize ut et qui tua gratia sunt redempti, tua
advptione sint filii. Per Dominum.

Prasta, misericors Deus, ut natus. bodie Salva-
ior, sicut divinae generationis est auctior, ita et
immortalitatis sit ipse largitor. Per.

Secreia.
Oblatio tibi sit, Domine , hodiernz festivitatis

accepia, ^ quia et nostrae reconciliationis proces.it
perfecta placatio, et divini cultus nobis est indita
plenitudo Jesu. Christi Domini nostri. Qui tecum

vivit.
N Tus laudis hostiom jugiter immolantes.
Cujus liguram Abel justus ivstituit, agnus
quoque legalis ostendit, celebravit A! raham, Mel-
chbisedech sacerdos exhibuit, sed verus agnus, xter-
nus Pontifex hodie natus Chriétus implevit. Et ideo
cum angelis.
i [nfra action.

Commubicantes, et diem sacratissimum celebran-
tes, in quo incontaminala virginitas huic mundo
edidit Salvatorem Jesum Christum Dominum no-
strum. Sed et memoriam.

Postcommun.

Da nobis, Domine, quesumus, ipsius recensita
Nativitate vegetare, cujus coelesti mysterio et pasci-
mur, et potamur Jesu Christi Domiui nostri Filii
tui. Qui tecum vivit.

Ad populum.

Presta, quaesumus, Deus noster, ut familia tua ,
quie Filii tui Domini nostri Jesu Christi est. Nativi-
tate solvata , ejus etiam sil perpetua redemptione
secura. Per Dominum.

* Apud eosdem : procreatum.

1! Pamelio et Menardo, ostende.

8 [n Missali Gothico, letitia.

b [ia in missa Ambrosiana apud Pamelium ipfra
octavam Na ivitatis Domiui.

i Lege : lutra.

Digitized by Google

