<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1019. DE REBUS LITURGICIS 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    cusset, successentem Justiniano ob ejusmodi legem, &amp;a duntur. Ila composita est mortalium conditio, ut ex-
    vibil aliud ab eo petendum est, nisi ut edicat posi- pissime ex una eademque re commoda et incom-
    tine fuerint imperatores, an episcopi regere Eccle- moda consequantur. Quod methodum suam Protec-
    siam Dei, quam acquisivit sanguine suo, et jurene slantes commendent, scilicet, linguam populo notam
    dixerit sanctus Ambrosius « Imperatores intra Ec- adhibere in sacris, non eos profecto deficienti ratiu-
    clesiam esse, non supra Ecclesiam, et publicorum nes: ast judicii inopes sit, qui hanc ob causam in
    imperatori merum jus esse commissum, non sa- juria et contumelias adversus Romanam Ecclesiam
    crorum (Ambros., epist. 20). » Jus istud si forte Bri- rural. Et qui corruptela hic ei tribuenda, quae li-
    tannus scriptor in regem suum conferat, cum di- nguam Latinam, qualem ab apostolorum aevo accepissa,
    vine legis tum disciplina ecclesiastica injurium se adhuc retineat, quod nempe religioni sibi ducat dese-
    prodet. Verum quid de hoc ritu dicendum est? Car- rere quae velus Ecclesia usurpavit? Adversabaturne
    dinalis Bona in ea fuit sententia, olim e in Ecclesia Britanniam gens communi sensui et rationi homi-
    Occidentali omnes audisse sanctissima et sacrificassima num, cum usque ad saeculum Christi decimum sex-
    verba, quibus Christi corpus consficitur, ac postea tum Latinam in sacris liturgiis linguam conservarit?
    statutum fuisse ut canon submissa voce recitarentur At inquiens: Ab antiqua consuetudine recedere pra-
    (Bona, de Liturg. l. ii, c. 13). » Antiquum vero mo- staret. Audio; sed suae quoque rationis catholice
    rem desiisisse saeculo Christi decimo ex conjectura Ecclesiae sint, ne venerandae antiquitaties instituta
    censuit. Propterea ante aliquot annos insurrexere mutet; quod et animadvertais in tot aliis Christiani
    qui canonem non amplius secreto recitarent, aut re- ritus populis, qui aut Graeco, aut Syrjaco, Æthio-
    cilandum clara voce edicerent. Sed Pater le Brun pico, Coptico, Armenio, aliove idiomate liturgicam
    (Tom. IV Liturg.) dissertationem perquam elabo- conficiunt, quanquam veteris illius linguae ignari. A
    ratam istis nova cupientibus opposuit, multisque me non exspectet lector quid de hac re docti viri
    rationibus et copiosa eruditione contendit in Eccle- disseruerint, neque enim mihi statutum est in on-
    siis Occidentalibus semper viguisse, nunquam de- nes controversias invadere quae ad sacram liturgiam
    siisse, secretum canonis recitationem. Negari tamen spectant. Satis sit nomore majestatem conciliar] sa-
    sequit, quin apud Orientales omnes Ecclesias, uti cris a Latina lingua, in qua fuere instituta: populi-
    constat ex omnibus ferme liturgiis Græcis, Syriacis, que catholici devotionem minime lanquere, etiamsi
    et Copticis, consecrationis verba audiantur a po- Latina verba non inteligant, aut sacerdos secreta,
    pulo, respondente postea: Amen. Ejusmodi novita- oret, atque ipsam Ecclesiam indulgere ut exoslatin-
    tem post nuper memoratam Justiniani legem in eas bus intelligere illas sacras preces, versio earum in
    regiones invectam le Brun arbitratur, cum antea in linguam vulgarem ministeretur. Eadem etiam de
    non alius ibi ritus observaretur, quam qui semper- cau.a a refrienda questione illa abstineo quam
    ab Occidentalibus observatus fuit. An ita fuerit, sa- Nicolaus Cabasilas Græcus scriptor, apliique ejus
    tis*coopertum non puto. Illius dissertationem, qui gentis, adversus Latinos agiraut, contendentos,
    plura cupit, consulere poterit. Dicendum interea no- non verbis Domini, sed invocatione Spiritus sancti,
    bis est ritum hunc ex lis esse qui indifferentes sunt, sive prece, quæ in quibusvis Orientalium liturgiis
    et sive uno, sive altero modo peragantur, ratione et post eadem verba occurrunt, consecrationem dono-
    auctoritate firmantur. Propterea ob ejusmodi varie- rum fieri. Satis inhi sit hac de re cap. 10 lectorum
    tatem nulla unquam inter Latinos et Græcos de lot monuisse, neque nos Græcis et Græcos nobis ad
    aliis disputantes oborta est controversia; et æquum ejusmodi ritus diversitatem infestos esse debere,
    est ut laudabilem usum suum unaqueque Ecclesia uti ostenderunt cardinalis Bona (Lib. II Liturg., c. 13).
    retineat sine contradicione alterius. Statuendum Renaudotins (In Collectoné Liturg.), Marlene (De
    vero præcipue est nemini licere privata auctoriale ant. Eccles. Ritib., l. i, c. 4, art. 8), et præsertim
    novationem hic facere; nam etiamsi de ritibus aga- Petrus le Brun (Explicat. missæ, t. IV), qui jussum
    tur, qui mutari sine detrimento religionis possunt, dissertationem de hoc ipso argumento elaboravit,
    jus tamen unius est supremis Ecclesiæ pastoribus, non ostendique non pugnare inter se Occidentalium et
    nobis, id præscribere, retinere, aut mutare, prout Orientalium hac de re consuetudinem diversam. Ad
    eorum sapientiae melius visum fuerit. Romanam vero liturgiam quod attinet, cum invoca-
    Non omisiit Binghamus veterem cantilenam canere, tio, sive preces (uti supra monui), praesecerint, et
    quod Romana Ecclesia in sacris quotidie utatur lin- pone sequantur efficacia Christi verba, nulla dubi-
    gua populo incognita : « quæ corruptela, is ait, in- talio superest quia completa perfectaque tunc est
    tolerabilis est, et apostolorum auctoritati, prisca Ecc- consecratio, et legitime instituta fuerit subsequens
    lesiæ regulis, populi Christiani ædificationi et com- elevatio et adoratio corporis et sanguinis Domini.
    muni sensui ac rationi hominum contraria. » Ita ille, Dixi præcedere invocationem; hæc autem non solum
    ei quidem buccis instalis. Ast is minime receperivit in- peragitur cum rogatur Deus ut oblatio nobis esse
    numeros in mundo usus et mores esse, in quibus duas et sanguis fiat dilectissimi Filii tui Domini nostri, &amp;c.,
    ausas cum Epicteto reperimus. Si eos ex una facie sed etiam ante ablutionem manuum, cum sacerdos
    respiciemus, utiles ac laudandi videntur; sin ex al- ait : Veni, sanctificator omnipotens æterne Deus, &amp;c.
    tera, inutiles, forstasis etiam improbandi, deprehen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    den- tione, ut ser-
    vuiis ex una eademque re commoda et incon-
    moda consequantur. Quod methodum suam Protec-
    slantes commendent, scilicet, linguam populo notam
    adhibere in sacris, non eos profecto deficienti ratiu-
    nes: ast judicii inopes sit, qui hanc ob causam in
    juria et contumelias adversus Romanam Ecclesiam
    rural. Et qui corruptela hic ei tribuenda, quae li-
    nguam Latinam, qualem ab apostolorum ævo accepissa,
    adhuc retineat, quod nempe religioni sibi ducat dese-
    rere quæ velus Ecclesia usurpavit? Adversabaturne
    Britanniam gens communi sensui et rationi homi-
    num, cum usque ad saeculum Christi decimum sex-
    tum Latinam in sacris liturgiis linguam conservarit?
    At inquiens: Ab antiqua consuetudine recedere pra-
    staret. Audio; sed suæ quoque rationis catholicæ
    Ecclesiæ sint, ne venerandæ antiquitatīs instituta
    mutet; quod et animadvertais in tot aliis Christiani
    ritus populis, qui aut Graeco, aut Syrjaco, Æthio-
    pico, Coptico, Armenio, aliove idiomate liturgicam
    conficiunt, quanquam veteris illius linguæ ignari. A
    me non exspectet lector quid de hæc re docti viri
    disseruerint, neque enim mihi statutum est in on-
    nes controversias invadere quæ ad sacram liturgiam
    spectant. Satis sit nomore majestatem conciliar] sa-
    cris a Latina lingua, in qua fuere instituta: populi-
    que catholicæ devotionem minime languere, etiamsi
    Latina verba non inteligant, aut sacerdos secreta
    oret, atque ipsam Ecclesiam indulgere ut exoslatin-
    bus intelligere illas sacras preces, versio earum in
    linguam vulgarem ministeretur. Eadem etiam de
    cau.sa a refriganda questione illa abstineo quam
    Nicolaus Cabasilas Græcus scriptor, aliquae ejus
    gentis, adversus Latinos agitarut, contendentos,
    non verbis Domini, sed invocatione Spiritus sancti,
    sive prece, quæ in quibusvis Orientalium liturgiis
    post eadem verba occurrunt, consecrationem dono-
    rum fieri. Satis inhi sit hac de re cap. 10 lectorum
    monuisse, neque nos Græcis et Græcos nobis ad
    ejusmodi ritus diversitatem infestos esse debere,
    uti ostenderunt cardinalis Bona (Lib. II Liturg., c. 13).
    Renaudotins (In Collectione Liturg.), Marlene (De
    aniq. Eccles. Ritib., l. i, c. 4, art. 8), et præsertim
    Petrus le Brun (Explicat. missæ, t. IV), qui jussum
    dissertationem de hoc ipso argumento elaboravit,
    ostendique non pugnare inter se Occidentalium et
    Orientalium hac de re consuetudinem diversam. Ad
    Romanam vero liturgiam quod attinet, cum invoca-
    tio, sive preces (uti supra monui), praesecerint, et
    pone sequantur efficacia Christi verba, nulla dubi-
    talio superest quia completa perfectaque tunc est
    consecratio, et legitime instituta fuerit subsequens
    elevatio et adoratio corporis et sanguinis Domini.
    Dixi præcedere invocationem; hæc autem non solum
    peragitur cum rogatur Deus ut oblatio nobis esse
    et sanguis fiat dilectissimi Filii tui Domini nostri, &amp;c.,
    sed etiam ante ablutionem manuum, cum sacerdos
    ait : Veni, sanctificator omnipotens æterne Deus, &amp;c.
    benedic hoc sacrificium suo sancto nomini prepara-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Pequenas lacunas e cortes de tinta transcritas literalmente; algumas palavras fragmentadas continuam na coluna direita; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível com fragmentações.</notas>
</pagina>