<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,0,760,90">
    979
    DE REBUS LITURGICIS
    980
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,90,500,920">
Quomodo suem rursus dicunt, coenam in corruptionem devenire, et non percipere vitam, quae corpore Domini et sanguine alitur? Ergo aut sententiam mutent, aut abstineant observando quae praedicta sunt, Nostra autem consonans est sententia Eucharistiae, et Eucharistia rursus confirmat sententiam nostram. Offerimus enim Ei quae sunt ejus, congregator communicatione et ministerii praedicantes carnis et spiritus. Quemadmodum enim qui est e terra panis, percipiens invocationem Dei, jam non communis panis est, sed Eucharistia, ex duabus rebus constans terrena et coelesti, sic et corpora nostra percipientes Eucharistiam jam non sunt corruptibilia, spem resurrectionis habentia. » Rursus hic Basnagius contendit panem non destrui, sed dumtaxat sanctificari.
Ludibria haec esse iterum dicere cogor. In hoc uno Basnagius insistit, scilicet, perdurare in sacramento rem terrenam, id est, panem, ut incauti lectores, vel se tacente, deducant non immutari panem in Christi corpus et realem praesentiam excludi. Atque disertissime Irenaeus ante a dixerat eum panem, in quo gratis acta sunt, id est, sanctificatum, corpus Domini, quod Basnagius se non vidisse simulat; ergo certum est rem coelestem in Eucharistia nihil aliud esse nisi ipsum corpus et sanguinem Domini. Quid vero res terrena? Species, proprietates, et externa figura panis et vini, quae non sunt, ut Basnagius putat, « res nudae vanaeque rerum imagines, » cum sine fallacia sensus nostros afficiant. Qui vero Πὸς sine substantia permaneant, non a nobis petendum est, sed a Deo, cujus infinita potentia est, et veracitas semper adoranda. Propterea Patres, non hic adhibendam esse philosophiae curiositatem, sed fidem, toties edixerunt.

Hanc autem germanam fuisse sancti Irenaei mentem, pluribus ostendit cl. Pater Massuet Benedictinus (Dissert. previa ad Op. Iren. noviss. Edit.). Refellebat gloriosus ille episcopus et martyr, Marcionis et Valentini commenta, qui negabant non solum terrena a Deo Patre condita, sed etiam Christum veram carnem a Virgine sanctissima suscepisse. Ubi imaginaria tantum in sacramento altaris foret Domini caro et praesentia, sicut visum est Calvinistis, quanam, quaeso, ingenii soliditate Irenaeus non semel inculcasset. Eucharistiae institutionem, ut veritatem carnis Christi adversus Marcionitas evinceret? Confirmatur eadem sententia ex aliis Irenaei verbis. « Quando ergo, is ait, mixtus calix (id est, vinum aqua mistum, quam mistionem qui ex recentioribus haereticis sustulere, primitivae sane Ecclesiae adversantur) et factus panis percipit verbum Dei, et fit Eucharistia sanguinis et corporis Christi (in Graeco est : sanguis et corpus Christi) ex quibus augetur et consistit carnis nostrae substantia, » quomodo carnem negant capacem esse donationis Dei, quae est vita aeterna, quae sanguine et corpore Christi nutritur, et membrum ejus est, etc. ? Et quemadmodum lignum vitis depositum in terram suo fructificat tempore; et granum tritici, etc.,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,1000,920">
percipientia verbum Dei, Eucharistia FIUNT, QUOD EST CORPUS ET SANGUIS CHRISTI ; sic et posita corporibus ex ea nutrita et repleta in terram, et repleta in ea, resurgenti in suo tempore, Verbo Dei ressurrectionem eis donante (Iren., l. v, c. 2), 1 Difficile fortassis intelliges qui corpore et sanguine Domini caro nostra nutriatur; inopsqunm tamen remanet. Patres aposto licos docuisse realiter in corpus nostrum per Eucharistiam ingredi sacratissimum ejus corpus et sanguinem, non vero illius figuram; atque eique ex eo tantum animam, sed et corpus, omalenem Dei accipere, qua est via aeterpa. Id nos quaerimus, idque perspicue ab apostolicis iis viis traditum videmus. Accedit alius ejusdem Irenaei locus, ubi de magicis praestigiis Marci cujusdam haeretici agit. « Calicem enim, inquit, vino mistum ungens ae come caro, atque invocationis verba in longius perdens, purpureum et rubicundum facit, usii similiter gratia illa, quae supra omnia est (mulier nempe inexpogitabilis ab ipso appellata), sanguinem eum per invocationem ipsius efficit illum stillari (Iren., l. 4, c. 13), » non laudatus Pater Massuet animadvertit, ex hoc facte non sequitur, secundo Christi saeculo, qua Irenaeus floruit, certum fuisse conversionem vini in verum sanguinem Christi (eandant subsiantiationem appellamus); siquidem tam operose persecutus ille nullari in eadem vicinum factus, nisi Christianorum aequum ea jussu facisset, sententia, vinum consecratione facto non manere, sed in verum sanguinem converteri? Et duo nihilominus qui sanctum Irenaeum Catholicis opponere audent, alia stolicum nevos ipsum, a quo dilucide nihil aliud traditur quam quod catholica Ecclesia de sacra- mento altaris docet !

Neque lectorem diu morabor in explicando Tertulliani effato satis controverso, quod Basnagins affert, quasi plures e Catholicis pop. spea ostenderia ostidil ad nihil dogma suo. « Accepim panem, inquit Tertullianus, et distribui bum discipulis, CORPO, 5DU ILLUM FECIT, Hoc est corpus meum dicendo, id est, figura corporis mei. Figura autem non fuisse, nisi veritatis esset corpus. (Tertul. l. iv contra Marcjon., c. 40). » Unum hic certum habemus, scilicet, panem ex verbis Domini fieri corpus ipsius; reliqua vero probrosa sunt, et nihominus a Catholicis explicantur. Scilicet, Tertulliani mens fuit panem fuisse in veri- tatis testamenti libris figuram corporis Christi. In i den- dem enim loco scribit : « Cur autem panem corpus suum appellat, etc., non intelligens veterem fuisse istam figuram corporis Christi, dicens per Jeremiam : Venite, mittamus lignum in panem ejus, [ξρ] licel, crucem in corpus ejus.» Itaque Tertulliani sensus hic est: Acceptum panem corpus suum illius fecit, dicendo : Hoc, id est vetus figura corporis mei, factum est corpus meum. Neque aliter explicari illius verba possunt. Nam panis antea erat figura corporis Christi, Tertulliano ipso fatente. Non ergo Christus panem consecrans fecit ut figura illa feret figura corporis, sed fecit illum panem corpus suum; id est
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição em script latino/misto conforme a imagem. Onde a leitura não ficou suficientemente segura, mantive a forma presente no impresso. Não foram incluídas notas marginais A–D por não estarem visíveis nesta imagem.</notas>
</pagina>