1015

DISSERTATIO. CAP. XX.

1014

Neque aliam tunc fuisse Ecclesiz fldem Gaudentius A runt Romsnam liturgiam arrodere, et muscas etiam

episcopus Drixianus, ip-ius Ambrosii el Chrysostomi
szqualis, te certum faciet; iuquit enim: « Ipse igitur
naturarum Creator et Dominus, qui producit de
terra panem, de pane rureus (quià et potest. et pro-
misit) efficit paopsius GoRPUS. Et qui de aqua vinum
fecit, et de vino sSANGUINEM $UUM, elc. Ne terrenum
putes quod celeste effectum est per eüm, Qui TRANS-
yr in illud, et FECIT ILLUD SUU. CORPUS ET SANQUI-
xg (Gaud. Briz., tract. 2 ad Neophyt.). » Iníra idem
zepetit: « Neque sacramentum illud commune ac
terrenum esse exislimans; sed ut per ignem divini
fpiritus id effectum, quod annuntiatum- ést, credas.
Nam quod aecipis, coapus zs» illius Panis celestis
(non figura, non imaginatio) el samccis esr illius. sa-
ere vitis, eic, Credamus, quizeso, cui credidimus.
Nescit mendacium Verítas, » Ergoiisdem temporibus
cum habeas Ambrosium Mediolani , Gaudentium
Brisim , Chrysostomum Constantinopoli, Cyrilium
Jerosolymis, Theodoretum in Syria, Augustinum in
Africa (ut alios Patres omittam) concordi voce deprze-
dicantes quod Romana. Ecclesia. depradicat, intel-
lige tandem, hane fuisse olim et. adhuc -esse ver:e
Ecclesi; doctrinam, ejusque impios perturbatores
fuisse ultimorum s:culorum novatores. Qui tamen
ex iis veritatem non fugiunt, sed amant, suzque
cunscientig quietem potius. desiderant quam secl-e
sus honorem atque tutelam, adeant, quiso, libros
de Perpetuitate fidei Gallice scriptos. Saltem in
wnius saneti Joannis Chrysostomi. libris inquiraut
quid olim de Eucharistia universalis Ecclesie sen-
tentia ac fides fuerit. Tot sancti illius episcopi verba
accepisti, me tamen cantinere non possum quin et.
fiic unum ex ejus penu depromam. De sacrificio in-
cruento lc habet: «. Hic terram tibi celum facit
hoe mysterium. Nam quod ILLIC EST OMNICM- PRETIO-
SISSINUM ET HONORANDUM, HOC ostendam ibi SITUM IX.
TERRA. Sicut enim in regia id quod omnium magni-
ficentissimum est, non parietes, non tectum aureum,
sed corpus regis sedens in solio, ita et in ecelis Regis
corpus. Sed noc tibi nunc LICET VIDERE IN TERRA, Non.
enim angelos, nec arcehangelos, sed 1PsUM. eorum
ostendam Dowmuw. NEQUE solum vipzs, sn ctiam
TAXGIS, Sed etiam COMEDIS, et EO ACCEPTO domui re-

verteris (Cfrysost., hom, 2$ in I Cor.). » Qui hsec et p

similia nondum intelligit, et Calvinianis arbitrariis
interpretationibus corrumpere nmitiiur, horrendum
illud sibi timeat quod. Apostolus Judis intimavit:
Aure audietis, et non intellig tis, et viden'es videbitis,
et non perspicielis (Act. apost. xxvin, 96).

CAPUT XX.

De quibusdam ritibus sacre liturgig, quibus novatores
litem intentan,

Postquam Lutherus et Calvinus, sive Zwinglius ,
auctoritate sibi certo. a Deo non data, pri»cipuum
Christianz religionis sacramentum, sivo abrogato
ineruento saerificio, sive sublata ex Eucharistia do-
miniei eorporis reali presentia, prorsus deforma-

B

e

venari, ut eam in contemptum apud suos adducerent,
An merito, nunc est inspiciendum. in Romani ritus
missa, antequam sacerdos ad altare ascendat, gene-
ralem confessionem peccatorum suorum ac popeli
astantis. premittit;; quamvis enim gravia peccata per
poenitentize sacramentum eluere prius jubeatur quis»
quia ad sacram communionem anbelat, atiamen quia
ex infirmitate bumana in quotidianas culpas ineurri»
mus, tollendz et igite sunt, stque in eum fluem íu-
siituta fuit prievia ista confessio et absolutio ante
missa exordium. Hocipsum inculcasse videtur sanctns
Augustinus, inquiens: « Antrate in. portas ejus ia
confessione. 1n. portis inifium est; a confessione in»
cipite. Porta, id est, initium, eonfeisio tibi sit. Unde
in alio psalmo dicitur: [ncipite Domine.in confes»
signe. Et quid? Cum jam intraverimus, non conüte-
bimur? Semper con(ütere ; semper lisbes quod oou»
fitearis. Diflicile est in hac vita.ut sic homo mutetur,
uj nihil inreniatur in eo. quod reprehendatur, Opus
est ut iu te reprehendas, ne ille reprebendeat qui
damnaturus est (Aug., Enarr. in psal. xcix). » Porro.
exploratum est, multisque veterum monumentis
conürmatum, ejusdem confessionis. genere usos fuisse
antiquitus sacerdotes, vel antequam e saerario.pro-
cederent, vel ad pedos. sacri. altaris. Quod vetustis
sima Ecclesie Romane Sacrameetaria rubricis et
cxremoniis in missa adhibitis careant, an antiquis
scculis peculiaris ista confessio in usu fuerit, non
constat. In missa ab lilyrico edita, que grandem
absque dubio antiquitatem sapit, par formula inveni-
tur. Altera ferme siwilis formula confessionis a Mi-
erologo refertur, qui sub firiem sxculi undecimi de
liturgicis rebus scribebat, uti. et in. Sacramentario
Romano, quod e bibliotheca Chisiana cardinalis
Bona produxit, Missalem canonici cathedralis Muti-
nensis, ante annos sexcentos exaratum, servant, ex
quo missam sopra exbibui eo tempore Mutina usi-
tatain, In illa post Jutroibo, et Judica me, Deus, se-
quitur hzc rubrica: « Cum autem. (sacerdos) perve-
nerit ante altre, dicat humiliter inclinato vultu;
Pone, Domine, custodiam. ori meo, Respondeatur:
Et ostium circumstant. Et agat, UT M08 EST, COnfes-
sionem. Persea autem coniéssione dicat; Deus, ti-
tam meum anntintiavi tibi, » eic. Quod certum est, nou
minus in Oecidentalium quam in Orientalium missis,
seque sacerdos ac populus divinam misericordiam
implorare consueverunt, uou solum in ipso inuoitu
excelamando Kyrie eleison, Christe eleison, id. est,
Domine, miserere, Christe, miserere, sed. etiam in
Aliis miss:ze partibus ; idque observatum repetituoique
videmus in ipsorum Orientalium liturgiis, et praecipue
in missa Chrysostomi, antequam sacerdos commnai-
€ot. Nemo certe sauctissimum hunc usum disciplins — .
ecclesiastici non, laudet, Dinghamus tamen, homó
Britaunus. (De Origin. eccles., |. xv, c. 3), habet
quod carpat in Romaua liturgia ; confessio quippe ibi
fit Deo omnipotenti, Deipare, et omnibus sanctis,

runt, tum ii, tum eorum discipuli, punquam cessa- * cum olim, ut ipse contendit, biec soli Deo fleret.

Digitized by Google
