961

argamuniup pol peNe. [dem ii s0terunt de emeulo A Lrocinium eddanenit Dfaífius, eique initium dussmus

Eeelesim 4ertio; eà quemvis oblatio pro merntvis
prescipuum aacriücii missuici prelodium. exstiterit,
ae riuwm, cxremoniveuD, eymbolonumque »imia
vanermio, ab apesiolics sunplicuae ei puritale
abiudeas scoeseerit, nullam tamen ex prioribus eq
Culi& « ad saptumi initium » uaque grodaei testi

nium pose, que eviocatur veteres Chrixisnos € 88-
criüciun propiietorinum » in missa agoovisse. Sed
et iisdem ferme temporibus aloram  disseriaienem,
mibi minime visam, evulgsvit Chrietepberus Mat-
thseus Píaffius, Tubiagze intor Prowstantes theelogus,
in «que de obiaione et esaseeratiene voleri eucha-
VWietien disseruit, ebi. menstrawam 3 $6 ail « exstitiese
im litergiis, quz ante. Gregorium celebrate (uere,

e Laopiana et Gelasiane, que Gregerianera prece-
dunt.
$n primo, scilicet, Leontena, occurrit dieinum 3

erificium ; Sacrificium placatonis et laudis. Sacrifi-
cium tibi, Domine, pro sanctorum martyrum natalitiis
immolamus. Certe sacrifieii nomine plura designan-
tor in litteris. sacris, translato proprio nomine ad
varia pietatis officia. Cum in missa Romana foc sa-
erifidium (audis inveniunt Protestantes, non ul'ra
peryont. Sed ibi etiam requirant ac invenient sacri-
ficium placationis, quod etiam tti Sseramentsrio Ge-
lasisne legitur ad. diem x1 Katendss. Decembres in
festo sanete Csecilime, udi. et in Gregoriano, et Ge-
Wico : Hec hestia, Domine, placmionis et laudis,

vare egregis, mazime qum costre sacrificium cer- D judem in Leoniano reperient immolari sacrificium in

peeis Cbristi in Eucbarisis repetendum urgeri pos-
simi, ex Murgnis Grecis desumpta, pestea ex parte
abregsta. »

Equidem non mihi sumo in densam illam íinter-
pretationum, cavillationum, omissionum silvam ín-
gredi, quibus Protestantes hactenus usi sunt ad
evertendum, si fleri posset, verum ae proprium
Tnissze sacrificium. Ínsignem virum cardinalem Bel-
larminum, sliosque nostros scriptores polemieos
adeat, quisquis lae de re edeceri plenius eupiat.
Duo tantum híc mihi prepono : scilicet, ex antiquis-
simis omuium Eeclesiarmm liturgíis ostendere perpe-
Wium foisse universs Eeclesise consensum de vero

missa. Immeistionis autem voce. vel ipsi ethniei
Scriptores veram sacrificium designarent , vti ex eo-
rum verbis, qux referre superfluüm foret, evinditar.
Immolare enim support vietimam et bostiam sn-
matam. Rerans in Leoniane bsec. praefatio habetur :
Vere dignum ; quis enim. aw possit, aut audcat a tea
laude. cessare, perpendens mirande dispositionis effe-
ctus, qnod de subuantie genere pectatricis bhmaculata
hesria gigneretur, eujus, pro ejusdem nature veatu,
possis ru woLATIONE PLACARI * Habes hic Rostiam, qua
incraento sacrificio immolatur, id. est, Curisus, e
quideni sd Deom píacaméo etga nos peceatores ;
neque enim hxc sd Crucis, sed ad Missse Bacrificium

et non imaginario sacrificio altaris. Tnm majori, 4 sunt pro Liturgis mere referenda. Sapra ex eodem

qua potero, brevitate palam faciam, quam concordes
cem sacrís lturgiis pergant Patres, qui primis Éc-
elesim smeulis floruerunt. Üno etiam itinere dedu-
eetur lector ad intelligendum quani flagitii apud
Deum sit reus, qui non ante seculum Christ
septimum suis tribulibus venditavit natum sacriflcil
propitiatorii dogma, quo nempe Deus propitius red-
ditor erga vívos aique defunctos fideles, eorumque
pecema dimittit ex ipsius sacrificii virtute, feu!
quautam stragem (exclamare liceat) coelesti Chri-
sManorum religioni intulere novatores, dum prz-
sentiam realem Christi, hoc est, ineffabile illud
divini erga nos amoris prodigium, abrogarunt ; prze-
tereeque verom sacrificium, quo non ipsi caruere

Leenisno, Gelasiane, ei Missali Francorum, dedi-
mus spiritualem mosriAM , que miro ineffabilique my-
slerío et IIWOLATUR semper, el eadem semper OFFERTUR.
Mense jonio in Leoniauo ín sanctorum $oannis et
Pauli festo; mosriAs altaribus tuis, Domine, PLACA-
TroNIs imponints, Easdem hostias placationis reperi-
mus in Gelasiano et Gregoriano, Julio mense in Leo-
Biano se nobis offert sACRIFICIUM SINGOLARE, quod
Majestati tue et semper &zporTUR el debeiur. 1n ipso,
atque in Gregoriano : Hosrtas tibi, Domine, deferi-
mus IMNOLANDAS, eic. Hosrias tibi, Domine, suppli-
citer muoLANUS, hoc est, vivum corpus et sanguinem.
Domin sub speciebus existeutes; quod infra eonfir-
matum videas in Natali Domini his verbis : Munus

Judzi, ab £cclesía abjecere, hoc est, quotidianum py Populi twi, Domine, placatus intende, quo. non altari

iud divine gratis zrarium everterunt, per quod
redimere posse peccata nostra nobis dedit clemen-
"times omnium Pater! Verum ubi ostendamus
ejusmodi dogmata, non ex novatione faeta ab. Ec-
elesia, uti inexcusabili temeritate szculo Christl
quarto factnm contendere videntur Protestantes,
grandi ejus temporis Patres infamis onerando, sed
ex perenni Ecclesie catholice consensu ab apostolis
descendere, recogitent ii se ad tribunal Christi esse
sistendes, qui ab ipeis rationem exiget de novatione,
non ab Ecclesia, sed ab ipsis facta eum tanta nomínis
et unitatis Christiane perturbatione, et innumera-
bilium animerum decepiione. Age ergo videamus,
jurene velustissimas liturgias in sut opinionis pa-

bus tuis ignis alienus, nec irrationabilium cruor effun-
ditur animalium ; sed sancti Spiritus operante virtute,
SACRIFICIUM jam Restribh , CORPUS £T SANGUIS EST !P-
8108 SACERDOTIS, Christi Domini nostri. En transsub-
stsntiatio, st verum sacrífieium. Ibidem in Natali
Domini : Vere dignum. Tue laudis nosrüm jugiter
DMOLANTES : cujws figuram — Abel justus. instituit,
agnus quoque legalis. ostendit ;. celebravit Abraham ;
Melchisedech sacerdos. exhibuit; sed verus Agnus, et
eternus Pontifex hodie natus. Christus implevit. Wi-
dem in Natali Domini : Ter sensibus hodiernum, Do-
mine, saChiFICIUM celebramus, quod nobis ipsius sacri-
ficii sunt nata primordia. Ibidem, e& in. Gelasiano ad
jejenium decimi mensis : BoscipE,, Domine, SAcKiFI-

Digitized by Google .

