<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    573 DISSERTATIO. CAP. XIV.  574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Superest ut antiqud etiam afferamus ex Abyssino-
    rum, sive Æthiopum, sacris liturgiis. Ad hæc usque
    temporibus in Africæ infimis regionibus dominatur
    subtilis provincialis Æthiopum rex, qui cum gente
    sua Christi religionem obseruat, illicuue fœtciam us-
    quæ a sancti Athanasii magni episcopi Alexandrini
    scriptoribus. Quod populii si dogmata fidei primum
    acceperint ab Ecclesiâ Alexandrina, catholicum quo-
    que, id est, metropolitanum usque adhuc accipere
    consequuntur ab Alexandrino patriarcha. Atque hinc
    etiam factum ut Dioscorii Alexandrini errorem de
    una fin Christo natura, sive tunc, sive postea, ad-
    oparerint. Ex quo Arabes saeculo Christi septimo potiti
    sunt Aegypto, inter populus Occidentis, imo et Orien-
    talis, omne contemnerent abruptum fuit cum Abyssi-
    nis. At postquam Lusitani, labente saeculo quinto se-
    desimo, in Indias Orientales penetrarunt, res illius re-
    gionis inlacessere rursus coeperunt, eorumque mo-
    res anno Christi 1530 peculiari libro descripsit Fran-
    scscus Alvarez presbyter Lusitanus, inter eos per
    sexennnium versatus. Tunc igitur institut, ex miſe-
    ricordia Dei, gentem, a tot saeculis his Occidenti no-
    tam, atque a Romana et Graeca Ecclesia scissam,
    constantissime servasse eandem de Eucharistia do-
    cinam, quam et Romani et Graeci inhaerent semper
    retinuerunt. Rataiem nempe Christi praesentiam in
    Eucharistia, ac transmutationem donorum in corpus
    et sanguinem Filius universus ille populus credit, fa-
    cetur, ac prædicât. Dolemdum est tentatum non se-
    mel Ecclesiarum inftrarum unionem cum Romana in-
    feliciter cessisse, quod tantum bene conatum fuerat.
    Sed quia nimis multa ab iis populis exigimus, ne-
    que tolerandas quoadum ritu censuimus, qui tamen
    tolerari cum levi mutatione possunt, omnia in pes-
    sum reuerunt, ita ut nunc, non dicam Romanis, sed
    Europæis quibusque et Abyssinorum præfectus sit ad-
    dictus. Uti viri docti animadverterunt, Jobus Ludolf-
    fus, inter Protestantes bene de liturgia et rebus Æ-
    thiopicis is meritus, lepidum istorum lusit, eum Grego-
    rium presbyterum Æthiopem interrogauit, an Abyssini
    Catholicorum transsubstantiationem amplecte-
    rentur. Respondit Gregorius, talem transsubstantiati-
    onem Abyssinis esse ignotam; cives suos tam seré-
    pultosos non esse, neque tam sphoinosas quaestiones
    movere. Si bona fide Ludolphus egisset, rectoque animo veritatem adesset excipuisset, nulla ei faciendâ
    erat de transsubstantiatione interrogatio, cum hanc
    vocem nullus ex antiquis Patribus usurpauit; sed
    quidem an Abyssini crederent quod per earum vocem
    Catholici significarent. Scilicet, num panis et vinctum
    per consecrationem revera converterentur atque trans-
    mutarentur in reale corpus et sanguinem Domini. Hoc
    sine dubitatione Abyssinis ille sacerdos asseruisset;
    constat enim hanc esse fidem gentis illius, quod et
    Morum Rituale manifeste testatur. Sunt autem po-
    pulis iis, Christi religionem profitemibus, plures la-
    surtigie, inter quas omnium vetustissima censentur
    dice. Prior Apostolorum nomen præfert, atque apud
    eos possiditum in usu est. Hanc Renandolivs pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    tulit (Tom. I. Liturg.). Dioscorio Alexandrino, fa-
    mosæ Monophysitarum pugili, aliter tribuitur; atque
    hanc publici juris fecit Wansleb Erfurtensis. Eadem
    nunc consideramus oporteret, visuri quænam sit de Ea-
    charistia illorum sententia.
    In liturgia a Renandolio edita, quæ apud Æthio-
    pes Christi fideles communis est, et canon univer-
    salis appellatur, præmittitur oratio super panem,
    in qua hæc leguntur: Domine Deus noster Jesu
    Christe, etc., extendi manum tuam super hunc
    panem; benedic, sanctifica, et præsita illam, ut in
    perceptione corporis tuum sanctum, etc. Paria in
    oratione super calicem habentur. Et in oratione su-
    per cochlear, quo sanguis Domini ministrabatur,
    sancificato illius peltitur ad administrandum corpus et
    sanguinem antiquissimi Filii tui, etc. Hisce sunt verbis
    oratio obtinidis mysticœ: consecrat ex : Principe
    Jesu Christe, etc., ostende faciem tuam super hunc
    panem, et super hunc calicem, quos proposuimus super
    hoc altare spirituale tuum. Benedicte, sanctifica, et pa-
    rileos illius, et transsumat hunc panem, ut fiat cor-
    pus tuum purum, et quod misum est in hoc calice,
    sanguis tuus pretiosus, etc. Postquam sacerdos ad
    consecrationem panis exhibuit Christi Domini verba,
    hic præstat est corpus meum, etc. (pro quo in Evangelio
    et apud Apostolum legitur Hoc est corpus meum),
    populius respondet: Amen, amen, amen. Credimus, et
    certâ summa. Laudamus te, Domine Deus noster; hoc
    est verum, et ita credimus corpus tuum. Postier ubi
    sacerdoci ad calicem pronuntiavit: Hic est calix, etc.
    Populus respondet: Amen. Verum est sacramentum totus.
    Credimus. Fidem Protestantium nunc appello; nonne
    hnc perspicua est Abyssinorum fides de realitate cor-
    poris et sanguinis Domini in sacramento? Neque
    erit in hunc terminam se credere susceptam a Verbo
    Dei humanam carnem, neque imaginationem et figu-
    rarum corpus et sanguinem in mysterio sibi fingunt;
    sed concepitis verbis et intellectuali professione con-
    versionem et transmutationem factam agnoscunt di-
    cendo: Hoc est vere corpus istum, ita credimus. Vere
    est sanguis tuus. Credimus. Tam ad conversionem
    perficientumque mirabile hoc mysterium, substanti-
    atum pro more Orientalium præcipue Ecclesiarum:
    Rogamus te, Domine, &amp; apertuamus, ut mittas inno-
    centem Spiritum et virtutum super hunc panem, et super
    hunc calicem, FACIATQUE UTRIQUE, CORPUS ET SAN-
    GUINEM DOMINI ET SALVATORIS NOSTRI JESU CHRISTI.
    Quin ipsius Christi verbis consecratione peragratur, de-
    bitare nos non sunt sancti Patres Cyprianus, Gre-
    goriius Nyssenus, auctor librorum de Sacramentis,
    Chrysostomus, Augustinus, et alii. Reque hic Chris-
    tæles Ecclesiæ negat. Attamen quod ipsi inuectione-
    nem Spiritus sancti addunt, hoc est, prœces quas
    Romana liturgia verbis consecrationis præmittit, viri
    docti, uti supra innuimus, jam dft ostendunt, ni-
    si hoc offere virtutii verborum Domini, et Orien-
    talibus multum propter hoc item esse movendum.
    Ad fractionem in eadem liturgia subdiacones simul
    cum populo dicit : Excertius angelorum Salvatoris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim modernizado apenas na ortografia original impressa; algumas palavras compactas foram separadas conforme leitura. Usei [ilegivel] quando a palavra não pôde ser resolvida — neste documento não foi necessário inserir [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posicionamento visual. Página em duas colunas; transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>