<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    953 DISSERTATIO. CAP. XII. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    mis Missalibus suæ gentis luce donarint Angli, me latet. Fortassis illorum Editionem suis opinionibus minime conducere senserunt. Certe in iis nihil aliud invenient de sacrificio incruento, quam quod cæteræ Occidentis liturgiæ præferunt, et quod sæculo Christi octavo clarissimi eorum scriptores Beda et Alcuinus depraedicaron. Edidi jam ego vetustissimum Antiphonarium celebris monasterii Benchorensis in Hibernia, sæculo Christi septimo aut saltem octavo exaratum, quod temporibus Caroli Magni Dungalus monachus Scotus Ticinum deposuit, et Boiensi deinde monasterio dono dedit (Murator., anecd. tom. iv). Inde quæ sequuntur, excerpti : Hymnum, quando communicaret sacerdotes. Sancti, venite, Christi corpus sumite, sanctum bibentes, quo redempti, sanguinem. Sequitur ibi ad communicare : Corpus Domini accepimus, et sanguine ejus potati sumus. Ab omni malo non timebimus, quia Dominus nobiscum est. Infra habetur : Hoc sacrum corpus Domini et Salvatoris sumile nobis in vitam perennem. Hic est Panis vivus, qui de cælo descendit. Alleluia. Ita loquebantur piissimi ejus temporis monachi, non reputantes se per fidem in Eucharistia sumere imaginarium tantummodo corpus et sanguinem Domini, sive figuram ac virtutem Christi absenti; sed quidem certissime credentes se reale corpus, verumque sanguinem, uno redempti sumus, tunc accipere, quod et reliquæ Ecclesiæ ante Paschasium Rabeturtum credebant.
    
    Neque alia fuit doctrina Mozarabicæ liturgiæ, quæ per tot sæcula usæ sunt Hispaniarum Ecclesiæ. De illa videndi Bona et de Aguirre sanctæ Romanæ Ecclesiæ cardinales, Martene, le Brun, Pater Plinius e societate Jesu, et alii. Ibi legitur post orationem Dominicæ more Græcorum : Sancta sanctis. Et conjunctio corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi sit sumensibus et potantibus nobis ad veniam, etc. Concilium Toletanum quartum, anno Christi 633 cele- lebratum, hæc habet : (Post orationem Dominicam, et conjunctionem panis et calicis, benedictio in populum sequatur (Conc. Tolet. iv, c. 18).) Hoc adnotatum volui, ut discant Protestantes non abuti nominibus panis et vini, quibus usi sunt olim compulpres, et adhuc multi ex Catholicis utuntur post eorum consecrationem, quasi dona consecrata pergant esse quod erant. Quod a Toletanis Patribus panis et calix ob species appellatur, in eorum liturgia, imo et in reliquis, ad confratcionem dicitur Corpus et sanguis Domini ob internam Eucharistiæ substantiam. Sequitur in Mozarabica : Panem cœlestem de mensa Domini accipiam, uti et in liturgia Romana. Nomine autem panis cœlestis unum Christum Dominum Ecclesia semper designavit, præveniente Domino ipso, qui dixit : Ego sum Panis vivus, qui de cœlo descendi. Subnectitur : Domine Deus meus, da mihi corpus et sanguinem Filii tui Domini nostri Jesu Christi sumere, ut per illud remissionem omnium peccatorum merear accipere. Tuu sacerdos præsensenti Christi carnem et sanguinem fideliter credens, eadem alloquitur, inquiens : Ave in ævum, sanctissima Christi caro, in per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    petuum, summa dulcedo. Ave in ævum cœlestis pulchri, qui mihi ante omnia et super omnia dulcis es. Additio oratio : Corpus et sanguis Domini nostri Jesu Christi custodial corpus et animam meam in ritam æternam. Respecti Christi corpore et sanguine, pariterque sanctificati, etc. In missa Natalis Domini oratio hæc post nomina legitur : Famuli tui indigne et erigui sacerdotes tremendæ Majestati hæc spiritales victimas immolantæs, offerimus tibi, Deus, hostiam immaculatum, quam maternum verus impolluat virginatale producti, pudor edidit, sanctificatio genuit, hostiæque immaculata vivit, et vivens jugiter immolatur, hostia quæ sola Deo placere prævalet, quia Dominus est. In his habes Hispanicarum Ecclesiarum doctrinam de Eucharistia. Eadem autem est cum illa, quam sanctus Isidorus Hispalensis episcopus et doctor tradidit, scribens : « Primum discipuli corpus et sanguinem Domini non acceperunt jejuni. Ab universa autem Ecclesia nunc a jejuniis semper accipitur. Sic enim placuit Spiritui sancto per apostolos, ut in honorem tanti sacramenti in os Christiani prius dominicum corpus intraret, quam cæteri cibi. Panis enim, quem frangimus, corpus Christus est ; qui dicit : Ego sum Panis vivus, etc. Vinum autem sanguis ejus est. Hæc autem duo sunt visibilia ; sanctificata tamen per Spiritum sanctum in sacramentum divini corporis transeunt,» (Isid. l. de Offic. Eccles., c. 18) etc. Mirum est qui Binghamus quædam ex his Isidori verbis afferat, quasi panis et vinum consecrata aliud non sint quam signa Christi absentis. Sacramentum utique sunt, et signum visibile Christi, sed Christi in eodem sacramento realiter præsentis. Aliquot non diceret Isidorus in os Christiani dominicum corpus intrare, et apostolos accepisse corpus et sanguinem Domini, et panem esse corpus Christi, et vinum sanguinem Christi. At etiam infra : « Quantum interest inter propositionis panes et corpus Christi ? Quæ differentia inter corpus et umbram, inter imaginem et veritatem, inter exemplaria futurorum et ea ipsa quæ per exemplaria figurabantur. »
    
    CAPUT XII.
    
    De Orientalium Ecclesiarum liturgiis cum Romana consonis. Contra doctrinam de Eucharistia alia Binghamii Angli sive Novatorum elambita tela.
    
    Jam a sæculis multis non satis deplorabili schismate pleræque Orientales Ecclesiæ a Romana divulsæ sunt ; nihilo tamen secius satendum est Græca a nobis dissidium levibus potius de causis conflatum fuisse ; reliquas vero sectas Orientalium Christianorum uno aut altero dogmate a Latinis rario­tiores dissentire. Exploratum quoque habemus nullam ex iis sectis esse quæ non horreat Lutheri, Calvini, Socini, aliorumque, in Occidente novatorum doctrinam. Sunt autem singulis Orientalium sectis suæ peculiares liturgiæ ; Græcis videlicet sub Constantinopolitano patriarcha degentibus, quæ nomina præfervunt sanctorum Basilii Magni et Joannis Chrysostomi. Ecclesia Alexandrinæ propria fuit, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras ligadas por hifenização foram reconstruídas onde possível. Algumas linhas do final da coluna esquerda e início da direita apresentavam cortes; restituí hífens conforme contexto (p.ex. cele- lebratum -> celebratum). Usei [ilegivel] apenas quando obrigatório (nenhum caso encontrado).</notas>
</pagina>