1051

"PISSERTATIO. CAP. XXII[.

1038

porcorum setis fricatis inhoneste. Multi quoque ve- A gnum, atque affer, manens omnino in ea Jordanis

strum tam irreverenter coneus Cauismi reponunt, ut
pyxides inde cumuleut, et ne decidat, eut superef-
fluat, manu. iuculcant.. Reliquias quoque oblationis,
velut connnunes panes usque ad fastidium sumunt.
"Et si. sumere non. sufficiunt, subterrant, aut in pu-
teuru. projiciunt. (Hunibert, adv. Nicetam, t. XV11I
Diblioth. PP.). » Si quis Calviniani gregis inde colli«
gere vellet, aliter sensisse de Eucliaristia .illius tem-
poris Grzcos ac nunc sentiant, in promptu. nubes
erit scriptorum veterum qui ipsum false opinionis
arguant, Przterea, si aliquo in loco desiderabatur
reverentia erga corpus Domini, nonne innumeris
2Nis in locis eadem observabatur? Fortassis etiam
paucorum fuit mos ille; Humbertus enim idem scri-
bebat hsec vo suo : « Si quid ex sancta et venera-
tili Eucharistia in Jerosolymitanis Ecclesiis super-
fuerit, uec iucendunt, nec in foveam mittunt, sed in
pyxidem mundam recondunt, et. sequenti die com-
municant ex ea populum, etc, Subterrare autem,
vel infodere s$auctam Eucharistiam in terra, sicut
quidam dicuntur agere, aut in lagenam mittere, aut
effundere illam, negligentia magna est, et nullus ti-
mor Dei. » Equidem vereor ne et liec pro more
*xaggerarit llumbertus. Nullus fortasse bujusmedi
fuit abusus, Adjicit etiam, ex quadam epistola Latio
don:la, « luce clarius intelligi, eumdem ritum divini
sacrificii sanctam Jerosulymitanam Ecclesiam obsere
vasse antiquitus, quem sacrosancta Romana Ecclesia
observare non cessat hactenus. » Nulla certe excu-
satione digni fuissent, qui olim adeo irreverenter
hhabuissent Domini corpus, quanquam ii fortasse non
animadverterent ejusmodi excessum, quod scirent,
species quidem eucharisticas destrui, sed nibil inde
offici dominice corpori, quod incorruptibile est, et
probro sibi non ducit in offücinam stomachi nostri
descendere.

Age vero, vanitatem argumentat:onis Dinghamian:ze,
€eu potius Albertinianx, ostendamus ; hoc enim
hominum genus AEsopici canis ad instar carnem
veram dimittens, et ad illius nmbram unice inhians,
suonilore indiget, ut agnoscat quantum fallatur at-
que alios filiat. Hi ergo ex incensis sacrificii in-
cruenti reliquiis deducere se posse arbitrattar, non
agnitam creditamque fuisse veritatem ac realitatem
«corporis Domini in Eucharistia. Atque interea non
querunt, imo videre fugiunt certam veritatis hujus
professionem in ipsa Jerosolymilaua Ecclesia vi-
guisse. Ex sancto Cyrillo episcopo ejusdem sancte
Ecclesie ipsam antea. statuimus. Quanta antem re-
vereutia sacratissimo corpori et sauguini Domini ibi
deferretur, vel post missam peractam, constat ex
Nita sancte Mari /Egyptiace in Palestina defun-
ct», que Sophronio episcopo Jeresolymitano. llesy-
€hii synchrono tribuitur, sut antiquiorem habet
&criptorem, Vide Surium, et Acia sanctorum, ad
liem secundam Aprilis. Ad Zosimam abbstem inquit
sancta poenitens : « Accipe mihi saerun vas vivifici
corporis et sanguinis Christi, tantis mysteriis di-

ripa, etc, Omnino mibi afferas salutifera atque di-
vina mysteria ea hora qua Dominus di-cipulos suos
divini istius epuli fecit participes. » Ergo habes cor-
pus Domini post sacram synaxim magna veneratione
asservatun in usu fuisse. Ibi vivificum corpus et
sanguis Christi permanere credebatur, et realiter
quidem contra id qued Calviniste censent; neque '
post cenam sublata erat eadem realitas, uti alii
Protestautes opinantur. Hoc dogma, hanc fidem non
Jerosolymitana. tantum, sed et relique. orbis Ecele-
sie profitebantur, idque tot lirurgiarum sanctorum-
que Patrum auctoritate antea. demonstratum fuit.
Sespicarine possis aliam Hesychio mentem fidemque
fuisse? At ipse pro se loquatur. Inquit enim : t CaR-

B new avtem. CanisTi, quie. ad comedendum | inepta
erat anie. passionem (quis enim cupiebat comedere
carnem Dei?) APTAM CIBO post passionem rreciT. Si
enim non fuisset crucifixus, SvcniFICIUM CORPORIS
£JUS minime comederemus. Cowgunius autem nunc
CIBUM, Sumentes ejus memoriam passionis (Eesych.

| Jeros, in Levit. 1. 1, c. 2). 9 Ex perspicuis hisce ver-
bis, non ex tenebrosis, hauríenda est llesychii fides
atque doctrina, Si caro Christi facta. est apta cibo,
ergo eam revera in cibum sumimus, et^uon typice
et symbolice tantum; neque enim tvpus comedi
potest. Ad Levitici verba : Qui comederit de. sancti-
ficatis. per ignorantiam, eic., hic. ille rursus habet:
« Sancta sanctorum sunt PRopnig Cliristi mysteria,
quia IPSIUS EST ConpPUS, de quo Gabriel ad Vicgiuem
dicebat : Spiritus sanctus. superveniet in te, eic. Al
hoc enim non solum alieuigenas el inquilinos, et
mercenarios sacrificii prohibuit, sed nec per igno-
rantiam percipere praecepit. Per ignorantiam autem
percipit, qui virtutem ejus et dignitatem ignorat, oci
NESCIT QUIA CORFUS HoC ET SANGUIS EST SECUNDUM
VERITATEM; sed mysteria quidem percipit, nescit

- autem mysteriorum virtutem (Idem, in li. vy ad
€, xxil Levit.). »

Inquient sane Calviniani : Nos mysteriorum virta-
tem probe scimus et eredimus. At, quiso, dicant,
num sciant et. credant, in mysteriis esse corpus et
sanguinem Christi secundum veritatem? In eurum
quidem mente ac cerebro est, non in ipsis vero my-

p sterii. Et quare? Qwvia sensibus tantum fidem Bba-
bentes, oculis scil.cet, tactui et odorato, aliud nisi
merum panem et vinum concipere nesciunt in sa-
eramento. At istos alloquitur. llesychius, addens:
« Sermo qui profatus est ab ipso Cliristo super. do-
minicum mysterium (id est, verba consecrationis)
ipse est qui liberat nos ab ignorantia, removetque
nos carnale quidpiam et terrenum de sanctis arbi-
trari (seilicet, opinari adliuc panem. et vinum, qu»
a verbis Cbristi sanctificata sunt), sed divine ea et
spiritualiter accipi sancit, Quia in nobis est divinus
Spiritus (invocatio videlicet Spiritus sancti, ut in
liturgia. Graecorum) el sermo quem tradidit (nempe
verba Domini) componit sensus, el noa solum no-
strum gustum producit ad mysterium, sed et audi-

Digitized by Google
