1055
0 epiritualibus nos explent alimenis, et corporalibus
iueantur auziliis. Per. »

Mane eamdem sancti Gelasii missam hic legimus
eodem die ; in hoe tantum est discrimen , quod hic
dus, ibi una. prasseribitue oratio, At. orationem ai-
teram habet. Missale illud in. missa priori, quie cst
Gregoriana; ex dusbus nimirum orationibus Gela-
sionis unam przetermisit, alteras Gregorius retinuit,
qui, ut jam dietum est, ex Gelasiano mulla sub.
traxit, pauca convertit, nonnulla de sno adjiciens.
Lectorem tandem non pr:etereat quod in nostro hoc
Codice szpius misse , orationes et preces inscribsn-
tur; qui titulus quam bene cunsonet Sacramento-
rum libro in Romana Ecclesia ante. sanctum Grego-
rium usurpato, testem affero Vigilium, qui, qua-
draginta plus annis ante eum, hoc est anno 538,
Ordinem pnaEcux. scripsit, in epist. ad Eutherium,
cap. S. « In. celebritate missarum nullo nos tem-
pore, nulla festivitate signifiesmus babere divisum,
sed semper eodem tenore oblata Deo munera con-
seerare, Quoties vero paschalis, aut Ascensionis
Domini, vel Pentecostes, et Epiphaniz, sanctorum-
que Dei fuerit. agenda festivitas, singula capitula
diebus apta subjungimus, quibus commemorationem
sancte solemnitatis, aut eorum faciinus. quorum
natalitia celebramus , ceztera vero ordine eonsueto
prosequimur. Quapropter et. ipsius canouicz precis
textum direximus subter adjectum, quem (Deo pro-
pitio) ex apostolica traditione suscepimus. Et ut
charitas tua cognoscat quibus locia aliqua festivita-
Vbus apta conuectes, paschalis diei PRECES similiter
adjecimus, » Ilzc ille. Ubi etiom missales orationes
capitula vocavit ex antiquo more, quem videre est in
Breviario Mozarabo, in quo complures orationes
capitula vocantur. Hzc de primo Codice Sacramen-
, terum Romanz Ecclesie indicasse sufliciat.

Heec visa sunt studioso lectori compendio przli-
banda. Ceterum fusioribus adnotationibus hos Sa-
tramentorum libros illustrare coperamus quidem ;

SACRAMENTARIUM GELASIANUM.

iet

À sed eum non. vacaret, maluimus eruditorum dei-
derio cito potius satisfscere, quam diotureiee
8dhuc tempore iis elncidandis lucubrare. Pari item
de causa id quod eirca libri medium ad marge
oras aggressi fueramus, ut textos castigationes inibi
ex aliis Codicibus apponeremus, longius prosequi
pon potuimus Codicum defeciu, qui tum tempora
ad manum non erant. Nostrarum nililominus adse-
tationum loco, quod attinet ad libros Sacramenu-
rum Homana Ecclesim, prosio esee possum Vice
comitis, Pawelii, tocchze, Menardi ,. WMallerii, fla-
berti, Morini, ct cardinal.s Donz, elarissimorva
virorum, eruditissimcx eommentationes, ut Onliaem
Romanum, Alcuinum, Amslarium, cxterosque ae
üquiores omittam. Pro Gallicanis autem Missalibos
Patres sunt. potissime consulendi, Augustinus, Ca-
sarius Arelatensis, Gregorius Turonensis, ceterique
Gallis veteres Scriptores, a quibus bhsud exigum
lucem aecipere posse animadvertimus. (uod avita
prolizioribus notationibus conücere nequivimus, bot
vel qualitercunque ex parte. przstare cometi snae,
Quantum enim properatim fas fuit, eouferri cen
vimus eum aliis sacris libris Codicem Sacramesto-
rum Bomans Ecclesiz (Gallieanorum enim Miss-
lium alia exempla non h»buimus) et in prompls
essent castigationes mendorum quibus ille su»
tet, Que vero ez ejusmodi lihris faeile emendari
non potoerunt, lectori castiganda reliquimus. Que
admonitum volumus integra nos fide, ut. par est,

C ipsa mss. Exemylaria exhibere, iis tantum sohlatis
erroribus, nec tamen omhibus, qui fastidium magia
facerent quam fidem, cujusniodi sunt medillam, cs
cide, anlestes, eic. , qui nou. tantum scriptoris, qua
tum lingue Latiu:z vitio, que. tum commuais eni
et vulgaris, sed jam Barbarorum commistione fre-
dala, sunt ascribendi; reliquos vero bsrbarismot
et soloecismos, maxime qui multifarie restitui pot
sent, de industr.a retinuimus.

an — ——— P a a ah

A

ta

IN NOMINE DNI JESU XPI SALVATORIS

INCIPIT LIBER SACRAMENTORUM ROMAN.E ECCLESIA.
ORDINIS' ANNI CIRCULI.

ORAT. ET PRECES ÀN VIGILHS NATALIS DOXINI.
Ad nonam.

Da nobis, omnipotens Deus, ut sicul. adoranda
Filii tui Natalitia prevenimus, * sic et ejus munera
capiamus sempiterna gaudentes. Per Dominum
nostrum.

Prasio, misericors Deus, ut ad suscipiendum Filii

^ Lego : sic ejus.

D tui singulare Nativitatis mysterium , et mentes ert-

dentium praeparentur, et non credentium corda ss-
dantur. » Per Dominum nostrom.

Secreta.

Tanto nos, Domine, quzsumus, promptiore ser
vitio hojus sacrificia pracurrere concede soletis

b Lege : Per.

Digitized by Google

