97"

€08 pacate et sincere ista perpendent, judicare facile 4

poteront,

in Coptica. liturgia, quas sancto Basilio tribuitur,
orMio (raeüonis ad Filium hisce verbis concepta est :
Besedicius es, Christe Deus, qui per. incarnationem
inem. incomprobensibilem praparasti nobia panem ca-
lesiem, CORPUS HOC TUUM, SANCTUM in nuslerio, omni-
bua modis sanciwn, Misenisti nobis calicem c» fructu
vilia vera, qua esi latus divinum tuum et imuacula-
tut, ea. quo manavit nobis, postquam tradidisW spiri-
(nto, sàngwia ek aqua, qut. mundont vnisertum purif-
caverunt, Sequitur Corpus sanctum, eic. , e professio
fidei : Credo, credo, etc. In liyurgia saneti Cyrilli in-
vocatur Spiritus sanctus super hunc panem, et super
Íumo calicem, ut purifisenmtur et transferantur, ek. hunc
panem quidem faciat corpus Christi, ete. lb est oratio
guo eochlcari, in quo suscipienda sunt membra corporis
taneté, quod est corpus Fili tai, etc. Similia leguntur
im Héergia Graxa Alexandzina sancti. Basilii, et in
alterá sanct Grogorii (quie ilje (uerit, nescio) in qua
erstio inclinatienis capitie hese verbe exbibet : At-
tende, Domina Jesu, eto., qui sursum. sedes cum Pa-
ive, e$ hio nobiscum invisibilRer ades, ote., et dignare
poten manu tua. participes nos [acere inmaculaii cor-
porio tui, el pretiosi senguinie, e. per mos omae. po-
uüsm. Tu enim es qub frangeris, ei frangi, quamwis
bnfractus, etc. lbi queque oecarri profesaio fidei ad
propositum corpus eb sasguinem Dowini : Crede,
esedo, otc. Neque prastersaittendum tam Grzcis, quam
Geoptieis e& Arabicis, liMeris antiquitus scriptaut re»
pesirà bene saneti Gregori litargieu. Ib) pes case»
p precibus consideranda venit oratio, qwe verba
eensecraGenis subsequi. Diaconus ait: Adoro
Beum cum timore et tremore; quia reforemda esse ad
Christuoe Demingm ex. conteste apparet, Proseqei-
wer sacerdos inquiens: Tv, DowiNz, veck TUA €ÓW-
MOTA REC, QU suni proposita (sciivet, panem o0 wi-
som). Te coma sons rostros, perfice nobis hos mi-
sieterium plyum mygstoriis, mie super nog geaiiam
Épiritus saneti, qui sencificet et TRANM'ERAT NEC
pom, peopesiia m CORPUS FT SANGUINEM salutis nostra,
et une quidem Paw PACIAS. 6oRPUS TerM sANCTER,
ete, Ef rursus huno CALICBM. SANGOINEM PRETIOSUN (6-
stamenti tui novi, Domine Deus et Salvator noster Jesu
Christe, etc. Rogatur Dowinus, ut voce fua, béc est,
voce quz? omnia potest, commuiet sacra dona; qui
ea trens(erat im corpus et saaguinem suum, illsbeuto
jn ipsa Spiriti sancte, Qui in ejusmodi verhis ao pe-
titiene trausuruiatienem denorum ab antiquis de-
predieatan non. agnoscit; libero animo hzc minime
€ontemplatur, Kenaddotius ante3. ostendit. quam fo-
Wi sc viofentr ittefprelalione Claudius Satmásius
eludere sc depravare Conatus faerit in ejusdem Ritur-
gie Verbi» perspicua mentem ac üdem /gyptiacs
Beclesi.

Quot esiimniis doctoribus floruetit olin* Alexandrina
Beclesia, nénro. eraditotum ignorat. In eoratn qno-
que librié Protestantés, st positis prejodktis quieré-
fent, nulio negotio invenirent, quidquid nuper lau-

PE REBUS LITURGICIS

9

date liturgiss exhibent de veritate corporis Christi ia
Eucharistia, Nam quid aliad nos docet Origenes ter-
iio Christi s»oulo, dum de puero coaterienis loquens
bsec scribit : « Quando sapetum cibum, illodque in-
corrupium accipis epslum, quando PANE VITA Gb 90-
CULO frueris, NANDUCAS ET BBIS CORPUS EY SARGUPEE
Down, tuoo DouiNUs sub teotum tnum monssrTua. ES
tu ergo bumilians temetiysum, isitare benc conte-
rionem, et dieito : Domine, uen sum dignuo (Origen.,
hom. 4 de divers. Evang. loc.), e&c. » Adeo amem per-
spicua suni bao de re verba Cyrilli episcopi Alesam-
drini, qui &zculo Christi quinto üopuit, a4 ianaem
semper Íusum  luserit, quicunque aperte ejus meti
tenebras elfundere nisus fuit. Ex compluribus jeep
pauca bac accipe. « Quare (ait) institu(a fuit eulegin
B mystica (id est, Eucharistia)? qualis ejus virtue, nisà
UT 8E INSINUET IN NOS, AC I8. NODIS BABTARE FAGEAS
Jesum CumisTUM ETIAM CORPORALIPEA PZA AMETS
SUE CARNIS PARTIGIFATIONEN ET CONMUNIGRSST Dien
tantum. dicit Jesus Christus, intra nog se feturem
unione benevoleniit et amogig, sed etiam PEB GoM-
MUNICATIONEM NATURALEM (Cyrill, Ale8., l, x im Joan.
Li, €. 15). » Quam io. rem exemplum adbibet gessi»
parum porlioDurm €era, qui per ignom fuus com-
miscentur. Alibi contra Nesierium induci, Chrietes
dicentem : « se ipeum ioWare aique iotzeduci is ae-
8ir& COFpORa PEM PROPRIAM SUAM CARNEM. Non enia
Divinitas est, sed PROPRIUM CoRPUS VERBI, quod pre-
positum est super sacras ecclesiarum mensas. Bios ia
ecclesiis celebramus sanctum, viviicum, ei. ipcruem
tum sacrificium, credentes, corpus, quod nobis pro-
ponitur (in altari) non esse corpus simplicis hoaaimis,
ei nostri similis; tLLUD euim SUMIMUS FACTUM PRO-
PhIUM CORPUS ET PROPRIUM SANGUINEM VERBI Omnia
vivificantid (Idem. [. tv Contra. Nestor., e. 5). » tibi
(Lib, xx ín Joan., c. 42) rursus ait, nos « corporáhter
et spiritealiter » sünrtfe iftum qui feras et esxoralis
Fiffus Det est. Iídem iratis eos avgoit (Lib. ww ín
Joan.), utl blasphetós, qut. peterént. quí fleri possit
ut Chrísit corpus et. sanguis realitef Stm. in Édcha-
ristia, quasi. cmnipotentis Dei Timites statüant. Eo-
dem fempore, quo Cyfilfag Aletandritms, sefficet,
inedio $zculo Christi quinto, fforuft fsidorus Pela-
$iota, ilfiu$ amitus. Is queqne Marafltoif monacho
p scribit : « fs ést idem Spiritus sauctüs, quí in mystica
mensa facit u(. PANIS CouwoNts eL. famifiaris oblatus
PROPRIUM CORPUS FIAT, QUoD Dg; FiLiUS IN. INCARNA-
TIONÉ sUsCEPIT. (Jsídor, Pelus., L. t, epis. 109). » [n
afteta eji-tola inquit ; « Üt Joseph ab Arimathea
involvit iu linteo, et in sepulero tamufsvit corpus
Doininf, etc, tá com nos super Drreumi sadctifi-
caius panens óbstam, sine dubitatione invenfthbus
€ompos Jesu. Cumist. ( [dem, b. t, epfst. 125). 5 Eo
quam e6ncotdes éüut. Ihurgtis suas getuis ofi quo-
que pergerétt saíeti Pattes. Si MÍorom setmonedi
nondum $ro $us tafámitsie awt perifadeín Sáers-
mentarfi Intelligaut, sótádo (anten Cettioficis edft ré-
petita bie legere it confirtmauidment fiduf ét. docti
quam profitentat.

G

Digitized by Google

