1905

DISSERTATIO. CAP. XVIII.

1000

si desit vinum calici, nee SACMFICUN pouticus le- À primis Ecclesiz sacul.s ignota , in sacrorum myste-

gitima sanctificatione celebrari , nisi OBLATIO ET SA-
CRaIFICIUM NOOTAUN responderit passioni. »

Praeterea ssnetus ille vir, qui Eeclesiss doctrinam
£90 martyrio postea confirmavit , pracessisso testa-
ter in Melchisedech saeerdote « imaginem SACRIFICH
Cuiusri, in pan& et vino, seilicet, eonstitotam. »
Quam « rem perficiens et adimplens Dominus, panem
et ealicem inistum vino obtulit ; et qui est plenitudo,
veRITATEN prafigurate imaginis apnePLEVIT. ? Memo-
rat idem Cyprianus powica. saChiPICIA. (Cyprian.,
epist. 69); et alibi ait : « Quando iv sactiricus pre-
eem cum ploribus facimus (Idem, epist. 57). » Rie
dendus hic Rigoltius, qui sacrificia pro orationibus
rursus interpretatur, quando apertissime precem a
sacrificiis distinctom habes, et quid fuerint sacrificia
sancto Cypriano, ex. productis locis meridiano sole
elarius elucet. Abundant et alia loca, ubi is meminit
altaris, qua voce veri sacrificii idea menti nostra
yenosatur, Unum memorabo. De schismatico omine
inquit : « llustis ALTARIS, adversus SACRIFICIOM
Cauisri rebellis, etc., audet aliud altare, precem al-
teram illicitis vocibus facere, powiNiC& RosTIE VERI-
TATEM per falsa sacrificia profamare (Idem, lib. de
Unit. Eccles.). » Sed non dimittendus Cyprianus, an-
tequam ab ipso quoque discamus, num vel tunc cre-
deretur Christiani populi sacrificium esse propitiato-
vimm pro fidelibus in Christo quiescentibus. Ad
alterum Cyprianum scribens, ab antecessoribus epi-
scopis veiitam ail ne quis clericus ad tutelam adhi-
beretur : « Si quis hoc fecisset, non offerretur pro
€0, nec€ SACRIFICIUM PRO DoRMITIONE ejus celebrare-
tur (Idem, epist. 4 ad alterum Cyprianum). » Propterea
eum Victor quidem decretum istud. contempsisset,
« Don est (subdit) quod P&o pomsiTIONE (jus apud
vos (lat oBLATIO (id est, sacrificium) aut PRPRECATIO
aliqua nomine ejus i& Ecclesia frequentetur. » Locum
hunc de divini sacrilleii efficacia in defunctorum
queque subsidium eripere se posse Catholicis existi-
enavit Joannes Fellus, Oroniensis in Anglia episco-

' pus, ut alios novatores pretermitam, dicendo ( Ad-
hot. ad epist. 4 Cypriani) martyrum quoque in sacris
factam fuisse commemorationero, et oblata pro eis

- sacrificia, qui tamen Cypriano credebantur jam per-
venisse ad coronae. Ast ille oculos elausit, ne vide-
ret, Belege Cypriani verba : « Pro dormitione ejus
aped vos non (iet oblatio, sut deprecatio aliqua no-
tine ejus. » Pro martyribus, fatente ipso Fello,
nulla deprecatio flebat. Si pro reliquis fidelibus fiebat,
«ane Ecclesia crediderit oportet, defunetis quoque
epem per seeriüeia et preces praestari, Dogmatis
ejusdem vadem habemus Tertullianum Cypriano an-
tiquiorem (Tertull., |. de Ezhort. ed Cast., c. M, et
de Monegam., c. 10).

Cum itaque toties in Romans reliquarumque Ec-
clesiarum litergiis nobis oecurrunt sacrificii , et al-
taris, et bostiss nemina, manu jam tenes, esdem ,
^ique illod , quod per ea significatur, inani conatu a
Pretestsntibus ia suspicionem novitatis adduci, quasi,

riorum preces sensim irrepeerint. ljabes etiain cur
Anglicano Grabe niissa in Anglia restiteenda videre«
ter, atque is hac io re Lutheri et Calviai errores fa-
teri veritus non fuerit, Ex tot etiam veterüm testi-
moniis collatis constat evidenter, non imaginarium,
non improprium esse caibolicg Ecclesie sacrificium,
atque in meras phaleras eavillari voleotium resolvi
quidquid Protestantes commenisntur ut osiendant
mon occurrere jn sacrificio nostro conditiones et
quslitates omnes que in cruentis Jadsornm sacri-
ciis deprehenduntur, ideoque verum ac proprium
sacrificium non esse istud dicendum. Catboliei coa-
tra ostendunt, notas omnes veri saerific.i in eucha-
rísticum confaere. Sed qnid terendum temyus in
B superfluis hisce disputationibus? Qui Jud»icas ho-
$tias instituit, Eucharistiam quoque novo populo
praescripsit, Etiamsi illa cruentm, incruenta vero
hzc sit, et quamvis daremus aliquid discriminis in-
ter istam et ilias, nonne Deo licuit varia, et tamen
vera instituere sacri(icia? Iu sacrilicio erucis non vi-
ctima, non altare, non sacerdos, similia fuere Ju-
daicis. Nihil autem aliud eucharisticum est quam
renovatio mystica ejusdem sacrificii. Quod tamen
emnem cavillationem dissipat, da mibi, realiter in
Eucharistia. contineri verum corpus eL sanguinem
Domiui, quam veritatem semper ab Ecclesiz exordio
liurgiz et. Patres deprsdicarunt, utí supra evidea-
tissime ostendimus. Da insuper mihi, nos in mysie»
riis divingm hanc hostiam, mystice singulis diebus
^ maectatam, et nunquam deficientem, offerre Doo in
remissionem peccatorum; quid ullra funem conten-
tionis extendimus? Nonne animantibus ratíone ca-
rentibus Filius Dei prestat? Ullane gratior et effica--
cior victima celesti Patri quam ista offerri. potest?
Novum ergo sacrificium, singulare sacrificium in
Eucharistia babemus : « Sacrificium longe prastan-
tins » antiquis, uti scribit Easebius (Demonst, evang.,
L ut, c. 10). Quicunque igitur Christo credens, ad-
mirabile hoc beneflcium Christianz religioni ab ipso
prostitum, contra tot testium nubem tum priorum
tum subsequentium Ecclesia ssculorum , pernegare
3udet , plus Luthero et Calvino quam omnibus orbis
Christiani litergiis, sanctisque Patribus, Gdem et
ebsequium adjungens, perpendat an rite ac sincere
examen lanue quaestionis inierit, ad quod omnium
conscientia obligatam so sentit. Venient, ut spero,
dies , quibus tot populi, nunc a nobis teterrimo
schismate sejuncti , ad unitatem catholice religionis
redibunt; et tunc mirabnntar se ae majores suos -
tandiu a sopbhismatibus et cevillatienibus novatorum
fuisse deceptos. Neque enim controversia de Eucha-
ristia ex iis est qu:e uti obstrese hominum ipgenia
torquent, et ab omnibus tenebris expediri difficile
possunt. Dum Christianus eam animi ac mentis de»
missionem Deo loquenti preffteatur quam. «nusquis-
que nostrum profitetur in eredenda Trimitate, incar
atione Verbi, aliisque Christianz religionis myste»
riis, fidenissime aio Ron posse ipsum non intueri

Digitized by Google
