961

DE REBUS LITURCICIS

985

non in judicium aut in vindictam fiat nobis, seed in vi- A turgia Syriaca Maubii Pastoris hzc oratio babetur :

tam ei in, salutem. In. antiquiore liturgia saneti. Ja-
cobi, ubi canon missa babelur, secundum morem
Orientalium post Christi Domini verba consecratoria,
luec dicit sacerdos : Miserere nobis, Deus Pater omni-
potens, ei mitte Spiritum tuum sanctum, eic., ut adve-
miens efüciat panem. istum corpus. vivificum, corpus
salutare, corpus celeste, corpus animabus et corpori-
bus salutem praestans, cerpus Domini Dei et Salvatoris
nostri Jesu Christi, in remissionem peccalorum el vitam
eiernam | accipientibus illud. Popalus dicit, Amen.
Pergit sacerdos dicere : Et wistum, quod est in. hoc
calice, eficiat sanguinem novi testamenti, eic. Sangui-
nem Dowini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, eic.
Infra dicit : Credimus, accedimus , ebsignamus, et
frangimus Eucharistiam hanc, panem calestem, corpus
Verbi Dei vivi in calice salutis, etc. Corpus tuum san-
etum et sanguis via sint qug deducat ad reguum tuum,
Ipfra diaconus : Inclinete capila vestra coram Deo mi-
sericordi, coram aliari propitiatorio, ei coram corpore
et sanguine Salvatoris nosiri, etc. Ut alia prasteream,
ibi bec oratio ]-gitur : Ora assueta alimento et [rugi-
bus confitentur gratiam (uam, per quam meruerunt do-
num hoc celeste, quod est corpus et sanguis Unigeniti
Fili twi.

Apud fenaudetium succedit liturgia saneti Xisti
pape Romani, ab eisdem Jacobitis usurpata, ex qua
hzec pauca tantum decerpo. Sacerdos, dum frangit
oblatam, dicit : Presta, Domine, manibus meis infir-
wis ut occedant. et [rangant corpus tuum sanctum, el
filiis Ecclesi sancte. dividam illud, etc. Dum signat
particulas fracti corporis et calicem, dicit: Insper-
gitur sanguis Domini nostri. auper corpus ejus san-
ctum, eic, Et cum communicaturus est, liane oratio
nem inclinatus recitat : Te. gesto, Domine, manibus
meis, et complecior pugillo, Domine seculorum, quem
erealura non continent, teque, Ünmipotens, in os meum
pono. Presta mihi, Domine, ut comedam te sancte, etc.
ln geminis liturgiis Jacobitarum, que nomen przfe-
yunt sancti Petri principis apostolorum, paria legun-
or de invocatione Spiritus sancti ad conseeranda
oblata, ut. efficiat panem corpus Christi, et vinum
sanguinem ejus. Similia deprehendas in liturgia duo-
decim apostolorum, et in altera sancti Joannis evan-

Christe, qui dedisti corpus. tuum, ut comelerewns,
essetque [ermentum vite, etc. In liturgia Syriaca beati
Jacobi Edesseni post invocationem saneti Spiritus, de
corpore et sanguine Domini dicitur : ui commista
animabus et corporibus uostris, sint nobis ud vemiam,
et non ad accusationem, etc. In liturgia Syriaca Dio-
nysii Barsalibi Spiritus sanctus invocalur, u( panem
istum perficiat corpus Dei nostri, el mistum, quod est
in. calice, tansmulet in. sanguinem Christi Dei nostri.
Similis lormula occurrit in liturgia Dioscori episcopi.
Mito Syriacas Nestorianorum liturgias. ia omnibas
hisce Orientalium liturgiis ezdem sunt canonis prz-
cipum partes, incipientes a Sursum corda, hymne
Seraphico, verbis Doniini consecratoriis, et. invoca-

B tione Spiritus sancti, ut eamdem consecialionem

petüciat. Sequitur Pater noster, deindo communio.
Et hic quicumque oculis minime captus est ez ho-
minibus doctis, non videre nequit conürmatam a5
Orientalibus Romanae et reliquarum Occideatalium
Ecclesiarum de Eucharistia doetrinam. Hic etiam
presentia reslis, hic vera conversio donorum ia
corpus et sanguinem Domini, et vera. illorum mas-
dueatio et potatio statuitur ; neque populis iis, a 10t
seculis a Romana Eeclesis divisis, in mentem venit
imaginaria Calvinianorum presentia Curisti, qua ex
fide accipientiom, et non ex verbis Domiui et stu-
penda vi Spíritus sancii, pendet. Neque ii unquam
somniarunt mutationem, quam in Eucharistia et ipsi
Calvinistzs negare non possunt, nibil aliud esse quam
»sdditamentum virtotis et qualitatis ccelestis pani et
vino. Concordes enim Orientales omues cum Eccie-
sia Romana agnoscunt, credunt, fatentur, motatio-
nem oblatorum fleri in ipsam corpus et sangoisem
Domini. Atque in omnibus ferme liturgiis istis aaim-
advertendum est populum post verba invocationis
sancti Spiritus respondere Amen, id est, ita credi-
mus. Quod autem a tot aseculis credunt ii popeli,
idem est ac quod szculo Cliristi quarto, nempe eir-
citer annam Christi $50, in iis ipsis regionibus ere-
debant, et deprzedicabant sancti. viri, scilicet, Cyril-
lus Jerosolymitanus episeepus, et Ephreem diaconus
Edessenus. Celeberrima Cyrilli ejusdem catholiez
Eeclesic docirinam exponentis verba, qux supra jem

gelists ; et in ea qua tribuitur saneto Marco evange- D attülimus, sine pudore sit, qui alio de'orquere se

listo ; et in aliis insignitis nomine sancti Clementis
Hotnani, sancti Dionysii Athenarum episcopi, sancii
Ignatii , sancti Julii papse Romani, sancti Joannis
Chrysostomi Syríacs, [n liturgia sancti Marutee iti-
dem Syriaca invocaur Spiritus sanctus, wí PANEM
HUNC SIMPLICEM TRANSMUTET, el EPFICIAT CORPUS
1P$0M, QUOD PRO NOBIS IMMOLATUM EST IX CBUCE, elC.,
et. vUUM mistum, quod est in. hoc calice, TRANSMUTET
€f PERFICIAT SANGUIXEM IPSUM QUI EPFUSUS K$T PRO
NOBIS IN VERTICE GoLcoTILE, ete. Sunt et ibi liturgiz,
preferentes nomen Dioscori patriarche Alexandrini,
.et Pbilozeni episcopi. in ista de Christo dicitur :
Qui commiscuit corpus suum. cum corporibus nostris,
et sanguinem suum miscnit membris nostris. Et. in (i-

^

posse putet, l1ec etiam addere liceat : « In typo (sive
figura) Panis datur tibi corpus, et in typo vini datur
tibi Sanguis, ut cum sUNPSERIS CORPUS ET SANGOINEM
CuBiSTI, CONCURPOREUS ET CONSANGUIS. IP51 EFFICIARIS
(Cyrill. Jerosol., Catech. 22 sive Mystagog. 4). » Qua
loquendi ratione usi sunt et alii ex Patribus. Litur-
giam postmodum Cyrillus explicat, non dissimilem
in substantia a reliquis nuper laudatis ; et de invo-
catione ad consecrationem ia lnc verba loquiter :
« Deum benignum exoramus, üt emittat Spiritem
sanciuni super dona proposita, ut FACIAT PANEM Qui-
dem coaPUS CBRISTI , VINUM Yero sAxcUINEN Ünsusm ;
omnino enim quodcunque attigerit Spiritus sanctas,
voUto Wjianater xxi METABEBAHTAT, ID. sauctificatom

Digitized by Google

