<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,970,85">
    1055 PRAEFATIO. 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,955">
    alia quidem sed privata Missalis libri conclusio
    Albinum ex utroque conferta; sic enim legitur in
    Centulensi Chronico, l. iii, cap. 3, tom. IV Spicile-
    gii Dacheriani, in indice librorum anno 831 nu-
    meratorum: Missalis Gregorianus et Gelasianus mo-
    dernis temporibus ab Albino ordinatus.
    
    Ilac longiuscula, sed non prorsus inutili, narra-
    tione lector per se jam animadvertere potest cujus
    sit institutionis Codex quem edimus. Nam hujus
    Albini non esse constat, quod in ipso non habeantur
    eae rationes et missae quæ tum temporis in Gre-
    goriano Sacramentario passim exstant. Cur enim
    Gregorianas missas praetermiserit, qui ex Gregorio
    primum summ ille Missale digessit? Nec ipse operis
    hujus titulus hanc privatam coordinationem patiur,
    quippe qui absolutam sibi vindicet Romanæ Eccle-
    siæ usum et auctoritatem. Gregorianum autem non
    esse facile sibi quispiam persuaderit, si illum cum
    hoc nostro contulerit, adeo discrepant; quin ex ipsa
    collatione argumentabitur hunc esse Gelasianum
    Codicem illum a Joanne Diacono memoratum. Inde
    enim constat 1° multa esse in Gregoriano substra-
    cta; 2° pauca conversa; 3° nonnulla eidem ad-
    jecta quæ in hoc non exstant. Ut summa dicam,
    hunc enim Romanæ Ecclesiæ Sacramentorum Codi-
    cem putaverim, qui Gelasii olim appellabatur ex il-
    lius sancti pontificis prœrun angumento. Appellabatur,
    dixi; nullum enim illum integrum ei ascribas, sed
    Leoni Magno mqgna ex parte, ejusque prædecesso-
    ribus Romanis episcopis. Nec jumentio; cœperam
    enim Leonias phrasas sensuitasque cum hoc Codice
    conferre, et invenni nedum stylum, sed ipsissima verba
    Leonis hic recitari; et hinc certior factus, paulo cer-
    tius hoc asserere non dubito: hoc quod mihi pros-
    agni olim non erismissit, studiosus quisque suomet
    observatione præstare poterit. Id tamen libentius
    admittto huic Codici nonnulla esse apposita sequenti
    seculo, quæ præfatos conditores non sapiunt; non
    multa tamen sunt ea in tertio libro, pauiora enim
    deprehendens in secundo, paucissima in primo. Nec
    ideo recte direris respuendum, sicut nec omnino
    rejicitur tanquam sulcatus sancti Gregorii Sacrame-
    ntarius; etsi in illo legas missam in Dedicatione
    sanctæ Mariæ ad Martyres, quam instituit aliquot
    post eum annis Bonifacius IV. Constet enim hujus-
    modi sacros libros non ad meram eruditionem con-
    scribi, sed ad usum potissimum Ecclesiarum, unde
    novas semper accessiones pati oporterit, prout ipsa
    consuetudinis temporisque ratio tulerit. Et hinc
    quam facile inrefellitur quod opponni possit, in hoc
    Codice sanctum Gregorium in canone nominari, et
    illius in eo verba: Diesque nostros in tua pace dispo-
    nas, et quond majus est, integrum capitulum ex ejus
    Registro inter sacras ordinationes recitari; nam
    ultro concedimus non exiguro post tempore fuisse
    conscriptum, et hinc aliqua additamenta passum.
    Bursus institutionem sancto Gregorio antiquioren
    hunc Codicem continere non obscure elici posse vi-
    detur ex eo quod in ipso non existet sancti Pauli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,955">
    per A Commemoratio, pridie Kal. Julii; quodque in Kalen-
    dais ejusulem, missa noteur propria pro natali sancti
    Petri, et ipsomet die alia item propria pro natali
    sancti Pauli. Auctorem enim huiusmodi Comme-
    morationis sanctorum Gregorianum facit Micrologus,
    consentiuntibus illius Sacramentariis. Antea enim
    eodem die utriusque apostoli, ut festum in duabus
    vis Triumpliali et Ostiensi, ita et repetita missa in
    duabus basilicis, Vaticana sancti Petri, et sancti
    Pauli extra Portam Trigeminam a Romano antistite
    celebrabatur. Pulchre Prudentius, qui sub sueum iv
    sæculi floruit, id expressit in hymno apostolorum his
    verbis:
    
    Aspice per stradas pœlus Romula funditus plateas:
      Lux in dudulo fervet una festis.
    Nos ad utrumque tamen gressu properemus inclinati,
      Et his et illis prurram urynis.
    libinus alterius qua fert via Pontius Adrian;
      Lavant deinde fluminiis pontus.
    Trans libreria situs solvit sera pervigili sacerdos:
      Mox hic recurrit, duplicatoque vota.
    
    Cui prisco mori optime respondet noster hic Co-
    dex, cum duas separatam missas uno eodemque apo-
    stolorum die prescribit, præter tertiam de utroque
    apostolo communem, in aliis utique Urbis eccle-
    siis recitandam. Gelasianum autem hunc esse Codi-
    cem liquido (ni fallor) ostendit Tolosanus ille Codex
    allatus a Morino in appendice ad commentarium de
    Penitentia, pag. 55, ita enim in eo scribitur in of-
    ficio Sabbati sacri cum XII lectiones leguntur:
      Sequuntur lectiones secundum Gelasium. Oratio
    antequam legatur prima lectio, illico post bene-
    dictionem a cerei, scilicet. Descriptis nunc XII lecti-
    nibus secundum Gelasium, sequitur ibi Rubrica:
      Item lectiones secundum Gregorium. Lectio prima
    in Genesi: In principio creavit Deus. Oratio. Deus,
    qui mirabiliter creasti hominem, et reliqua, ut supra,
    secundum Gelasium. » Hinc discimus in Gelasiano
    Codice cerei benedictionem contineri, primæque
    lectioni Genesos orationem prære, atque xii in eo
    lectiones contineri, quæ omnia ut in Gregorianis
    non habeantur, ita in hoc nostro plenissime exhiben-
    tur, nisi quod bic x tantummodo lectiones labentur,
    duabus omission librarii ostentati, ut conjicio. Nec
    minus favet antiquissimum Missale ms. membrana-
    ceum bibliothecæ Vallicelliane Oratorii signatum
    D B. VIII, in quo Dominicis diebus post Pascha et Pen-
    tecosten duplex fere missa notatur, altera missa
    sic inscripta: Item alia missa. At Dominica 2 post
    Octavas Paschæ hæc secunda missa sic descri-
    bitur.
    
    « Alia missa sancti Gelasii.
    
    « Tibi placitam, Deus noster, populo tuo tribue
    voluntatem, quia tunc illi prospera cuncta præstabis,
    cum tuis aptum feceris institutis.
    
    « Super obl.
    
    « His nobis, Domine, mysteris congregatur, que ter-
    rena desideria mitigantes, discamus amare ecclesia,
    Per.
    
    « Ad commun.
    
    « Sacramenta quæ sumpsimus, quaesumus, Domine,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identifcados como latino. Texto impresso com pequenas manchas e palavras ligeiramente corrompidas (por exemplo "prurram urynis" e "pœlus" possivelmente OCR); mantive transcrição literal sem normalizar. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação visual da página; duas colunas principais com cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>