<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1023 DISSERTATIO. CAP. XXII. 1,30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    nonio liquet. Utiique pro omnibus respondemus, sed A dispari Ecclesiae intentione; quod ne ipse quidem Binghamus negare infra audet, eum scribit: «Pro martyribus preces, laudes, ac gratiarum actiones offerbantur; pro aliis potissimum preces.» Et nihilominus sacra ostendere niluit pro omnibus sanctis, non excepta ipsa Maria virgine, » precatos olim fuisse fideles, quasi et illi viventium precibus apud Deum indigent; atque in hanc rem nonnulla contorqueret veterum verba. Sed uti antea animadverterimus, scriptoris isti, non secus atque aliis, de sectae quidem sua honore, non vero de veritatis cura sollicitiis, in more fuit, non lucem quaerere, quae in omnium oculos incurrit, sed tenebras tantum quaerere, quarum ope, si fieri possit, ostendant lucem sibi decese. Peto ergo: Legitime Binghamus, an non, quae idem auctor Constitutionum apostolicarum habet eodem libro, ubi orationem pro mortuis refert? ibi legitur: Colloca cum in sinu patriarcharum, prophetarum, apostolorum, omniumque qui tibi a saeculo placuerunt, ubi non est tristitia, dolor, gemitus, imo locus piorum sedatus, et pariter terra rectorum, conrumque qui in ea vident gloriam Christi tui (Ibid. c. 41), iaque geminos defunctorum ordines auctor ille agnovit, hos, videlicet, qui jam patriam, seu paradisum attingere, ubi vident gloriam Christi sedentis ad dexteram Patris, et illos qui adhuc in via sunt, et gemunt a paradiso exclusi. Imo ipsemet auctor hocce vita functos antea disinxerat; nam verba a Binghamo memorata, scilicet, Offerimus tibi, etc., respiciunt oblationem Deo factam in honorem sanctorum. Tum capite subsequensi refertur oratio pro fidelibus post divinam oblationem, atque inter alia ibi dicitur: Pro iis qui in fide requieverunt, Oremus. En reliquos fideles defunctos, atque a sanctis jam in coelum receptis distinctos, pro quibus preces ad Deum fundendae sunt, ut a peccatis solvantur. An bona fide Binghamus hic egit, judicium isto lectorum.
    
    Ultra tamen ille pergit, postea scribens: «Augustinus quidem singularem fovet opinionem in hac materia de precibus pro mortuis. Non enim aeque pro martyribus ac aliis hominibus orandum esse statuit, eo quod ad caelestis beatitatis fruitionem illico post mortem admissi sint.» Audisse «Singularem opinionem? Imo, si paucos Millenarii excipias, de quibus in tractatu de Paradiso multis ego egi, Ecclesiae catholicae sententia haec semper fuit; et Binghamus, dum haec ignorat, aut non nosse se fingit, populum suum sadissimè decipit. Eos qui via functi ob suam pietatem in coelestem patriam sunt jam recepti, quis, nisi desipiat, potest precum amplus nostrarum indigere? Imo eodem invocare, ut Deum exorent pro nobis, ab ipso exordio suo Ecclesia consuevit. Ineptiae sunt, quas Binghamus addidt, inquiens, in antiqua Graeca et Latina Editione Sacramentarii Gregoriani scriptum reperiri: Memento, Domine, famulorum tuorum cuncorum[?] an alque cancla rum, qui nos precesserunt, etc.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    reformatis missalibus ita mutaverunt: Memento, Domine, famulorum famularumque tuarum N. et N. qui praecesserunt, etc., ne pro sanctis aeque ac aliis qui essent in purgatorio precari viderentur. Hinc perspicient, spero, lectores, me supra non injuria pronuntiasse de polemicis Protestantium scriptoribus Isaiæ et Apostoli verba: Aure audietis, et non intelligetis; et videntes videbitis, et non perspicietis. Ulinam certe erant oculi Binghamii, cum haec scripsit? Illico negari a nobis mutationem ab ipso addulcam; nam Codices Gregoriani Sacramentarii supersunt, serime ante annos mille exarati, in quibus eadem verba occurrunt quae in reformatis Missalibus leguntur. Sed quod pudere Binghamum debuit, nonne adhuc in Missalibus Romanis haec verba succedunt? B Ipsis, Domine, et omnibus in Christo quiescentibus locum refrigerii, lucis, et pacis, ut indulgeas deprecamur; qua nemo non videt, pro vita suntis, nondum gloria caelesti donatis, donata xiici. Obiter hic animadverstas vellum Romanae Liturgiae venerandam antiquitatem et doctrinam, ibi enim formula est qua Tertulliani ætate Ecclesiae utebatur in orando pro mortuis. Enim vero (sunt ejusdem Tertulliani verba) et pro anima ejus o:at, et refrigerium adposulus est (Tertull., lib. de Monogam. c. 40). Quod stupescas, non cum ejusdem Missalis, quo nunc ultimur, Binghamus non solum legit, sed tolidem verbis exerspiscit, et nihilominus illud Omnibus in Christo quiescentibus vilens, non perspexit ridiculum esse excogitatam mutationem, «ne pro sanctis etiam precari videamur». Quod plus est, malae fidei reatum nescio quid effugere is possit, cum subsequenta Romani canonis verba dissimulat, hoc est: Nobis quoque peccatoribus famulis tuis, de multitudine miserationum tuam te sperantibus, partem aliquam et societatem donare digneris cum tuis sanctis apostolis et martyribus, cum Joanne, Stephano, etc., et omnibus sanctis tuis, intra quorum nos consortium, non estimator meriti, sed veniae, quaesumus, largitor admilte. Meridiano solem hic habes. Omnibus fidelibus in pace Christi et Ecclesiae jam ex terrae exsulsio solutis locum refrigerii et veniam a Deo precamur. Postea de sanctis regnum coeleste jam assecutis loquente, ut cum eis societatem et consortium misericors Deus nobis impertiatur, precamur. Sed animam nondum Binghamus despondet, atque ex Hincmaro scriptore není saeculi animadvertit, hunc orationem, recurrente sancti Leonis pape festo, hisce verbis in Romano Sacramentario fuisse conceptam: Adnue nobis, Domine, ut animae famuli tui Leonis haec prœst oblatio, quam immolandœ totius mundi in bustis relaxari delicta. Verum, ait Binghamus, in recentioribus Sacramentariis hunc in modum mutata est: Adnue nobis, quaesumus, Domine, ut intercessionse beati Leonis hae nobis prosi oblatio. Animadvertere poterit lector, non solum hanc orationem, qualis ab Hincmaro legebat, reperiri ad quartum Kalendas Julias in vetustissimo Sacramentario Gregoriano infra evulgando; sed etiam ad quartum Iduum Martii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização. Algumas palavras danificadas no original indicadas com [?] quando incerto; colunas transcritas esquerda então direita conforme página. BBOX estimados em escala 0-1000. Texto em caracteres latinos antigos com abreviações expandidas conforme contexto quando legível; abreviações não inventadas exceto restauração mínima indicada entre colchetes.</notas>
</pagina>