1011

DK REBUS LITURGICIS

1019

peraciam conseerationem sensim invettum proba« A rarum, qua debeant veneratione sancta suscipere, et

riot, et persolvere pergant, ut quem beaorem Sa-
eramentarii divino ipsi Redemptori in sacris sub-
traxere, nos visibilius etiam et enixius persolvamus.
Sed quid plura quaerimus, quando ante tot secula
sancti Patres adorationem agnoverunt in Ecclesia Dei
wsitatam, eum incruentum sacrificium conficiebatur?
Notissima sunt et pervulgata saneti Ambrosii verba :
« Caro Christi, QUAM HODIEQUE IN MYSTERIIS ADORANUS,
ei QUAM APOSTOLI ín Bomino Jesu aeonavgnoNT (Am
bros., i. m de Spir. S., c. 14). » llebes plane ingenio
sit, aut snimum corruptum gerat, qui et hic hon
videt, quanta fiducia tunc Christi fideles crederent
earnem Christi in mysteriis presentem esse, uti
eerte apostolis presens fiit Jesus Dominus. Nee
aliter loquitur sanetas. Augustinus : « Suscepit, in-
quit, Dominus de terra terram, quia caro de terra
est, et de carne Mari» carnem accepit. Et quia in
ip-a carne hío ambulavit, £r 1P$AM CARNEM (2C pro-
pterea non imaginariam, nou melaphoricam) Nopis
MANDUCANDAM 3d salutem pkbiT ; nemo autem illam
carnem manducat, misi PRIUS ADORAVERIT ; inventum
est quemadmodum adoretur scabellum pedum Do-
mini; et non solum NON PECCANUS ABORANDO, sed
PECCEMUS NON ADORANDO (Aug. Enarr. in psal. xcvut,
f. 9). » Deinde subdit : « Ideo et ad terram quamli-
bet (id est ad quamlibet Eucharisti, qum caro
Christi est, portionem) TK !3CLINAS ATQUE PROSTER-
NIS, non quasi terram intuearis (hoe est, veluti tere
fenam rem, nulla veneratione dignam), sed i.LUM
SANCTUM, cujus scabellum est, quod Aponas (id est,
caro); propter ipsum enim AboRAs. » tidem supra
vidimos, cap. 12, quid Theodoretus habeat de sa-
cris Eucharistia symbolis, cum ait : « [ntelliguntue
nutem ea esse qua facta sunt et creduntur, ET ADO-
BANTUR, utpote que illa sunt qus creduntur. »
Precedenti quoque sxculo quarto. sanctus Cyrillus
flierosolymitanus ritum tradidit quo tunc. popalus
áacrum Domini corpus et sanguinem acciperet, sci-
licet, stsns quidem, sed inclinato aut corpore, aut
Capite; nam istud vox xómtov, Scilicet, pronus, ab
eo adhibita prodit quod sigmwn adorationis tuuc
erat ex institutione Écclesim, « Accede, inquit, et
sd sanguinis poculum nou extendens manus, sed
PRONUS, et adorationis ac venerationis ip. modum,
dicens : Amen. » £t in accipiendo corpore admouet
sinistram manom « velut. thronum » subjici. solitam
dexterz, « utpote Regem suscepturas. » Tanta tunc
erat fides, non ficte, sed vere, sumi in sacramento
ipsummet Christi Domini eorpus.

Uti eiiam animadvertit Meldensinm — episcopus
Bossuetus, magnus nempe vir, in explicatione missz,
non solum anriquis $xculis suprema veneratio et ]a-
triz cultus adhibebstur a Christi (iJelibus sacratis-
aim: Eucharistie, sed etiam extendebatar ad. sacra
vasa tremendi sacrificii; qui cultus tamen non in
materie sistebat, sed in ipsum adorandum Dominum
ferebatur. Id sanctus Hieronymus testatur, inquiens :
« Diseant qui ignorant, erud.ti testimoniis Scriptu-

aliaris Christi ministerio deservire, sacrosque eafices
et sancta velamina, et estera qui ad cultum. domi-
biez perünest passionis, uon quasi inania et sensu
exrentia sanctimoniam non babere, sed, ex consortio
corporis et sanguinis Domioi, eadem qua corpus
ejus et sanguis majestate veueranda (Hieron., cpist.
prefixa epist. Theophil. Alex, t. V Biblioth. PP.). »
Non ait Hieronymus adoranda, sed veneranda, sivo
veneratione digna. Àn figuram tantummodo corperis
Domini in Eucbaristia crederet, qui scribit participes
fuisse sacros calices venerationis debit» Christe
Domino, quod ex ejus corporis et sanguinis consot«
tjo sive.contaetu sanctilicati forent, cuicunque squo
€t perspicaci lectori dijudicandum relinquo. Denique

B legas velim (ut alia loca preteresm) Chrysosiomi de

Christo loquentis hzc verba: « Hoc corpus etiam ja«
cens in presepie reveriti sunt magi, et eun multo
metu ae tremoro edorarunt, Tu non ia przsepi vides,
sed in ALTABI, Nos ergo longe wAJoREM quam illi bar«
bari OSTENDANUS REVERENTIAM (Chrysost, hom. 94 in
1 Cor.). » etc. Dubilasne adhuc an apiiquitus etiam
adorationis tribytum persolveretor corpori Christi ia
sacris mysteriis ? ldem Chrysosiomus aiebat : « Qui
eum Patre (sursum) sedet, omuium mauibus contine»
tur (Idem, 1. 03 de Sacerd.), » ia. sacra videlicet
synaxi. Hoc fdelibus depuntisbatur; et. adhoc sci-
scitarís an tautum Dominum praientem ii adorsrem?
Interea opuseulo huic meo si tanta felicitas obümger
Tet, ut ad Protestautium manus perveniret, eos per
viscera Jesu Christi rogo, si religionem aenant, si pa-
cem Ecclesiarum cupiunt, a qua abborrere misi iae
pius nemo potest, ut quid ez adoratione Euebaristim
necessario copsequatur accurate ei sine partium süm«
dio perpendant. Nulla dubitatio superesse potest quin
Christi üdeles, cum quarte et quinto Christi scale
sive genua flectendo, sive caput. inclinando, adora-
tionem suam ad Eucharistiam praesseaicm dirigereat,
Si Ambrosius, si Augustinus, aliique Patres censuis-
sent, uti sunc Lutheri diseipuli opinantur, in sacra-
inento eum corpore et sanguine Christi perdurare
adhuc pauis et vini substantiam, adorationem iimpro-
bassent, ne cultus uoi Deo debitus simul creaturam
redderetur ; ita. enim Lutheranis videiur, as jure,
non iuquiro, Sin, uti Calviniste sentiunt, Patres ü ia
Eucharistia solum panem et vinum contineri patas-

- sent, non ab ea tantummodo abstingiscont, sed ipsam

idololatrie dammassent. Atqui pro certo. habewnus
antiquos Paues ejusmodi adorationem probasse ,
imo censuisse sine peccato omitti non posse. Noane
ergo consequi intelligis non aliam fuisse veteri Eecle-
sia sententiam et (idem de Euebaristia quam quas ia
fomana servatur, semperque servata est? Simol
etiam fateri cogeris nibil cogitasse Patres de pane et
vio post consecrationem, sed in sacramento unum
corpus et sangvinem et animam Christiutiaderatieng
digna consideraseo. Propterea veritatem banc, id est,
iransmotationem veram symbolorum, iiderms aliis ia
locis diserte testati sunt.
,

Digitized by Google
