DE REBUS LITURGICIS

1000

factum fuisse ab apostolis, et a tertii sseculi scripto- A verbs in medium adducta, h:zec suhdit: « De bosttis

ribus Christianis, dic, queso, negavitne ex iis quis-
quam hujusmodi sacrificium ?. Eratne eis lex impo-
sita ut cum Eucbaristiam memorabant , sacrificii
quoque mentionem facerent ?* Accedit quod Aposto-
lus et sanctus frensus agnovere dogmata quzdam
non seripta per traditionem ad posteros manasse, et
ex bis ipsis quoque Protestantes non pauca ample-
etuntur. Cum vero doctrina de sacrificio per omnes
Christiani nominis provincias quarto ipso smculo
diffusa reperiatur, consequens profecto est non eam
tunc fuisse excogitatam, sive procusam, sanctosque
viros qualem invenerunt deprzdicasse , uti ab apo-
stolorum przdicatione profectam. Sed quod excusa-
tionem omnem hac in re Protestantibus prseripit ,
jsm diu palsin fecere Catholici, ne in ipsis quidem
divinis libris, et in primitiva: Ecclesie scriptis desi-
derori eamdem doctrinam de ineffabili sacrificio ,
quam Patres szculi quarti concordi voce docebant.
Licest mibi boc refricare, ut fratres a. nobis devii
evidentius intelligant quid Britannum Grabe moverit
ad restitutionem miss: inter suos desiderandam , et
quanta temeritate Lutherus et'Calvinus missaru nou
solum abrogarint, sed etiam abominationis ac into-
lerandi erroris nota impudenter ipusserint.

Uti ex psalmo centesimo nono, .et ex Epistola
Apostoli ad Hebrzos ( Hebr. vin) constat , Christus
fuit Pontifez. ei sacerdos. secundum ordinem Melchi-
sedech, Quicunque sine humanis affectibus sincere
hanc veritatem et dogma expendit, nequit quin in-
teiligat quod quaerimus. Sacerdos, sive pontifex nibil
aliud est, nisi saerificator apud Judzos , ipsosque
gentiles. Cui sacrificandi jus neges , sacerdotis quo-
que nomen ab eo auferas oportet. Sacerdos et hostia
fuit utique Christus Dominus in cruce ; sed ibi saeri-
ficium non peregit uti sacerdos imitatus Melchisede-
Cbum. Hoc munere is tantummodo fungitur, cum ad
ilius imitationem panem et vinum in sacris my-
Steriis Deo offert. Et cum nullum sacrilücium sit
sine sacerdote, et nullus sacerdos sine sacrificio ,
nullumque alium locum assignare possimus, ubi Chri-
stus sacerdotium et sacrificium ud instar Melchisede-
chi exerceat, nisi in consecratione panis et vini et
eorum oblatione, necesse est ut in sublimi actione
ista alterum hoc Domini nostri sacrificium statua-
mua. Hac memorie commenda , dum tibi conside-
randa offero verba quoque Malachise prophete: Non
est voluntas mea in vobis, dicit Dominus, el sacrificia
vestra Mon accipiam de manibus vestris: propterea
quod ab oriu solis ad occasum usque. nomen. meum
glorificatum est in gentibus (qua nempe prsedicuntur
erediture in Christum), el ix oMNI Loco incensum of-
fertur nomini: meo , x«l 8vala xafap et viCTINA PURA
(Malach. 1, 40). Qusnam fuerit victima, sive hostia,
bzc pura a propheta illo praedicta, sive sacrificium
(idem enim per vocem 6vcía veteres signilicarunt) ,
& primitive Ecclesi? scriptore sciscitemur. Is erit
Jostinus martyr, qui circiter annum Christi 450 in
dialugo cum Tryphone Jud:o post eadem Malachis

22s eA

(sive victimis) qu: eidem Deo a nobis ex gentilitate
conversis UBIQUE OFFERUNTUR, id est 5E PANE EUCHA»
BISTICO ET POCULO similiter EucnaBisTIZ , jam tom
locutus predizit. » Quibus ex verbs intelligis, dogma
Christianorum fuisse, nondum elapso szcolo , quo
apostoli floruerunt , successisse cruentis Jedzorum
bostiis Christianorum hostias et sacrificium incruen-
tum Evucharistis ; atque uti vera sc propria feere
sacriticia Judssorum, quanqvam figurse tantummodo
fuerint sacrificii a Christo instituendi, ita veruu sc
proprium deinde fuisse Chri-tiapz religionis sacri&-
Cium, quo uno nunc delectatur Deus. Hoe idem a
sancto Justino repetitum infra habes : « Nos, inquit,
pontidcale el sacerdotale verum genus sumus, ut

B etiam ipse Deus testis est, qui ait jn. oMNI LOCO IN

GENTIBUS HOSTIAS ACCEPTAS GRATASQUE $IBI OFFERARI,
Neque vero a quoquam hostias Deus accipit, nisi à
suis sacerdotibus, Jaque omnis SAC&IFICIA , qUx suo
noniine facienda Jesus Cbristus tradidit, id est iw &o-
CHARASIIA PANIS ET CALICIS, qua& in OMNI LOCO 8 Chri-
$tisnis flunt, preoccupatione usus Deus sibi grata
esse testatur. Quz autem & vobis, vestrisque s3cer-
dotibus fiunt, improbat, » etc. De Cbristo etiam sa-
cendote secundum ordinem Melchisedech alibi me-
minit sanctus ille vir, qui doctrinam suam postes
glorioso martyrie comprobavit. lisdem temporibus,
hoc est, cireiter annum Christi 168 , Atbenagoras
Christianus philosophus apologism pro Christiasis
Marco Aurelio et Commodo Augustis obtulit. Vix
dubitari potest quin et ille Eucharistiam indicaverit,
dum tradit, Deum non indigere cruentis victimis, scd
exposcere &wipaxtov Üvalav, xal Aoyauv erptias. $3-
€rificium incruentum et rationalem cultum; n» hoec
nomine tum liturgi , tum sancti Patres eucharisti-
cum sacrificium innumeris in locis designare coa-
sueverunt. Atque binc intelligimus quam antiqua sit
in ipsis liturgiis ejusmodi doctrina.

Adeo autem perspicua, adeo ineluctabilia sunt
sancti Justini verba, ut ab humanis affectibus omsi-
ho perturbatus, ne dicam, excecatus sit, qui noodum
videat et adbuc inficiari audeat, ipso apostolorum
$vo Eucharistie celebrationem reputatam creditam-
que fuisse sacrificium, illudque Hebraeorum sacri-

ciis prestantius. Omnium oculos mentemque bie
D q

appello. Cum Cbristiani nunc veri pontilices eL. sa
cerdotes a Justino dicantur, qui negare audeat. Pro-
testautes verum ab ii& confici sacrificium ? Et quis
detestandse temeritatis eos non damnet, q«i ei mu-
us et nomen sacerdotum ab Ecclesia Dei sustulere?
Neque unum tantummodo Justinum bujus veritatis
testem habemus. Circiter aunum Christi 190 , libros
$uos contra Hareses scripsit gloriosissimus Lugde-
neusium episcopus et martyr irenzus. ipse quoque
in hiec verba de Christo loquitur : « Sed ei suis dis-
eipulis dans consilium, primitias Deo offerre ex suis
creaturis, eum qui ex creatura. panis est. accepit, ei
gratias egit, dicens : Hoc est corpus meum, et calicem
similiter SUUM SANGUINEM CONFESSES gsr. Ea nowi

Digitized by Google

