<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DISSERTATIO. CAP. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    episcopum et martyrem, de quibusdam sui temporis A heretceis, hoc est, Gnosticis et Ophitis, haec scriben- tem : Ab Eucharistia et oratione abstinent; eo quod non confitentur Eucharistiam σαρκὰ εἶναι τοῦ σωτῆρος, CARNEM ESSE SALVATORIS nostri, quæ passa est pro peccatis nostris, quam Pater sub benignitate suscitavit (Ignatius martyr., epist. ad Smyrnæos). Non ait sanctus martyr Eucharistiam significare, ut Sacramentarii volunt, sed quidem ESSE CARNEM Jesu Domini nostri. Vim hujus vocis inte. idigunne he- terodoci? Sancum Justinum nunc audiamus, qui circiter annum Christi 168 vitam martyrio corona- vit. Is sacram synaxiæ describens, " Sacerdoti, in- quit, panis offertur et poculum aqua et vino tempe- ratum; quibus acceptis, laudem et gloriam omnium Parentii, Filii, Spiritusque sancti nomine tribuit, et gratiasque diu agit. Eisque peractis, precibus et gra- tiarum actioni populus omnis, qui adest, acclamant Amen, id est fiat (Justin. martyr., Apologia ad An- toinon. Pium Aug.). Tum « qui apud nos vocantur diaconi, distribuunt unicuique præsentium, ut parti- cipet eum, in quo gratiae actæ sunt, panem, vinum, et aquam, et ad absentes perferrunt. » Ad hæc Bas- nagius addit : « Quibus perspicue indicatur, quid panis mutationis obligerit, nempe quod remanente ejus substantia, conservatis si. ? Ila ille, sed pre- cipiti nimium sententia, panis vix audito nomine abutus, et ejus temporis disciplinam oblitus.
    
    Quid sit iste panis, accipienlum prius est a Justino, qui docere pergit : « Porro alimentum hoc apud nos appellatur Eucharistia, de quo nulli alii participare licitum est quam veram esse doctrinam nostram credenti, etc. Non enim ut communem panem, neque communem potum, ista sumus; sed quemadmodum per Verbum Dei caro factus Jesus Christus Salvator noster est carnem et sanguinem, salutis no- stræ causa, habuit; AD EUNDEM MODUM etiam, in qua per preces verbi ejus ab ipso profecti gratiæ sunt actæ, alimomnim, unde sanguis et caro nostra per mutationem aluntur, incarnati illius ἰησοῦ καὶ σάρξ καὶ αἷμα ἰδιόχθονών ὑπάρχω, JESU CARNEM ET SANGUINEM ESSE edocti summus. » Hic etiam animadverte illud vixui, scilicet, ESSE, unde figura, typus, aliæque Cal- vinianæ imaginationes exploduntur. Tum affert san- ctus vir consecrationis verba ex Evangelio atque ex Apostolo. Ad ista tricas instruit Basnagius, inquiens : « De re quæ panis non est omnino, quod communis panis sit, appositie dicit nequit. » Ino Justinus a com- muni pane Eucharistiam distinguit. Addit ille : « Sermo hic indicat panem adhuc esse, sed dignorem atque sanctiorem eo qui cedit in alimentum. » Hæc contra perspicuam mentem atque attestationem sancti Justini, qui diserte scribit alimoniom illam Christi carnem et sanguinem esse; hoc est non amplius ibi esse panis substantiam : quid ille confirmat ipsius Domini verbis : Hoc est corpus meum. Inno etiam probat altero ineffabili religionis Christianæ myste- rio, scilicet, carnis assumptæ a Verbo Dei. Ut vero Verbum Dei verum carnem asumpsit, ita in sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    mento veram ejus carnem esse edocti sumus et cre- dimus. Denique, subdit Basnagius, panis, vinum, aqua diaconorum ministerio ad absentes deferri non potuisset, si ex rerum natura exterminata fuissent vi consecrationis. Hæc ad fallendos lectores; ipse enim novit non vinum et aquam, sed solum panem consecratum consuevisse ad absentes deferri. Atqui, vult dicere Basnagius, si panis substantia conversa fuit in corpus Domini, panis amplius appellari non potuit; Justinus tamen panem appellat. Verum ad Catholicos quod attinet, falsum est panem et vinum ex eorum natura exterminata fuisse; illorum enim super sunt species et proprietates. Aii Patres, et nos adhuc panis consecrati nomine ulimur, cum tamen transsubstantiationem firmissime credamus. Ita ex quo adeo perspicue agnosciit sanctus Justinus panem et vinum per verba Christi consecrata esse corpus et sanguinem illius, legitime inde Catholici deducunt, intimam eorum naturam sive substantiam desisse esse, transmutatam nempe in Domini corpus verum et sanguinem. Frequentia nimis sunt, cum apud ve- teres, tum apud recentiores, exempla pergentium appellare panem Eucharistiam, quamvis transsubstanti- ationis dogma credant et alios doceant; non quod panis amplius sit, sed quod panis figuram et visi- biles proprietates retineat, et quod panis cœlestis pa- nis vitæ æternæ evaserit.
    
    Ad hæc ait Basnagius : « Alimentum corporeum, vere proprieque sanguis et caro Christi esse non po- test (quod tamen Justinus asserit) obstante prorsus substantialium sive numeri sive speciei diversitate. »
    
    Non nobis Basnagius illem movet, sed ipsi Justino, et sanctis Irenæo, Cyrillo Jerosolymitano, Hilario, Gregorio Nysseno, Cyrillo Alexandrino, et aliis, qui evidentissime tradiderunt præsentiam realem Domini in Eucharistia, atque idem ac Justinus asseruerunt de corpore et sanguine realiter per modum cibi ac potus in corpora nostra intrantibus. Veteri objectioni huic nostri non semel responderunt, antiquos illos Patres credidisse et docuisse, ex corpore Domini non quidem augeri aut restaurari more cibi terreni corpus nostrum, sed per illius contractum ex cor- ruptibili fieri incorruptum, ita ut beatam resurrectio- nem et vitam æternam sit suo tempore consecu- rum, uti dixit Dominus : Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, habet vitam æternam, et ego resuscitabo eum in novissimo die (Joan. vi), scilicet, ejus corpus ad beatam immortalitatem. Sanctum quoque Irenæum adversus Catholicos in aciem Bas- nagius eduxit, scribentem : « Quomodo autem con- stabit eis (scilicet Marcionitis et Valentinianis ne- gantibus veram esse carnem Christi, aut ex eadem materia, ex qua nostrae efformata fuit) eum panem, in quo gratia acta sunt, CORPUS ERSE DOMINI sui, et calicem SANGUINIS EJUS, si non ipsum fabricatoris mundi Filium dicunt (Irenæus, l. iv, c. 34)? Non attingit hæc verba Basnagius, ex quibus constai agno- visse sanctum Irenæum Eucharistiam ESSE CORPUS Domini, non vero illius figuram. Subdit sanctus ille episcopus hæc alia a Basnagio quidem indicata:
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; não foram feitas correções de ortografia além da transcrição literal; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>