<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1059                                      SACRAMENTARIUM GELASIANUM.                                      1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    V.
    ITEM ORAT. DE NATAL. DOMINI.
    Ad resp. sive mant.
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et po-
    pulum tuum, qui te factorre condidus, teque est re-
    paratus auctore, te etiam jugiter operante, salvetur.
    Per Dominum.
    Largire, quaesumus, Domine, famulis tuis fidei et
    securitatis augmentum, ut qui de Nativitate Domini
    nostri Jesu Christi gloriantur, et adversa mundi, le
    gubernante, non sentiant, et quae temporaliter cele-
    brarqe desiderant, sine suae percipiant. Per Do-
    minum.
    Deus, qui populo tuo plene praestitisti redemptio-
    nis effectuam, ut non solum Unigeniti tui Nativitate
    corporee, sed etiam et crucis * patibulo salvaretur, B
    hujus, quaesumus, fidei famulis tuis tribue firmita-
    tem, ut usque ad promissum glorie praemium, ipso
    quoque gubernante, perveniant. Per.
    Deus, qui humanax substantia dignitatem et mi-
    rabiliter condidisti, et mirabilus reformasti, b da,
    quaesumus, ut ejus efficiantur in divina consortes,
    qui nostr= humanitatis fieri dignatus est particeps
    Christus Filius tuus. Per eundem Dominum nostrum.
    Omnipotens sempiterne Deus creator humanae
    reformatoreque naturae, quam Unigenitus tuus in
    utero perpetuae virginitatis assumpsit, respice nos
    propitius, ut, Filii tui incarnatione suscepta, inter
    ip-ius uereamur membra numerari. Per eundem.
    Deus, qui Nativitatis tuae exordium pro nostra
    necessarium salvatione duxisti, respice nos propitius, C
    et quo similes ad imaginem tuam fecisti, similiores
    observatione persice mandatorum. • Per.
    VI.
    IN NAT. SANCTI STEPHANI MARTYR.
    VII Kal. Januarias.
    Omnipotens aeterne Deus, qui primitivs martyrum
    in sancti Levite Stephani sanguine dedicasti, tribue,
    quaesumus, ut pro nobis intercessor adssistat, qui
    pro sui- etiam persecutoribus supplicavit. Per.
    Presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut sicut
    divina laudamus in sancti Stephani passione magna-
    lia, sic indulgentiam tuam piis ejus precibus asse-
    quamur. Per.
    Presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut beatus
    Stephanus Levita magnificens, sicut ante alios imi-
    tator dominicae passionis et pietatis eruit, ita sit
    fragilitatis nostrae promptus adjutor. Per.
    Secreta.
    Grata tibi sint, Domine, munera, quaesumus,
    devotionis hodiernae, quae beati Stephani martyris
    tui commemoratio gloriosa deponit. Per.
    Postcommun.
    Gratias agimus, Domine, multiplicatis circa nos
    miserationibus tuis, qui et Filii tui Nativitate nos
    salvas, et beati martyris Stephani deprecatione
    sustentas. Per.
    • Lege : ejus particularum.
    • Apud Pamelinum, et Menardum : Da nobis, que-
    samus, ejus divinitatis esse consortes.
    c In Ambros:ama missa apud Pamelium legitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    A
    Ad populum.
    Beatus martyr Stephanus, Domine, quaesumus ,
    pro fidelibus tuis suffragator accedat, qui dona beate
    sit tibi placitus, pro his etiam prosit auditor. Per.
    A. VII.
    IN NAT. SANCTI JOAN. EVANGEL.
    VI Kal. Januarias.
    Deus, qui per os beati apostoli tui Joannis evan-
    gelistae, Verbi tui nobis arcana reserasti, presta,
    quaesumus, ut quod ille nostris auribus excellenter
    infudit, intelligentiae competentis eruditione capia-
    mus. Per Dominum nostrum.
    Deus, qui beati Joannis evangelistae praeconis
    Principii sempiterni secreta reserasti, da, quaesu-
    mus, ut ad intelligentiam Verbi eius per opera nobis
    B • splendidut suffragiis accedamus. Per Dominum.
    Presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut excel-
    lentiam Verbi tui, quam beatus evangelista Joannes
    adseruit, et convenienter intelligere valeamus, et
    veraciter confiteri. Per.
    Secreta.
    Supplicationibus apostolicis beati Joannis evan-
    gelistae, quaesumus, Ecclesiae tuæ, Domine, com-
    mendetur oblatio, cujus magnificis praedicationibus
    eruditur. Per.
    Postcommun.
    Beati evangelistae Joannis nos, Domine, quaes-
    mus, merita prosequantur, et tuam nobis indulge-
    tiam semper implorent. Per.
    Ad populum.
    Ads:t Ecclesiae tuae, Domine, quaesumus, beatus
    evangelista Joannes, ut cujus perpetuus doctor
    existit, semper esse non desinat suffragator. Per.
    VIII.
    IN NATAL. INNOCENT.
    V. Kal. Januar.
    Deus, cujus hodierna die preconium Innocentes
    martyres non loquendo, sed moriendo, confessu
    sunt, omnia in nobis viciorum mala mortifeca, ut
    fidem tuam, quam lingua nostra loquitur, etiam
    moribus viva foveatur. Per Dominum.
    Deus, qui Iouis tuis infantium quoque nescia
    sacramenti corda praecidis, tribue, quaesumus, ut
    in nostra conscientia fiduciam non habentes induel-
    gentia semper copiosa 1 perveniat. Per.
    Adjuva nos, Domine, quaesumus, eorum depre-
    catioe sanctorum, qui Filium tuum humana redditu
    voce profitentes, coelesti sunt pro ejus nativitate
    gratia coronati. Per.
    Secreta.
    Adesto, Domine, muneribus Innocentum festivita-
    tate sacratis, et presta, quaesumus, ut eorum
    sinceritatem possimus imitari, quorum tibi diean-
    dam veneramur insatiam. Per.
    Postcommun.
    Ipsi nobis, Domine, quaesumus, postulant me-
    rtium puritatem, quorum innocentiam hodie solem-
    niter celebramus. Per Dominum.
    Qui cum.
    • Lege : VI.
    • Lege : splendat.
    f Lege : perveniat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinais como "*" e letras supletivas (B, C) mantidos conforme impresso. Algumas palavras com hifenização seguidas de quebra de linha mantidas literais. Marcas tipográficas e numerações de margens preservadas.</notas>
</pagina>