<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    995 DE REBUS LITURGICIS 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
    qualatibus et ritibus veterum sacrificiorum, hosti-
    uum et victimarum, discerunt, domini? civilissimae
    sunt, ubi agnoscant et agnoscare ex iis honorem
    adducitis cogantur resistere in sacramento post conse-
    crationem existere Christum Dominum, deque tam-
    poundedo parens ex vivo in eucharistici sacrificio
    offerri. Ille hostia, Ille victima animata, quae super
    altare ponitur, qui mystice mangeatur, ac contexti ejus
    Patri offerat pro nobis in remissionem peccatorum
    nostrorum. Ille etiam in sacratisimo hoc mysterio
    sacerdos et pontifex, qui offert et offeritur, et se Pa-
    tri exhibet, qualis in cruce pro nobis pependit, ac
    nobis applicat pretium pretiosi sanguinis, quem pro
    peccatoribus in passione effudit. Neque sacrificium
    hoc simili est a cernis sacrificiis, imo ipsummet ex
    ejusd(e)na Christi passione a nobis repetitum in memo-
    riam ejus, et in mortem ejus annuantium; ita ut
    quoties commemorati vvere Patres appellantur missam sa-
    crificium, et quidem intererum, satis significanit
    unum cum vero crucis sacrificio sicut esse, quan-
    quum illic cum visibili sanguine peractum sit, hoc
    vero siue sanguine visibili peragatur. Neque enim in
    sacrificio nostro verus Christi sanguis deest, sed mys-
    tice, hoc est, secrete, atque oculis nostris imper-
    vius, im est. Evanescent delinquere cavillationes omnes,
    quoties sacrificii eucharistici admiranda majestas ac
    praesentis consideratur, componiturque cum victimis
    Judaici populi, quae ad hanc comparationem omnino
    vtilescent. Apud eos vituli et agni terrestria animalia
    Deo immolabantur; hic Agnus mysticus, quem pa-
    schalis agnus veteris testamenti figurabat; hic Agnus
    Dei, qui tollit peccata mundi: hic ipse Filius Patris,
    Deus et homo, pro nobis mystice immolatur. Nostri
    quoque sacrificii efficaciam supereminetre cunctis Ju-
    daeorum sacrificiis ab omni aevo Christi fideles credi-
    derunt et professi sunt, cum non solum remissio
    peccatorum inde speretur, neque tantum pro viven-
    tibus, sed et pro ijs, qui in pace Christi et Ecclesiae
    defuncti sunt, ut omnes liturgiae testantur, offerantur,
    imo spiritualis quoeque gratia, et publicae privataque
    rerum temporalium non pauca beneficia in necessi-
    tatibus per coe-le hoc Mysterium imperarri pos-
    sint. Sume Improprium et non verum sacrificium hoc
    appellare audes, tanta excellentia, tanta virtute do-
    natum? Merito propterea in Tridentina synodo sta-
    tulum fuit, scilicet, non solum sacrificii e illius salu-
    tarem virtutem in remissionem eorum quae a nobis
    quotidie committuntur, peccatorum applicari, sed
    etiam hujus oblatione placatum Dominum, gratiam
    et donum paenitentiae concedendo, crimina et peccata
    etiam igneantia dimittere. (Conc. Trid. sess. 22, c. 1,
    2). Gregorius Magnus papa, ut in ejus Vita habe-
    tur, fidelibus Eucharistiam porrigens, aiebat: Corpus
    Domini nostri Jesu Christi prosi ibi in remissionem
    peccatorum omnium, et vitam aeternam. Paria habes
    in Orientalium liturgiis. Verum quotienscunque litur-
    giarum totius orbis Christiani consensum Protestan-
    tibus opponimus, ad suspiciones si se vertunt, ima-
    ginando, sensim additam facia fuisse ad litur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,930">
    gias, neque eorumus ex his ponto, quantu de sacrificio
    nunc fuerit veteris nec primitiue Ecclesiae secumlata.
    Sed hanc praveam frequentiam effuganim conuinire hi-
    lingers, ubi simulatusties addimanturque defaecunda
    in liturgiis occurrentia, ut iam supra diximus, in earu
    orationibus ac precibus consistere, quae varie sunt
    pro varietate Ecclesiarum. Quodam vero in dendibus
    tot Ecclesiarum liturgiis eadem consitutionistel de-
    prehenditur fides ac doctrina de praesentia reali, et
    de sacrificio eucharistico, propitiatorio simul atque
    impetatorio, quanquarn diversis saepe verbis ex-
    pressa; necessario consequitur, non hanc affirma-
    tum fissse, sed quidam dogma ab ipsa Ecclesiae ex-
    divisiite in omnes populos haec Christl a impetras
    diffusus, atque ad posteriores transmissum, et sine
    multa controversia depdredatum. Neque enim faci,
    iundro ne exegerint quidam posteris, si qua ex Ecclesi-
    arum dogma de Eucharistia procedisset, hoc tam
    facilitatte pregredi potuisse, in in cunctis Christain
    orbis Ecclesi as, remissive hiscente, pertraeretur, et ab
    omnibus sine alia difficultate extreperetur. Omnem
    doctrinale novitatem adversarum aeti pastores, et
    Romana presertim Ecclesia, in qua celebre fuit estha-
    tum ha e: Nilli novandum. Quod traditum est re-
    temmndu. Sed al oninum hic adfern sczeopious
    Protestantium perceptanum, ostendendoque superest,
    non aliam doctrinam de sacramento et sacrificlo ad-
    tartis in Margoris quarti et quodati sacrii iabuntse he-
    cum, quam roza subsequemtibus sacritis ab ipsis cam
    Occidentis tam Orientis Patribus tradita est atque
    observata.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Dogma de vero Christianorum sacrificio in liturgiis
    priuatim Ecclesiae sacerdotum sive clericorum prae-
    sulum et servorum, a sanctis Patribus expositum.
    
    Consideratis iis quae a doctissimis inter Catholicos
    viris allata fuere, et ego quoque inili cap. 1, con-
    stari, primis etiam Christiani populi saeculis Ecclesias
    quassbet aliqua liturgia usus fuisse ad Eucharistiam
    celebrandam, uti Christus Dominus faciendum prae-
    ceperat. Nemo Protestantium, ut puto, id indicari
    audeibit, postquam vel ipse Josephus Binghamus An-
    glos, ex eorum grege, pluribus idem in suis libris con-
    firmavit. Ad haec statuantus oportet non aliter sen-
    sisse quarti et quinti saeculi Patres de sacrificio eu-
    charistico quam quod in ipsius liturgiis traderebatur, ac
    potissimum in canone, quae pars missae cum stabilis
    in omnibus Ecclesiis semper deprehendatur, merito
    ab institutione apostolorum fluxisse credenda est, uti
    testatus est Vigilius papa in Epistola ad Euth-rum,
    sive Prosperum. Itaque interrogemus eorum tempo-
    rum Patres, utrum Catholicorum sententia de vero
    altaris sacrificio, an Protestantium commenta unae
    in Ecclesia vigerent. Sanctum Ambrosium audi sci-
    blentem: Vidimus principem sacerdotum ad nos
    venientem; vidimus et audivimus offertorem pro no-
    bis sanguinem suum. Sequiturur, ut possumus, sacer-
    dotes, ut offeramus pro populo sacrificium, eius in-
    firmi merito, tamen honorabiles sacrificio. Quia eius
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; várias abreviações e ligações tipográficas foram mantidas; corrições mínimas de leitura onde caracteres estavam sobrepostos. BBOXs estimadas em escala 0-1000; cabeçalho ocupa a parte superior; duas colunas de texto principal. Alguns termos contestáveis preservados como no original (ex.: "ejusd(e)na" transcrito conforme legível).</notas>
</pagina>