<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DISSERTATIO. CAP. XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,960">
    ur, nihil eorum rite persficiatur (Aug., tract. 118 in A quater Jeoan.). Ex quo Carolus vere Magnus saeculo Christi octavo et sequenti ad literarum studia, quae jam diu neglectae jaceuerant, suam gentem excitavit, docti nonnulli viri explicanda et illustranda susceperunt divina Officia, videlicet, Alcuinus, Amalarius, Florus, Agobardus, Walfridus Strabo, atque alii. Mirum est quot allegorias, quot mysteria iidem in sacris quibusvis ritibus invenerint. Et profecto in eis non desunt mysticae significationes: pleraque tamen ab iis productae (liceat dicere) piarum mentium phantasmat a sunt, quae in leves auras facile resolvuntur. Ad ipsa crucis signa quod attinet, laudanda in primis videtur doctissimi Patris Lebrun interpretatio his verbis: «Ante consecrationem haec adhibentur ad impetrandas gratias quae non aliter quum per merita crucis Christi Domini sunt exspectandae. Post consecrationem vero nos tantummodo offerimus. Signa ergo crucis tunc non in alium finem facimus, nisi ad ostendendum altaris dona jam fuisse immutata in corpus Domini. Nihil Ecclesia omittit ut in corda sacerdotum atque assistentium imprimat sacrificium altaris idem esse cum sacrificio crucis, ibique haberi Christum, uti in cruce sacrificatum (Explic. lit. miss., tom. I, p. 3, art. 41).»
    
    Usum salutationis, sive Dominus vobiscum, sive Pax vobis, ex divinae Scripturae libris habemus. Ejus meminit Uranus auctor synchornus in Vita sancti Paulini episcopi, anno 451 ad coelestem pariam evocati, ubi de sancto Joanne Neapelitanio scribit: «Ad ecclesiam processit, et acceeso tribu- nali populum ex more salutavit, resalutationes a populo orationem dedit.» Scilicet, respondit populus: Et cum spiritu tuo; subintelligitur Dominus sit. Ordinem Romanuum, longe ante annum a Christo nato octingentesimum compositum, prae oculis habens Amalarius saeculo nono scribebat: «Quando dicimus: Pax vobiscum (seu potius Pax vobis) sive Dominus vobiscum, quod est salutatio, ad populum sumus versus (Lib. in. c. 9.). Et profecto tunc presbyter se convertit ad populum; sed antiquis temporibus nulla conversione opus iis fuit, qui non in antiqua sed in postica altaris parte sacra celebrabant. Facie semper ad populum conversa; cujus moris adhuc vestigia supersunt aliquibus in locis, et po- tissimum Romae in Patriarchalibus, aliisque vetustissimis templis. Sane et in hunc ritum aliqua interdum demoraimas et ministrorum defectu incurrere potest, sive quod conversiones, choreas ducentium ad instar, rapida corporis revolutione peragantur, sive quod presbyteri oculos, quos habere demissus tunc jubebantur, aperto consciiant in circumstantiam faciem. Sei quis non videt, accidere hoc contra memoriae Ecclesiae regulasque ab ea praescriptas? Ab ejusmodi periculo abest Ambrosiana Ecclesia, quae, praeterquam ad Evangelium missa solemnis, facie ad altare conversa Dominus vobiscum recitat semper aut canit. Imo et in ipsa Romana
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,960">
    salutatio sine ulla corporis conversione peragitur, nempe ante accessum ad altare, ante Evangelium in missis privatis, ante praefationem, et ante Evangelium Joannis in fine missae. Cur tunc ab eadem conversione sacerdotes abstineant, quaerunt Amalarius, Durandus, et alii, ineptasque causas adduccere mihi videntur. Verum, sive fiat, aut non fiat conversio, dum prescripta a Ritualibus observentur, certum est nihil occurrere quod censurae locum relinquat.
    
    Cantum in sacris ubi quis reprehenderet, judicio, ut arbitror, inopia laboraret, utpote qui Apostolo adversaretur, ad Ephesios scribenti: Loquentes vobismetipsis in psalmis, et hymnis, et canticis spiritualibus, cantantes, et psallentes in cordibus vestris Domino; id est, corde consentiente cum cantu. Idem repetitum videas ad Colossenses (Coloss. III, 16). Ipsensel Dominas noster hymno dicto sacram cenam conclusit. Cantum ex institutione sua exigiti hymnus. Disciplinam ejusmodi in usu jam primis saeculis fuisse testis est Tertullianus, dum sacra convivia describit, inquiens: «Ut quisque de Scripturis sanctis vel de proprio ingenio potes, provocatur in medium Deo canere (Tertul. Apologet., c. 59.). Quae indicant novos etiam hymnis et canticis iunc uli fidelibus licuisse. Neque dedecere in sacris instrumenlae musicalia, Veteris Testamenti exemplo instruimur, et ipse regius Psaltes non uno in loco ostendit. Sed usinam in licito et laudabili usu musicas sacrae nulli unquam deprehenderentur abusus et excessus! quos Tridentina synodus (Sess. 22, c. 8) cavendos monuit, piissimumque catholicae Ecclesiae scriptores jam diu invectos doluerunt atque damna- runt. Musicam et cantum gravem in Ecclesia nemo non commendet, eum, videlicet, qui unisono modulatione laetitiam simul et devotionem excitat, qualis est Gregorianus, Ambrosianus, Benedictinus, et si quis alius id genus. A cantu quoque Gregoriano, ut aiunt, figurato per sonos in discordia concordes, commoveri teneros devotionis affectus, saepe animadvertere pessis. Insuper ad eamdem animi compositionem moderata, neque desultoria pulsatio organorum pneumaticorum nos inducere consuevit. Verum non hic siletis prudenter instituta aut tolerata a sanctis Patribus musica in templo adhibenda.
    
    Jam a multis saeculis conquesti sunt viri ex pietate judicioque subacto commendatissimi, et nostris potissimum temporibus dolent, quod in Dei domum, atque in ipsum praesentium augustissimum missae sacrificium inrepserit mollis illa atque effeminata musica, quan vel ipsi ethnicorum philosophi et ceteri populi eliminandam censerunt, uti aurumorum ac morum surdam corrumpierunt. Disputandum aliis relinquo sine hanc serenda in theatris; at quod e theatris in gravissima Ecclesiae sanctae mysteria fuerit translata, nemo, qui rem attente consideret, mentemque Ecclesiae exploratam habeat, iudico musicale genus laudare possit, ac tolerare velit. Quid-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. LXXIV. 33
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] foram evitadas; cortes de linhas respeitados; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>