<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1007 DE REBUS LITURGICIS 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,920">
    patentem hie veritatis lucem, hoc est dogma de praesentia reali, et sacrificio missæ, perennem cunctis sæculis Ecclesiæ sententiam fuisse, a qua recedere summum flagitium est. De Socinianis hic non loquor, neque de aliis id genus hominibus, qui aut nihil credunt, aut non religioni sua ingenia, sed suis ingeniis religionem detestanda auctoritate subjiciunt, et reliquorum Christianorum credulitatem derident; inter quos ætate nostra apud Britannos erupit Jonathan Swift, auctor libelli in Gallicam linguam conversi, ac titulum præferentis: Le Conte des loceau, qui de sacramento altaris comedendum struere non est veritus. Talia audere nisi ioppius homo nequit, et qui in Epicuri atque Aliecorum castris manifestè militat. Ad pestilentissimum hoc hominum genus quæ hactenus congesta non pertinent.
    
    CAPUT XIX.
    
    Adoratio Eucharistiæ a liturgiis et Patribus confirmata.
    
    Uti omnes inter Catholicos eruditi fateantur, post Prerengarii hæresim ritus in catholica Romana Ecclesia invaluit, scilicet, post consecrationem elevare, sive attollere hostiam ac deinde calicem, ut a populo adoretur corpus et sanguis Domini. Ilinc nobis heterodoxi novitatis ritus objiciunt, eumque progenitum clamant ex opinione transsubstantiationis, quam ridiculo commento obortam nono Christi sæculo, atque a Paschasio Ratberto primum excogitatam, sibi fingunt. Hejusmodi adorationem sustulere Lutherani, quanquam realitatem corporis Domini in sacramento fatentes; Calviniani vero nos ob hujusmodi consuetudinem idololatriæ (si superis placet) insinuant. Quam absurda sit accusatio hæc et puerilis calumnia, nemo grandi ingenio indiget ut agnoscat. Si apud Catholicos certissimum dogma est, in Eucharistiâ totum Christum reali sua presentia existere, quis non videt ac intelligit necessario consequi ipsum ibi esse adorandum, cum ubicunque is præsens adsit, ejusmodi honore et obsequio sit donandus; imo qui secus ageret demandandus foret? Æque etiam, imo plus lepidum se præberet quisquis ex illo adorationis ritu, post annum Christi rentesimum et millesimum inveicto, inserere vellet circiter ea tempora credi cœptam transubstantiationem et præsentiam in sacramento altaris, quando hoc dogma cum Ecclesia natum semperque custoditum supra evincimus. Attamen, ut pusillis etiam satisfiat, animadvertendum est mirum esse qui ab hominibus non inverendis ob adorationem corporis et sanguinis Domini in missa ad eorum elevationem lis nobis impovetur. Nova sit, ut velint, elevatio illa, nova certe non est Eucharistiæ adoratio, imo semper usitata fuit, ut jam polemici catholicæ Ecclesiæ scriptores jamdudum palam fecerre. Nos adorationis nomine significamus obsequium internæ humiliationis, quod servus domino præstat; dividiturque in internum et externum. Præstantius procul dubio internum quam alterum; imo hoc nihil fere est sine illo; nam ideo adinvenum est externum, ut homo prodat obse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,920">
    quium in corde situm. Genus autem hæcere, sive ingenua procumbere, signum majoribus nostris semper visum fuit valde accommodatum ad testandam interioris hominis servilem venerationem atque humilitatem. Nulla tamen dubitatio est quin etiam rite perfecteque peragi et ostendi reverentia atque adoratio erga Deum possit solo corde et absque quocumque corporisque prostratione. Sola etiam capitis inclinatio id exterius præstare potest. «Orantes, inquit sanctus Augustinus, de membris sui corporis facere quod supplicanti bus congruit, cum genua fjuunt, cum extendunt manus, vel etiam prosternuntur solo; et si quid aliud faciant, quanvis eorum visibilis voluntas et cordis intentio Deo nota sit, nec ille indigeat bis indiciis, ut humanus ei pandatur animus» (Aug., l. de Cura pro Mortuis, c. 5). Quid etiamci præstaret, templa seu idola venerarui, prodit Apuleius, inquiens: «Si fanum aliquod Æmilianus præterea, nefas habet adorandi gratia manum labris adnovere» (Apuleius in Apolog. 4). Proinde esti notum si ex Actibus apostolorum, et ex Epistola ad Ephesios, consuevisse apostolos positis genibus curare, aliamen, testibus Justino Martyre ac Tertulliano, «die Dominico et a die Paschæ in Pentecostes usque, nefas erat de geniculis adorare.» Idque etiam constitutum videas a Nicænis Patribus (Conc. Nicæn. l. c. ull.). Num minus propterea adorabatur Deus in oratione atque in mysteriis? Ejusmodi ritus variare ac præscribere ad Ecclesiam pertinet. Exploratum est olim Christi fideles tam in Oriente quam in Occidente stantes accepisse corpus et sanguinem Domini. Nunc genibus flexis accipiunt. Æque profecto ac illi adorant sacerdotes, qui adhuc stantes sacratissimo corpore et sanguine vescuntur.
    
    Cum nullum ex antiquis Sacramentariis habemus, in quo roturæ seu ritus omnes legantur adhibiti in missâ, propterea multum lucis deest ad dignoscendam antiquorum temporum adorationem in sacris mysteriis. Nihilo tamen secus hujusce ritus vestigium aliquod satis perspicuum superest. Vide Ordernem Romanum primum missæ pontificalis a Cassauuro, Hiltoprio, et Mabilionio editum, cujus antiquitas annum Christi occidentensisimum præcedit, cum de eo Amalarius mentionem fecerit. Illi « inclinato capite pontifex, vel diaconus salutat sancta, id est, Eucharistiam præcedentis diei reservatam, quæ supra altare statuebatur ad majorem reverentiam conciliandam novo solemni sacrificio quod celebrandum erat. Illiusce ritus lectem queque habemus Gregorii Turonensis (Lib. i. de Glor. mart., c. 85). In altero Ordine Romano apud eundem Mabilionium idem Ritus reperitur sub verbis: «Et pertransit pontifex in caput scholæ, et in gradu superiore, inclinato capite ad altare, primo adorat sancta.» Præterea Amalarius, cui unus aut aliter ex hisce Ordinibus ad manus erat, de sacris ministris ait: «Perseverant retro stantes inclinati, usque dum dicatur: Sed libera nos a malo (Amalar., l. in de divin. Offic., c. 25).» Hoc est, adorationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,770,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Algumas palavras truncadas por divisão silábica no final de linhas mantidas tal qual; uso de letras longas e ortografia antiga preservados. Não foram transcritas notas marginais além das colunas principais porque não visíveis.</notas>
</pagina>