<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DISSERTATIO. CAP. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tum. In missa Mozarabum eadem invocatio occurrit, dirigiturque ad Spiritum sanctum; aiunt enim: Veni, sancte Spiritus sanctificator; sanctifica hoc sacrificium de manibus meis tibi praeparatum. In omniam vetustissimo Sacramentario Leqniano, de quo supra egimus, in missa trigesima, mense Julio, haec oratio habetur: Vtue, Domine, qucesumus, Spiritum sanctum, qui et haec munera praesentia nostra tuum nobis efficiat sacramentum, et ad hoc percipiendum nostra corda parifcet.
    
    CAPUT XXI.
    
    De aliis missae Romanae ritibus, a Protestantiibus invecta censura impetitus.
    
    Egregius cardinalis Bona (Lib. 1 Liturg. c. 23, § 11) erudite ac sincere animadvertit tantummodo post annum a Christo nato millesimum, ortum habuisse oblatas, quarum nunc usus est in Ecclesia, quae, scilicet, tenues sunt, et ad figuram et exiguitatem ferme unius denarii formantur, cum molis longe majoris antea forent. Ansam inde sumpsit Binghamus Anglus adversus hunc ritum declamandi, quasi panis ad allare offerendus &amp; adeo in extremum incideret, ut fere naturam elementi sacramentalis perderidet, rem qua panis vix dici poterat substituendo in locum communis elementi (Bingham. Orig. ecclcs., l. xv, c. 2, § 5, 6). Sed quis non pnposcat in hoc summam cavillandi puriuginem? Ineptus enim sit declamator, qui oblatas, sive hostias, quibus nunc utimur, verum ac naturalem pacem pæcare audeat. Desiuat etiam, qui ex mole panis majorem minoremve coelestis sacramenti efficaciam arcessat. Inter homilias quae sub nomine Euselii episcopi Gallicani editae sunt, quaiva de Pascha, quae sancto Isidoro in Mss. attribuuntur, haec habet: "Invisibilis sacerdos visibiles creaturas in substantiam corporis et sanguinis sui verbo suo secreta potestate convertit, etc. Deinde haec addit: Eucharistiae sacra perceptio non in quantitate, sed in virtute consistit. Quod corpus, sacerdote dispensante, tantum est in exiguo, quantum esse constat in toto." Neque certe antiquis temporibus grandis buccella in os fidelium immittcbatur, sed quodlibet fragmentum consecrati panis satis fuit, cum ibi non minus quam in grandioribus fragmentis se accipere totum Christi corpus Christiani olim quoque crederent. Altera idem Binghami censuram struit, fassus tamen, e de re leviora esse (Idem, ibid., c. 3, § 35), videlicet, post consecrationem antiquis us fractum et communium fuisse panem in multas partes, ut fidelibus distribuetur, nunc autem in Ecclesia Romana a unam duntaxat oblatam in tres parietulas dividi, de quibus nemini datur, modo ut panararn retineant antiquae consuetudinis; qui nos ab ipso appellatur "aberratio a veteris Ecclesiae simplicilate, et quidem a vituperabilis." Levis hujusce mutationis causae a nostris adductas, easque justas, ipse affert, neque resellere audet, et nihilominus garrire pergit. Nimium novo invento id sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ctum ut consuleretur periculo tot fragmentorum, quae ex veterum fractione evitari non poterant; constai. autem in levibus hisce rebus potestatem esse Ecclesiae variandi, prout ei salus videatur. Ante consecrationem, uti probabiliter credatur, panem Dominus noster benedixit et fregit. Attamen hunc frangere post consecrationem Ecclesiae semper consuevit; quanto ergo plus eidem licuit in tres duntaxat partes hostiam sacerdotalem frangere, et in iot particulares sive oblatias antica divisum panem consecrare, et fidelibus postea distribuere, sublato, quantum fieri potuit, fragmentorum incommodo?
    
    Verum ad graviora transeamus. Sunt ex Protestantibus nonnulli, atque inter eos praecipue Binghamus (Lib. xv, c. 3, § 25), qui sibi visii sunt reposuisse in canone Romano quandam repugnantia sententiae de transsubstantiatione et reali praesentia corporis et sanguinis Domini post donorum consecrationem. Scilicet, ibi legitur: Super quae propitio ac sereno vultu respicere digneris et accepta habere, sicuti accepta haberes dignatus es numerare pueri tui justi Abel, et sacrificium patriarchae nostri Abrahae; et quod tibi obtulit summus sacerdos tuus Melchisedec, sanctum sacrificium, immaculatam hostiam. Ad quae haec adjungit Binghamus: "Quomodo enim reale corpus ac sanguis Christi vocari possunt haec dona? aut comparari cum sacrificio Abel, qui de animantibus obtulit? Quomodo quis precari potest (siue injuria in Filium Dei) ut Deus sacrificium unici Filii sui sibi acceptum esse sinat, quemadmodum sacrificium Abel? Propterea is censet haec bonum olim sensum admisisse, quando super pane et vino pronuntiabantur ad consecrandum ea in monumentum ac symbola corporis et sanguinis Domini; nunc autem, ut is dicere pergit, a absurda sunt, et primitive intentioni contraria." Quia Calvinianis oculis haec inutius est Binghamus, quod videre debuit non vidi. Nos dona et data Eucharistiae sacramentum appellamus, quod coelestis victima quae ibi continetur incomparabile beneficium est, a Deo nobis collatum. Ad haec uti donum agnoscimus ab ipso omnium datore bonorum ipsum panem et vinum, sive quo sacrificium novae legis confici non possel. At quid sunt haec dona et data, cum haec verba sacerdos pronuntiet? Sunt dona in rem divinam conversa, quod ante verba consecrationis erat panis et vinum jam factum est corpus et sanguis Domini. Cur non legit, cur attente non consideravit Binghamus prae cedenlia immediate verba, quibus sacerdos ait suo ac populi nomine: Offertus praeclare majestati tue de tuis donis et datis hostiam puram, hostiam sanctam, hostiam immaculatam, panem sanctum vitae eternae, et calicem salutis perpetuae. Super qua propitio, etc.? Ergo non amplius ille terrenus est panis, sed panis sanctus vitae aeternae, quo nomine una caro et corpus Domini donatur. Erinne quisquam e Protestantibus qui panem quo corpora nostra alantur hae voce designari putet, eum disertis verbis ipse Jesus nos illius veram significationem docuerit, inquisens;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de abreviação e alguma tipografia antiga mantidas. Marcas de letras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando isoladas (nenhuma ocorrência neste documento). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas transcrita coluna esquerda depois a direita.</notas>
</pagina>