<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    969 DISSERTATIO. CAP. XIV. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    et transmutatum est (Catech. 23, sive Mystagog. 5). Et hic habes transsubstantiationem. Ephraem vero, ac si Sacramentarios docendos suscepisset, tot cavillationibus insectantes catholicae Ecclesiae idem, ita scribit: Qui per oculos fidei intuerur, manifeste ac perspicue Dominum contemplatur, et plena ac firma fide manducat sanctissimum corpus et bibit sacratissimum sanguinem Agni immaculati, qui est unigenitus Filius coelestis Patris; neque inani curiositate scrutatur mysteria fidei sanctissimae ac prorsus divinae, etc. Quod unigenitus Filius Dei Jesus Christus Salvator noster pro nobis operatus est, omnem admirationem, omnes cogitationes, omnia verba superat, quando nos, quanquam carne inductos, igne et Spiritu nutrit, dum comedendum nobis praebet suum corpus et sanguinem potandum (Ephraem. Edess. serm. de Nat. Dei curiose non scrut.). Qui adeo inexhibile et supra humanum captum semper censuere Eucharistiam, uti adhuc a Catholicis creditur, quam longe absensit a Berengarii et Calvinii compertis unusquisque intelligit. Vera fide, non curiositate, utendum ait sanctus Ephraem, cum grande illud omnipotentiae et amoris divini miraculum contempletur. En interea ut liturgiae sanctis Patribus lucem praebent, et a Patribus rursus ipse accipiunt. Potiusueum hic adducere Armeniorum liturgiam a Patre Le Brun in suos libros liturgicos integre illam, ubi nisi qui dedita opera caecitare velit, non intueri nequit populorum quoque illorum fidem de Christo realiter praesente in Eucharistia. Sed quia poststant et apud latios illius libri, ab ipsa liturgia deferanda abstineo.
    
    CAPUT XIV.
    
    Consensus dogmatis de Eucharistia ex Aegyptiis liturgiis, sive Graecis, sive Copticis, confirmatus.
    
    In Aegyptum transeamus, ubi Alexandrina Ecclesia primum olim post Romanam locum tenuit, et a sancto Marco evangelista originem suam arcessit. Plures ibi quoque liturgiae in usu fuere, et adhuc sunt, sive Graecis, sive Copticis litteris consignatae, quarum Editionem debemus diligentiae clarissimi viri Eusebii Renaudotii. Iis potissimum utuntur Copti Jacobitae, in Monophysitarum errorem a tot saeculis prolapsi. Et quandoquidem Aethiopes Christiani, ingens populus, Alexandrino patriarchae subsunt, atque ab eo consueverunt accipere metropolitanum, sive abuna suum, nil mirum, si earum quoque Ecclesiarum vetustae liturgiae cum Copticis consensulicant, eundemque errorem foveant. Ad nostram vero argumentum quod attinet, ex divina Providentia factum est ut idem populus non aliam unquam professionem ferret ac profitentratur de increvuto sacrificio et Eucharistia sententiam, quam qua servata semper fuit in Ecclesia Romana. Id primo constabit ex liturgia Graeca, cui praefixum nomen sancti Marci. Ibi ante verba Domini consecratoria legitur: Fac, O Deus, ut plénum quoque sit hoc sacrificium benedictione tua, per adventum sanctissimi Spiritus tui. Christi verba
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    a succedunt, elata voce pronuntiata, ad quae populus responsum: Amen; et nihilominus pro more Orientalium post ea additur: Emitte praeterea super nos, et super panes et calices istos Spiritum sanctum tuum, ut eos sanctificet et consecret, tanquam Dei omnipotentis, et faciat panem quidem corpus (populus respondet Amen), calicem autem sanguinem novi testamenti, ipsius Domini Dei et Salvatoris et summi Regis nostri Jesu Christi. Sacerdos dans in communionem clero, dicit: Corpus sanctum. Sanguis pretiosus Domini et Dei et Salvatoris nostri. In liturgia Coptica sancti Basilii oratio oblationis, sive prepositionis, panis et calicis hisce verbis concepta est: Domine Jesu Christe, Fili uniigenite, Verbum Dei Patris, etc., rogamus obsceramusque bonitatem tuam, o amator hominum. Ostende faciem tuam super hunc panem, et super hunc calicem, quos super mensam hanc tuam sacerdotalem posuimus. Benedic eos et sanctifica eos + et consecra eos. Transfer eos, ita ut panis quidem hic fiat corpus tuum sanctum, et hoc mislum in hoc calice sanguis tuus pretiosus, ut sint nobis omnibus praesidium, etc. Proceddi deinde liturgia, et sequitur anaphora, sive canon, in quo ad verba consecratoria panis, populus respondet Amen, et ad consecratoria calicis, Amen, nempe, ita est. Subsequitur invocatio Spiritus sancti, ut panem quidem hunc faciat corpus sanctum ipsius Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, quod datur in remissionem peccatorum et vitam aeternam ei qui illud percipiet (populus respondet Amen), et hunc calicem sanguinem pretiosum novi testamenti sui, ipsius Domini Dei et Salvatoris nostri, etc. (populus repetit Amen). Ad fractionem, ut Rubrica habet, sacerdos sumit corpus sanctum manu dextera, imponitque sinistrae, ponitque digitum super corpus in latere Despotici (sive majoris particulae) eo loco, ubi fractum est, et dicit: Corpus sanctum. Tollitque digitum suum desuper corpore, innimitque in calicem, et intingit extremus pollicis sui sanguine pretioso. Tum educit digitum e sanguine, et iterum signat sanguinem in modum crucis gloriosae, et ait: Et sanguis pretiosus Christi ipsius omnipotentis Domini Dei nostri. Post Sancta sanctis, accipit sacerdos tertiam partem in qua erat despolicon, dividique in tres partes. Quod si fuerint magnae, frangit eas disco, et tres partes manu dextra imponit, quam retinet elevatam, levam vero intra dic- cum, inquinus: Corpus sanctum, et sanguis pretiosus, parus, verus Jesu Christi Filii Dei nostri. Amen. Corpus et sanguis Emmanuelis Dei nostri in rei veritate. Amen. Credo, credo, credo, et confiteor usque ad extremum vitem spiritum, hoc esse corpus vivificum Filii tui unigeniti Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, quae accepti et omnium nostrorum domum, Deipara, etc. Ante communionem dicit sacerdos secreto: Dignos fac, Domine, nos omnes, ut corpus tuum sanctum percipiamus, et sanguinem tuum pretiosum ad mundationem corporum, animarum, etc. An hic locus sit sensibus metaphoriciis, typis, figuris aliisque Calvinistarum imaginationibus, qui inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    PATROL. LXXIV. 31 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; palavras parcialmente danificadas transcritas conforme legibilidade; colunas esquerda (x até 490) e direita (a partir de 500) respeitadas; sinais diacríticos e caracteres tipográficos mantidos onde visíveis; pequenas lacunas indicadas por quebras de linha naturais. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>