908

BE REBUS LITURGICIS

964

Josnnis Chrysostomi nomen a tot steeulis pralert, A et potari a. fideuous credunt. Quod vero iidem ere.

€t qua utuntur. plerique Grxcorum , ii potissimum,
qui Constantinopelitane patrisrcha: subsunt , et Rus-
$i, seu. Rutbeni, Valacchi, et Moldavi, videamus,
Mauc Jacobus Gear nobili comentario iliustravil,
]hi s»cerdos. it». Chri-tum rogat, dum bymuus Che-
rubicus canitur, inquiens : Fac idonewm me virtute
sancti tui Spiritus, etc., assistere sancte huic mense
et consecrare sanctum et. immaculatun conpPus TUUM,
et pretiosum. SANGUINEM. liursus Deum hisce verbis
orat : Emitte Spiritum sanctum luum in nos, el in liec
dona proposita, Fac quidem panem lunc pretiosum
conrus Christi tui. Diaconus dicit: Amen, Addit sa-
cerdos : Quod autem est in. hoc calice , fac pretiosun
saNGUiNEM Christi tui. Diaconus : Amen. Rursus sa-
cerdos ; VTaRANSMUTANS Spiritu tuo sancto. Diacenus :
Amen, amen, amen, Swcerdos : Ut fiot accipientibus
in sobrietatem anime, in remissionem peccatorum , in
communicationem sancti Spiritus, eic. Pust alias pre-
«es sacerdos orans secreto dicit :. Attende, Domine
Jesu Christe Deus noster, de sancto habitaculo tuo, et
de throno glorie regni tui ; et veni ad sanctificandum
sos, qui in excelsis cum Patre simul resides, et hic
una nobiscum invisibii:er versaris, ct dignare potenti
wanu (ug nobis inpertiri immaculatum corpus tuum
&l pretiosttm sanguinem, et per nos loti populo. Ad
fractionem : Frangitur ct dividitur Agnus Dei, Filius
Patris, qui frangitur, at non comminuitur ; qui semper
comeditur, et non consumitur ; sed eos qui aunt partici-
pes sanclificat. Diaconus ad communionem ail: Im-
gertire mihi, Domíne, pre iosum et saucium corpus Do-
mini Dei et Salvstoris nostri. Jesu Christi. Sacerdos
autem accipit sanctum panem , inclinans capnt ante
sanctam mensam, et precstur. hoc pacto: Credo,
Domine, et confiteor, quod tw es Christus Filius Dei
riteniis , qoi venisti ia mundum ad salvandos peccato-
fc5, Quorum primus ego sum, Deinde dicit: Domine,
mon sum diynus, etc, Sed quemadmodum Dominus
uon dedignatus est recumbere in stabulo, et ingredi
domum Simonis Leprosi, rogat uL dignetur intrare
in prasepe amimue sum, cl in coinguinatum corpus
suum , etc. Keliqua bene multa dimitto, Apud eos-
dem Gracos in usu e»t missa sancti Basilii, aique
altera liturgia, qua inscribitur. cáv «pony pévor.
Sed quod ibi similes preces occurrunt, n.hil ex eis
decerpendum censui. Neque dissimilia sant quz le-
«untur ia fibro octavo Constitutionum apostolicarum
de Grecorum missa.

Fieri. posset , ut aliquis e Calvinistis hec legens,
pro more sux Sectse, non hic veram Éeclesiz Greca
mentem, sed suam sententiam reperiret, addendo,
scilicet ac supplendo qus neque antiqni, neque re-
centes Grseci unquam somniarunt. At qui apud eos
sincere agunt , fieri non potest quin iutelligant cre-
dere Graecos revera. et. confiteri conversionem. et
metationem donorum in reale corpus et sanguinem
Domini, que ipsi quanquam invisibilia per (idem
cernunt, vere tamen ac real ter esse in sacramento,
e! vere, neque per solam imaginationenr, manducari

dunt, aperta. etiam confessione testantur, eum anie
propositum Christi eorpus aiunt: Credo, Domum,
el confiteor, ut supra. Latihi quoqve, ut antea aoim-
adveirtimus, idem olim profitebantur 3d. comtmmanio-
nem; nam dicente sacerdote: Corpus Domini, re-
sp»ndebat fidelis: Amen; id est, iia crede : id qued
etiam habetur in Constitotionibus apostolicis. Kruat
etiam ex Sacramentariis , qui prelaudatas missas
tribuendas Basilio et Chrysostomo negabunt, quasi
nolum non esset saneti Basilii setate sacrae Bisr-
giam in usu fuisse, ipsumque de es menteaca
fecisse (Lib. de Spirit. S., c. 27), et qnasi Proclus
episcopus Constantinopoleos szeculo subsequenti, ae
synodus Trullana (Can. 39) , et Petrus Disconus cir-
citer annum Christi 520, et. Leontius Scholasticus
( Contra. Nestor. |, 1), certos. nosmet non fecissest
de litergiis » Basilio et Chrysosiomo restaoratis,
Sed quod omnem cavillationibus locum przrigi,
quid aliud in Chrysostomi liturgia habetur quam
quod ille t3m spe, tam aperte in sacris inceleav?
bomiliis? Paucula ex grandi acervo afferre licest.
Homilia in Matthzeum iuquit : « Non sunt bumana
virtutis hiec opera. Quz tunc in illa ceena fecit Chri-
stus, nunc operatur ac perficit. Ministrorum nos or-
dinem tenemus; qui vero ipsa (dona) sancti&cal et
TRANSNUTAT, ipse est. Bono animo accede. Cum di-
scipulis meis, inquit, facio Pascha. Hec enim noa
alia mensa est, hzc nulla re minor quam illa est.
Non enim illam Christus, hone quispiam bomo facit.
Sed utramque ipse (Chrysost. hom, 85 in Matih.).»
Quid vero ex hujusmodi t:ansmutatione sequater,
passim ille prodit, in sacramento agnoscens realita-
tem ac veritatem corporis et sanguinis Domiai,
quanquam superba nostra mens (qualis Calviaist.-
rum est) ac sensus nostri tanta rei repagnare vi-
deantur. ibidem ergo, simulque homilia 60, ad
populum ait : « Credamus ubique Deo, nec repagne-
mus ei, etiamsi sensui nostro et cogitationi absur-
dum esse videatur, quod dicit. Et przcipue in my-
steriis ita faciamus, non illa qui: ante nos jaceat

tantummodo. aspiciens, sed verba quoque ejus te-

neauus, Nam verbis ejus defraudari non possumes;

sensus vero noster decep:u facilis est, ilia falsa esse —-
p "nn possunt, Quoniam ergo ille dixit : Hoc est cor-

pus meum, nulla teneamur ambiguitate, (sed ) creda-
1:U:, et oculis intellectus (id) percipiamus. »

In alia quoque homilia in. Matibzeum sanctas de-
ctor hzc hahet : « Qui dixit : Hoc est corpus menm, —

et rem simul cum verbo confecit. Non vestis solum,
sed corpus Christi nobis propositum est, mom ai
targamus tantummodo, sed ut comeJamus ac sats-
remur (IJ om. 5, in Matth.). » Homilia de proditiose
Judie : Non euim homo est, qui de proposita coase-
eratione mense Domini CORPUs CURISTI FACIT ET £A5-
cumNEx, sed ille qui pro nobis crucifixus est Chri-
stus. Sacerdotis ore verba proferuntur, et Dei virta:e
eonsecrantur ct gratia. Hoc est, ait, corpus meum.
Moc verbo proposita consecrantur. » Eu ftomaa

Digitized by Google

