985 ! DISSERTATIO. CAP. XVI, 7 986
nisi multitudinem hominum, et usum antiquam. » lta A tinacum in Greeca Ecclesia a tot seculis Deo offertur,

jille, hisce dicteriis, et cseterorum contemptu, solitas
dimicare. Tum in libro de missa privata : « Hic non
moramur (inquit) si clamitent pepiste : Ecclesia,
Ecclesias ; Patres, Patres. Quia, ut dixi, hominum
dicta aut facta nihil in tam magnis causis curamus.
Scimus enim ipsos prophetas lapsos esse, adeoque
apostolos. Verbo Christi judieamus Ecclesiam, apo-
stolos, ideoque ipsos angelos. » Denique in libro de
Captivitate Babylonis : « Si nihil, ait, habetur, quod
dicatur, tutius est omnía negare, quam missz sacri-
ficium esse concedere. » Hzc referre placuit, ut
quale fuerit, quantaque superbis inflatum Lutheri
ingenium, ez ipso intelligas. Sed, quod in primis
horrorem incutit, eumdem audiamus (uti Bellarminus
- tradit) in formula missa pro Ecclesia Wittembergensi
bsec scribentem : « Sequitur tota illa abominatio, cui
servire coactum est quidquid in missa przcessil,
unde et offertorium vocatur, et ab binc omnia fere
sonant ac olent oblationes. »- Et infra : « Proinde
omnibus illis repudiatis, quz oblationem sonant cum
universo canone, retineamos qus pura et sancta
sunt. » ]ta ille, Ad abolendum postea sacrificium
lubentius convolarunt Calvinus, ejusque grex, ad
quos sese adjunxere Anglicani, ut pote qui realem
Christi. presentiam ex Eucharistia excluserunt. Eo
usque progressus est Calvinus, ut ineruentum missae
gacrificium appellare non erubuerit pestilentissimura
errorem, lta impudentissimi hominum non nostri
tantam temporis Ecclesiam catholicam, sed et prio-
rum szculorum proscindunt, sc nequiter conculcant,
eum tamen certo certius sit vel ipsos apostolicos
viros, eorumque successores, per quinque continuata
Szxcula agnovisse, non secus ac nos, testamenti novi
sacrificium in missa. Mitiores ergo Lutheri et Calvini
assecle hujusmodi quidem sacrificium negare non
audent, at unum contendunt non esse hoc verum
propriumque sacrificium, cum, ut ii arbitrantur,
primitiva Ecclesia minime corpus et sanguinem Deo
obtulerit in sacris mysteriis : quod tamen Catholici
et olim semper factum, et adhuc fleri docent, Qus-
stionem banc Samuel Basnagius Calvinista, supra
nobis memoratus, agitavit in Annalibus politico-ec-
clesiasticis ad annum Christi 55, cap. 67.

€ Protesiantium cctibus prosceriptse fuere, ingenti
eum detrimento honoris Deo debiti. Grabii verba
aceipere catholicis lectoribus volupe proeul dubio
erit. Hsec ille habet in adnotationibus ad lib. 1v, cap.
$2, sancti lIrenzci : « Certum est Irenzeum, ac omues,
quorup scripta habemus, Patres apostelis sive co-
sevoe, Sive prorime succedentes, sanetsm Euchari-
stiam pro novz legis sacrificio habuisse, Atque hanc
non privatam particularis Eeclesim, vel docteris, sed
publicam universalis Ecclesise doctrinam atque praxin
fuisse, quam illi ab apostolis, apostoli ab ipso Chri-
sto edocti acceperunt, » Tum refert sancti Clementis
Romani verba, aliosque antiquissimos Patres innuit
ejusdem doctrinz et veritatis testes. Denique pro
sacrificio Ewcharistie non deesse ait « Anglicans
Ecclesie doctores, ex quibus unum nomino, tam
doctrinzs, quam pietatis eximis virum, Josephum
Medum, ut pote qui pecnliari tractatu de sacrificio
Christiano, Anglice scripto, hane rem egregie pro-
bavit et illustravit; ab omnibus proinde theologis
studiosis presertim sacri presbyterii candidatis dili-
genter legendo. Atque hujus non solum sententis,
sed et voto in fine cap. 8 expresso, toto corde sub»
scribo; atque opto, ut postquam multi pii doctique
e parte Protestantium viri, hunc Lutheri et Calvini
errorem, sc veram apostoliess Ecclesi, doctrinam,
bene agnoverunt, hujus quoque sanctissimas formulas
Jiturgicas, quibus dictum sacrificium Deo offertur,
ab illis male e suis cotibus proscriptas ip usum
revocent, et hunc summum divinz Majestati honorem
delite reddant, » Ita Grabius ; cujus verba uti cone
solationi futura sunt Catholicis Romanis, ita efficere
possunt atque deberent ni non leviter Protestantium
animos in posterum conscientia remorderet. Et sane
quantum ejusmodi confessio et votum, ab homine
doctissimo profectum, qui in Catbolicorum castris
minime militabat, obesse in posterum posset Luthero
et Lutberanz, communionis decori ac placitis. probe
perspiciens Joannes Franciscus Buddeus, publicus
apud Lipsienses theologie Professor, adversus Gra-
biuni in areriam descendere statuit. Itaque edita, uti
ex Actis eruditorum didici (Act. Erudit. Lipsie, am.
4713). dissertatione, id fortasse consecutus est, ut

Eodem fere tempore, hoe est sub initium praesentis p conterraneos suos, ac precipue gregalium suorum

seculi, Joannes Ernestus Grabe, Anglicane sect»
acerrimus pugil, sancti lirenzi opera edidit, ejusque
sanctissimi viri sententias, quantis potuit viribus,
ad sus gentis palatum accommodavit, Attamen, nimia
veritatis luce victus, ingenue confessus est Eucbari-
stiam verum nova legis sacrificium esse (Grab.,
adnot. ad L. vv, c. 32, S. [ren.). nose optare palam
professus fuit, ut, « postquam multi ex Protestan-
tium numero bunc Lutheri et Calvini errorem ac
navum agnovere, » atque ab apostolica. doctrina
descendere sententiam de sacrificio miss» anüunad-
verterunt, missas quoque in usum revocaretur. Malo
quippe ingenio sanctissime incruenti sacrificii for-
mulee liturgicae, quibus idem sacrificium tum in La-

vulgus, in officio continuerit; satis enim in despe-
ralis causis est in arenam descendere, ut populo
imperito persuadeatur, dubiam saltem restasse vi-
ctoriam. Si Basnagio, si Buddeo credimus, nulla
tempore Christi atque apostolorum mentio sacrilicii
occurrit, et ne ipsa. quidem vox miss cognita fuit ;
apud sanctum Justinum szeuli secundi a Christo
nato scriptorem, qui tam accurate de Christianorum
mysteriis scripsit, et ad minutas usque descendit,
nullum sacrificii, eoque minus propitiatorii, vesti-
gium compsrere, nec oblationes, quarum meminit,
huc quidquam conferre, cum ct oblationes fierent de
inanimatis, quz tamen sacrificii veri materia non
erant ; neque e Justini dialogo cum Trypboue Judzo

-

Digitized by Google
