<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1081     LIBER PRIMUS.     1089
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,495,950">
    Ad populum.
    Discat Ecclesia tua, Deus, Infantum, quos hodie
    veneramur, exemplo sinceram tenere pietatem,
    quæ prius vitam præstitit sempiternam, quam possit
    nosse presentialm. Per Dominum nostrum.

    IX.
    ITEM IN OCTABRS DOMINI.
    Kal. Januar.

    Deus, qui bonis nati Salvatoris diem celebrare
    concedes octavum, fac, quæsumus, nos « ejus per-
    petua divinitate » muniiri cujus sumus carnali com-
    mercio reparati. Per.

    Omnipotens sempiterne Deus, e qui Unigenito
    tuo novam creaturam nos tibi esse fecisti, custodi
    opera misericordiæ tuæ, et ab omnibus nos maculis
    vetustatis emunda, ut per auxilium gratiæ tuæ in
    illius inveniamur forma, in quo tecum est nostra
    substantia. Per.

    Secreta.
    Præsta, quæsumus, Domine, ut per hæc munera,
    quæ Domini Jesu Christi arcanae Nativitatis myste-
    rio gerimus, purificetæ mentis intelligentiam con-
    sequamur. Per Dominum.

    Per Christum Dominum nostrum. Cujus ho-
    die octavas nati celebrantes, tua, Domine,
    mirabilia veneramur. Quia «que peperit, et mater
    et virgo» est, « qui natus est, et infans et Deus est.
    Merito cœli locuti sunt, angeli gratulati, pastores
    lætati, magi mutati, reges turbati, parvuli gloriosa
    passione coronati. Lacta, Mater, cibum nostrum;
    lacta panem de cœlo venientem in præsepio positum
    velut piorum cibaría jumentorum. Illic namque
    agnovit bos possessorem suum, et asinus præsepium
    Domini sui, circumcíso, scilicet, et præputium.
    Quod etiam Salvator et Dominus noster a Simeone
    susceptus in templo, plenissime dignatus est admi-
    plere. Et ideo cum angelis, et archangelis.

    Postcommun.
    Præsta, quæsumus, Domine, ut quod Salvatoris
    nostri iterata solemnitale percipimus, perpetuæ no-
    bis redemptionis conferat medicinam. Per.

    Ad populum.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui tuæ mensæ par-
    ticeps a diabolica jubes abstinere convivio, da,
    quæsumus, plebi tuæ ut, gustu mortiferæ profanita-
    lis abjecto, puris mentibus ad epulas æternæ salu-
    tis accedat. Per.

    X.
    PROHIBENDUM AB IDOLIS.
    Omnipotens sempiterne Deus, da nobis voluntá-
    tem tuam et fidelis mente retinere, et pia conversa-
    tione depromere, ut Ecclesia tua, a profanis vanita-
    tibus expiata, non aliud profiteatur verbis, aliud
    exerceat actione. Per Dominum.

    In exemplari: esse, — sed mendose. Ita cor-
    rectum ex Pamello.
    In Exemplari: munere, — sed perperm. Sic
    emendatum ex Pamello.
    Apud Pamell. et Menard. legitur : qui in.
    Lege: quia.
    Apud Menardum in die Epiphanie habetur : in
    substantia nostræ mortalitatis apparuit, in novam nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,990,950">
    A
    Ut tibi grata sint, Domine, munera populi tui,
    ab omni, quæsumus, eorum contagione perversitatis
    emunda, nec falsis gaudiis inlædere patriaris, quos
    ad diversitatis tuæ præmia venire promittis. Per.

    Postcommun.
    Mysteriiis tuis veneranter adsumptis, quæsumus,
    Domine, ut contra nostræ conditionis errorem, et
    contra diabolicas armorum insidias. Per.

    XI.
    IN VIGILIIS DE THEOPHANIA.
    Corda nostra, quæsumus, Domine, venturæ festi-
    vitatis splendor indusret, quo mundi hujus tenebris
    carere valeamus, et perveniamus ad patriam cari-
    tatis æternæ. Per.

    Secreta
    Tribue, quæsumus, Domine, ut cum præsentiibus
    immollemus sacrificiis, et summamus, quem ventura
    solemnitas: is pia munera prælonguntur. Per.

    Quia cum Unigenitus tuus « in substantia
    nostra mortalitatis lucem reparavit. Per quem
    laudant angeli.

    Postcommun.
    Inlumina, quæsumus, Domine, populum tuum, et
    splendore gratiæ tuæ cor ejus semper accende, ut
    Salvatoris mundi, stella famulanda, manifesta na-
    tivitatis mentibus eorum et reveletur semper et cre-
    scat. Per.

    XII.
    ITEM IN THEOPHANIA.
    In die.

    Omnipotens sempiterne Deus, qui Verbi tui in-
    carnationem præclari testimonii sideris indicasti,
    quod videntes magi oblatis M.jestatlem tuam immu-
    ribus [ilegivel] adoravit, concede ut semper in mentibus
    nostris tuæ appareat stella justitiæ, et noster in
    tua sit confessio thesaurus. Per.

    Deus, cujus Unigenitus in substantia nostræ car-
    nis apparuit, præsta, quæsumus, ut per eum quem
    similen nobis foras agnovimus, intus reformari
    mereamur. Per Dominum nostrum.

    Deus illuminator omnium gentium, da populis
    tuis perpetua pace gaudere, et illud lumen splendi-
    dum infunde cordibus nostris, quod trium magorum
    mentibus « aspersisti. Per.

    Secreta.
    Hostias tibi, Domine, pro nati tui Filii apparitio-
    ne deferimus, suppliciër exornames, ut sicut ipse
    nostrorum auctor est munerum, ipse sit misericors
    et susceptor Jesus Christus Dominus noster. Qui
    tecum vivit.

    Te laudare mirabilem, » Dominum in omni-
    bus operibus tuis, quibus regni tui mysteria
    revelasti. Illancque ! enim festivitatem inde per-
    pœre virginalis stella præcessit, qua nam in terra
    immortalitatis suae lucem reparavit.

    Lege: adoranm.
    Apud Pamellium et Menardium : aspirasti.
    Lege : Perun.
    Apud Pamellium legitur : Hanc denin festivitas
    tem Dominicæ apparitionis inde stella præcessit.
    Lege : II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,950,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Página em duas colunas; coladação e sinais tipográficos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>