1017

DISSERTATIO. CAP. XX.

1018

loquitar : « Cuncta ordine debemus facere qu:e nos À amplexatz, infamare non erubuit, ac si liturgicam

Dominus jussit peragere. Statutis temporibus obla-
tiones et lilurgias perfici, neque inordinate fleri
przcepit, sed przfinitis temporibus et horis : Tác
4€ wpoggopic x«l Maerovpyiag ints)sio0n,, — Addit
etiam : Ol obv coig mpocttreypivor; x«uolg sobüUvrtz

*vág Tpocgop&c UrAw, sürpocüexrol c& xal paxéptot. '

Qui ergo assignatis temporibus oblationes suas faciunt,
accepli et beati sunt (Clem. I pap., epist. ad Corinth.,
€, 40). » Cum Clementem audis, »udire te puta
ipsosmet apostolos ; nam viventibus ipsis apostolis
floruit, eorumque discipulus fuit. Neque bic som-
nies, oblationum nomine posse designari dona in
pauperum usum altari oblata. Non aliud ibi sunt
oblationes quam quibus incruentum sacrificium con-
ficiebatur, ac Deo offerebatur; hoc enim Domi-
nus jussit peragere, et quidem ceriis temporibus et
boris. Si audire volumus Josonem Gasparem Svi-
cerum Tigurinum, sive Calvinianum professorem in
suo Thesauro ecclesiastico vOX mwpocgop& « USUrpa-
tur de sacra cona. » Imo dicere debuit de sacrificio,
eujus causa [fit oblatio ; neque enim ad cenam
eadem pertinet. Idque ipse postea fateri coactus est
scribens, xpoceípev, sive offerre, « absolute positum,
significat » Guc(av npoopípro , Scilicet, sacrificium
offerre. Proinde in canone sexto apostolorum statu-
tum habes : « Si qnis episcopus , presbyter, aut dia-
conus, facta oblatione non communicaverit, causam
dicat. » Norunt eruditi quanta sit eorum canonum
antiquitas, quanquam revera non sint apostolis tri-
buendi. Preterea oblationem et sacrificium verum
ín catholica Ecclesia a sanctis lrenzo et Cypriano
depraedicata vidimus supra, cap. 18. Quales sancti ii
viri fuerint, eruditus lector sat novit." Tertullianus
quoque de diabolo ait zemulatore « sacramentorum
divinorum, Signat ille in frontibus milites suos ; ce-
lebrat et panis oblationem (Tertul., I. de Prascript. c.
41). : Alibi vero inquit : « Non permittitur mulieri-
bus in ecclesia loqui, nec tinguere, neque offerre
(sacrificium), nec alicujus virilis muneris, nedum sa-
eerdotalis officii, sortem sibi vindicare (Idem in [;5.

de veland. Virgin. c. 9). » Confirmatum idem videas:

a celeberrimi concilii primi Niczeni anno Christi 525
eelebrati canone: « Pervenit ad sanctum magnum-
que concilium, quod in quibusdarm locis et civitati-
bus presbyteris gratiam sacr: communionis diaconi
porrigant ; quod nec regula nec consuetudo tradidit,
ut ab his, qui potestatem non habent offerendi, «3»
ifovsia» p3 Cxovtae mpocpépt» , illi qui offerunt
Christi corpus accipiant (Conc. Nic, t, c. 18). » An-
tea quoque in concilio Arelatensi anni 214 iuterdi-
ctum fuerat « diaconibus offe:re (subaudi) sacrificium
(Conc. Arelat., c. 15). ». Quis ergo non horreat Lu-
therum, qui non. solum Oblationem et Offertorium
sustulit e missa, sed etiam primitivam Ecclesiam
Abeminatienis nota denigrare est ausus, quod Qbla-
tionem vsurpaverit in sacris mysteriis, ipsumque
Niezenum concilium, cujus tamen dogmata summa
semper veneratione univers orbjs Ecclesie sunt

oblationem ab ipsius Christians religionis exerdio
frequentatam ac propterea ab ipso institutore Chri-
Sto descendentem, sanctissimi illi Patres aut te-
mere invexerint, aut insipienter probarint?

Quod cardinalis. Bona in Liturgicis suis adnotave-
rit, nunc « solos clericos vel ministros respondere
in missa, E! cum spiritu tuo, Binghamus occasionem
arripit insultandi Romana Ecclesi, quasi bae
« populum ab hac. divini eultus parte penitus exclu-
serit, » ac propterea « in errorem et pravitatem in-
currerit (Bingham., Orig. eceles., 0. xv, c. 5). » Tum
subdit : « Cujus rei baud alia ratio dari potest, quam
magisterialis Ecclesiz auctoritas , quz, quidquid lu-

. bet, populo praescribere sibi sumit, non obstan:e

quacunque regula, sive traditione veteris Ecclesia. »
Sed ejusmodi accusatio ex una hominis temere judi-
cantis inscitia manavit, et reservanda erat adversus
Lutheros et Calvinos, quisine ulla auctoritate tot 6
sacra liturgia sustulere, quanquam traditione veto-
ris Ecclesix: probata. indicet mibi Binghamus, si
potest, ullum Ecclesi» decretum quo populus veti-
tus sit respondere sacerdoti jn sacris. Una necessi-
tas morem hunc sensim invexit, ut in privatis missis
unus clericus, et in solemnibus chorus, pro populo
respondeat, ex quo idem populus ob non amplius
intellectam linguam Latinam, et ob ignorantiam re-
sponsorum, a respondendo cessavit. Tunc opus fuit
Ín missa non solemni unum substituere clericum,
qui defectum populi indocti suppleret atque illius
nomine sacerdoti responderet ; nam quidquid nunc
Clericus respondet, astantium nomine respondere
certum est. Caeterum et nunc ipsis laicis clericorum
munere fungi licet inserviendo missis privatis. Ne-
que vetantur laici, cantus lege edocti, miscere se
cum choro clericorum, et respondere. 1mo laici soli
in sacris confraternitatibus, et sanctimoniales sols,
dum missa cantatur, respondent sacerdoti, Quare
videas quam injusta sit Binghami accusatio, qui et
infra ad alteram descendit , contendens « Conse-
crationis verba semper alta voce fuisse pronuntiata, »
8c populum respondisse Amen. Quam in rem produ-
cit novellam Justiniani Augusti, jubentis, « non in
Seereto, sed cum ea voce quz a fidelissimo populo
exaudiature, divinam oblationem facere, ut populus
gratiarum actioni sub;iciat Deo sauctum illud Amen
(Justinian., in novella 131, c. 6). » Tum subdit Bin-
ghamus: « Facit pre Ecclesia Romauensi, quod lex
canonica superior est civili ; alioquin tam horrenda
omuium divinarum et humanarum legum violatio
non inulta impunitaque foret. ». Neque puduit ho-
minem doctum in tam liorrendum epipbonema erum-
pere, ut Romanae Ecclesi tribueret « omnium divi-
narum humanarumque legum víolationem? » Si Bin-
ghamus hominum judicium contempsit, cum in ez-
secrabilem calumniam bane raptus est, num judi-
cium Dei elfugerit, qui ab ipso rationem certe exe-
gerit, cur tanta infamia onerare sit ausus Ecclesiam
Romanam ? Qvod vero j$ cardinalem Baronium in-

Digitized by Google

