<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE REBUS LITURGICIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    carter, non vero ut ii Deum precarentur pro A inoram passione honorando. Quinto decimo Kalendas
    viventibus. Sed utinam Protestantes et diligentius
    exquirerent, et aequius perpendereent quae sit catho-
    licae Ecclesiae sententia de. sanctis, quam expressam
    habent in Tridentino concilio. Scilicet: : Bonum
    atque utile esse suppliciter eos invocare, et ob
    beneficia impetranda a Deo per Filium ejus Jesum
    Dominum nostrum, qui solus noster Redemptor (et
    Salvator) est, ad eorun orationes, opem et auxi-
    lium confligere (Conc. Trid., sess, 25.). Hinc ha-
    bes nos angoscere et exspectare ab uno Deo largitore
    quidquid boni et gratiarum in nos manat, aut a no-
    bis speratur. Tum dicis spem impetrandi sitam in
    Christo Domino: nam vel ipsi sancti in caelis Deum
    per Mediatoren nostrum precantur. Sicuti autem
    vel ex confessione Protestantium ipsorum, bonum B
    atque utile est nos commendare orationibus sancto-
    rum viventium, neque per hoc injuria Christo infer-
    tur, ita nihil deperit dignitati sanctissimi Mediatoris
    nostri, si ad sanctorum in coelis cum ipso regna-
    rum orationes confugimus. Liturgiam ergo consulite;
    ibi, quae sit Ecclesiae mens in cultu et invocatione
    sanctorum, continuo intelliges.
    
    Itaque sanctos religiose cultu et honore prose-
    quimur, festives dies in eorum memoriam celebra-
    mus, sacrificium quoque in eorum honorem offeri-
    mus; sed praecipue ut in eis honoretur et glorificetur
    Deus, per cujus gratiam et dona sanctam illi duxere
    vitam, aut pro Christo tormenta ac mortem susti-
    nuere, digneque coelesti beatitudine sunt facti. In
    Sacramentario Leoniano haec habetur prefatio: Vere
    dignum. Tuus enim, Domine, virtutes, tuasque victo-
    rias admiramur, quoties in Ecclesia tua horum dierum
    festa celebrantur, quos insignes confessorum tuorum
    et martyrum palmae ad perennem memoriam, solem-
    nemque laetitiam fidelibus populis sacrare vunt. In
    altera legitur: Vere dignum. Qui non solum maryr-
    rum, sed etiam confessorum tuorum, ex virtute mira-
    bilis. Aliam accipe: Vere dignum. Te enim laudant
    et benedicunt omnes sancti tui, quibus et in confessioae
    virtutem, et in passione victoriam contulisti. Infra
    hanc alia praefatio occurrit: Vere dignum. Qui nos
    beatamque martyrum palmas, in diebus, quos suo san-
    guine signavere, venerantes, in tua exaltare (exul-
    tare) potentia, in tuo, Domine, tribuis semper honore
    gaudere. Tum haec alia: Vere dignum. Quoniam tu
    es gloriosus in sanctis, quibus et in persecutione et in
    passione victoriam contulisti. Occurrunt ibi complura
    alia loca in eandem sententiam convenientia. Paria
    habentur in Gelasiano Sacramentario. Inde pauca
    delibemus. Pridie idus Junias : Pro sanctorum Cy-
    rini, Naboris, et Nazarii sanguine venerando, hostias
    tibi, Domine, solemniter immolamus, una mirabilia
    pertrachantes, per quem talis est perfecta victoria.
    Decimo septimo Kalendas Julii : Sicut gloriae divinae
    potentiam numeras pro sanctis oblata testantur, sic no-
    bis effectam, Domine, tue salutationis impendan. Sexto
    Kalendas Julias : Hostias altarisbus tuis, Domine,
    placationum impendimus, potentiam tuam in sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    precariauntur pro A tuorum passione honorando. Quinto decimo Kalendas
    Septembris : Sancti martyris Agapiti merita nos, Do-
    mine, precibus inuenitur, in quibus tua Majestatis opera
    predicemus, ele. Neque disparem doctrinne profes-
    sionem in Gregorian0 Sacramentario habes. Nona
    Februarii : Deus qui inter cetera potentiae tuse mira-
    culis etiam in suis fragili victoriarum martyrum consuli-
    sti, ele. Quinto Kalendas Septembras : Deus, qui
    beatum Hermetem martyrem tuum virtute constantrie
    roborasti, elec. Plura habentur in Sacramentario
    Gotico, et in Missali Francorum, sed solo uita
    vagari. Satis hoc sunt, ut quisque intelligat can-
    danodos esse qui nos damnant quod glorificemus
    Deum in sanctis ejus, quod illius dona ac trians-
    phos in beatis coeli civibus honoremus.
    
    Ad sanctorum quoque patrocinia confugimus,
    eorum nos orationibus commendantes. At qua pace:
    Sacra liturgia tibi indicabit. Nihil nobis ii conferre
    possunt. Deum tantummodo rogamus, ut ob illorum
    preces atque intercessionem sua in nos beneficia
    effundat. Ipsas etiam eorum supplicationes vim non
    aufer habituras credimus, nisi per Mediatores Dei
    et hominum Christum Jesum divine Patri exsatur
    et commendemur. Properare uos est Ecclesias, or-
    ationes, quas in eorum solemnitatibus ad Deum di-
    rigimus, ut et in aliis occasionibus, consuefa for-
    mula concludere: Per Dominum Jesum Christum, etc.
    Ejusmodi confugium ad sanctos, caelorum regno
    politos, impedire non possumus quin Protestantes
    improbere, quasi piorum hominum inventum, et
    nullo sacrarum litterarum fulcro nitum. Hanc ergo
    Al nos dogmatis hujus vestigia in Apocalypsi oste-
    dimus, ubi commemorantur orationes, ερενεχχαι, aus-
    clorum, in coelis cum Christo regnantium, quibus
    profecto nihil opus est orare pro se ipsis, et in Epi-
    stola secunda Petri (II Petr. 1, 15), et in secundo
    Machabaeorum libro (II Machab., xiv, 41). Deinde
    antiquitatem consuetudinis hujus ad ipsa passa
    apostolorum tempora deducimus, testes in hanc rem
    adducendo Irenaeum, Origenem, Cyprianum, tam
    reliquos quarti et quinti saeculi Patres. Illos de
    nees testes si superstitionis patronos, aut sapina-
    ignorantie reos traducere, simulque primitivae E-
    cclesiae praevaricationis nota aspergere velint, leme-
    ritote non careant; et potissimum postquam evi-
    denter demonstratum est, nihil officere sanctitati ac
    doctrinae religionis Christianae cultum et invocationem
    sanctorum. Hic autem, ut supra inunu, insurgit
    Binghamus Britannus, persuadere nobis voleus mo-
    rem in priorum saeculorum Ecclesia fuisse olim
    precandi Deum pro sanctis, quod is deducere se
    posse arbitratur ex Constitutionalibus apostolorum
    (Lib. vii, c. 12), in quibus post consecrationem sacer-
    dos ait : Offerimus tibi pro omnibus sanctis, qui a
    saeculo placuerunt tibi, patriarchis, prophetis, justis,
    apostolis, etc., laicis, et omnibus quorum a nobis me-
    nina. Tum subdit : Fulsae universaleum Ecclesiae
    praxim, pro omnibus, nemine excepto, orare, et
    concordi omnium scriptorum ecclesiasticorum testi-
    
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina. Pequenas manchas e abreviações transcritas tal qual visíveis; uso de letras capitulares e numeração de colunas ignorado por seguimento sequencial das colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras danificadas transcritas como aparecem; nenhum bloco foi considerado em branco.</notas>
</pagina>