385

DE REBUS LITURG:.CIS

nomine saucti Marci insignitur ; Antiochenz el Je- À Vl'omini, necesse est üt panis et vinum in subelantia

rosolymitaus, quz sancti Jacobi nomen retinet. Sunt
et alia liturgiae Nestorisnis et Eutychianis, hoc est,
Syris, Alexandrinis, sive Coptis, atque /Ethiopibus.
Pracipuas Basilii et Chrysostomi edidit stque illu-
stravit Jacobus Goar volumine singulari; exteras
alii, quas poiissimum collegit, publicique juris fecit
duobus libris Eusebius ltenaudotius Parisiensis. Ar-
meuiorum quoque liturgiam evulgavit le Brun (Tom.
11] Explic. Mi:s.). Certum est parem Orientalibus
liturgiis, atque Occidentalibus cont gisse fortunam.
Nam uti nune nullus Codex superest qui eam ipsam
liturgiam Latiusm, quam aut. Gregorius primus, aut
Ambrosius, aut sancti. Leander et Isidorus, in lli-
spauia ab antiquioribus acceptam nova forma dona-
runt,.in primzvo suo statu servatum habeot, cum
iu omnes additamentum aliquod subsequentia szcula
intulerint, ita ad litorgias Orientales sensim aeces-
siones facte fuerunt, el pro varietate Ecclesiarum
$n Codicibus varietas orationum invaluit. Oraionnm,
inquam ; quod enim est ad iucruenti sacrificii sub-
&tantiam et canonem, Ovientales, quanquam scissi
A tot szculis in varias sectas, et plerique a Ro-
man:e Ecclesise. unitate sejuncti, in boc tamen con-
cordes perrexere semper, et pergere deprehendun-
tur, Si igitur tantam omnium Ecclesiarum coucor-
diam in dogmate de Eucharistia ostendere possunus,
et sinplici quidem ac litterali stylo (quo ad captum
populi con:cripte antiquitus liturgi:e omnes variis
linguis fuerunt) expressam reperimus eamdem do-
ctrinam, quid aliud dicendum restabit, nisi ab uno
fonte, scilicet, Christo per ejus apostolos, protüiuxisse
jn universam Ecclesiam dogms de veritste corporis
et sanguinis Domini in sacrificio altiris? Neque enim
excogitari potest nisi a |xs0 cerebro, aut impudenti
homine, in corruptionem apostolice doctrin:e de re
lanti momenti conspirare potuisse tot. Ecclesias per
orbem diífusas, e quibus nonnullz vel ante mille et
trecentos annos ab orthodoxis discessionem fecere.
Jain tot loca. adduximus ex Ecclesiorum Latina-
rum liturgiis, quibus realis presentia et veritas
corporis el sanguinis Domini in Eucharistia aperte
traditur, ut cuicunque sincere agenti constare possit
non aliam [uisse Ecclesie veteris mentem, quam
qua contra Berengarium, illiusque recentiores se-
ctatores catholica Ecclesia coustituit, Si iu £uchari -
stia realiter adest et sumitur corpus Christi, inde
necessario sequitur panem et vinum conversa fuisse,
uti Ecclesia poscere consuevit, in idem Domini cor-
pus el sanguinem. Conversio li»c apud Latinos post
Berengarium appellari ex quadam necessitate caepta
est transsubstantiatio, ad excludendas cavillationes
et fraudes quibus Sacramentarii eludere nituntur
terininos et verba Ecclesiz et Patrum, eamdem mu-
tationem designantia seculis omnibus Berengarii
novatoris conatum pracedentibus, Frustra enim no-
vitatem vocis carpunt bzeretici, quando minime no-
vum est quod per illam significatur. Posita autem
conversione panis et vini in corpus et sanguinem

sus desinant esse quod erant, quanquam sihil ez
eorum speciebus immutelur ; nam si pergunt. esse
quod erant, in corpus et sanguinem Domini conversa
8c mutata dici non possunt. Qua ratione autem . jus-
modi conversio fiat, et qui corpus Christi in Eucha-
ristia, atque in minima illius particula, et uno tem-
pore in tot locis, exsistet, aliasque, qua aut phile-
sopbiz, aut sensibus, atque intellectui. nostro repu-
gnare videntur, antiqui Patres ex. omnipotentia Dei
credibilia ostenderunt, Quis enim ne;et quiu. Deus
innumerabitia possit. facere qui intelligentia no-
stram superent? In sacris propterea liturgiis roga-
tur Deus, ut oblatio, hoc est, panis et vinum, fiai
corpus et sanguis Christi. In Graecis vero et Syriacis,
uti infra videbimus, invocatur etiam Spiritus. som-
ctus, ut in sacra dona illabens, eadem transmutret ia
Corpus et sanguinem Domini, Sed antequam istarum
quoque verba profer»m, prz»occupare juvat quae Bin-
ghamus Auglus auulit, contra omnium veterum
Ecclesiarum de transsubstantiatione sententiam, noa
exotica sane, sed vilgatissima aique protrita,
Scilicet i« Chrysostomi epistolam ad Cxsar.um
adducit, ubi legitur: « Sicut antequam sanctificetur
panis, panem nominamus ; divina autem illum sanei-
licante. gratia, mediante sacerdote, liberatus est qui-
dem ah appellatione panis, dignus autem babitus esi
dominici corporis app llatione, etiamsi natura psais.
in ipso permaneat, et non duo corpora, sed uvam
Filii corpus praedicatur; sic. et hic divina insidente,
(vel inundante) corporis natura, unum Filiuin, unam
personam, utraque hec fecerunt. » Famosum deinde
Theodoreti locum in dialogo secundo exerit, ohi
Eranistes Eutychiauus. hzc habet: « Sicut. symbola
dominici corporis et sanguinis alia sunt ante sacer-
dotis invocationem, post invocationem YerO MCTAR-
TUR, et alia riUNT (uscaÓaDDacat, xal Sepa vivera), ita
dominicum corpus post ascensionem in divinam sub-
stiontiam mutatum est. » Ad bac respondebat Theo-
doretus: « Retibus, qui ipse texuisti, Captus es.
Neque enim symbola mystica. post Sanctificationem
recedunt à sua natura ; manent enim in priore sub-
stantia et. figura, et forma, et videri tangique pos-
sunt, sicut el prius. [ntelliguntur autem ea esse quie

D facta sunt, et creduntur, et adoraniur, ut pote quas

illa sunt qu:xe creduntur. Confer igitur imaginem cum
arehetypo, et videbis similitudinem. Oportet enim
figuram esse similem veriiati. lllud enim corpus prie-
rem babet formam et circumscriptiouem, et ut semel
dicam, corporis substantiam ; immortale autem post
resurrectionem, et immune a corruptione f(acLim est,
sedensque 3 dexteris adeptum, et ab omni creatura
adoratur, quia. Domini nxture corpus 3ppeliatur. »
Praterea. Ephrzmius episcopus Antiochenus, apud
Photium, ubi duas in Christo naturas deprzedieat,
ait: « Sic quod a fidelibus percipitur Christi corpus,
eta sensibili subsiantia non diacedit, et indivisam 3
gratia intelligibili inanel, Et baptismus, spiriteadis Uo
ius factus et unus existens, proprium sensibilis &:br

Digitized by Google
