<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
951     DE REBUS LITURGICIS     952
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,485,925">
nobis in pane, quo corda firmantur. Hanc ipsam ora-tionem habes in veteri Sacramentario Gallicano,quod Mabillonius publici juris fecit. ibi enim postSanctus legitur: Hic panis vivus et verus, qui de caelo
descendit, ut daret escas esurientium, imo ET IPSE ES-BET ESCA esurientium, fiat noīs in pane, quo corda firmantur. In cena Domini Gothica liturgia haec habet: Viri, panis alimenta et sacri sanguinis donasumpturi, Dominica prece mentes et corda firmemus. In missa sancti Leudegaris martyris: Ut descendat hicbenedictio tua super hunc panem et calicem IN TRANSFORMATIONE Spiritus
ui sancl i, uti δας benedicendo benedicas, etc. In missa dominicali, pag. 395, postSecreta, haec leguntur: Explente sacrosancta caeremoniarum solemnia, ritu Melchisedech summi sacerdotis, oblata, precamur, mente devota te, Majestas aeterna,
ut operante virtute PANEM MUTATUM IN CARNE, PCCULUM VERSUM IN SANGUINE, ILLUM SUMAMUS IN CALICEM, QUI DE TE FLUXIT IN CRUCE EX LATERE. Post orationem Dominicam: Libera nos a malo, Domine Christe Jesu. ÜoRPUS TUUM pro nobis CRUCIFIXUM EDIMUS, ET SANGUINEM TUUM pro nobis EFFUSUM BiBIMUS. Fiat nobis CORPUS sancitum ad salutem, et SANGUIS sanctus in remissione peccatorum.

Que postrema et similia cum produci mus, co—suere quidem Novatores contorquere in sententiam
*iam, et ingenio suo supplentes, quasi per fidem,
el non realiter, manducari corpus Christi dicatur,
«jusque sanguis potari. At quis non videt, hoc homü-n
um genus sibi suisque auditoribus patentem fraudem, dum ita Patrum sententias interpretanpr, non in eis quirentes quz revera fuerit eorum mens, sed qualis esse debuerit secundum placita.et desideria Berengarii atque Calvini ? Nilil est
in, aliorum verbis, quod detorqueri non possit in ridendos, falsos, absonosque sensus, si eis unum verbum et nos addamus. Qux nunc Sacramentarii sentiunt, si, veteres etiam Patres sensissent, an noncenties ac millies populum monuis-ent, ne, cum dicitur manducari corpus Christi, ejusque sanguinembibi, xc figurate et metaphorice, neque secundum
litteram, esse accipienda, cum vere ac realiter manducatio ista et potatio non flat, scd fides tantummodo eamdem imaginetur?: Ast unum, quaso, locum ex antiquorum libris proeducant Novatores, quo diserte aperteque eorum opiuio tradatur. Non profe-
1eunt, puto; nam quad veteres s:epe docuerunt, noa
secundum intelligentiam Capharnaitarum minimeedere cruda Christi earnem, certum quidem est ;

sed nihil eoruin eausain juvat, uti omnes norunt.

Contra tantum abest, ut vetus Ecclesia populum do-
«uerit Calvinianz scholas conimnenta, ut Catholicoru:n sententiam perspicuis formulis tradiderit. Nuper
vidisti panem. mutatum in carne, poculum versum in .sanguine. Eadem repetita sepe videas in antiquo-
run) libris. Aut ergo ex nimia simplicitate errarunt.

Patres, dum hzc traderent, nulla alia ioterpretatione et correctione adlijbita ; aut nimis decipiuntur
«t decipiunt posteriorum sxculorum novatorces, af-
dentes unitatem beatg Triuitatis, oremus, eic.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,925">
fingendo antiquis Ecclesiae liturgiis et scriptoribus
quod ipsi nunquam somniarunt. Sincere ductzque
gentis judicium hic appello.

Paucula interea delibemus ex vetustissimo Missali
Francornm. Ibi in praefatione lineaminun haec leguntur: Sanctificare, benedicere , consecrareque digneris hec LiNTEAMUXA. in. usum altaris tui, ad tenondum involvendumque corpus εἰ sangwinem Filii imi Domini nostri Jesu Christi. Christi. In altera przefatione : Ft
Filius tuus Jesus Christus, qui se usque in finem seculi suis fidelibus promisit ad(uturum , et PREsEXTIA
CORPORALIS MYSTERII nox deserat, quos redcmit.

Ita in antiquissimo Missali Gallicano per cardinalem Thomasium edito legitur collecta hzc post Eucharistiam perceptam : Sumentes ex sacris altaribus Chri-»blala, precamur mente devota te, Majestas eterna, ut B. sti Domini ac. Dei. nostri corpus. ac sanguisem... cre-
eperante viriute PANEM. MUTATUM IN CARNE, PCCULUM
VERSUM IN SANGUINE, ILLUM SUMAMUS ΙΝ CALICEM, QUI
DE TE FLUXIT IN CRUCE EX LATERE. Post orationem
Dominicam : Libera nos a. malo, Domine Christe Jesu.
ÜoRPUS TUUM pro mobis CRUCIFIXUM KDIMUS, ET SAN-
&amp;UINEM TUUM pro nobis EFFUSUM BiBiMUS. Fial nobis
.oRPUS sancitum ad salutem, et SANGUIS sanctus in rewissione peccatorum.

Que postrema et similia cum producimus, con»
suevere quidem Novatores contorquere in sententiam
*uam, et ingenio suo supplentes, quasi per fidem,
el non realiter, manducari corpus Christi dicatur,
«jusque sanguis potari. At quis non videt, hoc homünum genus sibi suisque auditoribus patentem
«reare fraudem, dum ita Patrum sententias interpretantpr, non in eis quirentes quz revera fuerit eo-
;um mens, sed qualis esse debuerit secundum placita. et desideria Berengarii atque Calvini ? Nilil est
in, aliorum verbis, quod detorqueri non possit in ridendos, falsos, absonosque sensus, si eis unum verbum et nos addamus.

Qux nunc Sacramentarii sentiunt, si, veteres etiam Patres sensissent, au non centies ac millies populum monuis-ent,, ne, cum
dicitur manducari corpus Christi, ejusque sanguinem
bibi, xc figurate et metaphorice, neque secundum
litteram, esse accipienda, cum vere ac realiter man-
ducatio ista et potatio non flat, scd fides tantummodo eamdem imaginetur?: Ast unum, quaso, locum ex antiquorum libris proeducant Novatores, quo
diserte aperteque eorum opiuio tradatur. Non profe-
1eunt, puto; nam quad veteres s:epe docuerunt, noa
secundum intelligentiam Capharnaitarum minime
edere cruda Christi earnem, certum quidem est ;

sed nihil eoruin eausain juvat, uti omnes norunt.

Contra tantum abest, ut vetus Ecclesia populum do-
«uerit Calvinianz scholas conimnenta, ut Catholicoru:n sententiam perspicuis formulis tradiderit. Nuper
vidisti panem. mutatum in carne, poculum versum in.
sanguine. Eadem repetita sepe videas in autiquo-
run) libris. Aut ergo ex nimia simplicitate errarunt.

Patres, dum hzc traderent, nulla alia ioterpretati-
one et correctione adlijbita ; aut nimis decipiuntur
«t decipiunt posteriorum sxculorum novatorces, af-
E
C

dentes unitatem beatg Triuitatis, oremus, eic. Aspice,
Domine, qui tuo vesci. corpore, et tuum corpus effici
vis fideles ; fac nobis in remissionem peccatorum esse,
quod sumpsimus. Acceptis, [ratres charissimi, spiritalibus cibis, et Christi cruore gustato, petamua, s possideaj pectora nostra, qui ora nostra dignatus est sanclificare per munera. In Caena Domini eadein missa
Gallicana przfert orationem in canone, quam supra
dedimus in canone misse Ambrosiane, id esi:
Hanc igitur. oblationem, quam tibi offerimus, etc.,
dum panem ac vinum (quod Melchisedech in. prefiguratione futuri. mysterii sacerdos. obtulerat) 1X sacgaMENTO $U] CORPORIS ET SANGUINIS TRANSFORMAVIT. lta
in. expositione vetustissima liturgia Gallicanz, edita
a Patre Martene bzc pauca leguntur : « Corpus vero
Domini ideo defertur in turribus (de qua voce iafra
Sermo redibit) quia monumentum Domini in similitudinem turris fuit scissum in petra. Sanguis vero
Christi ideo specialiter offertur in calice, quia io tale
vasum consecramus (sic).fuit mysterium Euchari-
$lizs, etc. PANIS VerO IN. CORPORE el VINUM TRANSFORMATUR IN SANGUIXE (Marten., Thes, Anecdot. et iam. L
de antiq. Eccles. Ritib.). ».

Et fidem Christi, et sacram liturgiam ἃ. ltomaga.
Ecclesia. se accepisse, sedente sancto Gregorio
Magno pontifice, per sanclum Augustinura primum,
Cautuariensem episcopum Britanni gloriantur. Utinam que dogmata et ritus tunc accepere postremis.
hisce seculis per lacrymabile schisma non abjecissent! Laudant ii geminos illos gentis sux doctores
aique Ecclesiarum fundatores ; tum tacite ac per
latus eosdem veluti deceptores ac falsarios traduCunt; nam ex dogmatis tunc sibi traditis nonnulla,
et prsecipue qua ad sacrjlicium incruentum, οἱ realem Doniini presentiam in Eucharistia pertinent,
veluti impias ammerces repudiant. Atqui evidens certissimumque est sanctum Gregorium cum universa
tum seculi sui, tum pracedentium seculorum Ec-
εἰρεῖδ, credidisse, et Anglis tradidisse, quas nunc
in Romana Ecclesia. creduntur atque docentur. Attamen ji gratiam hanc referunt sanctissimis ponlificibus, ut non solum sustulerint, sed etiam damnent
eorum de missa doctrinam. An ullum ez velustissi,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,220">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,400">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,580">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,760">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
Transcrição literal com base no impresso; quebras de linha do original foram mantidas como aparecem na paginação digitalizada (sem normalização). Palavras com ambiguidade visual foram mantidas conforme o que é legível na imagem.
  </notas>
</pagina>