957

DPISSERTATIO. CAP. XII.

stantise, aquie, inquam, conservat, et. quod fuit non A corda misericors Deos aliquando, oti sperandum est,

amittit, » Denique Gelasius 1 Romanus pontifex, in
libro de duabus Natnris, hzc scribit: « Certe sacra-
menta que sumimus corporis et sanyunis Dom ni,
divina res est ; quod et per eadem divin: efficimur
censortes naturz, et tamen esse non desinet substan-
tia panis et viui. Et certe imago et similitudo corpo-
ris et sanguinis Domini in actione celebrantur. Satis
ergo evidenter lioc. nobis in ipso Christo Domino
sentievdum, quod im ejus inmgine profitemur, ccle-
bramus et sumimus, ut sicut in hanc, scilicet, in
DI'INAM. TRANSEUNT. Spiritu sancto perficiente sup-
STANTIAM, permanente tamen in sua proprietate na-
tura, sic illud ipsum mysterium principale (id est unio
in Christe divinze et humans naturz) cujus vobis ef-
licientiam virtutemque reprsentat, ex quibus con-
siat proprie permanentibus, unum Chrisium, quia
integrum utrumque, permanere. »

De istis locis acriter disputatum fuit inter Catholi-
cos et Protestantes ; neque mihi animus e-t exseri-
bere qux longo sermone commentati sunt Beliarmi-
nus et Perronius cardinales , auctor librorum de
l'erpetnitate fidei, Natalis Alexander, aliique catho.
lici seriptores. Attamen quid attente lectori. bic ani-
madvertendum sit, pro mea virili exponam. Ex lis
Lotherani deducunt consubstantiationem, sive impa-
nationem, in sacramento, credentes alioqui cum Ca-
tholicis realem praesentiam, hoc est, precipuum,
imo mavimum  Eucharistiz constitutivum , a quo
peudet illius tremenda majestas, ineffabilis efficacia,
virius et pr:estanija, supra reliqua sacramenta. Ve-
rum quam juste, quam solide, excogitatam quoque a
Luthero impanationem , seu consubstantiationem ,
Ecclesia catholica damnavit, facile perspicies. Ani-
1nadvertendum quippe est manifestam adeo esse vim
vocum, quibus tum omnium Ecclesiarum liturgi:,
tum sancti Patres utuntur ad. designandam mutatio-
nem qua per consecrationis verba fit in pane et vino,
et per voeabulum trans-ubstantiationis designari solet,
ut absurdum plane sii excogitare superstitem eorum
elementorum substantiam in sacramento, et agnoscere
cogamus converti illorumsubstantiam in corpus et san-
guinen Domini, Precatur nempe omnis Ecclesia, ut pa-
nis fiat corpus Domiui, vinum sanguis : ut Spiritus san-
ctus illapsus in sacra dona, eíficiat panem corpus,
ut ímmutet, ut. vertat. eadem. Ergo non alia mens
Eeelesis esse potest, nisi panem desinere esse pa-
netn, ejusque substantia converti in. Christi corpus.
Nunquam orarunt Ecclesie, ut Domini corpus in pa-
mnern descendat, et cum illo uniatur, quod in hypo-
thesi Lutherana dicendum fuisset. Mutationem ,
transelementationem, transfigurationem (cojus vocis
virn supra ostendimus) et similia verba adhibuerunt
Patres, e quibus apertissime deducitur catholice Ec-
clesie dogma. Ac notissimum est easdem Patres ad
idem miraculum confirmandum similia adhibere sub-
stanialis mutationis exempla, uti in hac ipsa lucu-
bratione non. semel monuimus. Quare si ad pacem
«qum Ecclesia catholica. ineundam Lutheran: gentis

inclinet, e cujus materno sinu infeliciter divulsi fue-
run, facile ii perspicient quam temere in Euchariste
argomento ab ejusdem Ecclesi» sententia illoruu
majores discesserint.

Calvinistx igitur, locis supra recensitis utentes, imo
abutentes , zque Catholicis ac. Luthberanis bellum
mhovent, non. solum transsubstantiationem, sed et.
ipsam reslem pr sentiam negantes, At quoniam ne-
gare non audent mutationem per consecrationis verba
in panem et. vinum. inferri, hanc tamen non aliam
esse contendnnt quam qus baptismo et oleo sacro
eontingit, virtuiis nempe ccelestis additze symbolis,
qu:e symbola non veritatem et realitatem corporis et
sanguinis Domini, $rd figuram tantummodo ac typuti
exhibent. Sine. lubrica et solida eorum argumenta-
tio, ex nuper allatis locis videamus, et primo de
reali pr:»sentia, Ad Chrysostomi verba quod. attinet,
Pater Montfauconius (Ja Edit. Oper. Chrysost. ) et
Pater. Lequien (In Edit. Oper. Damoscen.) multa. ad-
duxere, ut epistolam ad Cisarium | minime Chryso-
$10mo ascribendam esse evincant. De liae etiam epi-
stola novi clarissimos viros Patrem Harduinum
€ societate Jesu, et Sciplonem Malfeium marchionem
disputasse, sed eorum lucubrationes nondum vidi,
Neque reticendus Jacobus Baosnagius, qui eamdem

' epistolam ruraus typis tradidit (Tom. 1. Lect, Canisii,
p. 226), mhil tamen inde haurire ausus adversus
Catholicorum sententiam. Prudenter sane; nam etsi
tot aliis ex locis non pateret quantum turbidi affectus
in transversum agant Calvinianorum animos et cala-
mos, solus iste evincere posset eosdem clausis ssne

' oculis in nos pagnsre, neque respicere an dum hosti
vulnus inferre tentant, se ipsos simul gravissime
confodiant. Quicunque enim sit illius epistolz anctor,
certe antiquus, ita de Eucharistia loquitur, nt videri
possit Catholicorum dogmati de tronssubstantiatione
Cobirarius; sed et eodem tempore errorem Caliini-
slarum negantium in Eucharistia jrzsentiom realem
corporis Domini evidenter damnat, Duo nihilominus
smcula jaw currunt, ex quo Calvini assecle ejus
modi epistolam in. nos intorquent, cuim tamen hoc
lelum eorum pectus recte petat atque coufoJiat, Duas
io Christo naturas unitas, neque confusas, auctor ille

p contra Eutychianum exemplo Eucharistige ostendit.
Ambe autem noslurz non figurate, non imaginarie,
sed vere in Christum per unionem bypostaticam
confluunt, Idem. quoque auctor ille de Eucharistia
erediderit oportet, At evidenter inde consequitur, ab
ipso seriptore statui in. Eucharistia realiter existere
corpus Domini ; ridicule enim argumentaretur, imo
€um Eutychianis somniis oronino consentiret, si-hi-
hil aliud i» Eucharistia crederet, nisi figuram et ima-
ginem eorporis Domini; imo neque hanc in ipso sa-
cramento poneret, sed in una mente et imaginatione
fidelium, uti Calvinisttt fingunt. Necessario igitur e
hic auctor, cum universa Ecclesia concors, corpus
Dowini realiter in Eucharistia post consecrationem.
existens credidit et docuit.

Digitized by Google
