^ o»

Cot eec. Coo
LIBER SACRAMENTORUM ROMANJE ECCLESLE

SIVE

A SANCTO GELASIO PRIMO, PAPA,

Quem Romse anno 1680 luce donavit

Joseph Maria Tnowasics, et annotavit

MUuRATORIUS.

(Ex Muratorii editione cui titulus : Liturgia Romena vetus.)

.

SERENISS. CHRISTIN/JE ALEXANDRJE
SUECORUM, GOTHORUM, ET YANDALORUM REGINA,

10SEPH MARIA THOMASIUS CONGREC, CLEB. REG. PRESBITER,

8.

Quos Codices abhinc complura. secula. conscriptos
munificentia (ua mihi concessit edendos, hos nunc sui
[ecundos. exemplis tibi restituo , regina. serenissima,
Qua in re utrumque gratulor, et sine prisci characteria
snolestia in hoc uno volumine eos lectitare te posse, et de

D.

re sacra optime meritam jure ex eisdem apud eruditos
omnes haberi. Accipe ergo quod preclaram decet sa-
pientiam, religionemque (tuam, atque. in. eo summas
observantig in te meg obsequium humaniter admitte,

diratatio.

Perscrutanti mihi prestantissimas Urbis biblio-
fhecas, ex. multis variisque manuscriptis Codicibus,
quibus abundant, venit in mentem aliquot seligere,
publico bono commuuicandos, quatuor nimirum
Sacramentorum Codices, quos et ab o»ntüiquitate. et
ab ecclesiasticorum rituum notilia commendabiles
fore ceusebam. (los modo sub lioc Sacramentorum
titulo exhibemus; norunt quippe omnes apud ve-
Wstissimos Ecclesi: Patres sacramenta antono-
mastice appellari Christi corpus et sanguinem, cum
in altari conficiuntur in míssa, Hac przcipue ratione
Missales libri, Sacramentorum libri sunt appellati,

, quamvis nec iis deficiantur quz ad reliquorum s3-

cramentorum administrationem pertineant, De his

, Sacramentorum Codicibus, quos edimus, pauca pra-

fari leetori pio :&que ac studioso ratio ipsa postulat,
ut unde babiti, quando conscripti, et a quo conditi
fuerint, prius agnoscat.

Distinxi Codicem sacramentorum Romauxs Eccle-
sim in tres libros, quorum primus est de anni cir»
culo, secundus de sanctorum natalitiis, tertius de
Dominicis diebus, variisque causis. Pertinet. nunc
ad instructissimam bibliothecam serenissima regina
Suecis, cujus benignitate publici juris Geri licuit,
Ipsum viderunt. ac sepius laudarunt eminentissi-
mus card. Booa, lib. de Rebus liturgicis, et doctis-
simus Joan. Morinus, lib. de Poenitentia et sacris
Ordinationibus , qui in appendice Manuscriptorum ad
commentarium de Poenitentia editum anno 1651, in
abnotstione ad Sacramentariun Gelasianum , pagina

A 92 : « Antiquissimus, inquit, omnium Codicum, quos
nancisci nobis contigit, ille est quem in opere nostro
Petavianum szpius vocavimus 2 possessore, vire
amplissimo, domino Petavio parlamenii Parisiensis
senatore integerrimo, qui perbumane illum nobis
dedit utendum. lilius choracter nongentis annis non
videtur inferior ; est enim scriptus litteris majoribus
et quadratis, quas unciales aliqui vocant. Scriptor
Latinitatis parum peritus erat ; s:epe eniin ignoran-
tia potius quam negligentia, sut praecipitatione,
mapoypépti. Scriptus. est in. Francia, nam in co-
Bone commemorantur sancti Dionysius Rusticus et
Eleutherius, Hilarius et Martinus. Deinde in officio
ferie 6 ante Pascha, cum oratur pro imperio Ro-
mano, dicitur : Itespice propitius ad Bomanum , aive

B Francorum benignus imperium. Divisus est in treg
libros, et uniuscujusque libri initium graphice ad-
modum, et magnis litteris monocondiliis exaratum
est. Pertinet nunc ille Codex ad celeberrimam illam
et potentissimam Suecorum et Gothorum reginam
Christinam, » etc. lHlzc ille de Codicis possessoribus
et qualitatibus. Cujus vetustatem hee inler alia
astruere possunt, 1* quia in Symbolo quod habe-
tur in scrutinio ante Dominicam in falmis deest
additio illa, Filiogue, qua sane in Germania Gallia-

. que (ubi seriptus videtur Codex) vn, et Rom non-
nisi 1x. Christi sseculo facta fuit; 2* quia non babet
missas pro quinque feriis Quadragesimse, quas san-
ctus Gregorius ll, initio t sxculi primus instituit,
ut scribit Ansstasius, sive alius, in Vitis Pontific im,

Digitized by Google
