5n

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$12

6. Jgitur, quemadmodum noster laudatissimus A ς΄. Οὐχοῦν, ὡς ἔφησεν tv ἰδίοις συγγράμμασι xat

parens et episcopus Athanasius, ille quem ortho-
dox: fidei regulam certissimam sequimur, in suis
libris asseruit, duarum rerum inzqualium secun-
dum naturam in eodem facta est unio, divinitatis et
humanitatis. Unus autera ex 103 utrisque Chri-
stus. Ineffabilis quidem nobis bactenus, atque intel-
ligendi facultatem penitus superans communicatio-
nis modus : fide nihilominus mysterii profunditas
suscipienda. Etenim qu: nostram intelligentiam
prudentiamque superant, ea non curiositate ullo
modo, sedsola fide admirabilia sunt. Quoniam igi-
tur non diversum aliquid a seipso carnem arbitra-
batur, sed suum sibi templum in ea constituebat,
qui et homo factus esset, adoratur etiam ab san-
ctis angelis : « Cum enim, ait, introducit primoge-
nitum in orbem terrz, dicit : Et adorent eum om-
nes angeli Dei δ΄, » Quzrerem porro ego non invitus
2b iis qui temere contrariis opinionibus adherere
ausi sunt, separantque, ut ipse alicubi Salvator ait,
«qu:? Deus conjunxit **, » duosautem Christos duos-
que Filios constituunt, si tamen aliqui omnino sunt,
quonam modo scilicet Verbo ex Deo Patreque exsi-
Stenli rite convenire posset, ut ante susceptam hu-
manam naturam primogenitus vocaretur. Nam si
primogenitus sit, unigenitus esse. qui possit? Si
enim unigenitus est, certe non fuerit primogenitus ;
sed est secundum idem utrumque Christus. Neque
vero mihi quisquam in duo dividens unum et so-
lum Filium, alteri quidem ut primogenitus sit attri-
buat, alteri vero ut unigenitus. Totam enim divi-
nitus inspiratam Scripturam sibi repugnantem
inveniet; utrumque siquidem proprie de Christo
,dici reperiemus. Est is namque « primogenitus, »
qua homo est, «in multis fratribus δ᾽: » unigenitus
vero rursum, qua Verbum est ex Deo et Patre
exsistens. lgitur quemadmodum Paulus asserit :
« Unus Deus, ct unus mediator Dei et hominum,
homo Christus Jesus**. » Unum enim et eumdem
Christum agnoscens, quamvis nunc quidem ut Ver-
bum, nunc vero rursum ut homo post unitam sibi
ex dispensatione carnem producatur, de illo in al-
tera quadam Epistola scribit : « In quo habemus re-
demptionem et remissionem peccatorum. Qui est
imago Dei invisibilis, primogenitus omnis creaturz,
quoniam in ipso condita sunt universa in ccelis et
in terra, visibilia et invisibilia, sive Throni, sive
Dominationes, sive Principatus, sive Potestates :
omnia per ipsum et in ipso creata sunt. Et ipse
est ante omnes, et omnia in ipso constant. Et ipse
est caput corporis Ecclesie, qui est principium,
primogenitus ex mortuis **, » Rursum ergo vides
quemadmodum, convenientibus divine majestati
prerogativis proprietates humanitatis permiscens,

*! Hebr. τ, 6.

** Matth, xix, δ. 9? tom.

vui, 99.

ὁ πανεύφημος ἡμῶν πατὴρ xai Emloxomo; 'Aüavá-
σιος, ὁ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως χανὼν ἀδιάστροφος,
δύο πραγμάτων ἀνομοίων χατὰ τὴν φύσιν ἐν ταὐτῷ
γέγονε σύνοδος, θεότητος δηλονότι xal ἀνθρωπότητος.
Εἴς δὲ ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστός. Καὶ ἄῤῥητος μὲν πω
ἣν 2, καὶ ἀπερινόητος ὁ τῆς ἀναχράσεως τρόπος παν-
πελῶς * πίστει δ᾽ οὖν ὅμως παραδεχτὸν τοῦ μυστη-
ρίου τὸ βάθος. Τὰ γὰρ ὑπὲρ νοῦν xal σύνεσιν τὴν ἐν
ἡμῖν, περιεργίᾳ μὲν οὐδαμῶς, πίστει δὲ μόνῃ θαυ-
μάζεται. Ἐπειδὴ τοίνυν οὐκ ἀλλοτρίαν ἡγεῖτο τὴν
cápxa, ἴδιον δὲ μᾶλλον αὐτὴν ἐποιεῖτο ναὸν, xa
ἄνθρωπος γεγονὼς, προσχυνεῖται δὲ καὶ παρὰ τῶν
ἁγίων ἀγγέλων᾽ « Ὅταν γὰρ, φησὶν, εἰσάγῃ τὸν
πρωτότοκον εἰς τὴν οἰχουμένην, λέγει " Καὶ προσχυ -
νησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ. » Πυθοίμην
ἂν ἔγωγε καὶ λίαν ἐδέως τῶν ἑτεροδοξεῖν ἀσυνέτως
πετολμηχότων, xai χωριζόντων μὲν, ὡς αὐτός ποῦ
φησιν ὁ Σωτὴρ, « ἃ συνέζευξεν ὁ Θεὸς, » δύο δὲ
εἶναι Χριστοὺς xai δύο Υἱοὺς οἰομένων, εἴπερ τινὲς
ὅλως εἰσὶ, κατὰ τίνα δὴ τρόπον ἁρμόσει καλῶς τῷ
£x Θεοῦ xal Πατρὸς ὄντι Λόγῳ, πρὸ τῆς ἐνανθρωπῆ-
σεως τὸ καλεῖσθαι πρωτότοχον. Πῶς γὰρ ἔτι μονογε-
vhe, εἰ πρωτότοχος ; El μὲν γάρ ἔστι μονογενὴς, οὐχ
ἂν εἴη πρωτότοχος" ἀλλ᾽ ἔστι χατὰ ταυτὸν ἀμφότερα
Χριστὸς, καὶ οὖκ ἄν τις εἰς δύο χαταδιελὼν τὸν ἕνα
χαὶ μόνον Υἱὸν, ἑνὶ μὲν ἀναθήσει τὸ, πρωτότοχος ,
θατέρῳ δὲ τὸ, μονογενές. Εὑρήσει γὰρ ὅλην αὐτῷ
μαχομένην τὴν θεόπνευστον Γραφήν" ἄμφω γε μὴν
ἐπὶ Χριστοῦ χυρίως εὑρήσομεν, Ἐπεὶ « πρωτότο -
xog » μὲν, ὡς ἄνθρωπος « ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς " »
μονογενὴς δὲ πάλιν, ὡς Λόγος ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρός.
Οὐχοῦν ὡς ὁ Παῦλός φησι" « Εἷς Θεὸς, καὶ εἷς με-
σίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων ἄνθρωπος Χριστὸς Ἰησοῦς. »
Ἕνα γὰρ καὶ αὐτὸν εἰδὼς τὸν Χριστὸν, xiv ποτὰ
μὲν ὡς Λόγος, ποτὲ δὲ πάλιν ὡς ἄνθρωπος, διὰ τὴν
μετὰ σαργὺς οἰχονομίαν εἰσφέρηται, πάλιν ἐπιστέλ-
λει περὶ αὐτοῦ" € Ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν,
τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν. Ὃς ἔστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ
τοῦ ἀοράτου, πρωτότοχης πάσης χτίσεως ὅτι ἐν
αὑτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, χαὶ τὰ
ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ ὁρατὰ xal τὰ ἀόρατα, εἴτε Θρόνοι,
εἴτε Κυριότητες, εἴτε "Apyat, εἴτε "Efousíat* τὰ
πάντα δι᾿ αὑτοῦ χαὶ εἰς αὑτὸν ἔκτισται. Καὶ αὐτός

Ὁ ἔστι πρὸ πάντων, χαὶ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηχε.

Καὶ αὐτός ἔστιν ἡ χεφαλῇ τοῦ σώματος τῇς Ἐχχλτ,-
σίας, ὅς ἐστιν ἐν ἀρχῇ πρωτότοχος Ex τῶν νεχρῶν. »
*Opüs δὴ πάλιν, ὅπως ἡμῖν ἀναμίξας τοῖς θεοπρεπέ-
σιν ἀξιώμασι τὰ τῆς ἀνθρωπότητο: ἴδια, τὸν αὐτὸν
εἶναί φησι, καὶ εἰκόνα τοῦ ἀοράτου Πατρὸς, ἀπαύ-
γασμα váp ἔστι καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσξως αὖ-
ποῦ, xal πρωτότοχον τῆς χτίσεως ἀποχαλεῖ, χαὶ
Θρόνων μὲν χαὶ Κυριοτήτων, καὶ πάντων ἀπαξαπλῶς
δημιουργὸν ὁμολογεῖ, Τὸν αὐτὸν δὲ πάλιν πρωτότοχον

** 1 Tim, n, 5.  *' Coloss. 1, 14-!3.

Varig lectiones,

* dAA. πω fitv.

Digitized by Google
