ES HOMILIA PASCHALIS VIII.

ἀφαιρουμένοις ὑπότου τυχὸν ἀχρατῶς ἐπωδίνοντας 7, A nos jubet res alienas perborresceret Etiam si quis a

εἰς ἀσχήμονα θυμὸν ἀναχαίεσθαι φιλεῖν.

γ΄. ᾿Αλλὰ τί μοι πρὸς ταῦτα πάλιν ὁ λωποδύτης
ἐρεῖ; ὁ ταῖς μὲν τριόδοις θηρίου δίχην ἐγχαθήμενος,
καὶ τὸν οὐδὲν ἀδιχήσαντα, καθάπερ τινὰ τῶν πολε-
μίων, παρατρέχοντα λοχῶν, ποταμίοις δὲ νάμασι τὸ
τῆς λῃστείας ἀπλώσας λῖνον, χἂν ἁλῷ τις, εὐθὺς
ἀναπηδῶν, xal πρὸς τὸ παρὰ φύσιν ἀναχαιόμενος
θράσος. Ποῦ μοι τέθειχας, εἰπέ μοι, τοῦ Σωτῆρος
τὸν νόμον, καίτοι λέγων εἶναι Χριστιανός ; Περ:τ-
τεύεις μὲν γὰρ τὸν τῆς ἀγάπης θεσμόν ὥσπερ δὲ
εἰς θῆρα τῶν ἀτιθάσσων τινὰ μεταπεποιημένος, xat
εἰς ἔχφυλον ἀγριότητα πεσὼν 5, οὐκ αἰσθάνῃ λοιπόν,
T^» δὲ xax' εἰχένα γεγονότα τὴν θείαν ἐν τῷ μηδε-
νὸς χατατάξας λόγῳ, δρᾷς μὲν οὐκ οἶστά ^ * σιδήρῳ
δὰ πλήττειν ἀνοσίως ἀποτολμᾷς" ἀλλὰ σπέροντα b
νεχρὸν ἐπὶ γῆς ἔσθ᾽ ὅτε τὸν ὁμογενῆ σοι θεώμενος
ἄνθρωπον, obx αὑτὴν σοι παραχρῆμα διαχᾶναι πο-
θεῖς, οὐδὲ λογίζῃ τοῖς οὕτως ἀγρίοις ἐπιποδῶν τολμή-
μᾶσι, ὡς ἀροῦν μέν σοι γέγονεν ἐν ἔθει τὴν γῆν,
ἀνατέμνειν δὲ τοῖς ἀρότροις τὰς ἀρούρας, εἶτα c
ἐγκαταχρύπτειν αὐταῖς τὸ δοχοῦν, xal σιδήρῳ πάλιν
ἀποχείρειν τελεσφορηθὲν διὰ τοῦ Θεοῦ. Καὶ θαυμά-
Vue μὲν τὸ τηνιχάδε τὴν γῆν, ὡς καρπῶν ἀγαθῶν
μητέρα, ὡς ἄριττά σοι περὶ τὸν τῶν d ἀναγκαίων
ὑπηρετοῦσαν ἐχπορισμόν" ἐπαινεῖς δὲ, ὡς εἰχὸς, xal
τοῦ σιδήρου τὴν χρείαν. Πῶς οὖν ἀδιχῶν οὐχ ἐρυθριᾷς

nobis qu nostra sunt auferat, ne tum quidem
obsisti sinit, sed potius concitatos ebullientis ira-
eundiz motus fortiter superari.

$. Verum quid mihi rursum ad hzc respondebit
grassator? ille, inquam, qui veluti fera bestia in
triviis assidet, ae preetereunti a quo nulla in re lesus
est tanquam hosti insidiatur, tum in fluminibus la-
troeinii retia explicat, ac si quis demum captus fue-
rit, prosilit subito, et audacia contra naturze legem
totus incenditur. Ubi mihi, fare age, Salvatoris 16 -
gem collocasti, et quidem qui te Christianum esse
profiteare? Violas nempe charitatis sanctiones, teque
in immitem bestiam immutatum fuisse, el in feri-
tatem. nature inimicam incidisse non sentis. Tu
vero eum qui ad imaginem divinam conditus est,
nihili &stimans, nescio quidem an interficias, certe
ferro per nefas invadere audes, atque aliquando
etiam cadaver hominis qui tibi ejusdem nature
consors est in terra porrectum adhuc spirantis
aspiciens, non ipsam tibi extemplo dehiscere tellu-
rem optas : neque illud cogitas dum copta adeo

: &eva aggredi audes, tibi quidem consuetum esse ut

terram colas, arvaque aratro proscindas, tum ipsis
quod placet infodias, moxque fruges Deo dante pro-
latas ferro melas. Δ. tum quidem miraris terram
veluti frugum optimarum parentem, quique tibi
res necessarias abunde suppeditet, laudas vero
etiam, ut probabile est, ferri usum. Potes igitur

τὰ δι᾽ ὧν ἦν σοι τὰ ζωαρκῆ ; Τὸν piv γὰρ ἐτίθης 6 C non pudore suffundi, dum in ea quz tibi vite to-

ἀνδροχτόνον, τὴν Ob τοῖς ἀθώοις κατεφοίνιξας αἴμασι.
Πῶς οὖν ἔτι χαρπῶν σοι γενέσθαι μητέρα παραχαλεῖς,
ἣν ἀφειδῆσας ἠδίκεις; Πῶς τὸν λαμπρὸν ἐπαφήσῃς
σίδηρον, ὃν παρατρέψας τῆς αὐτῷ πρεπούσης χρείας,
ἀνδροφόνον εἰργάσω; Πῶς δ᾽ ἂν ὅλως, εἰπέ μοι, τὰ
εἰκότα φρονῶν, xal χατάρδεσθαί σοι τοῖς ἐτησίοις
παρὰ Θεοῦ νάμασιν ἑξαιτήσῃς τὴν ἄρουραν, ἐπ᾽
οὐδενὶ μὲν τῶν ἀγαθῶν τοῖς περὶ ποταμίοις ἐνιζάνων
ξόναξιν, οὐκ ἐπὶ θήραν δὲ τῶν ἐν τοῖς ὕδασι περιερέτ-
τῶν τὸ σχάφος " πλεονεξίαν δὲ ἔχων μᾶλλον τὸ ἐπι-
τήδευμα, ἀδίχοις τε καταμολύνων αἵμασι τὸ θεοδώ-
£110v νάμα, καὶ θηρσὶ ἐνύδροις τὸν συγγενῆ χαριζό-
μενος ἄνθρωπον ; Εἶτα ποίας, εἰπέ μοι, χεῖρας ἀνα-
τενῆς τῷ Or; τί δὲ ὅλως ἐρῇς προσευχόμενος, ἣ

πῶς αἰτήσῃς τὰ ἀγαθὰ, τοῦ Θεοῦ λέγοντος 0v. ἑνὸς D

τῶν προφητῶν" « Ὅταν τὰς χεῖρας ἐχτείνητε πρός
Hi, ἀποστρέψω τοὺς ὀφθαλμούς uou ἀφ' ὑμῶν, καὶ
ἐὰν πληθύνητε τὴν δέησιν, οὐχ εἰσαχούσομαι ὑμῶν"
αἱ χεῖρες γὰρ ὑμῶν αἵματος πλήρεις; ν Ὁ δὲ λόγον
οὐδένα τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ποιησάμενος νόμων, ποίας
ἔτι φροντίδος ἀξιωθήσηται f; « Τοὺς δὲ δοξάζοντάς
μΞ δυξάσω, φησὶν ὁ Σωτὴρ, xai ὁ ἐξουδενῶν με,
ἐξουδενωθήσεται. » Ἢ τοίνυν ὑπόθες αὑτῷ τὸν αὐ-

*5 fs. 1, [ὅ.

lerande adjumenta sunt te injurium prebes? Eo-
rum namque alterum homicidam effecisti, alterain
vero innoxio sanguine cruentasti. Quo pacto adhuc
orabis ut terra tibi fructuum mater sit, in quam
owni abjecta reverentia injurius exstitisti? Poteris
fulgenti ferro admovere inanus, quod in usus minime
ipsi proprios translatum hominis czde contami-
pasti? Quo pacto demum, nisi plane desipias, anní-
versariis aquarum derivationibus a Deo tellurem
irrigari postules, qui nullo recto fine inter fluviales
arundines delitescas, nec ut ea venere quz in aquis
degunt scapham remigio propellas, sed potius stu-
deas avaritiz, atque injusto sanguine latices divino
munere concessos infleias, 98 hominemque tibi.
cognatum feris aquatilibus indulgeas devorandum.
Ergo quasnam manus agedum ad Deum tolles?
quidnam demum precando effabere? aut quo pacto
bona tibi ut. concedantur deposces, dicente Deo'
apud prophetam : « Cum extenderitis manus vestras,
avertam oculos meos a vobis, et cum multiplicave-
ritis orationem, non exaudiam vos: manus enim
vestre sanguine plenz sunt ". » Qui vero leges ab
ipso constitutas omnino negligit, cujus sollicitudinis

Varie lectiones. . .

Y (L1, ὑπωδίνοντα;. τ Ll. πατρός, d. οἶσθα, οἶδα,

των. * GLA. ἐτέθεις. 1 ἀ.1.1, ἀξιωθή σητε,

b ἀσπαίροντα. « εἴτε. ὁ dil. περιὸν τῷ

Digitized by Google
