607

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

608

ipsis animos oblectavit. Advenit siquidem extremis ἃ μητὸν ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς ἐξοίσει τὴν ψῆφον, οὐχ ἕν

seculi temporibus , quemadmodum sacrarum divi-
narumque Litterarum fides pollicebatur. « Judicavit
orbem terrz in zquitate, » ut psallentis voce indi-
catum est. Judicavit autem , quomodo? nempe iis
qui peccaverunt condemnatis, constitutisque in eoa
penis qui divinas leges jam olim neglexerant. Ve-
rum quomodo rursum cum veritate congruit quod
ipsemet de seipso clamans ait: « Non enim misit
Deus Filium in mundum, ut judicet mundum, sed ut
salvetur mundus per ipsum **? »Etquidem quicunque
$apiet, opinor, fatebitur, acerbum quidpiam in eos
qui peccaverunt statuere, et adversus illos senten-
tiam ferre, non ejus esse qui servet, sed illius potiue
qui malum paret , omnique spe venizx sublata , pec-
catorum rationem reposcat. Quomodo igitur venit
non ut judicet mundum, sed ut salvet mundum, si
illum acerba sententia condemnavit? Atqui nemo,
ut arbitror, erit tam demens, ut ipsam veritatem
aliqua in re mentiri posse existimet. Quo pacto
igitur judicavit terram? hoc enim psalmographi
verba clamabant. Gravis quidam in nos insurrexit
tyrannus, et ex immoderata cupiditate dominatum
usurpavit Satanas, ille quidem instar fulguris extra
sanctorum angelorum cctum pracipitatus , atque
omni quz ipsi inerat gloria, dignitatisque ornamen-
tis omnibus spoliatus : « Ero namque similis Altis-
simo *!, » dicere ausus est. Qui cum supernis decre-
tis obsistere haud liceret, nec molestiam inferre
justo vindici alia ratione posset, se ad bellum con-
ira nos gerendum convertit. Ac dejecit quidem
illico hominem de recto tramite, cumque illum ad
id quod solum ipsi placuerat avertisset, atque a vera
Dei cognitione abduxisset, suummet jam cultorem
ac servum, qui ad Dei imaginem procreatus esset ,
127 eflecerat, nobis siquidem injuste invideis,
suoque capiti divine zqualitatis gloriam circum-
dans; morbo namque opprimebatur antiquó, et ob ea
in quibus deprehensus puniebatur gravius :zegrotans
aperte jam sibi conciliare rerum omnium imperium
meditabatur. Ac veluti universum terrarum orbem
sibi subjecisset, quasi res a se procreatas prorsus
aspernante Deo, vitamque nostram penitus fasti-

diente, elato alte supercilio, humanz imbecillitati

ἐλπίσιν ἔτι τὴν θυμηδίαν. ᾿Αλλ' αὐτοῖς ἡμῖν ἀπέψηνε
πράγμασιν' ἐπιδεδήμηκε γὰρ ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος
χαιροῖς, χατὰ τὴν πίστιν τῶν ἱερῶν τε χαὶ θείων
Γραμμάτων’ « Ἔκρινε τὴν οἰχουμένην ἐν διχαιο-
σύνῃ, » κατὰ τὴν τοῦ Ῥάλλοντος φωνήν. Ἔχρινε δὲ
πῶς; καταδικάσας ἄρα τὸν πεπλανημένον ἣ ποιναῖς
ὑποθεὶς τοὺς πάλαι τῶν θείων ἀλογήσαντας νόμων.
Εἶτα πῶς ἔτι λοιπὸν ἀληθεύει βοῶν αὐτὸς περὶ αὖ-
᾿ ποῦ" « Οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν εἰς τὸν
κόσμον, ἵνα χρίνῃ τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ χόσμος
δι' αὐτοῦ ; » Καίτοι πᾶς τις ἂν, οἶμαι, τῶν εὖ φρο-
νούντων ὁμολογήσειεν, ὅτι τῶν ἡμαρτηχότων τὸ κα-
θαρίσαι τι τῶν δεινῶν, καὶ χαταψηφίσασθαι δίχην,
οὗ τοῦ σώζοντος ἔργον, ἀλλὰ τοῦ χαχοῦν ἐθέλοντος
μᾶλλον, καὶ συγγνώμης ἀπάσης δίχα τῶν ἤδη προ-
εἐπταισμένων ἐξαιτοῦντος τοὺς λόγους. Πῶς οὖν οὐκ
ἦλθεν, ἵνα χρίνῃ τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σώσῃ τὸν
χόσμον, εἰ πικρὰν ἐπὶ αὐτῷ τὴν ψῆφον ὡρίσατο ;
Ἀλλ᾽ οὐχ ἂν, οἶμαι, τὶς εἰς τοῦτο μωρίας ἁλοίη
πεσὼν, ὡς κατά τι τῶν * οἴεσθαι ψευδομυθεῖν
δύνασθαι τὴν ἀλήθειαν, Πῶς οὖν ἔκρινε τὴν γῆν ;
τοῦτο γὰρ ἡμῖν ὁ τοῦ Ψάλλοντος ἀνακεχράγει λό-
γος. Δεινὸς χαθ᾽ ἡμῶν ἐγήγερται τύραννος, xal
χεχράτηχεν ἐκ πλεονεξίας ὁ Σατανᾶς ἀστραπῆς
μὲν δίχην τῆς τῶν ἁγίων ἀγγέλων πληθύος ἀπο-
«ιναχθεὶς, ἔρημος δὲ παντελῶς τῆς ἐνούσης εὖ-
κλείας αὐτῷ, xal τῆς τῶν ἀξιωμάτων ὑπεροχῆς ἀνα-
δεδειγμένος᾽" «€. "Ἔσομαι γὰρ ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ, »
πετόλμηχεν εἰπεῖν. Ἐπειδὴ δὲ ταῖς ἄνωθεν ψήφοις
ἀντιπράττειν οὐκ ἦν, xai λυπεῖν ἑτέρως οὐχ εἶχε
τὸν ὅσιον χολαστὴν, εἰς τὸν χαθ' ἡμῶν ἐτράπετο mó-
λεμον. Καὶ μεθίστη μὲν εὐθὺς τῆς εὐθείας ὁδοῦ τὸν
ἄνθρωπον, παρατρέψας δέ ποι πρὸς τὸ αὐτῷ καὶ μόνον
δοχοῦν, καὶ τῆς ἀληθοῦς ἀποχομίσας θεογνωσίας,
οἰχεῖον ἤδη προσχυνητὴν xai λατρευτὴν b τὸν xat*
εἰκόνα Θεοῦ γεγονότα χαθέστη" φθόνον δὲ * τὸν καθ᾽
ἡμῶν ὠδινήσας &bixow δόξαν δὲ τὴν ἰσόθεον τῇ
οἰκείᾳ περιτιθεὶς χεφαλῇ" ἀρχαίῳ γὰρ ἐνικᾶτο πάθει"
xai τὰ, ἐφ᾽ οἷσπερ ἁλοὺς ἐχολάζετο, νοσῶν ἀγριώτε-
pov, ἀναφανδὸν ἤδη χατορθοῦν ἐσχέπτετο τὴν χατὰ
πάντων ἀρχήν. ἽΔπασαν δὲ ὥσπερ τὴν οἰχουμένην
ἑλὼν ὑπὸ χεῖρας, ὡς τῶν ἰδίων χτισμάτων ἀφειδὴ-
σαντος παντελῶς τοῦ Θεοῦ, καὶ ποιεῖσθαί τινα λόγον

barbarus insultabat, dicens : « Universum orbem D οὐκ ἀξιοῦντος ἔτι τῆς ἡμετέρας ζωῆς, τὴν ὀφρὺν

terrarum manu capiam tanquam nidum, et quasi
derelicta ova tollam, et non erit qui effugiat me,
vel resistat mihi *. » Quz cum diceret, illa vicissim
audivit ab omnium rerum imperatore Deg: Quem-
admodum vestis sanguine infecta munda non erit,
sic neque tu eris mundus, eo quod terram meam
perdidisti, et populum meum occidisti. Non enim
permanebis in perpetuum **, Deus igitur qui ty-
rannidis finem ipsi interminatus fuerat, cum nostra

ὑψηλὴν ἀνατείνας ὁ βάρδαρος, τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθε-
vela κατεσοδαρεύετο, λέγων’ « Τὴν οἰχουμένην ὅλην
πῇ χειρὶ καταλήψομαι ὡς νοσσιὰν, καὶ ὡς καταλε-
λειμμένα ὠὰ ἀρῶ" χαὶ οὐχ ἔστιν, ὃς διαφεύξεταΐ με,
ἣ ἀντείπῃ μοι. ,» Καὶ τοῦτο λέγων, ἀντήχουε παρὰ
τοῦ τῶν ὅλων χρατοῦντος Θεοῦ" Ὃν τρόπον ἐμά-
ttv ἐν αἵματι πεφυρμένον, οὐκ ἔσται χαθαρὸν,
οὕτως οὐδὲ σὺ ἔσῃ χαθαρὸς, διότι τὴν γῆν μου ἀπ-
ὠλεσας, xai τὸν λαόν μου ἀπέκτεινας, Οὐ μὴ μείνης

** Joan. ui, 17. δ 198. xiv, (5, 55 158. x, 14. ** Esa. xiv, 90. 21.

Variz lectiones.

"a4. γοῦν. ν ὅλ. λυτρωτὴν. “ duh. μὲν.

Digitized by Google
