$35

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

536

societatem in celis consequamur in Chrísto Jesu Domino nostro, per quem et cum quo Patri gloria
et imperium cum sancto Spiritu, nunc et semper et in secula seculorum. Amen.

HOMILIA VII.

1. «Gaudete in Domino'semper, iterum dico, gau-
dete '*. » Ecce enim nobis, per easdem annui cir-
cuitus conversiones, adveniens optatissimum sancte
nostrse festivitatis tempus exoritur, et iis adsimile
qui ab externa regione in pátriam deferuntur, jam
In porta conspiciuntur, ac deinceps tellari ruden-
tes annectunt. (Quoniam vero jam adest, atque in
media propemodum nobis civitate babitat, reliquum
est, ut opinor, ac decet, nos scilicet in priiis, si-
quidem divino sacerdotio initiati sacram im lingua
gestamüs tubam, solemnitatem signis illostribus

prenüntiare, atque ex omnibus partibus in unum.

veluti thiasum omnes congregare, sancti Psalmistz

AUTOZ Z.
α΄. «Χαίρετε ἐν Κυρίῳ πάντοτε, πάλιν ἐρῶ, yat-
ρετε. » Ἰδοὺ γὰρ ἡμῖν διὰ τῶν αὐτῶν ἀναχυχλημά-
τῶν ἐρχόμενος ὁ τριπόθητος τῆς ἁγίας ἡμῶν ἑορτῆς

, ἀνίσχει καιρός, καὶ τοῖς ἐξ ἀλλοδαπῆς εἰς τὴν ἔνεγ-

χοῦσαν καταίρουσι παραπλήσιος" εἴσω δὲ τῶν λιμέ-.
νων ἤδη φαίνεται, xal λοιπὸν ἐξάπτει τῆς ἠπείρου
τὰ πείσματα. Ἐπειδὴ δὲ ἤδη πάρεστι, καὶ μονονουχὶ
γέγονεν ἡμῖν ἐνδήμιος, ἀχόλουθον οἶμαι καὶ πρέπον,
ἡμᾶς δὴ μάλιστα, εἴ γε τῆς θείας ἱερωσύνης ἔπει-
λημμένοι, τὴν ἱερὰν ἐπὶ γλώττης φοροῦμεν δάλπιγγα,
τὰ λαμπρὰ τῆς πανηγύρεως διδόναι συνθήματα, καὶ
καθάπερ εἰς θίασον ἕνα τοὺς ἀπὸ πανταχόθεν συν-
αγείρειν, λέγοντας κατὰ τὸν ἅγιον Ῥαλμῳδόν᾽ «Δεῦτε,

illud usurpantes : « Venite, filii, audite me, timorem p τέχνα, ἀχούσατέ μου, φόδον Κυρίον διδάξω ὑμᾶς * »

Domini docebo vos 75.» Ünicuique tempori siquidem
qui illi accommodata sunt attribuere , przeclarum
emnino esse duco propriumque sapientis. Laborare
saulem ut ab ejus quod utile est investigatione nun-
quam aberres, iis tantummodo qui ex babitu boni
sunt maxime, comvenire autumo. Igitur quoniam
82 nobis gloriosi sudoris tempus monstratum est,
prompte illud prehendamus, dum adest. Mundemus
nos ab omni inquinamento "*, ac per jejunium bo-
num morlüificemus membra nostra qua sunt super
terram : fornicationem, immunditiam, libidinem,
concupiscentiam malam 75. lta namque prersus
purissimo Deo consociabimur dicenti : « Sancii
estote, quoniam ego sanctus sum '*.» Medici quidem

igitur summo artificio pluribus remediis excogitatis c

faciunt humunis corporibus medicinam; quique ob
illa perturbantur, que rite temperatam in nobis
elementorum constitutionem ledere consuerunt,
anniversarias eis purgationes adhibent, ac molestie
quidem in presentia nennihil inferunt, ceterum
non levium morborum imminentia pericula avertunt.
Proinde vicissim nobis quoque arbitror haud mcdio-
eriter laborándum, ut diutarnam nobis ipsis in fu-
turum tempus securitatem comparemus, ac medio-
cres potims dolores ex iis quz» prosunt eligamus,
quam ut, dum labores modicos recusamus, in dif-
ficiliora et graviora, quin potius horrida et ine-
vitabilia penarum cruciamenta incurramus. Hiec
ergo scientibus et credentibus, quid jam aliud nobis
reliquum est agendum, nisi ut, sensum virilem indu-
ii, purgantium medicamentorum loco purissimum
jejunium in nostros animos admittanrus, jejunium,
inquam, ex quo omnes virtutes progignuntur, quod
^d sanctimoniam praemonstrat iter, cujus est men-

tem, uL in rebus honestis primas appetat, assidue .

excitare? Adversatur siquidem perversis animi mo-
tibus, interimit autem in membris ferocius se ef-
ferentem carnis legem, ac turbam voluptatum quie

P Philipp. w, 4. 16 Psal. xxxii, 12.

? jeg. ἀννιτασσόντῳν vel ἀντιτάσσπογτα,

17 M Cor. vii, 1.

Ἑκχάστῳ μὲν γὰρ ἀπονέμειν καιρῷ τὰ αὐτῷ πρέποντα,
χαλὸν δὴ λίαν οἶμαι καὶ σοφόν. Τὸ δὲ πειρᾶσθαι τῆς
τοῦ συμφέροντος θήρας οὐχ ἁμαρτάνειν, μόνοις εἶναί
φημι τοῖς ἀγαθοῖς τὴν ἕξιν ἀρμοδιώτατον. Οὐχοῦν
ἐπείπερ ἡμῖν ὁ τῶν εὐχλεῶν ἱδρώτων ἀνεδείχθη xac-
ρὺς, προθύμως παρόντος ἐπιδραττώμεθα, Καθαρίσω-
μὲν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ, καὶ διὰ νηστείας
ἀγαθῆς νεχρώσωμεν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς πορ-
νείαν, ἀχαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν χαχήν. Οὕτω
γὰρ, οὕτω τῷ πανάγνῳ Θεῷ συνεσόμεθα λέγοντι"
€ “Ἅγιοι ἔσεσθε, διότι ἐγὼ ἅγιος. » Παῖδες μὲν οὖν
ἰατρῶν οἱ φιλοτεχνέστατοι, διὰ ποικίλων εὑρημάτων
τὰς τῶν σωμάτων ἐξαρτύουσι θεραπείας" xat τοῖς
ὀχλουμένοι: ὑπὸ τούτων, ὅσα τὴν εὔταχτον τῶν ty
ἡμῖν στοιχείων xpástv διαλυμαίνεσθαι φιλεῖ, προσ-
ἄγουσι τοὺς ἐτησίους καθαρισμούς" μικρὰ μὲν λυποῦν-
τες ἐχ τοῦ παραχρῆμα τὸν προσερχόμενον, πλὴν οὗ
μικρῶν ἀποπέμποντες νοσημάτων ἐλεύθερον. Διὸ δὴ
πάλιν olpac προσήκειν ἡμᾶς ποιεῖσθαι περὶ πολλοῦ,
μαχρὰν ἑαυτοῖς τὴν εἰς τὸ μέλλον ἀποσωρεύτειν
ἀσφάλειαν τὸ δὲ μετρίως ἐχ τῶν ὠφελούντων ἀλγύ-
νεσθαι δεχομένους, ἤγουν τὸ κάμνειν ὀλίγα παρατ:-
τουμένους, χαλεπωτέροις χαὶ μείζοσι, μᾶλλον δὲ
σχληροῖς καὶ ἀνουθετήτοις περιπίπτειν τοῖς ἐχ τοῦ
χολάζεσθαι πόνοις. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότας xai πεπεισμέ-
voue, τί δὴ λοιπὸν ἕτερον ποιεῖσθαι προσήχει, fí μετὰ
γοργοῦ τοῦ φρονήματος ἐν βοηθημάτων τάξες χαθαΐ-
ρεῖν εἰδότων, ταῖς ἑαυτῶν ψυχαῖς τὴν πάναγνον
εἰσοιχκίζειν νηστείαν, τὴν ἀπάσης ἀρετῆς μητέρα,

' πὴν ἐπὶ σεμνότητα ποδηγὸν, τὴν ὅ τι δισπρέπειν

προσήχει ἐν ἀγαθοῖς ἀεὶ συμδουλεύονσαν ; Μάχεται
μὲν γὰρ τοῖς ἐχτόποις τοῦ νοῦ χινήμασιν * ἀναιρεῖ
δὲ τὸν ἐν τοῖς μέλεσι τῆς σαρχὸς ἀγριαίνοντα νόμον"
καὶ τὸν ὄχλον τῶν ἐν ἡμῖν ἀντιθάσσων Y ἡδονῶν κατ-
εὐνάζουσα, μονονουχὶ μέγα τι xal διαπρύσιον &$2-
ὀυῶσά φησι" « Παραστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν θυσέαν
ζῶσαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογικὴν λατρείαν
ὑμῶν. » ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν, οἶμαι, τὶς τὸν οὕτω καλλίνειχον

18 Coloss. nt, ὅ. " Levit. xt, 44.

Varix lectiones.

Digitized by Google
