881

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

588

fundamentis queant. Has autem simili prorsus A δολῇς᾽ καταῤῥιπτεῖσθαι τῶν βόθρων. “Νεανίαις δὲ

modo quo juvenes primzevo etatis flore pubescentes
constitutas esse arbitror. Nam quibus stabilis ac
penitus in divino amore obfirmata mens est, ac va-

lidas fidei in Deum radices egerunt, manent incon--

- cussi prorsus, quamvis suis eos exploramentis tenta-
bundus vexare Satanas non desistat. αἱ quibus adhue
mollis animus nisi erebrioribus monitis, et cohor-
tatione subleventur, labentur in proclive nullo ne-
golio, ut ego quidem arbitror, atque ad omnem im-
pellentis nutum huc illuc transversi ferentur. Quod
si nemo in hoc nostro numero talis exsisteret , ad
peracta ea monumenta disciplinarura exsequenda fe-
elinare orationem oporiuisset, quarüm explicatio
majus quiddam habet atque perfectius. Quoniam
vero multos, ut censeo, videre licet quibus adhuc
nescio quomodo in diversa jactari jucundum est, et
ambiguam de vero Deo habere sententiam, ac de iis
qui natura non sunt dii, quamvis eo nomine voci-
tentur, quid ila nos omissa morbose partis cura-
tione temere ac subito ad eam in qua nihil zgritu-
"dinis est, accedamus? Tempus igitur mihi quidem
videtur, ut cum divino Paulo sic ejusmodi homines
alloquamur : « Videle, fratres, ne forte sit in aliquo
vestrum cor malum incredulitatis discedendi a Deo
vivo *'. » Nam si quid nobis quoque libere profari
concessum est, nullum orationi velum pratexentes,
si quidem accedis ad fidem, accede pure, hoc
est, omni virium conatu, non claudicante animo,

115 nec diviso corde atque in contraria distra- C

cto; quin potius, si vera loqui fas est, tola
inclinatione ad ea propenso, ex quibus qui serio
resipiscunt, grati» munere liberantur. « Nemo enim
potest duobus dominis servire : aut enim unum odio
habebit, et alterum diliget, aut unum sustinebit, et
alterum contemnet.» Ipsius namque rei naturam ex
iis que apud nos accidunt contemplemur. Barba-
riem induit forte quispiam captus a barbaris, dum
tenera adhuc ztas, atque inter illos educatus eos-
dem traxit mores, ac totus ex agrestibus institutis
ac legibus quodammodo conflatus est. Hinc post-
quam decursu temporis zate et ingenio processit,
agnoscit se privatum paíria, et ex eo proinde mo-
ret, cum patriam quidem sibi charissimam deperit,

χεῖσθαι τοῖς ἄρτι ἀχμάζουσι προθήδαις ἐν ἴσῳ τὸν
αὑτὸν οἶμαι τρόπον. Οἱ μὲν ἤδη πρὸς ἀσφαλῇ καὶ
τὴν ὄντως φιλόθεον ἀναδραμόντες διάνοιαν, καὶ τῇ
πίστει τῇ εἰς Θεὸν ἐῤῥιζωμένοι, καλῶς διαμένουσιν
ἀχλόνητοι, καὶ ἰ προσωθῇ πειράζων ὁ Σατανᾶς. Ot
γε μὴν ἔτι τρυφᾷν " ἔχοντες τὴν καρδίαν, εἰ μὴ σφό-
ὃρα συχνὸν τὸν ἐπανορθοῦντα δέχοιντο λόγον, εὐχό-
λως ἂν, οἶμαι, διολισθήσειαν, καὶ πρὸς ἅπαν ἠχή-
σονται τὸ τῷ χαταστρέφοντι δοκοῦν. El μὲν οὖν οὐκ
ἧσαν ἐν ἐμοὶ Y οἱ τοιοῦτοι, xàv εὐθὺς ἐχρῆν ἰθυ-
δρομῆσαι τὸν λόγον ἐπὶ τὰ τῶν μαθημάτων ἑξησχη-
μένα, καὶ τελειοτέραν ἔχοντα τὴν ὑφήγησιν. Ἐπειδὴ
δὲ πολλοὺς, οἶμαι, κατίδοι τις ἂν, οἷς οὐκ οἶδ᾽ ὅπως
ἐπὶ τὸ διαῤῥιπτεῖσθαι φίλον, ἐπαμφοτερίζουσάν τὸ
τὴν διάνοιαν ἔχειν πρός τε τὸν φύσει xal τοὺς οὐχ
ὄντας τοῦτο θεοὺς, f| καὶ οὕτω χατωνομασμένους, τί
τὸ νοσοῦν ἀφέντες, ἀδούλως ἐπὶ τὸ μὴ οὕτως ἔχον
ἴομεν x εὐθύς ; Ὥρα τοίνυν, ὡς ἔοιχε, κατὰ τὸν θε-
σπέσιον Παῦλον τοῖς τοιούτοις εἰπεῖν ε« Βλέπετε,
ἀδελφοὶ, uf ποτε ἔσται ἕν τινε ὑμῶν χαρδία πονηρὰ
ἀπιστίας ἐν τῷ ἀποστῆναι ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος. » Et
γὰρ χρὴ τι καὶ ἡμῆς ἀναφανδὸν εἰπεῖν, μηδεμίαν
ἐπαφέντας τῷ λόγῳ περιστολὴν εἰ πῤοσέρχῃ τῇ πί-
στει, πρόσιθι καθαρῶς, ὁλοτρόπως δηλονότι, xat μὴ
σχάζοντι τῷ νῷ, μηδὲ χαρδίᾳ μεμερισμένῃ᾽ μᾶλλον
δὲ, εἰ χρή τι καὶ ἀληθέστερον εἰπεῖν, ὅλην ἐχούσῃ
πρὸς ἐχεῖνα τὴν ῥοπὴν, ἐξ ὧν ἡ χάρις λυτροῦται τὸν
ἀληθῶς ἐπιστρέφοντα. « Οὐδεὶς γὰρ δύναται δυτὶ
χυρίοις δουλεύειν' fj γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, xol τὸν
ἕτερον ἀγαπήσει" ἢ ἑνὸς ἀνθέξεται, καὶ τοῦ ἑτέρου
χαταφρονήσει. » Λογισώμεθα γὰρ ὠδὶ τὴν τοῦ πράγ-
patoc φύσιν ix τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς αὐτούς. εδαρδάριο-
«αἱ τις τυχὸν, ἁλοὺς παρ᾽ ἐχείνοις ἐν ἡλικίᾳ μικρᾷ"
ἀνατεθραμμένος δὲ παρ᾽ αὐτοῖς, ἐσπάσατο μὲν τῶν
ἡθῶν, συνεπλάσθη δὲ ὥσπερ ἀγρίοις ἔθεσέ τε xal νό-
uote. Εἶτα τοῦ χρόνου πρὸς ἐπίδοσιν ἄγοντος ἡλιχέα,,
τε χαὶ φρενῶν ἔγνω τῆς ἐνεγκούσης ἐστερημένος,
ἀλύει δὲ Y τὸ ἐντεῦθεν, xat πατρίδος μὲν τῆς φιλαι-
κάτης ἐρᾷ, xal μὴν xal πατρῴοις ἐντιθασσεύεσθαι
νόμοις διαπύρως ἔχει. Εἶτα πρὸς τὴν ἄνωθεν ἧἡμερό-
τητὰ μετατιθεὶς, γνώμην τὲ τὴν ἑαυτοῦ, xal σὺν
ἐχείνῃ τὴν δίαιταν, προσχεχώρηχε βασιλεῖ, καὶ τὰς
τοῦ πράγματος αἰτίας εἰπὼν, ὡς εἴη μὲν σφόδρα

tum patriz institutis emolliri ardenter optat. δὺς Ὁ φιλόπατρις, νόμων Σ δὲ τῶν ἡμέρων ἐρᾷ, τιμῆς

sd pristinam mansuetudinem 1raductus, mutato
animo δὲ mutata cum eo vivendi ratione regi se
sistit, enuntiataque totius rei serie, ac se patria:
valde amantem, disciplio:que mansuetioris cupi-
dum ferens, honore ac premiis ab illo ornatus est.
An non igitur (de hoc namque vos qui me auditis
interrogabo), ejusmodi hominem arbitrabimini, si
ad barbarorum ritus ilerum transeat, eorumque

studeat partibus, omnibus suppliciis merito punien- :

dum nec poenam ejus merito parem inveniri posse?

1* Hebr, ii, 132. * Matth. vi, 24.

ἠξιώθη xat γερῶν. Ap! οὖν, ἐρήσομαι γὰρ ἐπὶ τούτῳ
ποὺς ἀχροωμένους, οὐχὶ τὸν τοιοῦτον οἴεσθε βαρδα-
ρίζοντα μὲν ἔτι, καὶ φρονοῦντα τὰ ἐχείνων, ὡς ἐφ᾽
ἅπασιν εὐλόγως ἂν εὐθύνεσθαι τοῖς χαχοῖς, καὶ xo-
λάσεως εἶδος τὸ αὐτὸ πρέπον οὐχ ἔχειν' ἐμμένοντά
γε μὴν τοῖς εἰρημένοις ἐξ ὀρθότητος λογισμῶν, καὶ
ἀχατηγόρητον τῷ τιμήματι τὴν εὔνοιαν ἀποσώζοντα,
xai τῶν ἔτι μειζόνων ὑπάρχειν ἄξιον ; ᾿Αλλ᾽, οἶμαι,
σαφὴς ὁ λόγος. Οὐχοῦν ἀπὸ τοῦ παροισθέντος ἡμῖν
ἀρτίως, ὡς ἐν εἰκόνος σχήματι, καὶ ἐπ᾽ αὐτὴν ἱέναε

Variz lectiones.

1ᾶ1λ. x&v. α leg. spugepáv. γ ἄλλ, ἡμῖν. * dA. fepev. 7. dA. ἀλύει δῆ, τ dA. νόμῳ.

Digitized by Google
