&i S. CYFILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 522

nobis verbum Israel *'. » Neceseitate compulsus om- A τοῦ Ἰσραήλ. » ᾿Αναγχαίως ὃ πάντων δεσπότης, οὐχέτι
nium Dominus, 79 nequaquam amplius ministros διαχόνοις τισὶ καὶ ὑπηρέταις ἐχρῆτο πρὸς χατόρθω-
quosdam et servos nostre salutis curatores adhibuit, σιν τῆς ἡμετέρας σωτηρίας, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν
sed se ipee pro nobis diabolo tyrannidem exercenti ἀντιτιθεὶς τῷ τυραννήσαντι διαδόλῳ, γέγονεν ἄνθρω-
opponens humanam induit naturam, ae partu. qui- — «oc* καὶ τίχτεται μὲν διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου" πολλὰ
dem sacrosancte Virginiseditur in lucem, tum multa δὲ σημεῖα καὶ τέρατα τοῖς διδασχαλιχοῖς ὁμοῦ zap-

signa et prodigia sermonibus, quos docendi causa
habebat, admiscens, omnia commutavit in melius,
ac nàturam humanam situ marcidam traducens ad
novitatem vitze , velut exemptam e vinculis in con-
spectum Patris liberám adduxit, tum a peccato pes-
sime aeceptos, plena benignitatis sententia ad se
advocabat, dicens : « Venite ad me, omnes qui la-
boratis et onerati estis, et ego reflciam vos **. »
Nostra quidem igitur hóc pacto se habebant. Ty-
rannus veroob Salvatoris nostri res preclare gestas
rabie accensus ferebalur, nostramque salutem suam
calamitatem dueebat, atque, veluti dominatu quem
sibi impotenti cupiditate acquísierat dejectus, in-
genti maerore penitus tabescebat. Cum namque di-
vinam praedicationem, solis instor undique collucen-
wm et antique impietatis caliginem jamjamque
dissipatam, animadverteret, gravi admodum dolore
propterea cruciabatur : tum iraeundia fervens, et
invidiz stimulis undequaque confectus, mortis inte-
gumento vitam ut obvolveret laboravit, ac Domi-
num qui ad nos ut orbi salutem doret advenerat,
corruptionis vinculis obnoxium se habere posse ra-
tus, qui plenus omnis dementi» foret, persuadet
quibusdam qui cum ipso sentiebant Judzis, ut ipei
. &6 totius aclionis ministros ac flagitiose audaciz
satellites exhiberent. Qui eliam cruei tradentes
omnium Dominum, eorum quie patraverunt facino-
rum magnitudine, ipsam quoque diaboli opinionem
vieerunt, et illum ipsum audacia superantes, effe-
cerunt ut rudis in hoc genere dux ipse atque auctor
certaminis videretur. At vero Salvator omnium, iis
qua ad salutem nostri generis pertinerent quam
optime admodumque artificiose administratis, po-
suit, quemadmodum scriptum est 59, pro nobis ani-
inam suam ; quippe qui pastor bonus esset, ac pro
ovium suarum grege periculum adire non recusa-
ret. llle autem Judaicorum scelerum dux atque
auelor, quique retia disposuisset quibus ipsemet

€

ἐχόμενος λόγοις, πάντα μετετίθει πρὸς τὸ ἄμεινον,
καὶ τὴν κατεφθαρμένην τοῦ ἀνθρώπου φύσιν εἰς χαι-
νότητα μεταρυθμίζων *. ζωῆς, χαθάπερ ἐκ δεσμῶν
λελυμένην, ἐλευθέραν προσῆγε τῷ Πατρὶ, xal τοὺς
ἐχ τῆς ἁμαρτίας συντετριμμένους, ἡμερωτάτῳ δόγ-
ματι, πρὸς ἑαυτὸν ἐχάλει, λέγων᾽ «Δεῦτε πρός με,
πάντες οἱ χοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀνα-
παύσω ὑμᾶς. » Τέθειτο μὲν οὖν ἐν τούτοις τὰ καθ᾽
ἡμᾶς. Διεπρίετο δὲ πάλιν ὁ τύραννος ἐπὶ τοῖς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν χατορθώμασι" xat θρήνου πρόφασιν
ἐποιεῖτο τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν᾽ ὡς δὰ τῆς ἐκ πλεον-
εξίας αὐτῷ πεποιημένης ἀρχῆς ἐξωθούμενος εἰς
βαθεῖαν ἑύαπτίζετο λύπην. Ἡλίου -μὲν γὰρ δέκην
ἀναλάμπον τὸ θεῖον χήρυγμα βλέπων, χατεσχεδασμέ-
νην δὲ ἤδη τὴν τῆς ἀρχαίας ἀσεδείας ἀχλὺν, ὠδῖνας
τὰς ἐπὶ τούτῳ δριμείας ἐδέχετο" ἀναζέων δὲ τοῖς θν-
μοῖς, καὶ θερμοτάτῳ συντηχόμενος φθόνῳ, θανάτῳ
περιδαλεῖν ἐδούλετο τὴν ζωήν᾽ καὶ τὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ
πάντων ἐπιδημήσαντα Κύριον τοῖς τῆς φθορᾶς ὑπο-
θήσειν δεσμοῖς προσδοχήσας ὁ παραφρονέστατος, ἀνα-
πείθει τῶν ὁμογνωμόνων τινὰς Ἰουδαίων, ὑπηρέτας
αὐτῷ γενέσθαι τοῦ δράματος, καὶ τῆς ἀνοσίου τόλμης
ὑπεραστάς α. Ut καὶ σταυρῷ παραδόντες τῶν ἁπάν-
τῶν Δεσπότην, ὅσον εἰς τὴν τῶν τολμησάντων ὑπὲρ-
οχὴν, κρείττους ἤδη xal τῆς διαδολιχῆς ὑπονοίας
ἐφαίνοντο, xai τὸ ἐκείνον παρατρέχοντες θάρσος,
μικρὸν ἐν τούτοις ὄντα, τὸν ἑαυτῶν ἀπέφαινον βρα-
δουτῆν. Ὁ μὲν οὖν ἁπάντων Σωτὴρ, τὴν τοῦ γένους
ἡμῶν σωτηρίαν, ἄριστά «ε χαὶ λίαν ἐντέχνως διοι-
χούμενος, ἐτίθεῖ, χαθὼς γέγραπται, τὴν ψυχὴν ὑπὲρ
ἡμῶν, ἅτε δὴ καὶ ποιμὴν ὑπάρχων ἀγαθὸς, xal τῆς
τῶν προδάτων ἀγέλης προχινδυνεύειν οὗ παραιτού-
μενος. Ὁ δὲ τῶν Ἰουδαϊκῶν τολμημάτων ἐξηγού-
μενος, καὶ τῆς ἐφ᾽ ἑαυτῷ παγίδος κατασκεναστὴς.
μόλις ἔγνω παθὼν, ὅτι τῆς ἐλπίδος ἐσφάλλετο, πρὸς
πᾶν τοὐναντίον μεταχεχωρηχότος τοῦ πράγματος,
xoi θαλαττίου δίκην πλωτῆρος, χαθάπερ ἐξ οὐρίου
πνεύματος εἰς πόδα τῶν λίνων μεσούσης αὐτῷ τῆς

caperetur, tandem aliquando se sua spe frustratum D νεὼς, ἐθρήνει βλέπων ἐξ ἀντιστρόφου τὰ προσδοχεῶ--
animadvertit, cum rem contra prorsus quam is vo- μενα. Κρατήσειν γὰρ οἱηθεὶς, καὶ χαλεπωτέραν τὴν

J]uerat, cecidisse, ex eventu didicit; ae velut navi-
git SQ rector inter marinos fluctus, cur secundo
vento ageretar implicata rudentibus navi, discrucia-
batur, quod rerum exitum suzx exspectationi nulla-
tenue respondisse intelligeret. Qui namque domi-
natum a se usurpandum nosque acerbiori quam
antea tyrannide opprimendos speraverat, omni
quoque aliquid in posterum audendi facultate pri-
vauss fuit. Nam veluti fera bestia, catenis indissolu-

41 fsa. xxx, 1]. ** Matth, xi, 98. ** Joan. x, 21.

χαθ' ἡμῶν καταστήσεσθαι τυραννίδα, καὶ τοῦ δύνα -
60al τι λοιπὸν ὁ δείλαιος ἐξεδάλλετο. Σειραῖς γὰρ
ἀλύτοις, καθάπερ τι θηρίον, καταδεσμούμενος., καὶ
«ἧς ἐνούσης ἰσχύος ἀπονευρούμεγος, χώραν ἐποιεῖτο
καὶ πόλιν τὸν ἐσώτατον τοῦ θανάτου μυχὸν, xat ὅ
ψυχραῖς ἠπατημένος ἐλπίσιν, ὡς ὅμοιος ἔσεσθαι τῷ
Ὑψίστῳ δοχῶν, ἐπάνω τε τοῦ οὐρανοῦ τὸν οἰχεῖον
ἱδρύσειν θρόνον ἐκμελετήσας ποτὲ, οὐχ εἶχεν εἰπεῖν
ἄδου οι ἀθλεώτερον. Αἱ μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων ψυχαὶ,

Varie lecti . .

té. μεταριθμίζων. — " dA. ὑπερασπιστάς.

Digitized by Google
