891

S. CYRILIA ALEXANDRINI ARCHIEP.

592

esse ostendere, antiquam esse, et cum natura simul A δεῖξαι χρησίμως ὡς ἀρχαῖον μέντοι χρῆμά ἔστι

nobis propositam, unius et veri Dei cognitionem;
morbum vero illum multos deos colentium asciti-
tium peregrinumque ex perversitate morum exsti-
tisse. Sed quamvis diaboli tyrannide superati, et
impotentiam illius intolerabilem non sustinentes
servivimus creaturz contra Creatorem ?, ccelo, soli,
Junz ac stellis, 117 telluri et aqu: divinitatis no-
men impartientes, atque innumerabilem deorum
multitudinem describentes, vitemus in posterum
ejusmodi turpitudinem, atque a tam exsecrabili er-
rore per Christum liberati, fideles verosque adora-
tores ejus qui pro nobis pretium exsolvit, perpetuo
exhibeamus ; nec fidem verbo tenus praferentes,
animo vero infidelitatem servantes deprehendamur.

xa τῇ φύσει συναναδειχθὲν ἡ εἰς Θεὸν ἐπίγνωσις,
τὸν ἕνα xoi ἀληθῆ ἐπείσακτον δὲ καὶ δυστροπίας
εὕρημα τὸ πολύθεον νόσημα. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ τῆς ἐχεί-
vou τυραννίδος ἡττώμενοι xal τὴν ἀφόρητον οὖκ
ἐνεγχόντες πλεονεξίαν, ἐπλανήθημέν ποτε, καὶ
λελατρεύχαμεν τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα᾽ οὗ»
ρανῷ, καὶ ἡλίῳ, καὶ σελήνῃ, xoi ἄστροις.
xai γῇ, καὶ ὕδατι τὸ τῆς θεότητος ὄνομα χαρισάμε-
vot, καὶ ἀριθμοῦ κρείττονα τὴν πολυθεῖαν γραψά-
μενοι f, παραιτώμεθα λοιπὸν τὴν ἐπ᾽ ἐχείνοις αἰσχύ-
νην, καὶ «fc οὕτω βδελυρᾶς ἀπάτης λελυτρωμένοι
διὰ Χριστοῦ, πιστοὶ xal ἀληθεῖς προσχυνηταὶ «ποῦ
τιμήσαντος διαμένωμεν, χαὶ μὴ ἐν ψιλῇ μὲν γλώττῃ
τὴν πίστιν, τὴν δὲ ἀπιστίαν εἰς γοῦν ἔχοντες, ἁλισχώ»

Neque vero quisquam externo habitu se Christia- B. μεθα, μηδὲ πλαττέσθω μέν τις τοῖς ἔξωθεν σχήμασι

num simulet, intus vero latentem idololatram gerat.
Nam si toto adhuc animo favet barbaris, quid ita se
regis amicum fingit? Longe optimum, o amice, lex
libertatis imperantis propugnatorem , non prodito-
rem putat : nec eum cui res hostium potiores, sed
qui pugnantibus strenue opitulatur, neque adversa-
riorum cladem suam calamitatem ducit : hominem
vero in agendo versutum ac tectum exsecrabilem et
abominandum, et quacunque demum lue pestilen-
tiorem dixerim. Et quidem a poetis quoque Grzco-
rum idem prorsus verissime affirmatum fuisse quis-
piam non-abnuat : sed przeter caetera impostores ip-
sos et sacrilegos et aliis quibusdam ejusmodi nomi-
nibus appellant, in boc, ut mibi quidem videtur,
optime sentientes. Quemdam etiam ex illis audivi
aperte dicentem, sibi non minus quam inferorum
portas invisos esse 608 qui alia quidem animo oc-
culunt, alia vero lingua effundunt f . Res est enim pro-
cul dubio iniquissima, fraus et dolus, qua se ipsa-
met facile produnt, et omnium maximam improbita-
tem facile coarguunt. Quid enim arbitraris te vli
oportere silentio? Quid vero etiam occultas tene-
bris ea que apud animum tuum magni facienda
existimas? An non vel ob hoc unum, quod latere
tam studiose cupis, eorum turpitudinem confiteris?
Ka namque quispiam occultat, o vir optime, quie
inerito alius reprehendat, nec ullum habent ex lo-
quendi libertate splendorem, at non illa quie pror-

τὸν Χριστιανὸν, χρυπτέτω δὲ πρὸς τὰ εἴσω τὸν εἰδω-
λολάτρην. El μὲν ὅλων 8 ἔτι βαρδαρίζειν b τὴν γνώ-
μὴν, τί τὰ βασιλέως φρονεῖν ὑποκρίνεται ; “Ἄριστον
οἷδε τοῦ χρατοῦντος ὑπασπιστὴν τῆς ἐλευθερίας ὁ vó-
μος, οὐ τὸν προδότην, ὦ τάν’ οὐδὲ παρ᾽ ᾧ τὰ τῶν
ἐχθρῶν ἐναμείδουσιν 1, ἀλλὰ τὸν συναθλοῦντα γνη-
σίως, καὶ ὅτῳ τὸ νιχᾷν τοὺς ἀντεξάγοντας j &neoxtbv,
«bv δὲ διπλοῦν ἐν ἤθει xol τρόπον k βδελυρόν τε xal
μιαρώτατον, καὶ παντὸς εἶναι φαῖεν ἂν ἐπέχεινα χα-
κοῦ. Καίτοι καὶ τοῖς παρ᾽ Ἕλλησι ποιηταῖς ταυτί
πῶς εἰρῇσθαι, καὶ λίαν ὀρθῶς ὁμολογήσειέ τες ἂν,
ἀλλὰ πρὸς ἄλλους ! μὲν ὑπεροπευτὰς xat βωμολόχους,
καὶ ἑτέροις τισὶν αὐτοὺς ἀποχκαλοῦσιν ὀνόμασι, κάλ-
λιστά μοι δοχεῖ 7 φρονοῦντες ἐν τούτῳ. Ἐπυθόμην
δ' ἤδη τινὸς τῶν map' ἐχείνοις λέγοντος σαφῶς, ὡς ἐν
ἴσῳ ταῖς ἄδου ποιοῖτο πύλαις, τοὺς ἕτερα μὲν xata-
χωννύντας εἰς νοῦν" ἑτεροῖα δὲ διὰ γλώττης ἀναπτύον-
«ug. Χρῆμα γὰρ ὄντως ἀνοσιώτατον ἀπάτη καὶ δό-
λος, αὐτὰ δι᾽ ἑαυτῶν ῥᾳδίως ἐξελεγχόμενα, καὶ τὴν
ἁπασῶν ἀπωτέρω κατηγοροῦντες φαυλότητα. Τί γὰρ
οἴει χρῆναι σιγᾷν ; Τί δὲ xal κρύπτεις ἐν σχότῳ τὰ
χατὰ νοῦν σοι τετιμημένα ; "Ap" οὐχὶ δι᾽ αὑτοῦ καὶ
μόνου, τὸ λανθάνειν ἐπείγεσθαι, τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἂν αἷ-
σχος ὁμολογήσειας ; Καταχρύπτει γάρ τις, ὦ βέλτιστε,
τὰ olonep ἄν τις ἐπιτιμήσαι δικαίως, καὶ τὸ Ex τῆς
παῤῥησίας obx ἔχοντα φαιδρὸν, οὐχ ἐχεῖνο δὴ πάντως,
ὃ θαυμάζεσθαι πρέπει. Εἰ μὲν οὖν οἶσθα φρονῶν τὰ
θαύματος ἄξια, τί μὴ πᾶσιν ὑπάρχῃς γνώριμος, οἷος

sus admirari decet. Nam si ea qua sentis admira- D εἶναι καὶ πέφυχας ; Εἰ δὲ τοῖς εἴσω κεχρυμμένοις

tione digna censes, quid ita non te qualis es, telem
quoque ab omnibus agnosci pateris? Si autem ob
illa quze celas animo erubescis, velumque iis obseu-
rissimum, orationem scilicet iis minime congruen-
tem prztexis, atque ex eo tibi gloriosam opinionem
berminis quz recta prohibentur sequentis conciliare

5 Rom. 1r, 25.

ἐπερυθριᾷς, καὶ προχάλυμμα τῶν ἀφανεστέρων, τὸν
οὐχ αὐτοῖς ἐοικότα περιπλάττῃ λόγον, σεμνοτέραν τῶν
ὀρθῶς ἔχειν πεπιστευμένων, δι᾿ αὐτοῦ τὴν δόξαν θη-
ρώμενος, τί μὴ κχἀκείνοις ἐῤῥῶσθαι φράσας, ὅλος
εὑρίσχῃ λαμπρὸς, ἀδελφὰ μὲν τοῖς εἰς τὸ εἴσω λαλῶν,
συγγενῆ δὲ τοῖς λόγοις φρονεῖν ἀναπεκεισμένος.

Variz lectiones.

f ἄλ1. ἐπιγραψάμενοι. — 8 qp. ὅλως vel ὅλην.
t dJAA. iari ἀλλοπροσάλλους. 55 δοχοῦσι.

à βαρθαρίξει.

ι ἄλλ. kv ἀμείνοσιν. i add. οὐχ.

NOTA
1 Respexit ad illud Homer. lliad. ix, vers. 112 :

Ἐχθρὸς γάρ μοι xeiroc, clc.

Digitized by Google
