525

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

524

Porro vectare aliquid, aut oneris quidpiam tollere A φαῖς. ᾿Αχθοφορεῖν δὲ ὅλως, xat ἀπὸ τοῦ xatatopti-

onmino vetat, apertissime id Jeremix voce priwci-
piens : « Nolite portare pondera in die Sabbati,
nec inferatis per portas Jerusalem, ei nolite ejicere
onera de domibus vestris in die Sabbati **. » Hiec
vobis per qux Sabbati cultum tueamini lex prz-
dnivit. Sed prodeat mihi rursus in medium, cui
litterze verba mordicus tueri cordi est, edisseratque
aliquis nobis ex Judaico conventu, num aliqua ra-
tio sapiens iis qux ἃ Deo precipiuntur subjecta sit,
an vero ultra exiles dictiones, nudamque litteratu-
ram, divinorum mysteriorum vis nullatenus pro-
grediatur. Si namque latentibus sententiis velut
integumentum litter:e. crassitudinem superinduci
prudenti sane consilio fateatur, investiget abditos
Sensus, nec in iis qux in figura pronuntiata sunt ni-
mis libenter immorátus, ipse sibi pulcherrimarum
rerum intelligentiam invideat; si vero in nudis tan-
tummodo litteris lzrendum, nec quidquam prz-
lerea cogitandum esse cum ipse sibi in animum
induxerit, tum aliis quoque persuadere contendat,
in eum illud a Salvatore prolatum quadrabit : « V:e
vobis, Seribz et Pharisei hypocritze, quia clauditis
'regnum celorum ante homines. Vos enim non in-
tratis, nec introeunles sinitis intrare ὅδ. » Age
namque quoniam de Sabbato sermonem institui-
mus, rei naturam, qualis demum ea sit, attentius
consideremus, ac rationum momenta subtilius exa-
minantes, ex hoc quoque plenam dementissim:» te-
meritatis esse Judaorum mentem facile comperie-
mus.

10. Quz enim, rogo te, universorum conditorem
rao impulit, ut proteralia que preclare a se
constituta esse sciret, de cessatione quoque per
Sabbatum indicenda 75 cogitaret, idque cum res
creale omnes institutis ἃ natura motibus agi per-
gant, neque quam quzque actionem sortita est,
eam ullo Sabbato intermittat? Siquidem et sol
exoritur, suosque cursus vertigine inquieta dc
more conficit; nec tellus, undique arboribus con-
vestita ac multiplici herbarum varietate conspicua,
suo ornatu per Sabbatum destituitur, aut. ex ipsa
editos fetus alere desinit. Fontes vero, eodem modo
atque venz gelidarumaquarum parentes, aliquando
scilicet compressis uberibus suos fluxus retinent,
aut minus undarum copiam consueta ipsis largitate
suppeditant. Neque vero nunc illud, o Judze, dicas,
existimare te unicuique rei creat» eas leges a Con-
ditore constitutas esse, quarum ex prescripto mo-
tus exerceant, statumque suum, ac seipsas tueantur
ac seryent. Nam si, ut tu putas, Sabbatum cessatione
coli volebat, nec aliud quidquam emolumenti ad nos
ea lege pervenit, cur non eadem res omnes penitus
aliigavit? Quodnam autem, qu:eso te, hoc tantum

8. Jerem. xvir, 91. 5 Matth, xxiu, 15.

ζεσθαι παντελῶς ἀποχωλύει, σαφέστατα λέγων διὰ
φωνῇς Ἱερεμίου" « Καὶ οὐκ ἐξελεύσεσθε ἔξω τῆς
πύλης ἹΞρουσαλὴμ τῇ ἡμέρᾳ τῶν Σαδδάτων᾽ καὶ
οὐχ ἐξοίσετε βαστάγματα ἐξ οἰχιῶν ὑμῶν. » Ἐν
τούτοις ὑμῖν ὁ νόμος ὁρίζει τὰς τοῦ Za66átou τιμάς.
"AXI! ἠχέτω μοι πάλιν εἰς μέσον ὁ μόνῳ τῷ γράμ-
ματι συνηγορεῖν μελετήσας, xai λεγέτω τις ἡμῖν
τῶν ἐξ Ἰουδαΐχοῦ συστήματος, πότερόν ποτε λόγος
ἐφήρμοσται τοῖς θεόθεν διατεταγμένοις σοφὸς.
ἤγουν &v Ψιλαῖς ἡμῖν κεῖται ταῖς λέξεσι, καὶ γυμνῷ
τῷ γράμματι, τῶν θείων μυστηρίων ἡ δύναμις. Et
μὲν οὖν ὥσπερ ἐπὶ καλύμματι τοῖς θεωρήμασι τὴν
ix τοῦ γράμματος ἐπαλείφεσθαι παχύτητα, νουνε-
χέστατά τε ποιῶν ὁμολογεῖ, ζητείτω τὸ νόημα, χαὶ
μὴ τοῖς ἐν σχήματι λαλουμένοις ἐμφιλοχωρῶν, αὖ-
τὸς ἑαυτὸν ζημιούτω τὰ χάλλιστα" εἰ δὲ ὅτι προσ»
ἧἥχει μόνῳ προσεδρεύειν τῷ γράμματι, καὶ μηδὲν
ἐπ᾽ αὐτῷ πλέον λογίζεσθαι, αὐτός τε ποιοῖτο διὰ
σπουδῆς καὶ προσέτι διδάσχειν ἑτέρους φιλονειχοΐῃ,
ἀχούσεται κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν" « Οὐαὶ
ὑμῖν, Τραμματεῖς xal Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ, ὅτι
ἤρατε τὴν χλεῖδα τῆς γνώσεως. Οὔτε ὑμεῖς εἰσέρ-
χεσθε, οὔτε τοὺς εἰσερχομένους ἀφίετε εἰσελθεῖν. »
Φέρε δὴ γὰρ xoi ἐπὶ τῷ κατὰ Σάδδατον λόγῳ τὴν
τοῦ πράγματος φύσιν, ὅπως ἂν ἔχοι, διασκεψώμεθα,
xai λεπτομερέστερον βασανίζοντες τοῦ λόγον τὴν
δύναμιν, ἴδωμεν, εἰ μὴ μωρίας ἀνάπλεως χὰν τού-
τῷ πάλιν ὁ τῶν Ἰουδαίων ἁλίσχεται νοῦς.

v. Τί γὰρ δὴ τὸ πεπειχὸς, εἶπέ μοι, τὸν ἁπάντων
δημιουργὸν πρὸς τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, οἷς ἔχειν ὀρθῶς
ἐδοχίμαζε, καὶ ἀργεῖν ἐν Σαδδάτῳ νομοθετεῖν, χαΐἕτοι
τῆς ἄλλης ἁπάσης χτίσεως, τὰ ἐχ φυσιχῶν χινημά-
τῶν ἐνεργούσης, ἀκωλύτως κατὰ τὸ Σάδδατον, f) καὶ
ὅπερ ἕκαστον τῶν ὄντων τέταχται ποιεῖν, οὐ χατα-
λυόντων διὰ τὸ Σάδδατον; Ἥλιος μὲν γὰρ ἀνίσχει,
xai τὸν συνήθη δρόμον ἐξελίττων οὐ παύεται" YT, δὲ
ἡ φυτοῖς χομῶσα ποικίλοις xal πολνειδέσιν ὡραΐζο-
μένη βλαστήμασιν οὐχ ἀποστειροῦται διὰ τὸ Σάδ-
6atov, οὐδὲ τοῖς ἐξ αὑτῆς τὴν θρεπτιχὴν ἐψεύσατο 5
δύναμιν. Πηγαὶ δὲ ὁμοίως καὶ αἱ ψυχρῶν ὑδάτων
μητέρες, ποτὲ τὸν ἐξ οἰκείων μαστῶν ἀνακόπτουσαι

Ὁ δρόμον, τὴν αὐταῖς συνήθη χορηγίαν ἐπαύσαντο

φέρειν. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο νῦν ἐρεῖς, Ἰουδαῖε, κα ΐτοι
γόμους ἐφ᾽ ἑχάστῳ τῶν πεποιημένων παρὰ τοῦ Δη-
μιουργοῦ τεθεῖσθαι πιστεύομεν, xa0' οὃς κινεῖσθαι
πέφυκε, διαζῇ τεκχαὶ σώζεται. ᾿Αλλ εἴπερ, ὡς οἴει,
xatk γνώμην αὐτῷ τὸ τιμᾶσθαι ταῖς ἀργίαις τὸ
Σάθδθατον, οὐδενὸς ἡμῖν ἑτέρον διὰ τῆς τοιαύτης νο-
μοθεσίας χρησίμον παρεισδαίνοντος, τί μὴ τὸν αὖ-
τὸν ἐφ’ ἅπασιν. ἐτίθει νόμον; Τί δὲ, εἰπέ pot, τὸ
λυποῦν, ὀψοποιεῖσθαί τινα τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς, fj ἀλφιτουρ-

.

Vari lectiones.

; €" ἐπαύσατο.

Digitized by Google
