<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    589                                    HOMILIA PASCHALIS IX.                                   590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,820">
    φῆι δεῖν τὴν ἀλήθειαν. Φέρει δὴ οὖν ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἀναδραμόντες τοῦ γένους, τὰ ἐπὶ τῷ πρωτοπλάστῳ διασκεψώμεθα, κατὰ τὴν ζῶην τοῖς εἰρημένοις, ἀναλόγως διεξαγόντες τὸ θεώρημα. tationem haec habet oratio. Igitur ex ea quam nunc attuli dam progredi oportere affirmo. Age namque ad primam primò homine facta sunt cogitemus, atque ad ea qua diximus proportionem servata commutationem traducamus.
    8. Ἦν μὲν γὰρ παντὸς ἀνάπλεως ἀγαθοῦ, καὶ εἰς λήθην τὴν ἀνωτάτην τῆς ἐν ἡμῖν εὐθυμίας, ἥς ἂν καὶ μέχρι παντὸς κατεῖστη κύριος, εἰ μὴ τὴν θείαν ἐξ ἁπάντος παραδεξάμην ἐντολήν. Ἀλλ' εἰ καὶ τοῦτο συνέθη πάθειν, τὸν γοῦν τὸν ἕνα καὶ φύσει θεὸν προσκυνεῖν τε καὶ σέβειν ζημιωθῇ, οὐ καλῶς ἔσται. Τοὕτοις καὶ ἡ πρώτη τῶν ἐξ αὐτοῦ γενομένων υἱῶν εὐχῆς, αὕτη προσεκλήθη τῶν εφημέρων τῆς ἀπραγίας. θεὸν γὰρ ἡ φύσις ἤδη τιμᾷ, νόμον πρὸς τὸ τοῦτο δεδηλωμένον μηδένος. Καὶ ὁ μὲν Ἀβὲλ τοῖς ἔγγελοις, καὶ δὲ τοῖς ἀπὸ τῆς γῆς πεποικιλμένα τὰ χαρίσματα. Ὁ μὲν γὰρ τριῶν πομπῶν, τῷ δὲ χρηστῷ ἐδόκει τὸ φυτοφερεῖν, καὶ τοῦτο ἐπιργαζόταν. Κατὰ βραχὺ δὲ τοῦ γένους αἱ πρὸς τὰ χεῖρα διωλισθέντες, καὶ πολλῇ τῆς προλαβούσης αἰσχύνης νοσούντος χαλεπὰ, ὅ μὲν τῇ φύσει κατεστραμμένος ὀλωλότας τε καὶ πεπτωκὼς νόμος, καὶ τὸν θεὸν ἀναπεπιστευμένον εἶναι τὸν ἕνα καὶ μόνου. Προσέφυτον δὲ τοῖς ἄλλοις ἄπεισι κακὸς καὶ ἡ πολύξεος πλῆθΆ, μάθημα δεινὸν, ὁ ἀνόρεξ ἀδελφοί, καὶ τῆς τοῦ διαβόλου περικρατίας λήξει ἔχον τὴν ἀνωτάτην. Ὅστε ἑ τὰρ δείν, εἶχ᾽ μὴν ἡμᾶς τῆς πρὸς θεὸν ἐξοχῆς φιλίας διὰ τὴν ἀπιστίαν ἀπαρτίας, ἀλλὰ καὶ γνώσεως ἀληθοῦς γονοθώσης τὴν ἑρημίαν, βδελυροὺς ἀποφράξαι καὶ ἐπεσπισμένους. Ἡν γὰρ οὗτο καὶ οὗτ' ἐτέρωρͅ εἰς τελευτὴν καταστασιν τὰ καθ' ἡμᾶς καταγεγόνεν.
    Ἐδέξατο δε, ὅς εἰχεν, μὴ ἄρα τῷ φύσει προσιδὸντες θεῷ, καὶ τὰν τῶν ἄλλων δημιουργῶν εἰδέναι στοιχειὰ σύνθεσις, ἀποκοιώμεθα τῆς αὐτοῦ πλεονεξίας τὸν ὕβριν, πρὸς δὲ τὸ ἄρχον τῆς ταύτης φύσεως ἀναθεῖν εἰλημμένα κάλλος. Ταύτης τοις αἴτιοις ἔνεκα, τὸν τῆς ἡμετέρας διανοίας τεθλῶκεν ὀφθαλμὸν, καὶ τὰς ἐπεὶακότους ψευδολατρίας ἐνδόξας τὸν ἄνθρωπον, πειθόμενον ὕστερον, τὰν ἐν ὁρυκτῷ τάξει τὸν ἐλευθέριον ἐποπτευσατο. Ἀλλ' οὐκ ἐπιτετεύεται διὰλὸς θήρας, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Οὗ γὰρ ἐκδιώκεν αὐτὴ κατὰ νουν τῶν πραγμάτων τὸ πέρας, Θεομαχεῖ γὰρ ἐς ἀρχὰς ὁ δέλαος, καὶ μοι δοκεῖ· ἔτι δὲ λύθασιν πληθῶσι τὰ ἔσα παθεῖν, οἱ ταῖς ἁμαρτἰαις ἀντικρούσας ἀτέχνως προσερίζοντες, αὐτῷ γρ'. διαλλασιν. Ἀπελαρυε γὰρ ἡμῖν ὁ μονῳγενὴς τοῦ θεοῦ λόγος, καὶ τῶν ἑκείνων δεσμῶν ἑξῆς τὰν ἀπ' αἰχμαλώτων ἐξέλευσιν ἐλευθέρους, ἐνετοπῶνται ἐνταῖς λευτάτοις, cum navi simul ipsi periere. Affulsit enim nobis unigenitum Dei Ver-
    bum, nosque ab illius exemptos vinculis pro captivis liberos effecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,820">
    at si stet promissis integer animi, vacuamque omni reprehensione benevolentiam pro iis quibus affectus est honoribus conservet, amplioribus adhuc praemiis cohonesTandum? Nullam, ut ego quidem existimo, dubi- tatlimumus velut rei imagine, ad ipsam veritatem percipien- dam progredi oportere affirmo. Age namque ad primam nostri generis originem animum referentes, quæ in origine animorum, et ea quœ diximus proportionem servata commutationem traducamus.
    4. Erat ille omnibus bonis refertus, atque ad summum ejus quœ apud nos esse potest felicitatis pervenerat, ita ut etiam rerum omnium dominus constitutus esset, nisi divinœ jussionis præceptum dolo capulus violasset. Verum etiamsi hoc illi sic evenerit, non tamen illum ab unius aique veri Dei cultu et veneratione descivisse merito quispiam affirmet. Etenim gemini quoque liberi quos primos suscepit, eorum quœ apud ipsos inveniebantur primitiis numini obtulere. Deum scilicet venerari natura noverat, 116 nec lege ulla quœ hoc præciperet indigebat. Atque Abel quidem de grege, Cain vero de terræ frugibus munera pro beneficiis acceptis persolvere soliti sunt. Nam alter quidem armis præerat, alter arborum alurarum præ cœteris amplexatus hanc exercebat. Sed brevi tempore hominibus semper ad deteriora labentibus, ac pravitalis morbo in dies magis magisque ingravescente, peccatum ivit, ac sublata funditus est lex a natura disseminata, quæ unum agnoscendum esse Deum suadebat. Emersit porro præler alia mala deorum quoque multiplicitatem asserentium error, disciplina nefaria prorsus, o fratres, et in qua se tota diaboli amarulentia penitus effuderit. Putabat enim oportere non nos solum a divina amicitia ob peccatum quod ab ipso immissum fuerat excludere, sed etiam veri Dei cognitione privatos exsercandos ac detestabiles reddere. Hæc illi namque via qua nos omnibus fortunis omnino everteret, sola relinquebatur. Metuebant ille siquidem, ut credibile est, ne forte, dum nos vero Deo adjungimus, omniminque rerum conditorem studiosae inquirimus, exculiamus illius in nos impotentis dominatus jugum, aliquae ad antiquum naturæ nostræ pulchritudinem fœstinare contendamus. Hanc igitur ob causam nostræ mentis oculum turbavit, ac peregrinitate idolatriae indutum hominem captivum veluti quemdam vinculis operatum, qui prius liber erat, abduxit. Sed non potuit fer fraudulentus hac præda, quemadmodum scriptum est e: nec enim illi ex animi sententia rerum exitus processerunt. Bellum nempe cum Deo ex amantia infelix gerit, ac mihi videtur nonnullos in mari navigantes imitari, qui, dum artis rudes cum in mari navigantes imitari, qui, dum artis rudes cum in maris navi- gantes imitari, qui, dum artis rudes cum in maris navi- gantes imitari, qui, dum artis rudes cum in mari navigantes imitari, qui, dum artis rudes cum in mari navigantes imitari, qui, dum artis rudes cum in mari navigantes imitari, qui, dum artis rudes cum in mari navigantes imitari, qui, dum artis rudes cum in mari navigantes imitari, qui, dum artis rudes cum in mari navigantes imitari, qui, dum artis rudes cum in mari navigantes imitari,
    5. Hæc autem a nobis hoc tempore de his rebus necessario instituta oratio est. Censui namque utile
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    Gen. iv, 3, 4. 4 Prov. xii, 27.
    Variæ lectiones.
    • pp. ἀναλογιαν. ι. αλλ. παρα. • pp. Ψετο. ι αλλ. αγαγεν. • Forte, verbo dici solet. Olet enim proverbium.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em duas colunas: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino"). Letras marginais A e B colocadas como blocos nota_marginal distintos, posicionadas no espaço entre colunas. Alguns trechos do texto grego e latino apresentam sinais diacríticos e abreviações tipográficas; foi transcrita a melhor leitura possível a partir da imagem, sem normalizações. Onde o texto se repete ou aparece corrompido por artefatos de digitalização ("maris navigantes imitari..." repetido), mantive a reprodução literal aproximada.
  </notas>
</pagina>