585

HOMILIA PASCHALIS IX.

556

πάσης ἐπιειχείας xal νήψεως τὸν olxsiov χαταφαι- A spiritales laborare quispiam dixerit; animalium

δρύνωμεν βίον" ὀρθῇ δὲ πρὸς τούτοις xat ἀνενδοιάστῳ
τῇ πίστει τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην ἀντιτιμήσωμεν, τὸ
γεγραμμένον ἔχοντες εἰς voov: « ᾿Αγαπήσεις Kóptoy
*àv Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, xat ἐξ ὅλης τῆς
ἐσχύος σου. » Ἅπαν δὲ ἡμᾶς τὸ τῆς ἀγαπήσεως
μέτρον ἀνατιθέναι προστάττων διαμοιρηθὲν οὐδαμῶς
3| ἐφ᾽ ἕτερόν τι παρηλχυσμένον, ὁλοχλήρῳ τῇ πίστει
κελεύει τιμᾷν, μηδαμῇ νοοῦντας τὸ ἐν πίστει βραχὺ,
xat ἀτελὲς εἰς εὑσέδειαν τ" ἤγουν ἀπονέμοντάς τι xal
δόξης ἀγαθῆς τοῖς οὐχ οὖσι θεοῖς. Τοιγάρτοι xaX ἐπι-
φέρει λέγων' « Οὐχ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι, πλὴν
ἐμοῦ. » Τὸ γὰρ εὔχολον εἰς ἀπόστασιν καὶ παρατρο-
Th, xa ἐφ᾽ ἃ μὴ θέμις εὐπάροιστον, μιχροψυχίας
μὲν ἀπάσης ἀπόδειξιν ἂν ἔχοι σαφῆ, χαταγέλαστον
δὲ χαὶ ἐν τοῖς μηδενὸς ἀξίοις ὁρᾶσθαι ποιεῖ.

potius, et improborum hominum ista sunt. Nempe
eum illorum mens tyrannide hujus vitz volupta-
tum oppressa teneatur, tantum ab eo absunt ut
bonum amplecti velint, ut ne illud quidem quid
sit queant dignoscere. Quoniam vero nos haud-
quaquam illorum similes, verum et Dei amantes, '
et spiritales sumus, sistamus nos ipsos tanquam
viventes ex mortuis Christo, qui nostrz salutis
causa mortuus est, et surrexit ; ac quemadmodum
nobis divinus Paulus precipit : « Si vivimus Spi-
ritn, Spiritu et ambulemus **, » nec perversis vo-
luptatibus abstrahamur, nec a fluxis cupiditatibus
in peccati veluti barathrum nos deduci patiamur ;
sed oculis in sanctorum pulchram civitatem in-

B tentis. colestem Jerusalem, qua est mater nostra.

emni moderatione sobrietateque adhibita vitam nostram momentis omnibus illustrem reddamus,
réciaque praterea ac minime dubia flde Dominum nostrum pro meritis veneremur, illius memores
quod scriptum est: « Diliges Dominum Deum tuum ex tota anima tua, et ex tolis viribus tuis **. »
Omnem vero dilectionis mensuram ut. impleamus pracipiens, nullatenus divisam in partes, aut alio
abstractam, Deum integra fide venerari jubet, nihil prorsus in fide mancum, aut imperfectum in. iis
quz ad pietatem perlinent cogitantes, nihil videlicet quidquam boni de diis commentitiis opinantes.
Propterea namque alibi: « Non erunt tibi dii alii preter me **. » Si quis namque se facilem δι!
defectionem mutationemque sententie praebeat, atque ad res vetitas nullo negotio adduci patiatur,
suam ipse pusillitatem animi nimiam haud dubie prodit, ac se ridiculum etiam in rebus levissimis

ostendit.

γ΄. Καὶ ὅτι μὲν τοῖς εἰς τελείαν ἕξιν, διὰ τῆς εἰς
ἄχρον συμπαθείας ἐξησχημένοις κατειθισμένοις τε
ἔδη τῆς στερεωτέρας ἀναπίμπλασθαι τροφῆς, οὐ
σφόδρα λαλοῦμεν Év γε τῷ παρόντι τὰ ἀναγχαῖα
συνίημι κἀγώ" « Στοιχεῖα γὰρ ταῦτα καὶ ἀρχαὶ τῶν

$. Et quidem nos hominibus qui ob sum-
mam sympathie exercitationem perfectos habitus
asseculi sint, et jam solidiore cibo exsatu-
rari consueverint, non admodum necessaria loqui
hoc tempore ego quoque facile intelligo : sunt enin

λογίων τοῦ Θεοῦ, »κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν. ᾿Αλλ᾽ C hic « elementa et principia exordii sermonum Dei, »

obx εἰς μακρὰν μὲν ἐχείνης τὰ συνήθη διαλέξομαι,
συγγνώμην δὲ ἔχειν εἰς τὸ παρὸν αἰτήσομαι, xal
«οἷς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀποχεχρήσομαι λόγοις" « Οὐ
χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ χαχῶς
ἔχοντες. » Ὁ μὲν γὰρ οἴκοθεν ἔχων ὑγιᾶ τὸν νοῦν,
xaX εἰ μὴ τούτων παραχαλούντων τύχοι, πάλιν οὐ-
δὲν ἧττον στήσεται" ὁ δὲ ἀσθενὴς τὴν καρδίαν, πολ-
λῆς ἂν δέοιτο τῆς ἐπιχουρίας οὐ γὰρ ἂν ἑτέρως
διακρούσαιτο τοῦ πάθους τὴν ἐπήρειαν. Ἥξει δὲ
ἡμῖν διὰ παραδειγμάτων ὁ λόγος. Τὰ μὲν γὰρ εὕὔριζα
τῶν φυτῶν, καὶ περιπληθέσι τοῖς πρέσμοις * καλῶς
ἱρύσθαι πεπιστευμένα, πρὸς ὕψος μὲν ἀναθρώσχει
μέγα καὶ πολὺ, δι᾽ οὐδενός τε παντελῶς ποιούμενα
Moy τὰς τῶν ἀνέμων πλερνεξίας διαπέπηγεν ἀσφα-
λῶς, κἂν πολλῷ καὶ ἀφορήτῳ διασυρίζουσαι ῥόθῳ
ὁρμῆς περιχεῖσθαι σπουδάζωσι. Τὰ δὲ μὴ λίαν
ἀδρυνθέντα τῶν ξύλων, τρυφερώτερα δὲ πως ἔτι xal
νεοπαγῇ xoi ἄρτι τῆς αὐτὰ τεχούσης ὑπερχύπτοντα
Tüe, οὐχ ὀλίγων ἂν δέοιντο τῶν ὑπορθωμάτων.
ἔνεστι γὰρ τοσοῦτον ἀσθενείας αὐτοῖς, ὅσον xal
χρόνου σμικρότητος, σφαλερωτάτην δὲ οὕτως ἔχει
τὴν στάσιν, ὡς ὑπὸ μιᾶς ἔσθ᾽ ὅτε πνεύματος προσ-

ut Pauli verbis utar "*. Non ero tamen in rebus hisce
vulgaribus explicandis longior, sed mihi nunc
quidem ut ignoscatur petam, et illis utar nostri Sal-
vatoris verbis : « Non est opus valentibus medico,
sed male habentibus *.» 1129-144 Qui namque sana
mente intrinsecus vigeat, quamvis medici auxilio
destituatur, stabit is nihilominus : at qui zgra va-
letudine cordis laborat, multa ei curatione opus est ;
nec enim aliter morbi vexationem effugiat. Porro
nostra per exempla decurret oratio. Arbores siqui-
dem bene a radicibus constitutz, multisque caudi-
cibus ramorum egregie firmat, cum se in altitudi-
nem longe lateque diffundunt, tum vero ventorum

D exuberantiam penitus contemnentes, etiamsi magno

atque intolerabili impetu sibilantes circumfundan-
tur, secure consistunt. Quz vero non inultum ad-
huc excreverunt, tenellzeeque ac recentes ex telluris
[οἷ sinu nunc primum emergunt, non paucis ille
adjumentis fulciri debent. Tanta in iis namque est
imbecillitas, quanta et temporis quo adoleverunt
brevitas, et ita debili stant vestigio, ut vel una
quandoque perflantis spiritus impressione dis)ici a

* Galat. v, 35. "' Deut. vi, 5; Mattb. xxu, 51. ** Exod. xx, 5." Hebr. v, 19. ' Luc. v, 51.

Variz lectiones.

t £14. ἀσέδειαν. * A. nplpvors ἢ πρέμνοις.
Paraot, Gn. LXNVII,

19

Digitized by Google
