611

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

3

-

et

enim « pax est universorum, » ut in Scripturis te- À στὸς ἐγεννήθη" « Δύξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, xal ἐπὶ γῆς

&tatum est "!, qui voluntariam pro nobis exinanitio-
nem subiit**, ac nostra causa factus est unus ex
nobis, nec naturz nostrz modulur contempsit, nec
servilis figure paupertatem erubuit, ut nos quoque
tum per fidem in ipsum, tum per sanctum baptisma
Spiritui communicantes '*, in ipsius mores ac vitam
transformati, ejus qui nos procreavit imagine splen-
deamus. Nos etenim per veram οἱ incorruptam fi-
dem quodaramodo conformari Deo, et animis no-
stris per Christi leges et instituta divine nature
characterem impriti disces ex Paulo, iis qui se post
divinum et coleste baptisma preceptis legalibus
rursum addixerant, dicente: « Filioli mei, quos
iterum parturio, donec formetur in vobis Chri-
sts"*. » Formatur autem Christus in nobis non
lia ratione, quam per fidem inculpatam, et evan-
gelicam vivendi rationem : « Non enim in vetustate
littere , sed in novitate spiritus ** » 129 ambu-
lare necesse est eos qui ad Deum pergere deside-
rant. Quod, opinor, in nobis quoque pariter contin-
gere facile animadvertas, si boni cujuscunque de-
siderio, nostre mentis veluti nervos intendentes,
sanctissimum hoc jejunium, ex quo veluti parente
omnis ad nos puritas perventura sit, amplectamur :
cibo quidem exiguo moderate content, tum jn eo
cibo quo vescimur condimentorum delicias asper-
nantes, ut rhentis quoque acie subtiliore utamur.
Hiud etiam przterea cogitantes, ad animarum no-

sirarum sanctitatem laborem corporis haud suffi- c

cere, nec satis esse quibusdam ad virtutem pro-
bandam si cibo abstineant, nisi simul opera purita-
tis et integritas vitze cum jejunii laude conjungan-
tur, et pari gradu procedant. Existimo namque
, oportere, quin potius ex omnibus maxime necessa-
rium esse autumo, Christi cultui perfecte omnino
intenfos esse, nec alio insipienter declinantes, a
recta via deflectere, ac relicta facili semita, per
quam ad Deum iter est, per prerupta deferri, ac
sese demum diaboli arbitrio temere permittere.
« Nemo enim potest, ut Salvator ait, duobus domi-
nis servire; vel enim unum odio habebit, et alte-
rum diliget; vel unum sustinebit, et alterum con-
temnet **. » Abdicemus igitur illum qui non est Do-
minus, Satanam dico, ut verum ac germanum Do-
minum diligamus. Quisnam vero apud nos dilectio-
nis modus esse debeat, indicabit ipse nobis per
semetipsum Dominus, dicens : « Qui diligit me,
mandata mea servat "'. » Qui vero Salvatoris man-
datorum germani observatores sunt, sinceram atque
Inviolatam pietatem tuentur, ac diaboli cupiditati
nullatenus obnoxii, peccati jugum excutiunt et spi-
ritum libertatis assumunt, omnem quidem absonam

*! Ephes, τι, 14.

*! Philipp. n, 6.
5’ Joan. xiv, 15. Pp

9! Hebr. vi, 4.

εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία. » Χριστὸς γάρ ἔστι
« πάντων ἡ εἰρήνη, » κατὰ τὰς Γραφὰς, ἐθελούσιον
ὑπὲρ ἡμῶν ὑπομείνας κένωσιν. Δι᾿ ἡμᾶς δὲ γεγονὼς
ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἡμετέρας φύσεως οὐχ ἀτιμά-
σας τὸ μέτρον" οὐδὲ τῆς τοῦ δούλου μορφῆς ἐρυθριά-
σὰς τὴν πτωχείαν, ἵνα καὶ ἡμεῖς διά τε τῆς πίστεως
τῆς εἰς αὐτὸν, καὶ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, ἐν μεθ-
ἐξει γεγονότες τοῦ Πνεύματος, εἰς τὴν αὐτοῦ πολιτείαν
xai ζωὴν ἀναμορφούμενοι, τὴν τοῦ ποιήσαντος ἐμᾶς
ἀπαστράπτωμον εἰχόνα. Ὅτι γὰρ ἡμᾶς ἡ ἀληθῆς
τε xdl ἀκαπήλευτος πίστις ἀναπλάττει τρόπον τινὰ,
πρὸς Θεὸν, καὶ τῆς θείας φύσεως ταῖς ἡμετέραις
ψυχαῖς διὰ τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας ὁ χαραχτὴρ ἐν-
σημαίνεται, μαθήσῃ, τοῦ Παύλου λέγοντος τοῖς εἰς
νομικὴν παλινδρομήσασιν ἐντολὴν, μετὰ τὸ θεῖόν τε
χαὶ οὐράνιον βάπτισμα " « Τεχνία pou, οὖς πάλιν
ὠδίνω ἄχρις 5 οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, » Μορ-
φοῦται γὰρ Χριστὸς ἐν ὑμῖν Β οὐχ ἑτέρως, εἰ μὴ
διὰ πίστεως ἀνεγχλήτου, καὶ πολιτείας εὐαγγελικῆς"
« Οὐ γὰρ ἐν παλαιότητι γράμματος, ἀλλ᾽ ἐν χαινό-
τῆτι πνεύματος » περιπατεῖν ἀναγχαῖον τοὺς, of γε
βαδίζειν ἱέντας 6 πρὸς Θεόν. “Ὅπερ ἄν, οἶμαι, καὶ
ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ἐνεργηθείη χαλῶς,, ὅταν ἐφέσει τῇ
εἰς ἅπαν ὁτιοῦν ἀγαθὸν, τὸν οἰχεῖον ὥσπερ νευρώ-
σαντες νοῦν ὡς ἀπάσης ἁγνείας ἡμῖν ἐσομένην μη-
τέρα, τὴν εὐαγεστάτην ταύτην νηστείαν παραδεξώ-
μεθα ὀλιγοσιτίαις μὲν σωφρόνως ἀρχούμενοι, καὶ
ἀκαρυχεύτου περιεργίας ἐλευθέραν τῶν ἐδωδίμων
τηροῦντες τὴν μέθεξιν, ἵνα καὶ τὸν τῆς διανοίας ἀπο-
λεπτύνωμεν ὀφθαλμόν. Πλὴν εὖ μάλα πρὸς τούτῳ
χἀχεῖνο γινώσχοντες, ὡς οὐχ ἀπόχρη πρὸς ἀγιασμὸν
ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς ὁ τῆς σαρχὸς πόνος, οὐδ᾽ àv
ἐξαρκέσαι τισὶ πρὸς ἐπίδειξιν ἀρετῆς τῆς ἀσιτίας
τὸ χρῆμα" μὴ οὐχὶ τῆς ἐν ἔργοις ἀγνείας, xal τῆς τοῦ
βίου σεμνότητος συμπαρεζευγμένον ἡ τρόπον τινὰ, καὶ
τῷ τῆς νηστείας συνθεουσῶν καυχήματι. Χρῆναι γὰρ
οἶμαι, μᾶλλον δὲ εἶναί φημι τῶν ἀναγχαιοτάτων τὸ
τελείως τε xal ὁλοτρόπως τῇ εἰς Χριστὸν ἀνάχεῖσθαι
λατρείᾳ" καὶ μὴ ἑτέρωσέ ποι παρεχχλίνοντας 5 ἀμα-
θῶς, τῆς εὐθείας ἐξοίχεσθαι, xa τρίδον ἀφέντας τὴν
εὐστιδῇ 1 δι᾽ ἧσπερ ἄν τις ἴοι πρὸς Θεὸν, τὴν ἀνάντη
φέρεσθαι, καὶ πρὸς τὸ τῷ διαδόλῳ δοχοῦν ἀσυνέτως
ἐχτελευτᾷν. « Δύναται γὰρ οὐδεὶς, χατὰ τὴν τοῦ
D Σωτῆρος φωνὴν, δυσὶ δουλεύειν χυρίοις" 1] γὰρ τὸν
ἕνα μισήσει, καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, ἢ τοῦ ἑνὸς
ἀνθέξεται, xal τοῦ ἑτέρου χαταφρονήσει, » Παραι-
τητέον οὖν ἄρα τὸν οὐχ ὄντα δεσπότην, φημὶ δὴ τὸν
Σατανᾶν, ἵνα τὸν ὄντως xat ἀληθῶς ἀγαπῶμεν Κύ.
ριον. Τίς δ' ἂν γένοιτο παρ᾽ ἡμῶν ὁ τῆς ἀγαπήσεως
τρόπος, αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ φωταγωγήσει, λέγων ὁ Ku-
Quoc € Ὁ ἀγαπῶν με, τὰς ἐντολάς pov τηρεῖ. » Οἱ
δὲ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐντολῆς γνήσιοι φύλαχες, ἀνεξῆ-
** Galat, τν, 19.

58 Rom. vi, 6. ** Matth, vi, 24.

Varig lectiones.

11. ἄχριστον. ὃ dA, ἡμῖν.

14M.
τας. 1 dAA. coatixi) ἢ ἀστιοῆ,

l[evza:.

)d41A. συμπαρεζευγμένων. — kd. παραχλίῖνον»

Digitized by Google
