563

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

564

dignus habebitur? « Sed quicunque honorificaverit A χένα, xat ἀνταπαίτει τὴν τιμὴν, xal τὴν ἐφ᾽ ἅπασι

me, inquit Salvator, glorificabo eum; qui autem
contemnit me, erit ignobilis **. » Aut ergo inflecte
ipsi cervicem, ac libi vicissim decus, et largam re-
rum omnium necessariarum accessionem postula;
aut si jugum excutías, prenarum quoque animadver-
sionem fac non invitus patiare. Nam si aliquid ad
ea que diximus addi oportet, ebrietas quaedam ex
bonis, et eorum qux optanda maxime duceres af-
"fluentia, aliquando tibi causam tantz impietatis prze-
buere. Quiddam namque ejusmodi Deus quoque
ómnium Dominus loquitur : « Impleti sunt ad sa-
tietatem, et exaltata sunt. corda ipsorum. Propter
hoe nescivi eos *, » Est namque scilicet, est omnino
facilis in luxu prolapsio; nec mirum si ex illo super-
bia vecordiz parens progignatur. Ex vecordia porro
proles acerba Dei contemptus enascitur, demum ex
Dei contemptu genus omne scelerum procreatur.
Ergo te in hoc statu positum intuentes merito Ia-
crymis prosequemur, ac mefariis sceleribus tuis
Studio mutus charitatis jndolentes cum propheta
dicemus : « δὶ mihi anima, quia periit sanctus de
terra, et rectus in hominibus non est! Omnes in
sanguine judicant, proximum quisque suum affligit:
ex afflictione manus suas ad malum extollunt **. »
Ob hzc a nobis patrata facinora jure indignatur
Beus, ut videre est, atque irascitur. Ecce namque
quod a prophetis dictum est nobis non semel, sed
sepe jam evenit : « Ponite corda vestra super vias

vestras, dicit Dominus omnipotens. Seminastis mul- c

vum, et intulistis parum. Comedistis et non estis
satiati, bibistis et non estis inebriati, operuistis vos
et nan estis calefacti. Et qui mercedes congregavit,
misit eas in sacculum pertusum **. » Verum ad haec
illud quoque addit : « Respexistis ad amplius, et
€cce factum est minus. Et intulistis in domum et
exsufflavi illa, dicit Dominus omnipotens **. » Vi-
deamus enim utrum hzc revera non ita facta sint.
Ostendat mihi preteriens aliquis hominem ketum,
. Q9 «et victus sum : oculos mihi quzrat lacrymis
non madentes, ac si quem invenerit, tacebo. Hzc
una est inter vos hoc tempore, o /Egvpti habita-
tores agricole, contentio, ut alius alio graviora mala
patiatur, in qua qui superior fuerit, iis qui victi

τοῖς ἀναγκαίοις πλουσίαν ἐπίδοσιν, fj τῆς ζεύγλης
οὐχ ἀνεχόμενος, καὶ χαρτέρει χολαζόμενος. Εἰ yàp
χρὴ τι πρὸς τούτοις εἰπεῖν, τὸ μεθύειν ἐν ἀγαθοῖς
χαὶ περιχεῖσθαι τοῖς κατ᾽ εὐχὴν, ἐσθ᾽ ὅτε τῆς τοσαύ-
τῆς Got γέγονεν ἀσεθείας πρόξενον. Τοιοῦτον γάρ τέ
φησι xal ὁ πάντων Δεσπότης Θεός" « Καὶ ἐνεπλή-
σθησαν εἰς πλησμονὴν, καὶ ὑψώθησαν αἱ καρδίαι
αὑτῶν. Ἕνεχεν τούτου ἐπελάθοντό μου. ν Καὶ γὰρ
δὴ καὶ ὄντως δεινὴ μὲν ἡ πρὸς ὄλισθον τρυφή " ixavh
δὲ πρὸς τύφον ἐνεγχεῖν τὸν τῆς ἀπονοίας γεννήτορα.
Πιχρὸν δὲ ἀπονοίας ἔγγονον ἡ τοῦ Θεοῦ καταφρόνη-
σις " καταφρονήσεως δὲ τῆς ἐν τούτῳ χαρπὸς, πᾶν
εἶδος πλημμελημάτων. Τοιγαροῦν ὅταν σε τοῦτο πα-
θόντα βλέπομεν, καταθρηνήσομεν εἰχότως, καὶ προ-

B φητικὴν ἐροῦμεν φωνὴν, τοῖς σοῖς ἀνοσιουργήμασι

φιλαλλήλως ἐπιστυγνάζοντες " « Οἴμοι, ψυχὴ, ὅτι
ἀπολώλεχεν b εὐλαδὴς ὁ ἀπὸ τῆς γῆς χαὶ ὁ κατορθῶν
ἐν ἀνθρώποις οὐχ ὑπάρχει. Πάντες ἐν αἵματι δικά-
ζονται" ἕχαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ ἐχθλίθουσιν,
401468 ἐπὶ τὸ καχὸν τὰς χεῖρας αὐτῶν ἀνέχουσιν 3o»
Ἐπὶ τούτοις ἡμῶν τοῖς πλημμελήμασιν ἀγαναχτεῖ
μὲν εἰκότως, ἐπασχάλλει δὲ, ὡς ὁρᾶται, Θεός. Ἰδοὺ
qp, ἰδοὺ τὸ διὰ τῶν προφητῶν εἰρημένον, εἰς πέρας
ἡμῖν οὐχ ἅπαξ, ἀλλ᾽ ἤδη πολλάχις, ix6£6vxc * « Tá-
'Eaze γὰρ δὴ τὰς καρδίας ὑμῶν εἰς τὰς ὁδοὺς ὑμῶν,
λέγει Κύριος παντοκράτωρ. Ἐσπείρατε πολλὰ, καὶ
εἰσηνέγχατε ὀλίγα. Ἐφάγετε, καὶ οὐχ εἰς πλησμονὴν"
ἐπίνετε, καὶ οὐκ εἰς μέθην περιεδάλεσθε, xat οὐχ
ἐθερμάνθητε ἐν αὐτοῖς. Καὶ ὁ τοὺς μισθοὺς συνάγων,
συνήγαγεν εἰς δεσμὸν τετρυπημένον. » ᾿Αλλὰ xal
πρὸς τούτοις ἔτι φησίν᾽ ε Ἐπεδλέψατε εἰς πολλὰ,
xoi ἐγένοντο ὀλίγα. Καὶ εἰσηνέχθη εἰς τὸν οἶχον,
xa ἐξεφύσησα αὐτὰ, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. »
Ἴδωμεν γὰρ εἰ μὴ ταῦτα συμθέδηκεν ἀληθῶς. Ἐπι-
δεικνύτω τίς τὸν χαίροντα παρελθὼν, καὶ vevixm pat,
ὀφθαλμὸν ζητείτω τὸν ἀδάχρυτον, κἂν εὕρῃ, πεπαύ-
σομα!. Φιλονεικεῖτε πρὸς τὸ παρὸν, οἱ τῶν Αἰγυπτίων!
οἰχοῦντες γηπόνοι, ἐπὶ μόνῳ τῷ παθεῖν θάτερος θα-
τέρου τὰ χαλεπώτερα, xa ὁ νιχῶν ἐν ὑμῖν τῶν ἡττᾶ-
σθαι δοχούντων ἀθλιώτερος. Νικᾷ γὰρ ἐφ᾽ οἷς ἀλγύ-
νεται, xal τῶν τοῦ γείτονος πόνων πλουσιωτέραν
ἔχει τὴν συμφοράν. Τὰ δὲ οἷς ἣν ἔθος ὑμὲν ἐπαυχεῖν,
μακροῖς ἤδη χρόνοις ἀποδημεῖ. Ἢ γὰρ οὐχὶ παλαι-

"videntur infelicior est. Superat enim in iis ob quz p πωρίας ἡμῖν ἀπάσης ἀνάμεστα καὶ δαχρύων τὰ

dolet, et in vicini zerumnis, uberiore ipse calamita-
tum proventu abundat. Ea vero in quibus vobis
gloriari mos erat, jam a multo tempore nulla sunt.
Annon etiam vestri sermones pleni undique maro-
ris et lacrymarum exaudiuntur? Quid vero, dic
mihi, vicos alicubi prostratos intuemur? Terra nempe
circum grandine verberata, fame luctuque tabescit,
nec ullum omnino leniendo dolori ulla ex parte
&uxilium ostenditur. Messis namque jam adulta et

διηγήματα; Τί δὲ, εἰπέ μοι, τὰς χώμας ἕν τισιν
ὁρῶμεν κειμένας ; Ἡ μὲν γῆ 1 αὑτῶν τὰς ἀπὸ χα-
λάζης ἐνεγχοῦσα πληγὰς, λιμῷ καὶ θρήνῳ μαραίνε-
ται, οὐδαμόθεν παντελῶς, χἂν γοῦν εἰς τὰ μέτρια
λυπεῖσθαι, βοηθουμένη. ᾿Ηθηχὼς μὲν γὰρ ἤδη καὶ
ὑπερτενὴς ὁ στάχυς, Θεριζέτω τις ἤδη povevouyt καὶ
ἐφθέγγετο, καὶ ὁ μὲν ἀρόσας τὴν γῆν. ἐφέστιον ἤδη
τὸν ἀμητῆρα λαδὼν, ζωννυμένῳ * πρὸς ἔργον
ἐτέρπετο, τάχα δὲ xol οὐκ ἀρκέσειν 5 αὐτῷ τὴν ὅλω

* [ Reg, 4, 30. 55 Qsee xi, 6. * Mich. vir, 2, 5... Agg. 1, 6. "5 Ibid. 9.
“ Varia lectiones.
5 ἅλλ, τί οὖν. b ἄλλ. ἀπόλωλεν. — P Ld. ἐπανέχούσιν. Ι 44. ἐγένετο. 1 dull. τὴν Αἴγυπτον

1 ut. γάρ. leg. ζωννύμενος et ἐτρέπετο. ἀ.1.1. osx ἀρχέπει, vel, οὐχ ἀρέσει,

Digitized by Google
