509

HOMILIA PASCHALIS VU.

570

πεχϑέντι χαιροῖς ἐχαρίσατο ναῷ, εἰ μὴ δυσσεδὲς A propria sunt, ultimis temporibus gemto templo at-

ἡγεῖτο τὸ διατεμεῖν, καὶ μετὰ τὴν lvavÜpormratw τὸν
ἕνα καὶ μόνον χαὶ ἀληθῶς Υἱὸν ἀπενάρχησε διελεῖν
εἰς δύο ; Τὰ δὲ ἰδιχῶς τε xal φυσιχῶς προσόντα τῷ
Λόγῳ, καὶ πρὸ σαρχὸς, ταῦτα τάλιν αὐτῷ καὶ ἐν
σαρκὶ γεγονότι προσάπτει, οὐχ ἕτερον εἰδὼς γεγονότα
διὰ τὴν σάρχα, ἀκέραιον δὲ φυλάττων αὐτῷ καὶ
ὅτε x γέγονεν ἄνθρωπος τῆς θεότητος τὸ ἀξίωμα. Καὶ
μὴ θαυμάσῃς, ἄνθρωπε, τὴν τοῦ Παύλου φωνήν. Οὐ
γὰρ τῶν τῆς εὐσεδείας χατατυραννήσας δογμάτων,
xa εἰς τὸ δοχοῦν ἁπλῶς κατατείνας, τὰ τοιαῦτά φη-
σιν, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ Σωτῆρος πεπαιδευμένος
ῥημάτων. Τί γὰρ ἔφη πρὸς τὸν Νιχόδημον, εἰ βούλει
μαθεῖν, ἕξεστι μὲν ἐντυχόντι τοῖς Εὐαγγελίοις ἰδεῖν "
ἐρῶ δ᾽ οὖν ὅμως, διὰ τὸ πᾶσι λυσιτελοῦν" « Εἰ γὰρ
τὰ ἐπίγεια, φησὶ, εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε, πῶς
ἐὰν εἴπω τὰ ἐπουράνια, πιστεύσετε ; » καί" « Οὐδεὶς
ἀναδέθηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
χαταθὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. » Ποτὲ δὲ πάλιν τοῖς
Ἰουδαίοις προσλαλῶν διετείνετο, xal ἐπεδεέχνυ σα-
φῶς, ὡς ἀμέτοχοι παντελῶς μενοῦσι τῆς αἰωνίου
ζωῆς, τῆς μυστιχῆς εὐλογίας οὐχ ἀπογευσάμενοι"
χαλεπῶς δὲ πρὸς τοῦτο διαχειμένοις, καὶ ἀπελθοῦσιν
εἰς τὰ ὀπίσω, χαθὼς γέγραπται, πάλιν φησὶ, τὴν
ἐντεῦθεν εἰς οὐρανοὺς προδιδάσχων ἀποδημίαν"
« Τοῦτο ὑμᾶς σχανδαλίζει; Ἐὰν οὖν θεωρῇτε τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἀναδαίνοντα ὅπου fjv τὸ πρότε-
ρον; » Καίτοι, ὅλον γὰρ αὖθις ἀναλήψομαι τὸν λόγον,
γεγέννηται μὲν ἐπὶ γῆς, διὰ τῆς ἁγίας Παρθένον, τὸ
«ατὰ aágxa * κατέδη δὲ ὁ Θεὸς Υ Λόγος ἐξ οὐρανοῦ.
πῶ; οὖν ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον
χαταθῆναί φησιν; πῶς δὲ xat αὖθις, ὅπου πρότερον
£v ἀνελεύσεσθαι λέγει; Ὁρᾷς οὖν ὅπως ἀδιαστάτῳ
τε xal ἀδιορίστῳ περισφίγξας ἑνότητι τῆς ἀποῤῥήτου
συνόδου τὸν Λόγον, ἕνα χαὶ πρὸ σαρχὸς καὶ μετὰ
σαρχὸς παρ᾽ ἡμῶν ὁμολογεῖσθαι βούλεται Χριστόν ;
Διὰ γάρτοι τοῦτο, xavà φύσιν καίτοι ἀπὸ γῆς οὖσαν
τὴν σάρχα ἄνωθεν xal ἐξ οὐρανοῦ χαταθῆνα! φησιν,
ἀνελεύσεσθαι δὲ xal εἰς οὐρανοὺς ὅπον τὸ πρότερον
Tw Τὸ γὰρ ἑνὸν αὐτῷ χατὰ φύσιν τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ
περιτίθησιν, ὡς οὐχ ὧν ἕτερος παρ᾽ αὐτὴν, ὅσον εἰς
ἑνότητα τὴν Ex τῆς οἰχονομίας. Καὶ οὐκ ἀναιρήσομεν
διὰ τὸ εἰς ἄκρον ἑνοῦν τὰ ἀνόμοια κατὰ τὴν φύσιν"
τὸ ὑπάρχειν μέντοι κατ᾽ ἴδιον λόγον τὸ ἀπαύγασμα
τοῦ Πατρὸς, ἕτερον δὲ πάλιν τὸ ἀπὸ γῆς σαρχίον,
ἔτος τελείως τὸν ἄνθρωπον" ἀλλὰ καὶ οὕτω ταῦτα
ξιεγνωχότες, xai μόναις διελόντες ταῖς ἐννοίαις τὸν
ἐφ᾽ ἐχάστῳ λόγον, ἀδιαστάτῳ πάλιν ἐνότητι πὲ-
ρ'“φίγξομεν. εΣὰρξ γὰρ ὁ Λόγος ἐγένετο,» κατὰ τὸν
ἅγιον εὐαγγελιστὴν, οὐχ εἰς σάρκα μεταδεδλημένος,
9) γὰρ τοῦτό φησιν, ἀντὶ δὲ τοῦ ἄνθρωπος ὁλοχλήρως
εἰπεῖν τὴν σάρχα ὠνόμασεν,

tribuisset, nisi dividere eum, qui etiam post susce-
ptam hominis naturam unus ac solus, et vere Filius
est, impium putasset, et in duo dissecare exhor-
ruisset? Ergo qua proprie et naturaliter Verbo
ante carnem assumptam conjuncta sunt, h:ec ipsi
rursum etiam in carne exsistenti accommodat ,
sciens videlicet non immutatum ob assumptam car-
nem, et integram divinitatis dignitatem, etiam
postquam homo factus est, ipsi conservans. Neque
vero te aliqua hujus Pauli assertionis capiat admi-
ratio. Non enim quasi tyrannidem aliquam in do-
gmata pietatis exercens, eaque arbitratu suo defi-
niens, sed ipsiusmet Salvatoris verbis eruditus illa
pronuntiat. 1209 Quid enim ad Nicodemum sit lo-
cutus, si discere velis, licet tibi quidem ex Evange-
liis legenti cognoscere, sed ego id tamen communis
utilitatis causa proferam : « Si enim, inquit, terrena
dixi vobis, et non creditis mibi, quomodo, si dixero
caelestia, credetis '? » Et illud, « Nemo ascendit in
colum, nisi qui descendit de colo Filius homi-
nis**. » Rursum vero cum Judzos alloqueretur,
asseverabat, demonstrabatque aperte excludendos
eos penitus a celesti vita, mysticeque benediclio-
nis partem nullam degustaturos. Quod illi cum mo-
leste ferrent, ae retro abirent, quemadmodum
scriptum est, subjicit ille iterum, ut viam quz hinc
ad celum fert premonstraret : « Hoc vos scandali-
zat? Si ergo videritis Filium hominis ascendentem
Ubi erat prius** ? » Itaque, ut jam universam oratio-
nem meam recolligam, genitus quidem est in terris
e sancta Virgine, quod spectat ad corpus, descendit
vero Dei Verbum e celo. Quo pacto igitur nobis e
ccelo Filium hominis descendisse dicit? quo pacto
iterum illuc ubi antea. fuit. ascensurum airmat ἢ
Vides igitur quemadmodum indistincto atque inde-
finito unitatis vinculo Verbum ineffabili coalitione
conjungens, verum nos Christum, et ante et pos!
susceptam carnem, vult profiteri ? Propterea nam-
que carnem, etsi natura terrenam , superne , et €
«olo descendisse ait, tum in coelum ubi antea fuerat
ascensuram. Quod enim ipsi secundum naturam
inest, propriz carni attribuit, quippe qui non alius
sit ab illa, quod ad unionem attinet ex dispensa-

D tione effectam. Neque vero qui dissimilia natura

sunt, eo quod penitus insint, idcirco tollemus, sci-
licet quod secundum propriam rationem splendor
sit Patris, secundum aliam vero terrena caro, hoc
est, perfectus homo : verum quamvis hzc ita se ba
bere agnoscamus, tamen singularum rationem sola
cogitatione separantes, indiviso rursum unitatis
vineulo inter se colligabimus, « Verbum namque

caro factum est, » ut sanctus evangelista ait**, non in.carnem mulatum, nec enim hoc dicit, sed pro
homine perfecto, ac suis partibus absoluto carnis vocabulum usurpavit.

*' joan. ri, 19. ** Ibid. 15. ** Joan. vr, 63, 63.

** Joan. 1, 14.

Variz lectiones.

πάλι, ὅτι. y leg. θεοῦ.

Digitized by Google
