$19

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARGHIEP.

434 ct quamvis ad proferenda pefcherrima quaque A μένον, μηδαμόθεν ἔχοι τὸ δύνασθαι διαπρέπεινὲν ἀγα-

natum, que inde efficitur impedit ignoratio, quo-
minus ad insignem aliquam in rebus honestis
' gloriam emergat, nos jom impuri et exsecraadi,
et si quid aliud est hujus generis, divino judicio
denuntiati. Ouod si .oblivionem bonorum omnem
excutiamus, quique inde nascuntur errores, velut
inutilia excrementa subnascentia abscindamus, li-
berum ab ommi pravitate, tum ab omnibus malis,
qua ex improbitate efficiuntur, securum, masculum,
et fecundissimum in nobis animum conservabimus.
Proinde longe a nostris mentibus peccati vetustate
sublata, atque ad innocue simplicitatis infantiam
denuo traducti coram Deo prefidentes astabimus ;
neque vero nos scilicet ipsimet offeremus Deo,
quemadmodum nec seipsos modo geniti infantes of-
ferunt. Offeret porro qui nos per fidem regenera-
vit, seipsum Patri pro nobis in sacrificium exhibens
Christus; offeret autem octava die, hoc est post
sabbatismum, qui lege precipiebatar, exactum.
Signat namque ea dies adventum nostri Salvatoris,
in quo et legis, et prophetarum flnis apparuit Chri-
stus. Quam eamdem ob causam opinor, ut subtilius
aliquid proferam, octavam hanc diem apud nos Do-
minice nomen obtinuisse ; quippe quz legi ipsa
demum finem imposuerit, principium verto attulerit
Dominici temporis, in quo facta sunt omnia nova,
Quod sane Paulus quoque ipse affirmat : « Ut si
quis, inquit, in Christo nova creatura, vetera trans-
ferunt, ecce facta sunt omnia nova "δ. » Hoc modo
nobis de ea corporis cireumsectione commentan-
dum esse existimare oportet, qua octava luce, ut

diximus, perficiebatur, ac paulo ante genitos in--

fantes sistebat Deo. Confirmet vero haee omnia
sapientissimus Paulus suo testimonio, ille omnium
Salvatoris mysteriorum conscius et particeps in
medium prodeat clamans : « Non enim qui in ma-
nifesto, Judzus est, neque que in manifesto in
carne est circumcisio; sed qui in abscondito,
Judseus est, et circumcisio cordis in spiritu, non
Jittera, cujus laus non ex hominibus, sed ex Deo
est *. » Idem in alia quadam epistola de iisdem
rebus ita pronuntiat : « Videte canes, videte malos
operarios, videte cireumeisionem. Nos enim sumus

circumcisio; qui spiritu servimus Deo, et gloriamur:

in Christo Jesu, et non in carne fiduciam habcn-
tes. *. » Nam quas est in corporis circumsectione,
gloriatio, si per se sola spectetur, nec aliquid ex
adjecta commentatione splenderis accipiat, 78
cordatorum judicio nihil res, opinor, existimabitur.
At si spiritalis efreumsectionis ferat typum, mentis-
que purgate expiationem significare intelligatur,
tanc eam quispiam forte commendabit, nempe quz,
id quod intellectu difficilius erat, ipsa quam appo-
sitissime adumbret atque indicet, et corporis dolore
witato, de sola mentis emundatione cogitabit. Quod

θοῖς, ἀκάθαρτοι τὸ τηνικάδε xat βδελυρώτατοι, καὶ τί
γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων, χελογίσμεθα παρὰ θεῷ; Τὴν
δὲ ἐπὶ τοῖς ἀμείνοσι λήθην ἀποχρουόμενοι, καὶ
ὥσπερ τινὰς περιττωμάτων ἐχδρομὰς τὰ ἐντεῦθεν
ἀπονέμνοντες πταίσματα, ἐλεύθερον μὲν ἀπάσης
φαυλότητος, γυμνὸν δὲ τῶν ἐχ πονηρίας καχῶν, τὸν
ἄρσενα xoi γονιμώτατον ἐν ἑαυτοῖς διατηρήσομεν
νοῦν. Οὐτωεὶ λοιπὸν νὴν μὲν ἐκ τῆς ἁμαρτίας κα-
λαίωσιν ἔξοιχον τῆς ἑαυνῶν ψυχῆς ποιησάμενοι, εἰς
δὲ τὴν ix τῆς ἀχαχίας νηπιότητα μεταστοιχειούμε -
vot, παραστησόμεθα μετὰ παῤῥησίας τῷ Θεῷ * oüx
αὐτοὶ δὲ πάντως ἑαντοὺς προσοίσομεν, ὥσπερ οὖν
οὐδὲ τὸ ἀρτίτοχον βρέφος ἑαυτὸ προσῆγε τῷ Θεῷ.
Προσοίσει δὲ ἡμᾷς ὁ διὰ τῆς πίστεως ἀναγεννήσας
B Χριστὸς, ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν θυσίαν ἀναφέρων τῷ
Πατρί" καὶ προσοίσει χατὰ τὴν ὀγδόην ἡμέραν, του-
τέστι μετὰ τὸν ἔννομον δ σαδδατισμόν. Οὗτος γάρ
ἔστι τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίας ὁ χαιρός"
ἐπεὶ καὶ τέλος νόμου καὶ προφητῶν ὁ Χριστός. Διὰ
ταύτην, οἶμαι, τὴν αἰτίαν, μᾶλλον δὲ ἀχριδέστερον
εἰπεῖν, ἡ ὀγδόη, παρ᾽ ἡμῖν Κυριαχὴ χατωνόμασται,
ὡς εἰς τέλος μὲν ἤδη τὸν τοῦ νόμου χαιρὸν κατα-
χλείουσα * ἀρχὴν δὲ ἡμῖν Κυριαχῶν εἰσφέρουσα χρό-
νων, ἐν οἷς γέγονε τὰ πάντα χαινά. Ὥσπερ οὖν
ἀμέλει καὶ ὁ Παῦλός φησι᾽ « “Ὥστε εἴ τις ἐν Χρι-
στῷ καινὴ χτίσις, τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε
τὰ πάντα καινά. » Τοῦτον ἡμῖν εἰσχομίζειν τῶν θεω-
ρημάτων τὸν τύπον οἴεσθαι τὴν κατὰ σάρχα περι-
τομὴν, ἐν ὀγδόῃ μὲν ἐπιτελουμένην, καθάπερ εἶπον,
ἡμέρᾳ, εἰς ὄψιν δὲ ἄγουσα[ν] τὰ νεογνὰ τῷ Θεῷ.
Προσμαρτυρείτω δὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ ὁ σοφώτατος
Παῦλος, ὁ τῶν τοῦ Σωτῆρος μυστηρίων ταμίας εἰσίτω
βοῶν" « Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ Ἰουδαῖός ἐστιν "
οὐδὲ ἢ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρχὶ περιτομὴ, ἀλλ᾽ ὁ ἐν
τῷ χρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ καρδίας, οὗ γράμ-
ματι, οὗ ὁ ἔφαινος οὖκ ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ
Θεοῦ. Ἐπιστελλέτω δὲ πάλιν ἑτέροις περὶ τῶν αὐτῶν
οὕτω Myov: « Βλέπετε τοὺς χύνας, βλέπετε τοὺς
χαχοὺς ἐργάτας, βλέπετε τὴν κατατομήν. Ἡμεῖς
χάρ ἐσμεν ἡ περιτομὴ οἱ πνεύματι θεῷ λατρεύοντες,
xaX καυχώμενοι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, xat οὐκ ἐν σαρχὶ
πεποιθότες. » Καύχημα μὲν γὰρ τῆς κατὰ σάρχα
περιτομῆς, εἰ μόνη" νοοῖτο, καὶ τὸ ἐχ τῆς θεωρίας οὐκ
Ὁ ἔχουσα κάλλος, οὐδὲν, οἶμαι, παρὰ τοῖς εὖ φρονοῦσιν
εὑρεθείη ποτέ, Ὅτε δὲ τῆς ἐν πνεύματι περιτομῆς
εἰσφέρει τὸν τύπον, xal τὸν ἐν καρδίᾳ καθαρισμὼν
ὑποσημαίνουσα φαίνεται, τότε δή τις ἐπαινέσει μὲν
ἴσως ὡς ἄριστα σχηματίζονσαν τὸν i ἐν λεπτῇ, θεω»
pla 1 κείμενον * ἀποφοιτήσει δὲ δηλονότι τοῦ παθεῖν,
πὸν ἐν καρδίᾳ μελετήσας χαθαρισμόν. Ὃ δὴ καὶ
δρᾷν ἐπείγεσθαι τοῖς Ἰουδαίοις προφητιχὸς συνεδού-
λευς λόγος, ἔχων ὡδί" ε Τάδε λέγει Κύριος" Νεώ-
σατε αὑτοῖς νεώματα, καὶ μὴ σπείρετε Em ἀχάνθαις.
Περιτμήθητε τῷ Θεῷ; xol περιτεμεῖσθε τὴν σκλη-

C

"Cor. v, 17. "Rom. n, 98,49. * Philipp. m, 2, 5.
Varig lectiones.

€ &AA, ly νόμῳ,  ἅ11, add. χρή ! deg. τό, 1

ἃ.11. θεωρίαν.

Digitized by Google
