89

HOMILIA PASCHALIS VII.

550

ἡ ἐρυσίδη, καὶ fj χάμπῃ. Καὶ φάγεσθε, καὶ ἐμπλη- A timere, animalia regionis, quia germinaverunt spe-

᾿σθήσεσθε, καὶ αἰνέσετε τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεηγῦ
ὑμῶν, ἃ ἐποίησε μεθ᾽ ὑμῶν θαυμάσια, » Μὴ γὰρ
ἐνδοιάσῃς, ἄνθρωπε, μηδὲ λογίζου κατὰ σαντὸν, ὡς
εἴπερ αὐτῷ προσίοις μετανοῶν, οὐχ ἐπιδώσει προ-
χείρως τὸν ἔλεον. "ἔχεις καὶ νῦν οὐχ εὐχαταφρόνητον
ἀῤῥαδῶνα τῆς κατ᾽ εὐχὴν ἐλπίδος, ἔχεις ἤδη τῆς
φιλανθρωπίας ἐνέχειρον" ἰδοὺ ποταμίοις νάμασιν ὅλην
ἐπέχλυσε τὴν γῆν, ἰδοὺ τῆς συνήθους χορηγίας ὄδαψι-
λεστέραν ἀπόλαυσιν ἁμαρτάνουσιν ἔτι χαρίζεται.
ύπω τὸ σὸν ἐφάνη δάχρυον, χαὶ φιλοιχτέρμων ἔτι
δέδειχται Θεός. Ὁ δὲ οὕπω δαχρύοντας ἐλεεῖν οὐ παρ-
αἰτούμενος, πῶς o0x εὐφρανεῖ μετανοοῦντας εὐκό-
Aeg ; Οὐκοῦν ἀκχουέτωσαν οἱ παρ᾽ ὑμῖν Πατέρες, οἱ
«ὧν ἁγίων θυσιαστηρίων πατέρες, petat h xal λει-

τονργοί. « Σαλκίσατε σάλπιγγι ἐν Σιὼν, ἀγιάσατε Β

νηστείαν, καὶ χηρύξατε θεραπείαν, συναγάγετε λαὸν,
ἁγιάσατε Ἐχχλησίαν, ἐχλέξασθε πρεσδυτέρονς" συν-
ἀγάγετε νήπια θηλάζοντα μαστούς. ᾿Ἐξελθέτω νυμ-
«lo; Ex τοῦ νυμφῶνος αὑτοῦ, καὶ νύμφη Ex τοῦ πα-
στοῦ αὑτῆς. ᾿Αναμέσον τῆς χρηπίδος τοῦ θυσιαστη-
ρίου χλαύσονται οἱ ἱερεῖς οἱ λειτουργοῦντες τῷ Ku-
pito, καὶ ἐροῦσι" Φεῖσαι, Κύρις, τοῦ λαοῦ cov, καὶ μὴ
δῷς τὴν χληρονομίαν σου εἰς ὄνειδος, ὅπιυς μὴ εἴ-
πῶωσιν ἐν τοῖς ἔθνεσι " Ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς αὐτῶν ; »
Οὕτως ἡμᾶς προσιόντας ἀμελητὶ, προσδέξεται, xal
χϑτελεήσει λέγων’ « Ἐγώ εἶμι, ἐγώ εἶμι ὁ ἐξαλείφων
ἁμαρτίας σοῦ, καὶ οὐ μὴ μνησθήσομαι. » "Eacat γὰρ
χατά τινα τρόπον ἀπηνὴς εἰς ἡμᾶς, « ὅς γε, » χατὰ

τὸν Παῦλον, »τοῦ ἰδίου YloU οὐχ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ C

ἡμῶν πάντων παρέδωχεν αὐτόν; » ᾿Ἐπειδὴ γὰρ iv
ταῖς τοιαύταις πλημμελείαις οἱ παλαιότεροι ἧσαν,
χκατεχράτει μὲν, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, ὁ διάθολος τῆς ὑφ᾽
ἡλίῳ. Ἐδασίλευς δὲ οὕτως ἐφ᾽ ἡμᾶς ἡ ἁμαρτία, xat
ὁλοχλήρῳ τῷ γένει διελυμαίνετο, ὡς ὁρᾶσθαι μὲν οὐ-
δαμοῦ τὸν ποιοῦντα χρηστότητα" μᾶλλον δὲ ὅλως
€ οὐχ εἶναι, καθά φησιν ὁ Ῥαλμῳδὸς, ἕως ἑνός. Πάν-
τὲς γὰρ ἐξέχλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν, » ἀναγχαίως
ὁ μονογενὴς τοῦ θεοῦ Λόγος, ἐν μορφῇ τοῦ Θεοῦ καὶ

Πατρὸς ὑπάρχων, καθὼς γέγραπται" « Οὐχ ἁρπαγ-᾿

μὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε
μορφὴν δούλου λαθών, » Καὶ δι᾽ ἡμᾶς ἐν τοῖς καθ᾽
ἡμᾶς ἐλογίσθη, γεννηθεὶς Ex γυναικὸς, xaX ἄνθρωπος
ὄντως πεφηνὼς ἐπὶ τῆς γῆ; ἵνα, χαθάπερ ὁ Παῦλός

ciosa deserti. Quia lignum attulit fructum suum,
ficus et vinea et mala punica dederunt virtutem
suam. Et filie Sion, exsultate et lztamini in Do-
mino Deo vestro, quía dedit vobis escas in justi-

tiam, et descendere faciet Dominus ad vos imbrem

temporaneum et serotinum, sicut in principio. Et
implebuntur horrea tritico, et redundabunt tor-
cularia vino et oleo. 90 Et reddam vobis pro annis
quos comedit locusta, et bruchus el rubigo, et
eruca. Εἰ comedetis, et saturabimini, οἱ laudabitis
nomen Domini Dei vestri, qui fecit mirabilia vo-
biscum !*. » Etenim cave dubites, o quisquis es,
aut in animum inducas futurum ut, si ad ipsum
penitentia ductus accesseris, misericordiam tibi
non ita facile impertiatur. Habes namque jam nunc
spei, quam in precatione colioces, non contemnen-
dum arrhabonem, habes jam benignitatis pignus :
ecce fluvialibus undis universam tellurem irrigavit,
ecce abandantiorem quam solitus sit commeatum
adhuc peccantibus largitur. Nondum tuse laeryma
conspecte sunt, seque jam misericordem ostendit
Deus. Ergo qui necdum lacrymantium | misereri
haud recusat, quis dubitet quin libenter peeniten-
tiam amplectentes gaudio perfundat? Audiant igitur
qui apud vos sunt Patres, quique sanctorum aíta-
rium sacerdotes sunt ac ministri : « Canite tnba in
Sion, sanctificate jejunium, vocate cetur, congre-
gate populum, sanctificate Ecclesiam, coadunate
senes, congregate parvulos et sugentes ubera.
Egrediatur sponsus de cubili suo, et sponsa de tha-
lamo suo. Inter vestibulum et altare plorabunt sa-
cerdotes ministri Domini, et dicent : Parce, Domine,
paree populo tuo, et ne des hereditatem tuam in
opprobrium, ut non dicant inter gentes : Ubi est
Deus eorum *?? » Hunc ad modum si accedatis ex-
€usso torpore, vos excipiet et miserebitur, dicens :
« Ego sum , ego sum ipse qui deleo iniquitates tuas
propter me, et peccatorum tuorum non. recorda-
bor '*. » Nam quomodo crudelis sit adversum nos,
« qui, ut Paulus ait, proprio Filionon pepercit, sed
pro nobis omnibus tradidit illum !*? » Nam ex eo
quod hujusmodi sceleribus veteres illi detineban-
tur, imperium, ut sic dicam, terrarum orbis diabo-

φησι, ἐλεήμων γένηται, καὶ πιστὸς &pytepeu; τὰ D lus obtinebat. Peccatum vero in nos eousque domi-

πρὺς τὸν Θεόν “ ἵνα τὰς ἁπάντων ἡμῶν ἁμαρτίας,
χαθὼς γέγραπται πάλιν, ἐνεγχὼν ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ
ἐπὶ τὸ ξύλον, ἐξαλείψῃ τὸ χαθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον *
* ἵνα τῆς ἡμετέρας σαρχὸς τὰς ἀσθενείας οἰχειωσάμε-
νος, ἀπονεχρώσῃ μὲν τὴν ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν τυ-
ραννήσασαν͵ ἡδονήν ὥσπερ δὲ μαινομένῃ θαλάσσῃ
τοῖς ἐν ἡμῖν πάθεσιν εἴπῃ" « Σιώπα, πεφίμωσο" »
xai πάντα μεταρυθμίσας τὰ ἐν ἡμῖν εἰς ἀμείνονα
τάξιν καὶ ἐδραιότητα΄ τὴν ἀρετὴν δὲ ὅλην ἀναμορ-

nabatur, et universo generi hominum infestum erat,
ut nullibi aspiceretur qui faceret bonum, vel potius
omninonon esset, ut Psaltes ait, ne unus quidem.
Nam omnes declinaverunt, inutiles facti sunt !*, »
necessario Dei Verbum unigenitum in forma Dei et
Patris exsistens, ut scriptum est: « Non rapinam
arbitratus est esse se :equalem Deo, sed seipsuin
exinanivit formam servi accipiens "7. » Atque in iis
qua nostra sunt propter nos reputatus est, factus

1106] n, 139-26. "2 Ibid. 45-17. !* ]sa. xia, 35. 15 Rom. vin, 95. 15 Psal. xim, 5; tn, Ὁ. U £hi-

Jfpp. u, 6, 7.

Variz lectiones.

5 Puto ὑπηρέται. ἄλ1. πρεεθδευταί.

Digitized by Google
