5

δ. ΟΥ̓́ΒΙΒΕΙ ALEXANDRINI ARCHIED.

δμ

rare vebementius ut Dominum imitemur, dum ait : A φείδονται λέοντες. Ὁ δὲ τούτων ἁπάντων ἡγεμονίαν

« Discite ἃ me quia mitis sum et humilis corde **', »
fon ad intractabilium besüarum feritatem delabi,
Ἂς pro charitate odia invicem exercere, quin potius
et feris bestiis ferociores conspici, et minus etíam
rationis, quam ipsa animantia et expertia rationis
ostendere. Fera siquidem et multiformes przeierea
ratione carentium animantium species, quamvis
nulla in eis ratio exstet, per quam perfectionem
optimorum habituum consequantur, solent quadam
consuetudine inter se copulari, ac vivendi societa-
iem habere communem. Ac boves quidem sociati
bobus, oves ovibus junct:e libenter pascuntur. Jam
vero et canes qui adversus alios multos spe ra-
biem exseruissent, ac furore velut sux natura prz-
rogaliva incitati ferrentur, amoris inter se mutui,
ac si consanguinitatem agnoscerent, admirabilem
speciem prebuere. Ursi quoque ursis, ac leones
leonibus parcunt. Homo autem, cui in hzc omnia
jus imperii attributum, prudentis ac rationis, per
quas sibi in omnibus moderetur, tanquam guber-
naculis instructus, se in summam amentiam inci-
disse minime animadvertit. Nempe fortitudinis
laudem in efferatis moribus sitam arbitratur, atque

λαχὼν, ὁ φρονήσει xal λογισμῷ πρὸς ἔχαστα πηδα-
λιουχούμενος ἄνθρωπος, εἰς ἐσχάτην á6ovAlav οὐκ
αἰσθάνεται πεσών. ᾿Ανδρείας μὲν γὰρ ὑπόληψιν τὸν
ἀνήμερον ἡγεῖται τρόπον " xal τὸ πολὺ πρὸς ἀγριό-
«nta. βλέπειν, δόξαν ἡγεῖται περιφανῆ ᾿ οὐ τὴν xot-
νὴν αἰδούμενος φύσιν, οὐ τὸν χτίσαντα ξΣιμῶν, οὐχ
ἕτερόν τι τῶν, ὅσα συνάγει πρὸς σώφρονα λογισμὸν,
ἐννοῶν “ ἀλλ᾽ ἐφ᾽ οἷς ἔδει μᾶλλον ἐρνθριῶντα θρη-
νεῖν, ἐπὶ τούτοις ἀπαιδεύτως μεγαλαυχούμενος, ἵνα»
διχαίως εἴπῃ μὲν ὁ Παῦλος" ε« Ὧν ἡ δόξα ἐν τῇ
αἰσχύνῃ αὐτῶν. » Ὁ δέ γε μαχάριος προφήτης ἀπο-
θαυμάζων, λέγει“ εΘθὐχὶ Θεὸς εἷς ἔχτισεν ἡμᾶς;
Οὐχὶ Πατὴρ εἷς ἀπάντων ἡμῶν ; Τί ὅτι ἐγχατελίπετε
ἕχαστος τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ ; » Πάντες μὲν γὰρ ὅσοι τὸν
περίγειον τοῦτον οἰχοῦμεν χῶρον, ἑνὸς ἐχπεφυχύτες
πατρὸς εὑρισχόμεθα, EI; γὰρ ὁ τοῦ γένους ἡμῶν ἄρχε
ἡγέτης ᾿Αδάμ΄ εἷς δὲ ἡμᾶς ἔκτισς Θεός " οὐχ ἵνα καθ᾽
ἑαντῶν μεριζώμεθα καὶ διχονοῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον
ὡς ἀπὸ μιᾶς ἀναδλαστήσαντες ῥίζης, χαὶ φυσιχοῖς τισιν
ἀγάπης ὀλκοῖς εἰς φιλαλληλίαν σφιγγόμενοι, τὰς παρὰ
φύσιν μανίας παραιτώμεθα, χαὶ τὴν ἀδελφοχτόνον
ὀργὴν ἔξοικον τῆς ἑαυτῶν διανοίας ποιησώμεθα.

in multa immanitate perinsignem sibi gloriam locat; nec communem  reveretur naturam, nec hono-
rem Conditoris sui respicit, nec aliud quidquam eorum quibus ad bonam mentem traduci possit
cogitando usurpat, sed in quibus oportuit erubescentem lugere, in iis se insulse admodum jactat,
ut merito Paulus quidem dicat : « Quorum gloria in confusione ipsorum **; » beatus autem propheta
bac admirans loquatur : « Nonne unus Deus creavit nos? Nonne Pater unus omnium nostrum? Ut-
quid derelinquitis unusquisque fratrem suum *'? » Omnes enim quicunque hanc terram inhabitamus,
ab uno parente prognati sumus. Unus est namque Adam auctor nostri generis, onus nos Deus pro-
creavit, nom ut invicem dissidiis sc seditionibus distracti simus, sed potius ut, tanquam ab una ra-
dice pullulantes ἃς naturalibus quibusdam vinculis dilectionis implicati, furores, qui preter naiuram
se exserunt, devitemus , atque iram fratrum cede ssevientem exsulare ex nostre mentis (nibus jubea-
mus. :

$7 2. Atque hzc quidem sd vos potissimum, C — f'. Καὶ ταῦτά φαμεν ἀρτίως πρὸς ὑμᾶς δὴ μάλιστα

quieunque Jgyptiorum incolitis regionem, oratio
spectat. Oportuit namque prorsus: spiritales esse
aliquos patres, qui vos bene monendo tanquam filios
οὐ ea qui? vobis essent profutura atque ad legiti-
mam vitz agend:e societatem deducerent. Nunc vero
rumores quidam graves ád nos perferuntur, quibus
omnium turpissima atrocissimaqué facinora a qui-
busdam e vestro numero patrari significatur. Siqui-
dem adolescentes, ut ferunt, corporis viribus prze-
fidentes, ct juventutis bono ad ea qus minime
decnit, ausu maxime temerario, abutentes, horrenti
quidem gladio dextram obarmant, tum illam clave
gestandz assuefaciunt, atrocius omnino quam usu
vecepta consuetudo regionis patiatur. linc robur
corporis ad injusta studia atque operas conferunt.
Nel enim ire causas adversus finitimos colligunt,
atque in eos insano modo bacchantur, vel damno-
am alienz pecunie profusionem adamantes, sese
vinculis insolubilibus non sentientes astringunt, ac
suum caput morti, aliorumque periculorum asperis
casibus objiciunt. Ita namque scriptum cst : « Ini-

9 Matth. xi, 29. "* Philipp. ni, 19.

τοὺς, ὅσοι τὴν Αἰγυπτίων νέμεσθε χώραν. Ἔδει γὰρ,
ἔδει, πατέρας ὄντας πνευματικοὺς, μὴ ἀνουθετή“- .
τοὺς ἐᾷν, ἀλλ᾽ ὡς τέκνα χειραγωγεῖν ἐπὶ τὰ συμφέ-
ροντα καὶ τὴν σύννομον πολιτείαν. Θρύλλοι τοιγαρ-
οὖν ὡς ἡμᾶς ἀφικνοῦνται δεινοὶ, τὰ πάντων αἴσχι-
στά τε καὶ χαλεπώτατα τολμᾶσθαι παρά τινων παρ᾽
ὑμῖν ἀπαγγέλλοντες. Νεανίαι γὰρ, ὥς φασι, ταῖς
τῶν σωμάτων εὐρωστίαις ἐπιθαρσήσαντες, χαὶ τὴν
kx τῆς νεότητος χρείαν ἐφ᾽ & μὴ προσῆχεν ἀδουλό-
«21a παρατρέποντες, ἀνημέρῳ μὲν ξίφει τὴν δεξιὰν
ἐξοπλίζουσι,, ῥοπαληφορεῖν δὲ διδάσχουσιν, ἀγριώτε-
ρὸν ἧπερ ὁ τῆς ἐπιχωρίου σννηθείας δίδωσι νόμος.
Εἶτα τοῦ σώματος τὴν ἀχμὴν εἰς ἀνόσιον δαπανῶσι
σπουδὴν. Ἢ γὰρ ὀργῆς ἀφορμὰς κατὰ τῶν ὁμόρων
συλλέγουσι, xal τοῖς γείτοσιν ἀλογώτερον ἐπιμαί-
γονται, ἢ χρημάτων ἀλλοτρίων τὴν ἐπιζήμιον ἀγαπῶν-
«ὃς ἄφεσιν, ἑαυτοὺς οὐχ αἰσθάνονται βρόχοις ἀφύ-
χτοῖς ἐγχατασειροῦντες, θανάτῳ δὲ xol χινδύνοις ὗπο-
τιθέντες πιχροῖς. Οὕτω γὰρ γέγραπται " « Παρανο-
plac ἄνδρα ἀγρεύουσι " σειραῖς δὲ τῶν ἑαυτοῦ ἀμαρ-

' «t9» ἔχαστος σφίγγεται, » ᾿Αλλ᾽, ὦ τεχνία, κατὰ τὸν

?' Malach. ἡ, 10.

Digitized by Google
