555

S. CYNLLI ALEXANDRINI ARCH!EP.

596

quonam se is tandem proripiet? Et quidem colloce- A θεία λέγουσα Γραφή " « Οὐχ ὠφελήσουσι θησαυροὶ

mus hominem, si placet, in eo splendore vite, quo
majus nihil aut melius inveniri queat? lis preterea
divitiis affluat, quibus Cresi quoque opes fama ce-
lebratz atque omnium confessione maxim, com-
parari non possint. Num aliquod propterea effugium
reperiet? aut hac vindicem scelerum a supplicio
sumendo nolentem repellent? Nihil minus. Nec
enim mentiietur ullo modo divina Scriptura, di-
cens : « Nil proderunt thesauri ünpiis *. » At non
est hc offensio gravis. Age rursum doceamus pro
scelerato haberi a Deo versutum hominem, ac mu-
tabilem hunc transfugam, nugatorem et injurium,
ab eo contumeliz nomine appellari. Dixit enim ali-
€ubi ad Jeremiam ejusmodi verbis Israelitarum stu-

porem accusans : « Vides quz fecerit mihi domus ὃ

ἴβγδοὶ, Abierunt super omnem montem excelsum,
et sub omni ligno frondoso, et fornicati sunt ibi*.»
Ubi verbo illo « fornicati sunt, » eos dzemonibus
immolasse significat, est hoc namque in sacris Lit-
teris usitatum. Convenientes siquidem in nemorosa
montium cacumina, sub proceris densisque arbori-
bus delubra et aras exiguo quandoque etiam la-
pillo excitantes, nemorum diis ac nymphis etiam
fortasse agrestibus, tum illi quoque quam Baal ipsi
nominabant, libationes et sacrificia, omnia denique
turpitudinum genera alienigenz offerebant. Quid-
nam vero binc postea consecutum? Graviter ob hec
ausa afficiebatar Deus. Lege namque ipsis tradita

eruditi ad veritatis agnitionem, diabolo adhzserunt, C

suis potius voluptatibus servientes, ac mandatorum,
per qua sapientes redderentur, memoriam ex ani-
mo funditus ejicientes. Quid igitur de ipsis ad Je-
remiam prophetam omnium Dominus loquitur ?
« Tonde capillum tuum, et projice, et assume in
labiis planctum, quia reprobavit Dominus et repu-
diavit generationem quz fecit haec '*. » Ut enim
aperte indicet quznam iis qui haec admiserint poena
juenda sit, tonderi prophetam jubet. Nam quo
pacto capilli tendentis manu abrasi ab eo corpore
unde editi sunt penitus removentur, ita quicunque
se ad dzmonum prestigias applicuerunt, exclusi a
pei familiaritate, 1399 ob divinam iram ad nihilum
recident, omni superne opis auxilio in posterum

ἀνόμους. » Οὐχοῦν οὐδὲ τὸ προσχροῦσαι δεινόν. Φέρε
πάλιν ἐπιδειχνύωμεν, ὡς ἀνόσιον μὲν ἡγεῖται Θεὸς
τὸν διψυχεῖν ἠρημένον " ὡς δὲ ἀλαζόνα, καὶ ὑδριστὴν,
ὑδρίζξει τὸν ἀλλοπρόσαλλον. "Ἔφη γάρ '᾿ν. πρὸς Ἷε-
pepíav, ὡδὶ τὰς τῶν Ἰσραηλιτῶν ἀποπληξίας ἐπαι-
πιώμενος " « Εἶδες ἃ ἐποίησέ μοι ὁ οἶκος τοῦ Ἰσ-
pafj ; Ἐπορεύθησαν ἐπὶ πᾶν ὄρος ὑψηλὸν, καὶ ὑπο-
χάτω παντὸς ξύλου ἀλσώδους, xat ἐπόρνευσαν ἐχεῖ" »
τὸ, « ἐπόρνευσαν » τεθειχὼς, ἀντὶ τοῦ, τοῖς δαίμοσιν
ἐτελέσθησαν * οὕτω γὰρ ἔθος τῇ θείᾳ λέγειν Γραφῇ.
Καταλαμδάνοντες γὰρ τὰς εὐδένδρους τῶν ὁρῶν xo-
ρυφὰς ὑπὸ τὰ εὐμήχη τε καὶ δασέα τῶν ξύλων τεμένη
xa βωμοὺς, καὶ διὰ μικρᾶς ἔσθ᾽ ὅτε χερμάδος ἐγεί-
ροντες δαίμοσιν ἀλσώοις καὶ νύμφαις τάχα ταῖς
ἀγριότησιν, f] καὶ τῇ παρ᾽ ἐχείνοις ὡμαζομένῃ v
Βάαλ, σπονδὰς, καὶ θυσίας, καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν al-
σχρῶν ἐπετέλουν οἱ ἀλλότριοι x ; Τόδε δὴ λοιπὸν τὸ
ἐντεῦθεν ἤδη; Ἐλύπει Θεὸν τὰ τολμήματα. Νόμῳ
γὰρ τῷ παρ᾽ αὐτοῖς Υ παιδαγωγούμενοι πρὸς τὴν τῆς
ἀληθείας κατάληψιν, τῷ διαδόλῳ προσκεχωρήχασι,
τὰς οἰχείας μᾶλλον χολαχεύοντες ἡδονὰς, xai τὴν
σωφρονίζουσαν ἐντολὴν τῆς ἑαυτῶν καρδίας ἐξωθού-
μένοι. Τί οὖν ἐπ᾽ αὐτοῖς ὁ τῶν ὅλων Δεαπότης τῷ
προφήτῃ φησὶν Ἱερεμίᾳ; « Κεῖρε τὴν χεφαλήν σοῦ,
xal ἀπόῤῥιπτε, καὶ ἀνάλαθξε ἐπὶ χειλέων θρῆνον, ὅτι
ἀπεδοχίμασε Κύριος καὶ ἀπώσατο τὴν γενεὰν τὴν
ποιήσασαν ταῦτα. » ἵνα γὰρ ἐπιδείξῃ σαφῶς οἵαν
ὑποστήσονται δίχην οἱ ἐχεῖνα πεπλημμεληχότες,
ἀποχείρασθαι τῷ προφήτῃ κελεύει. "Ovrsp γὰρ τρό-
«ov θρὶξ τῇ τοῦ χείροντος τεμνομόνη χειρὶ, τοῦ τε-
χόντος αὐτὴν ἀλλοτριοῦται σώματος, οὕτως οἱ ταῖς
τῶν δαιμόνων ὃ ἀπάταις προσωλισθηχότες, τῆς πρὸς
Θεὸν οἰχειότητος ἀποθερισθέντες διὰ θείας ὀργῆς
πρὸς τὸ μηδὲν οἰχήσονται, φροντίδος οὐδεμιᾶς ἔτι τῆς
ἄνωθεν ἀξιούμενοι. Καὶ μὴν, εἴ τῳ δοκεῖ, καὶ τὸν θεῖον
ἐπὶ τούτοις, ὅσον δοχεῖ, ἔστι χατασχέψασθαι e θυμὸν,
περιαθρείτω πάλιν ἐντεῦθεν, Καίτοι γὰρ εἰωθὼς
παντὸς ἀξίων ἡγεῖσθαι λόγων b. τὴν τῶν ἀγίων εὐχὴν,
ἐπ᾽ ἐκείνοις αὐτὴν οὐ προσίεται μόνοις. Λέγει γὰρ
οὕτως" « Καὶ σὺ μὴ προσεύχου περὶ τοῦ λαοῦ τού-
του, καὶ μὴ ἀξίου τοῦ ἐλεηθῆναι αὐτοὺς, ἐν δεήσει
xai προσευχῇ, ὅτι οὐχ εἰσαχούσομαι. » Ἐπειδὴ δὲ
λίαν ἐλύπει τὸν πνευματοφόρον, xal πιχρὸν ἐφαίνετο

destituti. Et quidem si quis cupiat diving mentis ob D τῷ προφήτῃ τὸ πρᾶγμα, τὸ ἀπόδλητον ἔχειν, φημὶ,

has res susceptze iracundize magnitudinem contem-
plari, vel ex hoc uno facile intelliget : siquidem
eum sanctorum precaüonibus nihil non tribuere
solitus sit, earum in iis tantummodo noxis nullam

admittit. Sic enim loquitur : « Noli orare pro po-

pulo isto, neque petas ut misereat me illius depre-
cando atque orando, quoniam non exaudiam te'*.»
Quoniam vero ea res vehementer angebat hominem
Spiritu plenum , acerbaque prophete videbatur,

* Prov. x, 29. * Jerem. wi, 6. ** Jerem. vir, 29.

xai πρὸς οὐδὲν ὀνῆσαι δυναμένην τὴν προσευχὴν,
ἀπολογεῖται τρόπον τινὰ ὁ Θεὸς, καὶ ὡς οὐδ᾽ ἄν τισιν
ἔτι μείξοσι καὶ ἀρχαιοτέροις προσιοῦσιν ἐπένευσε,
διδάσχει βοῶν" « Ἐὰν στῇ Μωσῆς xal Σαμουὴλ πρὸ
προσώπου μου; οὐκ ἔστιν ἢ ψυχή μου πρὸς αὐτούς. »
"AX ἐρεῖ τις πρὸς ταῦτα τυχὸν τῶν ἐχεῖνα τετολ-
μηχότων᾽ Τί οὖν, ὦ τάν ; Εἰς ταυτὸ δρῶντές τινες
ἀχαλύπτως * ἡλίσχοντο, xai παροτρύνοντες ἀναφαν-
δόν, διά τε τοῦτο λυπήσαντες * τὸ δὲ λεληθότως, εἰπέ

11 Jerem. xi, 14.

Vari lectiones.

Ὁ qp. dj xatotxia. Υὶ ἅ.11. ὠνομασμένῃ.
8 ἄ,1.1. ὅδος ἐστὶ σχέψασθαι, Ρ γδγος, λόγου,

x (44. οἱ ἀλητήριοι. vp. à.
c (1. ἀκαταχαλύπτως.

Y αὐτοῦ. 2 dA A, δαιμονίων,

Digitized by Google
