$93

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

600

comus Israel scripta in ipso pariete per circuitum, A σιν ὧδε, ἕκαστος αὐτῶν ἐν τῷ χοιτῶνι αὐτοῦ τῷ

ct septuaginta viros e senioribus domus Israel , et
Jechonias filius Saphach in medio eorum stetit ante
faciem ipsorum, et singuli thuribulum babebant in
manu, et vapor thymiamatis ascendebat '*. » Audis
quemadmodum illi quidem latere se posse arbitra-
bantur, Deum merito honore fraudantes, ac d:emo-
niis vicissim deferentes, verum prophete Deus uni-
versa nudavit, ac post indicata nefaria facinora,
rursum ita inquit : « Certe vidisti, fili hominis, que
seniores domus Israel faciunt in tenebris, unusquis-
que in abscondito cubiculi sui. Dicunt enim : De-
reliquit Dominus terram, non videt Dominus nos '*. »
Quicunque enim servitio demonum addictus, in
, beum contumeliosus esse non veretur, nec hec

quidem qux apud nos geruntur ab illo inspici confi- B

tetur : « Dixit enim insipiens in corde suo : Non
est Deus !". » Atque, ut alibi quoque Psalies :
* Dixerunt : Non. videbit Dominus , nec intelliget
Deus Jacob **. » Sed statim eos irridet, dicens :
« Intelligite nunc, insipientes in populo, et stulti,
aliquando sapíte. Qui plantavit aurem , non audit?
aut qui finxit oculos, non considerat !*? » Esset
namque absurdissimum, et extremz dementiz, non
dicam carere intelligendi facultate, hoc est intueri,
aut audire quidpiam , non posse Deum, qui et no-
Fis ipsis, imo vero aliis omnibus sensuum indidit
cognitionem. Postquam igitur facinorosorum homi-
num ausa, queque in abditis cubilibus patrata fue-

rint, ἘΦ prophete Deus spectanda proposuit, C

ponam quoque illis procul dubio infligendam con-
festim o-tendit. Ita namque rursum ait : « Et incla-
«avit in aures meas voce magna , dicens : Appro-
pinquavit ultio civitatis, et singula habuerunt vasa
perditionis in manu sua. Et ecce sex viri venerunt
ex via porte quz respicit ad Bera, et uniuscujusque
securis [sew pelvis] in manu ipsius et vir unus in
medio ipsorum vestitus podere, et zona sapphiri
super lumbos ejus. Et dixit audiente me : ite post
ipsuín in civitatem , et preescindite, et non parcatis
eculis vestris, non miseremini senis et juvenis,
virginis et infantis; et mulieres interficite ad inter-
mecionem, super orones autem super quos est si-

χρυπτῷ ; Διότι εἶπαν Ἐγκαταλέλοιπεν ὁ Κύριος τὴν
γῆν, οὐχ ἐφορᾷ Κύριος. » Ἕκαστος γὰρ τῶν ὑδρί-
ζειν οὐ παραιτουμένων αὐτὸν, διὰ τοῦ προσχεῖσθαι
τοῖς δαίμοσιν, οὐδὲ ὅτι τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἐπόπτης ἐστὶν
ὁμολογεῖ" « Εἶπε γὰρ ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ" Οὐχ
ἔστι Θεός" » ἣ καὶ ὡς ἑτέρωθί πού φησιν ὁ Way
ῳδός ! * « Εἶπαν " Οὐκ ὄψεται Κύριος, οὐδὲ δυνήσε: ὁ
Θεὸς τοῦ Ἰαχώδ. » 'AXX εὐθὺς αὐτοὺς διεγέλα,
λέγων" € Σύνετε δὴ, ἄφρονες ἐν τῷ λαῷ, xat μωροὶ,
ποτὲ φρονήσατε. Ὁ φυτεύσας τὸ οὗς οὐχὶ ἀκούει ;
xai ὁ πλάσας ὀφθαλμοὺς, οὐχὶ κατανοεῖ; » Εἴη γὰρ
ἂν τῶν ἀτοπωτάτων, καὶ ληρίας τῆς ἐσχάτης οὐχ
ἀμοιρήσειν ἐρῶ, τὸ μὴ δύνασθαί «t νομίζειν, ἤγουν
ἐφορᾷν fj ἀκοῦσαι τὸν θεὸν, ὅς γε xal ἡμῖν αὐτοῖς,
μᾶλλον δὲ τοῖς ἄλλοις ἅπασι τὴν διὰ τῶν αἰσθήσεων
ἐνεφύτευσε γνῶσιν. Ἐπεὶ τοίνυν τὰ τῶν ὑδριστῶν
τολμήματα, καὶ τὰ ἐν τῷ κοιτῶνι τῶν χρυπτῶν πε-
πραγμένα Ὁ φανερὰ τῷ προφήτῃ καθίστησι ^ θεὸς,
ἔδειξεν εὐθὺς καὶ τὴν ἔψεσύαι μέλλουσαν αὐτοῖς
ἀδιάψευστον ? χόλασιν. Λέγει γὰρ οὕτω πάλιν « Καὶ
ἀνέκραγεν εἰς τὰ ὦτά μου φωνῇ μεγάλῃ, λέγων"
Ἤγγικεν ἡ ἐχδίχησις τῆς πόλεως * xax ἔχαστος εἶχε
τὰ σχεύη τῆς ἐξολοθρεύσεως ἐν χειρὶ αὑτοῦ" καὶ ἰδοὺ ἐξ

᾿ ἄνδρες ἤρχοντο ἐκ τῆς ὁδοῦ τῆς πύλης τῆς πρὸς Βορᾶν

βλεπούσης, καὶ ἐχάστου πέλυξ ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ, xat
εἷς ἀνὴρ ἐν μέσῳ αὐτῶν ἐνδεδυκὼς ποδήρει καὶ ζώνῃ
σαπφείρου ἐπὶ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ. Καὶ εἶπεν ἀχούον-
τὸς μου * Πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ εἰς τὴν πόλιν, καὶ
χκόπτετε, καὶ μὴ φείδεσθε τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑμῶν " καὶ
μὴ ἐλεήσητε πρεσδύτερον, χαὶ νεανίσχον, xal παρ-
θένον, καὶ νήπια, καὶ γυναῖκας ἀποχτείνατε εἰς ἐξ-
ἀλειψιν " ἐπὶ δὲ πάντας ἐφ᾽ oc ἐστι τὸ σημεῖον, μὰ
ἐγγίσητε. » ᾿Αχούεις ὅπως ἄκρατόν τινα xal ἀπηνῆ,
xa τοῖς λεληθότως δυσσεδεῖν ἑλομένοις ἐπιψηφίζεται
κόλασιν; Ἐπαθρεῖ γὰρ τὴν ἑκάστου καρδίαν xai πᾶ-
ριεργάζεται Θεός καὶ ὀλόῤῥιζον μὲν ἀπολύει τὸν
ὑδριστὴν, xa τοῖς τῆς διψυχίας ἐγχλήμασιν Évoyov *
κατασφραγίζει δὲ τῇ ἄνωθεν χάριτι τὸν ὁλοτρόπως
αὐτῷ προσκείμενον, καὶ μόνον αὐτὸν εἰδότα Θεόν.
᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἅλις εἰς τὸ παρόν. Τὸ δὲ ὅπως
ἡμᾶς ἀκόλουθον ἀναχεῖσθαι Θεῷ, φέρε δὴ μετὰ τοῦτο

λέγωμεν.

gnum, ne accedite *. » Audis quemadmodum severam quamdam ef gravem in eos quoque qui se
eceulte impietati addixerint, decernit ponam? Nempe uniuscujusque cor inspicit et scrutatur

f'eus *! :

atque injurium quidem, et simulationis criminibus obnoxium perdit radicitus, superna vero

gratia obsignat qui se ipsi totum addixerit, ac solum ipsum Deum noverit. Sed hzc quidem hactenus in
praesentia. Quemadmodum vero nos erga Deum affectos esse oporteat, post hzc disseramus.
6. Sic igitur affirmo oportere primum omnium D ς΄. Φημὶ τοιγαροῦν ἐγχατεῖρχθαι δεῖν ταῖς ἡμετέ-

inesse animis nostris sinceram fidem, veram, et in
nullo titubantem, de Deo qui unus est, ae nature
consentaneam opinionem. Ducet porro te ad hanc
manu prehensum sapientissimus Paulus, eujus sunt
flla preclara : « Unus Dominus , una fides, unum

15 Ezech. viuit, 7-11.
ix, 1-7. *! Sap. 1, 6.

'* ibid. 19.

11 Psal. xii, 1.

pas ψυχαῖς, πρὸ μὲν τῶν ἄλλων ἁπάντων, εἰλικρινῆ
πὴν πίστιν, ἀληθῆ καὶ κατ᾽ οὐδὲν διαπέπτουσαν τὴν
περὶ Θεοῦ τοῦ μόνου χαὶ κατὰ φύσιν διάληψιν. Χειρ-
αγωγήσει δὲ πρὸς ταύτην ὁ σοφώτατος Παῦλος, ἄριστα
λέγων ὡδί" « Εἰς Κύριος, μία πίστις, ἕν βάπτισμα,
" Ezech.

** psal. χορ, 7. “9 ibid. 8, 9.

Vari lectiones.
1 γρι ὁ Μελῳδός. mul. τῷ κρυπτῷ δεδραμένα. 5 καθίστη. * dt. ἀδιάφυχτον.

Digitized by Google
