539

B. CYNILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

510

ae mortis amaritudinem pro nobis gustavit**, quam- A Ἴων, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ.» Ποίοις οὖν ἄρα ἑαντὸν

vis Deus esset, nulli dolori obnoxius et immortalis,
Yerbum quippe Patris unigenitum, ut, seipsum velut
imaginem atque exemplar proponens, nos ad imi-
tationem sui pro viribus excitaret. Hoc ipsum nam-
que illud est perinsigne decus, in quo se Paulus
quoque ille semper eonfidentiz plenus magnopere
efferebat, dicens : « Imitatores mei estote, Jg sicut
et ego Christi**. »  Quibusnam igitur prerogativis
scipsum veluti coronis honestare Christi discipulus
ac miles studebat, ille, inquam, qui propler eam
qua pollebat virtutem dux in nobis jure merito
constitutus est? Scilicet Christum tam impense di-
ligebat, ut omnia perpeti pro nihilo duceret, dum-
modo germanus Christi discipulus inveniretur.
Audi ergo, si placet, clamantem ad quosdam fa-
miliares qui eum, ne ad proposita przemia aspiraret,
avertere nitebantur : « Quid facitis flentes, et af-
fligentes cor meum? Ego enim non solum alligari,
eed οἱ mori paratus sum, pro nomine Domini nostri
Jesu Christi **.» Talis itaque fuit in viro (ides. In iis
2sutem qua ad ipsius vitam et actiones pertinent,
qualem se przbuerit, ubi audieris, obstupesces. Hic
euim vir qui tantum virtute profecisset, in ea pugna
quam adversus suum corpus exercebat, jejunii ar-
τηἶβ se potissimum tuebatur, ac tanquam probatis-
simum militem se honestis intelligentiz molionibus
przcingens, carnis leges vincebat ; qu:zeque in mem-
bris nostris dominatur voluptatem, veluti captivam

premens, imperio spiritus subjiciebat. Sed utharum C ρανῶν, Ὃς δ᾽ ἂν ποιήσῃ xat διδάξῃ,

rerum commemoratione nobis quoque prodesset,
scribit in Epistolis, nunc quidem se fuisse in jeju-
niis frequenter **, alibi vero rursum : « Castigo
corpus meum οἱ in servitutem redigo, ne forte,
cum aliis przedicaverim, ipse reprobus efficiar **. »
Memjnerat ille siquidem, ut conjicere possumus,
Domini sui clamantis : « Qui solverit unum de
wandalis istis minimis, et docuerit sic homines,
minimus vocabitur in regno celorum. Qui vero
fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno
colorum **.» Igitur quod aliis przedicaverat studiose
ipse praestabat, jejunii frenum carni injiciens, sibi-
que adjuiricem, quo facilius ad virtutem tam ad-
mirabilem niteretur, inediam assumens. Neque
vero hzec ab illo solum precepta didicimus, neque
intra solius temperantize terminos, suos consistere
discipulos voluit. Neque enim bec satis erat ad
gloriam, si quis aliis omnibus virtutibus destitutus
esset, Ille vero rite viam premonstrat ad sin-
gula, quibus juvari possimus, atque ad ipsum
bonorum caput, mutuam scilicet charitatem ,
deducit : quam etiam certissimam notam illo-
1um, qui legitimi ipsius ac justi censeri de-

** Hobr. n, 9.
v, 19.

**T Cor. 1v, 16. "' Act. xxi, 13.

στεφανοῦν ὁ Χριστοῦ μαθητὴς πλεονεχτήμασιν ὁ Xpv-
στοῦ στρατιώτης ἠπείγετο, ὁ καὶ ταξίαρχος ἐφ᾽ ἡμᾶς
διὰ τὴν ἐνοῦσαν ἀρετὴν εὐλόγως χεχειροτονημένος ;
Οὐχοῦν οὕτω φιλόχριστος ἦν, ὡς οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὸ
πάντα παθεῖν, ἵνα γένηται γνήσιος τοῦ Χριστοῦ μα-
θητής. "Axoue γὰρ δὴ καὶ βοῶντος, εἰ δοχεῖ, πρὸς
«tva τῶν οἰχείων, ὅτι τῶν ἄθλων αὐτὸν ἀποχωλύειν
ἐσπούδαζον « Τί ποιεῖτε χλαίοντες, καὶ συνθρύπτον-
τὲς μου τὴν καρδίαν; Ἐγὼ γὰρ οὗ μόνον δεθῆναι,
ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖν ἑτοίμως ἔχω ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Εἰς μὲν δὴ τὴν
πίστιν τοιοῦτος, ἂν δέ γε τοῖς καθ᾽ ἑαυτὸν ὁποῖός
τις ὁρᾶται, καταπλαγήσῃ μαϑών. Ὁ γὰρ τοσοῦτος

Β εἰς ἀρετὴν, ἐν ταῖς χατὰ τοῦ σώματος μάχαις σύν-

οπλον ἐποιεῖτο τὴν νηστείαν, καὶ ὥσπερ τινὰ δοχιμώ-
τατον στρατιώτην τοῖς ἀγαθοῖς τῆς ἑαυτοῦ διανοίας
ὑποζεύξας κινήμασι, τῶν τῆς σαρχὸς κατεχράτει
νόμων᾽ καὶ τὴν ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν τυραννεύσασαν d
ἡδονὴν, ὥσπερ τινὰ τῶν δορυλήπτων ἑλὼν ὑπὸ χεῖ-
gae, τοῖς τοῦ πνεύματος ὑπετίθει θελήμασιν. ᾿Αλλ᾽
ἵνα καὶ ἡμᾶς διὰ τούτων ὠφελῇ, πάλιν ἐπιστέλλει"
ποτὲ μὲν γεγενῆσθαε λέγων ἐν νηστείαις πολλάκις"
ποτὲ δὲ, « Ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῶ,
μήπως ἄλλοις χηρύξας, αὐτὸς ἀδόχιμος γένωμαι. ,
Ἐμέμνητο γὰρ, κατὰ τὸ εἰχὸς, τοῦ οἰχείον βοῶντος
Δεσπότου " « Ὃς ἐὰν οὖν λύσῃ μίαν τῶν ἐντολῶν τού-
των τῶν ἐλαχίστων, καὶ διδάξῃ οὕτως τοὺς ἀνθρώ-
πους, ἐλάχιστος χληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐ-
οὗτος μέγας
χληθήδιεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. » Obxouv
ὅπερ αὑτὸς ἑτέροις ἐχήρνξεν, ἠπείγετο δρᾷν, χαλινὸν
ἐπιτιθεὶς τῇ σαρκὶ τὴν νηστείαν καὶ συνεργάτιν εἰς
τὴν οὕτως ἀξιάγαστον ἀρετὴν, τὴν ἀσιτέαν δεχόμε-
νος, Καὶ οὐχ ἐν τούτοις ἡμῖν ὁρᾶται μόνοις τὰ παρ᾽
ἐχείνου παιδεύματα, οὐδὲ μέχρι τῶν τῆς ἐγχρατείας
ὅρων τὸν οἰκεῖον ἴστησι μαθητήν, Οὐ γὰρ ἐξήρχει τοῦτο
xai μόνον εἰς εὐδοκίμησιν, τῆς ἄλλης ἁπάσης ἔρημον
τὸν [{. ὃν} ἀρετῆς. Ποδηγεῖ δὲ εἰς ἕχαστα τῶν συμ-
φερόνιων εὐρύθμως, καὶ εἰς τὸ χεφάλαιον τῶν ἀγα-
θῶν ἀναφέρει, τὴν εἰς ἀλλήλους ἀγάπην φημί: ἣν καὶ
τῆς εἰς αὐτὸν γνησιότητος ἀχριθέστατον ὁρίζεται
χαραχτῆρα λέγων ὁ Κύριος " « Ἐν τούτῳ γνώ-
σονται πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ὅταν ἀγά-

Ὁ any ἔχητε εἰς ἀλλήλους. » Διὰ ποίων δὲ λόγων

ἡμᾶς καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἐπὶ ταύτην ἐχειραγώ-
γει τὴν ἀρετὴν, ἄξιον ἰδεῖν. Οὐκοῦν Κορινθίοις ἐπι-
στέλλων ὧδέ φησι « Καὶ ἔτι καθ᾽ ὑπερδολὴν ὁδὸν
ὑμῖν δείκνυμι. Ἐὰν ταῖς γλώσσαις τῶν ἀγγέλων λαλῶ
χαὶ τῶν ἀνθρώπων, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, γέγονα χαλ-
xb; ἠχῶν, ἢ κύμθαλον ἀλαλάζον. Κἂν προφητείαν
ἔχω, καὶ εἰδῶ τὰ μυστήρια πάντα, χαὶ πᾶσαν τὴν
γνῶσιν, χἂν ἔχω πᾶσαν τὴν πίστιν, ὥστε ὄρη μεῦ-
** Mattb.

881} Cor. vi, 5; xi, 21. ** 1 Cor. ix, 27.

Varie lectiones.

4 AA τυραννεύσαντας.

Digitized by Google
